RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-fyrir_daga.ana.xml

 Á árunum milli heimsstyrjaldanna þurfti ekki sérstakt leyfi yfirvalda til að eignast skotvopn.  Þá gengu oft um sveitir svokallaðir pöntunarlistar,  skrár á dönsku um hluti sem hægt var að kaupa í póstkröfu.  Maður krossaði við það sem hugurinn girntist og síðan kom pakki á pósthúsið sem maður leysti svo út með peningum.  Varla var Bjarni svo sestur að í Mjóanesi að hann krossaði við riffil,  22 kalíber,  á pöntunarlista og móðir hans leysti sendinguna út á pósthúsinu í fyllingu tímans.  Og Bjarni skaut og skaut.  Hann útrýmdi á skömmum tíma öllum flækingsköttum í Mjóanesi og fékk miklar þakkir fyrir,  sérstaklega hjá konum sem áttu hænur.  Einn og einn heimilisköttur slæddist með en það fyrirgafst fljótt.  Nógir voru kettirnir.  Það ganga enn margar sögur um hittni hans og ekki víst að þær séu allar sannar.  Ein þeirra sem með vissu er sönn af því að þar kom til eftirmála er sagan um hrútinn.  Í Mjóanesi átti kaupfélagið sláturhús þar sem fénaður sauðfjárbænda var aflífaður og fleginn á hverju hausti.  Til að spara skot var féð aflífað með svokallaðri helgrímu,  sem var spennt um höfuð sláturdýrsins.  Járngaddur í stút var á grímunni og á hann lamdi aflífarinn með sleggju svo gaddurinn stakkst inn í heila skepnunnar.  Lárus hét maðurinn sem dró sláturdýrin inn í aflífunarklefann.  Lárus var smávaxinn og fótstuttur en vel að manni.  Svo var það haustið þegar Bjarni hafði borið vopn sitt í rúmt ár að Lárus þurfti að draga í klofinu stórhyrndan og illskeyttan,  gamlan hrút.  Hrúturinn tók á sprett og Lárus náði ekki almennilega niður með fæturna og gat ekki stöðvað þeysireiðina sem barst vítt um götur í Mjóanesi.  Og svo vildi til að Bjarni var staddur úti við með hlaðinn riffilinn þegar Lárus kom aðvífandi á dragstökki á hrútnum og Bjarni hafði snör handtök og skaut hrútinn á talsverðu færi.  Hrúturinn steinlá og Lárus flaug fram af honum og lenti á horninu á smiðjunni hjá Þórarni töng.  Hrúturinn var steindauður en Lárus einungis viðbeinsbrotinn.  Engu að síður klagaði hann til bæjarstjórans og taldi lífi sínu hafa verið teflt í tvísýnu.  Bæjarstjórinn sá sig neyddan til að spyrja Bjarna hvort hann hefði gert sér grein fyrir því að það gæti verið stórhættulegt að skjóta hrút á hlaupum með mann á bakinu.  Svar Bjarna var lengi munað. „  Ég miðaði á ennið á hrútnum, “  sagði hann. „  Milli fótanna á Lárusi.  Mér hefði aldrei dottið í hug að miða á hann sjálfan! “ „  Hann vantaði ekki sjálfstraustið, “  sagði gamli maðurinn sem sagði mér þessa sögu.  Hann var á tíræðisaldri og mundi kannski ekki öll smáatriði.  Hann sagði mér líka að Bjarni hefði skotið mann. „  En það var í algerri neyð, “  bætti hann við. „  Þú meinar í sjálfsvörn, “  sagði ég. „  Eins gott að hér var þúfa, “  sagði Guðjón. „  Annars hefðum við rúllað niður á jafnsléttu. “  Fyrir neðan sig sá Þóra glitta í ljósin í þorpinu.  Þau mjökuðust áfram niður hlíðina og hún sá móta fyrir húsum,  í gegnum kófið sá hún rauð afturljós á tveimur bílum og við bryggjuna lá stórt upplýst gámaskip. „  Þú ferð á hótelið,  ekki satt? “  spurði Guðjón. „  Jú, “  sagði Þóra. „  Þú ættir heldur að gista hjá mér, “  sagði Nalli. „  Nóg er húsplássið.  Hótelið er ómögulegt,  dragsúgur í gáttum og dauður maður undir hverju rúmi. “  Hótelið,  steinsteypt hús á tveimur hæðum,  stóð neðst í þorpinu sem myndaði skeifu umhverfis þröngan fjarðarbotn.  Guðjón fylgdi henni inn í móttökuna og bar töskuna hennar og segulbandið. „  Ég kem og sæki þig á morgun um hádegið, “  sagði hann. „  Með lista yfir fólk sem þú hefðir gaman af að taka upp. “  Svo fór hann og dragsúgurinn vældi hátt í útidyragætinni þegar hann lokaði á eftir sér.  Þóra settist á auðan stól og þegar hún hafði beðið nokkra stund kom eldri kona og tók sér stöðu við móttökuborðið.  Þóra gekk til hennar og kynnti sig. „  Já,  komdu sæl,  væna, “  sagði konan. „  Og velkomin.  Var ekki skelfing slæmt á heiðinni?  Nú,  ég veit að hann Gaui hefur komið ykkur klakklaust yfir skarðið.  Hann lætur ekki ófærðina aftra sér,  drengurinn sá.  Þú færð hornherbergið uppi á lofti.  Þetta með svölunum.  En þú færð nú víst enga ánægju af þeim í þetta sinn eins og veðrið lætur. “  Svo fékk hún henni stóran lykil í keðju með ýsuþklumbu á endanum og Þóra dröslaði ferðatöskunni og segulbandstækinu upp grænmálaðar tröppur með dregli sem var ofinn úr grófu basti.  Hún opnaði dyrnar á herberginu sem var lítið en hreinlegt.  Hún fann einhverja óþægilega lykt sem hún kannaðist ekki við.  Það var ekki matarlykt og ekki heldur sápulykt.  Dragsúgurinn vældi eins og í útidyragættinni þegar hún lokaði dyrunum á eftir sér,  alveg eins og Nalli hafði sagt. „  Dragsúgur í gáttum og dauður maður undir hverju rúmi. “  Loftljósið virkaði,  líka lampinn yfir gamaldags járnrúni á fjórum fótum og líka ljósið á baðherberginu.  Hún tók snyrtidótið sitt upp úr töskunni og lagði það á hillu í baðherberginu og ýtti svo töskunni undir rúmið.  En taskan vildi ekki inn undir rúmið.  Hún ýtti fast og dró hana svo út og ýtti henni aftur inn en það var einhver fyrirstaða.  Víst er dragsúgur,  hugsaði hún,  en dauður maður?  Það stenst ekki.  Það hlýtur að vera sagt í þessu gríni sem ég skil ekki.  Svo lagðist hún á hnén og gáði undir rúmið og þar lá dauður maður á grúfu.  Í lélegum glæpamyndum reka konur ævinlega upp skaðræðisóp þegar þær finna dauðan mann.  Þóra brást ekki þannig við.  Hún ýtti ferðatöskunni til hliðar og togaði í manninn en hann var steindauður.  Ekki um að villast.  Mjósleginn maður með há kinnbein og kolsvart hár.  Þóra fór út úr herberginu og læsti á eftir sér og flýtti sér niður í móttökuna.  Svo bauð hann okkur meira kaffi og gaf okkur brennivínstár út í.  Og þegar við gengum út í vordaginn var þokunni létt af tindum og landið baðað sól.  Æ,  helvítis kallinn.  Helvítis blessaður kallinn.  Þið í Suðurdalnum skiljið þetta ekki.  Þið áttuð aldrei neinn mann sem var ykkur skjól og staðfesting í senn,  fortíð og nútíð,  faðir og móðir,  fæðing og dauði.  Sumarið kom og við stóðum einir við slátt,  hver á sinni agnarlitlu þúfu sem við vorum hlekkjaðir við.  Og sumarið var gott og gjöfult sem aldrei fyrr.  Það var ekki fyrr en um haustið,  þegar sláturtíðin hófst,  að upp komst um svikin.  Þeir ráku allar skepnurnar í sláturhúsið,  hver einasti einn nema við gamli maðurinn.  Þeir reru suður yfir fljótið í veg fyrir rútuna.  Eftir stóðu læst hús og lokuð túnhlið.  Eftir stóðum við gamli maðurinn og horfðum á umferðina og mannlífsmerkin handan fljótsins. „  Ég held þú ættir að flytja rúmstæðið þitt hingað til mín í vetur,  drengur minn, “  sagði gamli maðurinn og var dapur. „  Þú ættir að geta sinnt gegningunum heima hjá þér eins fyrir því.  Þetta er ekki svo langt. “  Eftir að við höfðum verið saman undir sama þaki í nokkrar vikur fór það hægt og hægt að renna upp fyrir mér hvað hann var orðinn hrumur og úrsérgenginn.  Og honum hélt áfram að hraka þennan vetur.  Á útmánuðum hætti hann að fylgja fötum og þar kom að lokum að ég varð að kalla á lækni.  Hann sagði að það væri ekkert vit að hafa hann lengur í heimahúsum, „  hér fær hann ekki þá aðhlynningu sem hann þarfnast. “  Hann pantaði fyrir hann pláss á spítala í borginni og sagði mér að fylgja honum í rútuna og helst alla leið.  Og enn átti gamli maðurinn eftir að koma mér á óvart.  Ég samdi við Suðurdæli um að róa norður yfir einu sinni á dag og gefa ánum og kúnni,  sem var til allrar hamingju orðin geld.  Svo lokaði ég hundana inni og fylgdi gamla manninum til borgarinnar.  Og allt sem hann vissi.  Ég var óvanur ferðalögum,  þekkti ekkert og vissi fátt,  en hann þekkti hvern einasta bæ á leiðinni,  á landnámsjörðunum þekkti hann landnámsmennina,  hann þekkti alla staði þar sem menn höfðu orðið úti eða fallið í bardaga.  Það var alveg ótrúlegt hvað hann kunni af sögum,  fornsögum,  þjóðsögum og sönnum sögum.  Svo hrumur sem hann var þegar við lögðum af stað þá var hann allur hinn brattasti þegar komið var til borgarinnar.  Ég sagði: „  Og nú vil ég fá hálfan í viðbót.  Það líður að sögulokum og haltu þér fast. “ * * *  Kallinn,  ekkjumaðurinn,  afgamall og hrumur,  náði sér í kvenmann á spítalanum.  Myndarhjúkku á miðjum aldri.  Hann kom aldrei aftur í Norðurdalinn.  Datt það ekki einu sinni í hug.  Um vorið komu einhverjir menn á vegum hans eða hennar til að ráðstafa eigum hans.  Seldu lambféð á fæti í aðrar sveitir,  slátruðu kúnni og fóru burt með bækurnar hans og aðra muni.  Læstu bænum.  Lokuðu túnhliðinu.  Enginn svaraði–  þá.  En einhver sagði seinna frá.  Skólanefndin var kölluð saman á fund í fyrsta skipti síðan hún var skipuð.  Áki smiður,  Handriði Hundriðason og presturinn sem hét Erlendur þótt hann væri alíslenskur.  Engin fundargerð er til en það voru víst eitthvað deildar meiningar.  Séra Erlendur vildi láta málið niður falla,  Áki vildi reka og Handriði vildi drepa.  Svona sagði Sigga subba Sóldísi Grund frá þessum skólanefndarfundi löngu síðar.  Það kann að vera eitthvað orðum aukið.  En ekkert var gert.  Svo lauk skólagöngu og skríllinn í Gerðinu gekk til prestsins eins og hin börnin.  Fyrst var Marhnúturinn fermdur,  árið eftir Tóta tussa og svo kom röðin að Magga migu og Siggu subbu.  Séra Erlendur var orðinn gamall en átti tvo unga syni.  Enginn var hræddur við hann.  Erlendur bjó börnin undir ferminguna með því að segja þeim frá allra handa undarlegum uppákomum í gamla daga,  þurrkum í Palestínu og Elíasi spámanni sem var veðurfræðingur og spáði regni.  Hann sagði þeim líka frá flóði sem drekkti öllum nema Nóa og hans fólki,  engisprettum í Egyptalandi og hestum og riddurum sem Guð drekkti í Rauðahafinu af því þeir veittu Gyðingum eftirför. „  Hvað hefur Guð eiginlega drekkt mörgum? “  spurði Vilborg Dýradóttir. „  Er hann hættur því? “ „  Já,  ætli það ekki bara, “  svaraði séra Erlendur. „  Hann sendi nefnilega son sinn í heiminn,  sko til að friðþægja fyrir allar syndirnar,  börnin góð.  Það var nú fallega gert. “ „  Hvernig friðþægja? “  spurði Kaupi. „  Sko, “  sagði séra Erlendur, „  hann bauð okkur nefnilega að bjóða hægri kinnina líka ef einhver slær okkur á þá vinstri. –  Eða var það öfugt?  Nei,  það var áreiðanlega hægri kinnin.  Nú,  gerið þið það? “ „  Ég reyni, “  sagði Lárus prests og horfði vandræðalegur á föður sinn. „  Ég líka, “  sagði Vilborg Dýra. „  Fífl, “  hnussaði Subban. „  Eruði vitlaus? “ „  Þegiðu,  subban þín, “  sagði Kaupi. „  Þegiðu sjálfur,  ógeðið þitt, “  sagði Subban. „  Svona,  svona, “  sagði séra Erlendur. „  Já,  það er líka erfitt að bjóða hinn vangann.  En ekki munnhöggvast,  börnin góð. “  Svo voru þau fermd og þar með var allri skólagöngu lokið fyrir flest börnin og þau orðin að frjálsum manneskjum í kristinna manna tölu.  Nema Subban.  Hún faldi sig á fermingardaginn og mætti ekki í kirkjuna.  Ekki heldur Nonni graði og Horbjörg.  Einhver hafði séð hana á hlaupum,  grátandi.  Organdi,  sagði fólk.  Háorgandi.  Séra Erlendur vildi ekki byrja fermingarathöfnina fyrr en Subban kæmi og sendi meðhjálparann út í Gerði. „  Hún er með einhverja dynti, “  sagði Nonni graði.  Hann var ekki heldur í neinu fermingarskapi. „  Hún er alltaf með einhverja dynti. “  Horgerður sagði ekkert en horfði smeyk á hann.  Meðhjálparinn kom svo til baka og það voru ekki gerðar fleiri tilraunir til að ferma Siggu subbu.  En séra Erlendur var áhyggjufullur og hélt áfram að spyrjast fyrir eftir messu.  En Sigga subba var horfin og þótt hún væri úr Gerðinu fóru samt nokkrir menn úr þorpinu að leita undir forystu smiðsins.  Nóttin var næstum björt og það var komið fram undir morgun þegar þeir fundu Siggu subbu volandi undir steini uppi í fjalli.  Gamli maðurinn og kvenmannsleysið Ég var nokkur ár í Ástralíu áður en ég kom á borpallinn.  Hér eru allra þjóða kvikindi.  Hér eru fyrirmælin gefin með bendingum eða á ensku.  Svo bröltir maður upp í hálffulla þyrlu á leið til lands og á síst af öllu von á að slegið sé á öxl manni og sagt á íslensku: „  Nei,  hvur andskotinn,  nú dámar mér ekki,  svo þú hefur þá komið þér suður yfir fljótið að lokum. “  Og við mér blasir kunnugt andlit,  veðrað og barklitað af svölum sólvindi Norðursjávarins.  Og undan gulu skyggni plasthjálmsins hlæja undrandi augu úr heimahögum.  Stundum verða uppátæki tilverunnar tilefni angurværrar gleði.  Þessi jafnaldri minn var úr Suðurdalnum,  og enda þótt gamla manninum hafi jafnan þótt lítið til Suðurdæla koma þá urðu með okkur fagnaðarfundir.  Hann sagði: „  Það er ómögulegt að tala saman í þyrlu,  maður verður að öskra.  En þegar við erum lentir tyllum við okkur inni á barnum og fáum okkur glas og rifjum upp gamalt og nýtt. “  Á þessum flugvallarbar var þægilegt rökkur og við fórum að tala um gamla daga,  sögðum hvor öðrum sögu okkar frá því að einhverjir komu og skildu okkur þar sem við vorum í blóðugum slagsmálum undir gafli samkomuhússins í Norðurdalnum eina ágústnótt fyrir þúsund árum. „  Meira hvað þið létuð karlálftina ráða yfir ykkur, “  sagði hann. „  Þetta var afturhaldskurfur, “  bætti hann við og bað um tvo Guinnessa og sagði: „  Manstu hvernig skýjaði Réttartungulandinn var á bragðið?  Eins og hlandblandin steinolía,  ekki satt? “  Auðvitað mundi ég vel bragðið af landanum sem Réttartungubræður seldu mönnum á liðinni frumlífsöld.  Eins og hver geti gleymt þeim óþverra.  En ég vildi ekki tala um það.  Ég vildi tala um gamla manninn og það sem hann áleit rétt og rangt.  Og eiginlega fannst mér Suðurdælir engan rétt eiga á því að vera að níða gamla manninn í sinni fjarlægu gröf. „  Aldrei áttu þeir frammámann í líkingu við hann! “  Hann sagði: „  Einmitt þess vegna,  kæri vinur,  einmitt þess vegna héldum við áfram að hjara á meðan þið dóuð út.  Á meðan við tengdumst hægt og hægt við tíma og rúm hélduð þið áfram að einangra ykkur og þrástara á rassgatið á karlfjandanum,  og trúðuð öllu sem hann sagði,  sama hvaða eymd og volæði hann leiddi yfir ykkur. “  Ég sagði: „  Við létum þó ekki allt reka á reiðanum eins og þið.  Sem aldrei höfðuð neina grundvallaða skoðun á nokkrum hlut. “  Hann sagði: „  Við létum kannski reka á reiðanum,  en okkur rak þó eitthvað.  Ykkur rak ekki einu sinni.  Þið voruð strandaðir við klettinn,  og þar tók ykkur út einn af öðrum.  Og allt vissuð þið svo vel.  Og allt var svo gott hjá ykkur.  Þið þurftuð ekkert að sækja í aðrar sveitir.  Eða voruð þið kannski undir niðri hræddir við að blanda ykkur í hóp annarra,  hræddir við að spillast,  þrátt fyrir yfirburði á öllum sviðum?  Nei,  þá vorum við skár settir.  Án elliærs forystumanns.  Og löngu dauðs sálmaskálds... “  Og Finni kom ráð í hug.  Hann var hagur á járn og tré og oft fenginn til að dytta að skemmdum hlutum og húsum hjá nágrönnum sínum,  en það var ekki til siðs að borga fyrir slíkt með öðru en þakklæti og guðsblessun.  Finnur smíðaði sér eimingartæki.  Reisti svolítinn kofa við bæjarlækinn.  Hann var ávalur eins og hóll og skar sig ekki úr landslaginu.  Hann setti svolítinn stromp á kofahólinn,  rörbút sem var hægt að draga niður í hann og leggja torfu yfir opið.  Hann hlóð eldstæði úr grjóti inni í kofanum um svipað leyti og krían kom á Sandinn.  Á eldstæðið setti hann dunk sem hafði rekið á Sandsfjöru fyrir löngu.  Hann útbjó þétt lok með stút á dunkinn og á stútinn skrúfaði hann langa pípu sem hann lagði út í bæjarlækinn.  Pípan var úr franskri skútu sem strandaði laust eftir aldamótin 1900.  Hann tók sykurpoka út í reikning í kaupfélaginu og lét gambrann gerjast í stórri tunnu.  Þegar hætt var að krauma í tunnunni fyllti hann dunkinn af gambra og kveikti eld í kofanum við lækinn.  Það var logn og heiðríkja og bláan kolareykinn lagði til himins úr kofastrompinum.  Glaður spói stóð á öðrum fæti á þúfu og vall og hrossagaukur hneggjaði í suðri.  Nú var það svo í íslenskum sveitum,  og er kannski enn,  að þar eru fá leyndarmál.  Enginn talaði svo sem hátt um þetta uppátæki Finns á Brekku en allir vissu það.  Og landinn hans var einstakur.  Stæði til að gifta eða grafa í Barðssókn þessi ár fyrir og eftir alþingishátíðina miklu var ávallt leitað til Finns,  einnig þegar haldnar voru hrútasýningar eða jólaböll í samkomuhúsinu á Hofi.  Konur voru þá ekki byrjaðar að drekka áfengi en karlarnir komu með flöskurnar sínar til Finns,  alltaf var hörgull á flöskum,  og hann fyllti á flöskurnar eða tómu sultukrukkurnar eða hvaða ílát sem menn komu með,  og þeir gaukuðu að honum krónu og krónu fyrir greiðann.  Það var álitið miklu eðlilegra að borga ögn fyrir landaflösku en fyrir viðgerð á leku þaki eða brotnum stól.  Hreppstjórinn,  Þór á Barði,  svili Finns,  vissi auðvitað allt um landasuðuna,  en hann gerði ekkert í málinu.  Síst af öllu vildi hann styggja konuna sína og svo hafði hann ekkert á móti því að sveitungarnir gerðu sér glaðan dag endrum og sinnum.  Einhvern veginn frétti samt Jóhann þefari í Vestur-Sandafellssýslu af landasuðunni á Brekku.  Enginn sagði honum,  en hann frétti það samt.  Og hann fór á staðinn og hafði með sér votta og hann gerði húsleit hjá Finni á Brekku og fann hjá honum fjórar flöskur með óskilgreindum vökva.  En hann fann ekki kofann við lækinn.  Hann fór með flöskurnar til hreppstjórans á Barði og skipaði honum að loka þær inni í læstum skáp sem hann síðan innsiglaði með rauðu lakki.  Svo hélt hann á fund sýslumannsins og lagði fram ákæru og sýslumaðurinn sá sig tilneyddan að setja rétt á Barði hálfum mánuði síðar.  Svo gerðist það að Herbjartur og Sigurdór sátu samtímis á Litla-Hrauni og fór vel á með þeim.  Sigurdór átti ættingja sem komu í heimsókn á Hraunið og færðu honum tóbak,  sælgæti og glæpasögur.  Hann vildi lána Herbjarti sögurnar þegar hann var búinn með þær en Herbjartur átti erfitt með að lesa svo Sigurdór endursagði honum í staðinn sögurnar.  Þeir voru mest hrifnir af þaulhugsuðum bankaránum.  Ein glæpasagan sem ættingjar Sigurdórs færðu honum var um lestarránið mikla í Englandi árið 1963 þegar póstlestin frá Glasgow til London var rænd og ræningjarnir höfðu 2,6 milljónir punda upp úr krafsinu.  Þeir félagarnir ræddu sín á milli um hugsanlegt póstrán á Íslandi en sáu fáa möguleika.  Í fyrsta lagi eru engar lestir á Íslandi og póstur er sendur milli landshluta í bílum eða flugvélum.  Þeir ræddu möguleikann á að ræna póstbíl á leið frá Akureyri til Reykjavíkur en það virtist ógerningur.  Hvort tveggja stóð í veginum að ómögulegt var að vita hvenær póstbíll væri á ferðinni og enn verra að vita hvað hann hefði meðferðis.  En bankarán var ekki með öllu óhugsandi á Íslandi.  Þeim var sleppt samtímis og þeir náðu buddu af gamalli konu skömmu síðar.  Innihald buddunnar nægði fyrir fyrstu mánaðarleigunni af íbúðinni á Kleppsveginum sem fangahjálpin útvegaði þeim þrátt fyrir mótmæli nágrannanna.  Þeim var ósýnt um öll innanhússverk og matseldin var ekki upp á marga fiska.  Það var ekki laust við að þeir söknuðu þess að fá þvegið af sér og heitan mat eins og þeir fengu á Hrauninu.  Það er dýrt að borða úti eða kaupa sér tilbúinn mat og þeir fóru því strax að skipuleggja bankaránið.  Þetta var í lok september og þeir þurftu að huga að mörgu og Sigurdór skrifaði lista yfir allt sem krafðist athugunar.  Listinn fannst seinna í íbúðinni á Kleppsveginum og er í glæpaminjasafni lögreglunnar í Reykjavík.  Hvar er banki eða bankaútibú sem auðvelt er að ræna?  Hvaða tími dagsins er heppilegur?  Hvaða dagur mánaðarins er heppilegur?  Hvernig skal neyða afgreiðslufólkið til að afhenda peninga?  Hvernig skal fyrirbyggja að enginn þekki okkur?  Hvernig og hvert á að flýja af vettvangi áður en lögreglan kemur?  Hvar felum við peningana? „  Nei,  nei, “  sagði sá gamli. „  Það var miklu verra en það. “  Svo sagði hann mér aðra sögu af Kóreu-Bjarna og skotfimi hans í æsku.  Hana hef ég aldrei fengið staðfesta,  en gamalt fólk í Mjóanesi vill ekki þvertaka fyrir að hún sé sönn.  Hún gerðist í heimskreppunni miðri árið sem Bjarni varð tíu ára.  Áður en kreppan skall á var framfarahugur í fólki.  Það var friður í heiminum og Ísland sjálfstætt konungsríki og vantaði ekkert nema eigin her til að vera fullgilt sem þjóð meðal þjóða.  Eitt af því sem ungir menn iðkuðu af kappi á vetrum í snjóþungum sveitum var skíðamennska.  Þeir kunnu þó fátt í þeim fræðum sem að þeirri íþrótt snúa.  Þegar Íslendingar þurftu að brölta upp á hólkoll í lausamjöll runnu þeir oftast þrjú skref afturábak fyrir hvert eitt sem þeim miðaði upp brekkuna.  Nú skulum við gæta þess að þetta var löngu fyrir tíma skíðalyftanna og því tók það tíma og erfiði að komast upp á hæð eða hól til að geta rennt sér niður.  Í ungmennafélögum Íslands gekk sá kvittur að frændur okkar,  Norðmenn,  kynnu að smyrja skíði sín af slíkri list að þeir gátu hlaupið jafnt upp sem niður brekkur án þess að skrika.  Því var það að Kaupfélagið í Mjóanesi styrkti ungan skíðagarp sem hét Hallmundur til dvalar í Noregi að læra að smyrja skíði.  Hann fór til Noregs árið 1929 og dvaldist þar næstu sex ár og kom loks heim fullnuma í sinni list,  en Norðmenn eru eins og alþjóð veit ein fremsta skíðaþjóð veraldar.  Nú hagar landslagi þannig í nágrenni Mjóaness að skammt upp af nesinu er þröngur dalur og brattar hlíðar sitt hvorum megin.  Norðurhlíð dalsins heitir Tortan og er snarbrött en suðurhlíðin er ögn meira aflíðandi og heitir Skuggabunga.  Þegar skíðafæri var komið á þorranum eftir heimkomuna hélt Hallmundur þangað,  segir sagan,  og hópur Mjónesinga fylgdist með til að horfa á og læra.  Hann smurði skíði sín vandlega og hljóp svo upp Skuggabunguna án þess að renna eitt skref til baka.  Uppi á Skuggabungu var allt baðað í þorrasólinni en forsæli niðri í dalnum.  Hallmundur stóð þarna í ljómadýrð nokkrar mínútur áður en hann renndi sér beina braut niður hlíðina á meiri hraða en áður hafði sést á Mjóanesi.  Og áður en undrandi áhorfendurnir náðu að draga andann var hann kominn upp á Tortuna að norðanveðru.  Og er skemmst frá að segja að þarna þaut hann hlíðabrúna á milli meðan birtan entist.  Í rökkrinu tíndust áhorfendurnir burt en Hallmundur hélt áfram að sveiflast eins og pendúll niður Tortuna og upp á Skuggabunguna og niður Skuggabunguna og upp á Tortuna.  Ekki var um annað rætt þetta kvöld í Mjóanesi en þann undramátt sem fylgdi því að kunna að smyrja skíði.  Þrátt fyrir sorgleg endalok Kóreu-Bjarna héldu skemmtiferðaskipin áfram að koma til Íslands og skoða sig um og framsýn kaupsýslukona,  Ingunn Sóldís,  keypti hús Kóreu-Bjarna og breytti því í gistiheimili.  Til að auka aðsókn að húsinu lét hún útbúa þar dálítið safn vopna og landakorta og mynda úr Kóreustríðinu ásamt heiðursmerkjum Bjarna og íslenskum blaðaúrklippum og loks samdi hún við bæjaryfirvöldin í Mjóanesi um að reisa styttu af honum með alvæpni við hliðina á styttunni af Örlygi illskælda.  Hún fékk listakonuna frægu,  Þórgunni Dögg,  til að höggva styttuna úr blágrýtisdranga.  Listaverkið heppnaðist mjög vel,  á póstkorti með mynd af styttunni má sjá að Kóreu-Barni er gyrtur handsprengjubelti og heldur fyrir sér hríðskotabyssu.  Svipurinn er einbeittur og er sem eldur brenni úr augum styttunnar.  Danski listfræðingurinn Thomas Bartholini skrifaði langa grein um styttuna í tímaritið Bo Bedre og hvatti samlanda sína að skreppa til Íslands að sjá stytturnar tvær í Mjóanesi.  Þannig varð dauði Kóreu-Bjarna til aukinnar hagsældar fyrir prjónakonur og hótelrekstur og jók enn á auðsæld,  velmegun og listir í Mjóanesi.  Einn var þó sá sem ekkert fékk fyrir snúð sinn,  sagnfræðingurinn Þorsteinn Jósteinsson.  Vissulega hafði Kóreu-Bjarni lofað honum góðum verkalaunum fyrir ættarsöguna og hefði áreiðanlega staðið við það ef allt hefði farið að áætlun.  Nú sat Þorsteinn uppi með ættarsögu sem enginn vildi gefa út.  Hann hafði varið nokkrum árum í heimildasöfnun og úrvinnslu og var nú kominn yfir þau aldursmörk sem skilja á milli feigs og ófeigs hvað varðar akademískan frama.  Hann reyndi að leggja ættarsögu Kóreu-Bjarna fram sem doktorsritgerð en Heimspekideild Háskóla Íslands vísaði henni frá.  Það sárnaði Þorsteini Jósteinssyni auðvitað og kærði frávísunina til háskólaráðs.  Kærunni var einnig vísað frá og vonbrigði Þorsteins snerust upp í sára beiskju og heift.  Eins og maður skilji það ekki?  Hann reyndi að ná sambandi við fjölskyldu Kóreu-Bjarna í Bandaríkjunum.  Eiginkonan var þá flutt á verndarsvæði indíána og svaraði engum bréfum en systkinin Melanie og Orwell voru áhugalítil um útgáfu á ættarsögunni,  hvorugt þeirra skildi íslensku og bæði áttu börn á síðara gelgjuskeiði sem voru virk í mannréttinda- ,  friðar-  og umhverfisverndarhreyfingum áranna eftir Víetnamstríðið og vildu ekkert af hermennsku afa síns vita.  Þorsteinn Jósteinsson reyndi að sannfæra börnin og barnabörnin um að þau skulduðu honum nokkurra ára laun.  Kannski var þeirri umræðu eitthvað ábótavant,  fjölskyldan skildi ekki íslensku og Þorsteinn Jósteinsson var ekki mikill málamaður.  Það koma að minnsta kosti ekkert út úr því og Þorsteinn greip til örþrifaráða.  Hótaði að gefa út á eigin kostnað stytta útgáfu af ættarsögunni, – „  og sú er nú ekki pen, “ –  sagði hann. „  Þjófar og morðingjar upp til hópa. “  Melanie og Orwell svöruðu honum nokkrum sinnum en ávallt á sömu lund,  sendu honum kærar kveðjur en sögðust hafa meiri áhuga á móðuröfum sínum,  þeim Sitting Bull og Crazy Horse.  Barnabörnin sendu honum bæklinga um mannréttindabrot í Kína og mengun í Alaska.  Þegar húsrannsókn var gerð í kjallaraíbúð Þorsteins Jósteinssonar við Grettisgötu fundust bréf þeirra og uppkast að styttri útgáfu ættarsögunnar með rithendi Þorsteins.  Þau voru óskaplega góð við hana og voru svo alvarleg á svipinn að hún hálfpartinn skammaðist sín.  Guðveig steikti nýja lúðu og Nalli,  sem allt í einu hét Njáll,  sótti heimbruggaðan bjór út í geymslu og skenkti henni annað brennivínsstaup og eftir matinn var henni vísað til rekkju í rúmgóðu og hreinu herbergi.  Hún bjóst allteins við að Njáll mundi ýja að því að eitthvað væri undir rúminu en hann sat á sér.  Þegar hún var háttuð og komin undir sængina brast önnur stífla og hún vöðlaði sænginni fyrir andlitið svo þau heyrðu ekki í henni.  Hún hélt fyrst að hún væri að gráta en komst svo að því að hún var að hlæja og réð ekkert við hláturinn.  Hún hló og hló.  Ég er að tapa glórunni,  hugsaði hún.  Og þó.  Var þetta ekki alveg drepfyndið allt saman?  Hvernig gat henni dottið í hug að þessir hjálpsömu menn hefðu eitthvað illt í hyggju?  Hvernig gat henni dottið í hug að hér ækju allir hálffullir um í kófinu og helst eftir minni?  Auðvitað hafði Nalla ekki dottið í hug að það væri dauður maður undir rúminu.  Það var bara eitt af þessum undarlegu uppátækjum þeirra máttarvalda sem ráða fyrir tilviljunum.  Auðvitað.  Hann var bara að grínast.  Þeir voru bara að grínast.  Það er eitthvað að mér,  hugsaði hún.  Ég tek allt alvarlega.  Það er satt.  Af hverju grínast ég ekki eins og þeir?  Svo sofnaði hún hlæjandi og dreymdi að hún væri í tjaldi í óbyggðum með stelpunni sinni og stelpan sat á lækjarbakka með krans úr fíflum um höfuðið og sagði: „  Ég er að koma,  mamma, “  þegar hún kallaði á hana.  Allir héldu áfram að vera góðir við hana morguninn eftir.  Guðjón kom og sótti hana og ók henni inn í fjörð og út á nes og hún rabbaði við gamalt og ungt fólk um landsins gagn og nauðsynjar og tók upp á margar spólur.  Sögur um sjóslys og frækilega björgun,  góða hesta,  aflaklær,  skáldkonur,  fræga glímumenn og Jóhönnu ljósmóður sem var hundrað og fimm ára og hafði tekið á móti öllum í þorpinu nema Ólafi bæjarstjóra.  Hún heyrði aldrei umbrot og gaul í fávitanum,  hvorki niðri í kjallara né uppi á háalofti.  Þegar Páll og sveinar hans komu austur á Sand gáðu þeir fyrst í höfuðkirkjuna á Hofi og síðar í annexíurnar á Skálum og Brjánsbrunni.  Í kirkjuhrófinu í Brjánsbrunni fundu þeir eyra úr silfri sem hafði brotnað af Jóhannesi guðspjallamanni þegar hann var gripinn og sendur til Kaupmannahafnar.  Annað fundu þeir ekki fémætt.  Á báðum annexíunum voru kirkjuhúsin komin að falli,  vanhirt og skarti rúin.  Þótt það væri nokkuð langt úr leið ákváðu þeir að koma við á Barði.  Þar þjónaði þá Guði fyrstur lúterskra presta séra Böðvar Loftsson,  einn fátækur og frómur maður sem hafði að vísu nauðugur játast undir kirkjuskipan Kristjáns þriðja en var engu að síður í hjarta sínu maður páfans og hefði aldrei verið trúað fyrir sálunum í þessum afskekkta söfnuði hefði annar betri staðið til boða.  Sendimenn Páls Stígssonar höfðu komið að Barði tíu árum fyrr og tekið það sem fémætt var í kirkjunni.  Tvö mikil og fagurlega snúin hrútshorn sem lágu þar á altari töldu þeir einskis virði og létu kyrr liggja.  Ítök Barðskirkju á Sandsfjöru lögðu þeir undir kónginn.  Og nú knúði Páll Stígsson á hurðarskriflið á húskofa prestsins í annað sinn og skipaði honum að fylgja sér og sveinum til kirkju og afhenda tafarlaust allt silfur og gull sem hann hefði áður stungið undan.  Kirkjugripir Barðskirkju voru þá samkvæmt máldagabók Gísla Jónssonar Skálholtsbiskups ljósastika úr járni,  nokkuð ryðguð,  kaleikur,  lítill úr tini item patína úr pjátri,  altari úr rekaviði og altarisdúkur úr grófu vaðmáli,  myndlaus,  óbrydd reka og selskinnssál.  Hrútshornin voru ekki talin með en þau voru þarna samt.  Páll var þreyttur og argur eftir langa ferð og krafðist nú beina og hvílurúms fyrir sig og sveinana.  Þar sem hvorki var pláss né hvíla í kofa prestsins sagði Páll að þeir myndu gista í kirkjunni,  svo lélegt hús sem hún nú var.  Það væri þó betra en undir berum himni.  Einhvern beina fengu þeir hjá prestinum og glóð í járnpotti sem þeir tóku með sér í kirkjuna og gengu síðan til náða.  Hálfbrunnið tólgarkerti stóð í ljósastikunni á altarinu og þeir létu það loga.  Varla höfðu þeir lagst niður þegar brast á aftakaveður með fannkomu og hávaðaroki.  Stóð veðrið upp á kirkjugaflinn og var svo ofsafengið að Páll harðbannaði sveinum að opna dyrnar.  Að vonum varð þeim illa svefnsamt og nærri miðri óttu voru auk þess margir komnir í spreng.  Fyrirliði sveinanna spurði nú hirðstjórann hvern upp skyldi taka,  menn mundi illa geta haldið í sér uns veðrið lægði.  Í seilingarhæð yfir predikunarstól var gluggahleri á þekjunni.  Á sunnudögum við messu var hlerinn opnaður svo prestur sæi til að lesa söfnuðinum pistilinn.  En það var engin von til þess að nokkur sveina gæti sprænt út um hann.  Því var bón þeirra að fá að létta af sér í einu horni kirkjunnar.  Svo liðu nokkur ár.  Vilhildur og Steini eignuðust eina stúlku í viðbót.  Dökkhærða,  brúneygða fegurðardís sem var allra hugljúfi og var látin heita Una.  Tvíburarnir voru tveimur árum eldri en hún og báru hana á höndum sér um leið og þeir gátu og foreldrarnir voru að springa úr stolti.  En íbúðin á Víðimelnum var orðin of lítil svo þau seldu hana og fluttu í nýja blokk í Hvassaleiti.  Skammt frá leigði Steini húsnæði fyrir líkkistusmíðina.  Á löngum gangi á þriðju hæð í blokkinni var inngangur til fjögurra annarra íbúða og í einni þeirra bjó Friðrik tannlæknir með svörtu konunni sinni og kaffibrúnni stelpu sem hét Jóhanna svarta og var á aldur við Unu.  Þær urðu óaðskiljanlegar og voru heimagangar hvor hjá annarri.  Og Steini,  sem var eins og áður segir barngóður maður,  sá ekkert athugavert við að dóttir hans léki sér við stutthöfða kynblending.  Hann var líka hættur að tala um blámenn og sagði þess í stað að fólk sem var dekkra en neftóbakstaumur,  eins og stóð í bæklingnum forðum,  væri þeldökkt.  Vilhildur sá um það.  Hann var meira að segja hættur að láta Þorlák klippa sig og lét Inga gera það.  Hann var hættur að kalla hann helvítis kynvillinginn.  Samtök til verndar íslenska kynstofninum lognuðust líka útaf.  Þetta var tapað stríð.  Flóttafólk frá Víetnam var við afgreiðslustörf í gripdeildum og kjörbúðum líkt og Kínverjinn í Hjálmi og Íraninn Ásgeir Ásgeirsson gleymdist enda hét nýi forsetinn allt annað og kolsvartar stúlkur sem nugguðu sér utan í súlur voru orðnar vinsælt skemmtiatriði í næturlífinu.  Nokkrir ungir menn héldu þó tryggð við hugsjónir Samtakanna og mynduðu með sér nýjan félagsskap.  Til að þeir mundu ávallt þekkja að þar fór einn af þeim gengu þeir með kúluhatt og regnhlíf eins og fínir menn í Bretlandi.  Í einni íbúðinni á ganginum á þriðju hæð í Hvassaleiti bjó ungur kúluhattur hjá foreldrum sínum.  Hann var í guðfræði í Háskólanum og vann í umferðarlögreglunni á sumrin.  Honum leiddist mikið að sjá Unu og Jóhönnu saman og ef þær höfðu hátt á ganginum,  eins og börn hafa stundum,  þá átti hann til að hlaupa út á ganginn og hrista þær til.  Þær voru óskaplega hræddar við kúluhattinn,  eins og þær kölluðu hann.  Svo var það síðdegis einn sunnudag þegar ég var í heimsókn hjá Steina og Villu að stelpurnar höfðu hátt á ganginum og kúluhatturinn fékk heimsókn af þremur öðrum kúluhöttum.  Hann kom til dyra með hattinn á höfðinu og benti með regnhlífinni á stelpurnar. „  Það er ekkert gaman að hafa negra fyrir nágranna, “  sagði hann. „  Eigum við ekki að þvo hana hvíta? “  spurði annar kúluhattur.  Og hvort sem þið trúið mér eða ekki þá umkringdu þeir Jóhönnu svörtu og byrjuðu að hrækja á hana,  líklega til að þvo hana hvíta.  Hvað gera börn þegar þau eru hrædd? „  Skammastu þín, “  sagði Áki smiður sem var orðinn úrillur eftir vökunótt. „  Og snautaðu heim til þín. “ „  Komdu nú, “  sagði Davíð,  eldri sonur séra Erlendar og tók í handlegginn á henni. „  Þér er orðið skítkalt. “  Og hann fór úr úlpunni sinni og lagði hana yfir herðarnar á Siggu subbu.  Hún streittist á móti. „  Ég fer aldrei aftur heim, “  volaði hún. „  Kva? “  sagði Áki smiður. „  Láttu ekki svona,  krakki. “ „  Annskoti, “  volaði hún. „  Þú getur ekki gert foreldrum þínum þetta, “  sagði Áki. „  Helvítis djöfulsins annskoti, “  vældi hún enn og saug upp í nefið. „  Komdu nú með okkur, “  sagði Davíð prests. „  Ég vil það ekki,  vil það ekki, “  vældi hún. „  Ég vil það ekki. “ „  Vilt ekki hvað,  bjáninn þinn? “  sagði Áki.  Subban svaraði ekki,  bara vældi.  Svo drógu þeir hana volandi á milli sín niður í Gerði og flýttu sér burt,  enda margt ógert.  En Davíð sagði pabba sínum frá þessu og séra Erlendur fór í skóhlífar og úlpu og rölti út í Gerði. „  Láttu krakkann í friði, “  sagði Nonni graði. „  Það eru bara einhverjir dyntir í henni. “ „  Má ég nú ekki tala við hana sjálfa? “  spurði séra Erlendur. „  Vertu ekki að skipta þér af henni, “  sagði Nonni graði. „  Hún er mitt barn og kemur þér ekkert við. “ „  Vilt þú ekki að barnið þitt verði tekið í kristinna manna tölu? “  spurði séra Erlendur og sneri sér að Horgerði. „  Ég veit ekki neitt og skil ekki neitt, “  sagði Horgerður. „  Þegiðu,  kona, “  sagði Nonni graði. „  Steinþegiðu!  Og hunskastu heim til þín,  prestur. “  Svo héldu árin áfram að líða því veröldin er hvorki vond né óréttlát.  Henni stendur bara á sama.  Þess vegna eru sumir heppnir meðan aðrir eru óheppnir.  Subban hefði áreiðanlega valið sér annan föður hefði hún mátt ráða.  En um það fær enginn neinu að ráða.  Þar sem víða annars staðar erum við bara heppin eða óheppin.  Nú erum við komin þar í Íslandssögunni þegar allir vildu flytja til Reykjavíkur.  Nýsköpunarstjórn og Viðreisnarstjórn,  vinstristjórn og hægristjórn reyndu að halda lífinu í landsbyggðinni og höfðuðu til Jóns Sigurðssonar og Jónasar frá Hriflu,  sem báðir töldu gæfu þjóðarinnar vera sauðfjárbúskap.  Ósjaldan báru stjórnmálamenn sér í munn fleyg orð listaskáldsins góða:  Bóndi er bústólpi,  bú er landstólpi,  því skal hann virður vel.  En einu gilti.  Og þeir sem fluttu til Reykjavíkur virtu bóndann lítils og kölluðu hann og hans fólk sveitavarginn.  Lúthersfrúin flutti í bæinn með Marhnútinn sinn svo hann fengi aðra kennara en Handriða Hundriðason.  Lúthersfrúin átti víst einhverja ættingja þegar allt kom til alls og einn þeirra sem hét Karl hafði sett upp litla búðarholu á götuhorni í Vesturbænum skammt frá dálítið fínu hverfi með rúmgóðum einbýlishúsum á þremur hæðum og gömlum reynitrjám í görðunum.  Í kjallara eins þessara húsa var lítil íbúð og Lúthersfrúin tók hana á leigu og fékk vinnu í búðinni hjá Karli frænda sínum.  Búðin hét auðvitað Kallabúð og seldi mjólk og brauð og ost og rúllupylsu ásamt kaffi,  appelsíni og sígarettum.  Samtökin,  það er að segja Þorlákur rakari,  gáfu út bækling um þá hættu sem íslenskri þjóð stafaði af blöndun við óæðri kynþætti.  Í bæklingnum voru tvær myndir,  önnur af svörtum manni með hringi í eyrum og lambslegg í gegnum miðsnesið.  Hin var af austurlenskri konu með lampaskermslaga sefhatt á höfðinu og ungbarn á baki.  Hún var að planta hrísgrjónaplöntum.  Báðar myndirnar undirstrikuðu hættuna sem steðjaði að íslenskri þjóð.  Í bæklingnum stóð um nokkur einkenni sem fólk skyldi varast við val á maka:  Hár skyldi ekki vera dekkra en ull á mórauðum ám og húð sem var í skammdeginu dekkri en neftóbakstaumur vissi ekki á gott,  ekki heldur stutt og breitt andlit,  dökk augu og sveigður hryggur.  Ég var í heimsókn hjá Steina frænda þegar bæklingurinn kom úr prentsmiðjunni og Steini tók mig með sér að dreifa honum í hús.  Þegar við komum aftur heim á Víðimelinn hafði Vilhildur lesið bæklinginn.  Hún var fjúkandi reið.  Foreldrar mínir gættu þess alltaf að láta okkur systkinin ekki heyra ef þeim varð sundurorða.  Þetta var í fyrsta skipti sem ég heyrði hjón rífast.  Það er reyndar ekki rétt að þau hafi rifist,  Villa reifst. „  Hvaða kjaftæði er þetta um dökk augu? “  spurði hún Steina frænda hvasst. „  Ja,  ætli það eigi ekki að vera einkenni á vanþróuðum... “  Hann komst ekki lengra. „  Vanþróuðum! “  sagði Villa og lá hátt rómur. „  Þetta eru augun í börnunum þínum,  maður.  Og konunni þinni.  Erum við vanþróuð? “ „  Ég held það hafi nú ekki verið meint þannig, “  sagði Steini lágt. „  Heldur hvernig?  Og er einhver munur á að hafa bein í miðsnesinu og að bora tóbakspontu upp í nasirnar eins og íslenskir karlar gera?  Og er það vanþróunareinkenni að bera barnið sitt á bakinu?  Ert þú sammála þessari vitleysu? “ „  Ég? –  ja kannski ekki alveg... “ „  Og svo dreifir þú þessum óþverra í hús og tekur hann frænda þinn litla með þér? “  Mér sárnaði dálítið að hún kallaði mig lítinn því ég var orðinn tólf ára og mér þótti leiðinlegt hvað hún var ill við Steina.  Hann reyndi að bera af sér blakið og það espaði hana enn meir.  Að lokum sagði hann ekki annað en„  Já,  elskan, “  og„  Nei,  elskan,  ég geri það aldrei aftur. “  Hann stóð við orð sín.  Páll Stígsson tók því víðsfjarri.  Vanhelgun á vígðu húsi leyfði hann ekki.  En honum kom ráð í hug. „  Ef þið mígið í hrútshornin atarna, “  sagði hann, „  þá eru það engin helgispjöll.  Og svo hellið þið úr þeim út um gluggalúguna. “  Hann reis upp úr húðfati sínu og gekk upp að altarinu og í skímu tólgartírunnar sem var að brenna niður í stjakann tók hann annað hrútshornið og aðgætti.  Hann sá strax að hornið var óvenjustórt og fagurlega snúið og honum kom í hug silfurbúið horn úr Skálholtsdómkirkju sem hann hafði sent kónginum.  Að úr þessu horni mætti láta smíða hinn fegursta grip,  var enginn vafi. „  Þetta tek ég, “  sagði hann, „  þið getið migið í hitt. “  Veðrinu slotaði um morguninn jafnskyndilega og það brast á og Páll hélt áleiðis til Bessastaða ásamt sveinum sínum með eyrað af Jóhannesi og hrútshornið frá Barði.  Það var löng og erfið ferð því veðrið versnaði aftur.  Þeir náðu til Álftaness í útsynningsrosa í ljósaskiptunum eftir fimm daga og urðu hvíldinni meira en fegnir.  Þar beið þeirra góður beini og nægur drykkur.  Hirðstjóri fyllti hrútshornið af fagurrauðu kláravíni og þakkaði sveinum fyrir þegnskap og trúmennsku.  En svo brá við þegar hann saup á horninu að á hann rann æði.  Hann spratt upp og reyndi að segja eitthvað en það kom ekkert úr barka hans nema óskiljanlegt kumr.  Sú saga gekk lengi á Bessastöðum að þessi síðasta ræða Páls Stígssonar hefði einna helst minnt á dimman jarm brundhrúta um fengitíð.  Eftir að hafa jarmað góða stund yfir sveinunum sem voru lamaðir af undrun hvarf Páll með ærslum úr húsunum út í myrkrið.  Það sást síðast til hans að hann veifaði horninu yfir höfði sér líkt og áhorfendur á fótboltakappleikjum veifa hrossabrestum í dag.  Þegar sveinar og annað fólk á Bessastöðum kom til sjálfs sín eftir hamaganginn var kveikt á skriðbyttum og kyndlum og farið út að leita.  Útsynningurinn slökkti fljótt öll leitarljós og að lokum var ekki annað að gera en bíða þess að nóttin liði.  Í birtingu morguninn eftir var enn farið að leita og lík Páls Stígssonar fannst brátt marandi í hálfu kafi í lautinni sjávarmegin við gripahúsið þar sem griðkonur tæmdu næturgögn hirðstjórasetursins í forarpoll sem myndaðist við afrennsli úr gripahúsinu.  Sveinar kræktu líkið úr hlandforinni með stjökum og Páll Stígsson hlaut kristilega greftrun og bíður nú upprisunnar á Bessastöðum en hrútshornið mikla frá Barði hefur enginn síðan séð.  Hafi það líkst horninu sem sveinar migu í og eftir varð í Barðskirkju hefur það verið hinn veglegasti gripur.  Eftir stóð ég eins og glópur og átti aldeilis land að erfa!  Aleinn í Norðurdalnum.  Sem ég sveik.  Sem ég ákvað kalt og yfirvegað að svíkja.  En engu að síður með blæðandi hjarta.  Af því að valið stóð á milli landsins og mín.  Eftir að búið var að sleppa ánum hefði ég auðvitað getað farið eins að og Ólafur á Móum.  Skotið hundinn og hengt mig.  Ég valdi samt aðra leið.  Ég reri suður yfir fljótið og ráðgaðist við nokkra bændur þar um að kaupa rollurnar mínar.  Þeir keyptu þær á því verði sem þeim fannst borga sig að bjóða,  svo reri ég aftur norður yfir og átti ekki annað erindi þangað í raun og veru en að skjóta hundinn.  Það er ekki allt of auðvelt að selja rollurnar sínar.  En það er djöfuls kvalræði að skjóta hundinn sinn.  Stundum finnst mér að sá eini sem ég hef svikið sé hundurinn.  Norðurdælirnir sviku að lokum gamla manninn,  allir sem einn.  Nema ég.  Stundum finnst mér líka að hann hafi svikið mig.  Hann sagði: „  Og hvað gerir svo sá sem hefur kynnst vitrum foringja og fylgt honum af tryggð sem nálgast fullkomnun og gefið honum og hugsjónum hans bestu ár ævi sinnar?  Já,  hvað gerir nú sá sem finnst að hann sé blekktur af þeim sem hann trúði á og fylgdi? “  Ég sagði: „  Sumir hengja sig,  aðrir halda áfram að velkjast um í þessari veröld.  Ráða sig kannski á flutningaskip sem á heimahöfn í Líbanon.  Læra kannski að nota logsuðutæki og rafsjóða í skipasmíðastöð í Ástralíu í von um að komast seinna á olíuborpall í Norðursjónum.  En maður brúar aldrei fljótið sem skilur mann frá þeim sem gera aðeins það sem þeim finnst borga sig.  Þú veist ekki hvað þú ert heppinn,  þinn djöfull,  að hafa hvorki átt þér foringja né sálmaskáld. “  Millirödd Þegar heimskreppan mikla náði til Íslands voru áætlunarferðir enn á æskuskeiði.  Bílar sem gátu tekið allt að 10 farþegum voru sjaldséðir og ósléttir malarvegir landsins hentuðu þeim illa.  En framfarahugurinn,  sem aldrei lætur að sér hæða,  fjárfesti nú engu að síður í stórum bílum og setti á fót skipulegar ferðir austur yfir Hellisheiði og niður Kambana,  sem urðu brátt alræmdasti slysastaður veganna,  og alla leið austur á Selfoss,  en þaðan fengu íbúar höfuðborgarinnar skyr og smjör og osta.  Kambarnir voru lengi vel svo skelfilegir að margir farþegar völdu að stíga út úr áætlunarbílnum og fara gangandi niður að Hveragerði.  Og margar voru þær bænir sem beðnar voru í Kömbum eins og sjá má í ljóði nóbelsskáldsins um veginn austur: „  Guð gefi bílnum góðan dag í Kömbum. “  Í fyrstu gerðist ekki neitt.  Og svo fóru þessar fáu kaupakonur að dansa hver við aðra þegar örvænt var að nokkur byði þeim upp.  Og þær héldu áfram að dansa hver við aðra þangað til harmóníkuleikaranum leiddist þófið og kallaði: „  Kokkurinn! “  og framkvæmdi umsvifalaust þessa kitlandi hótun.  Í kokkinum eru allir með.  Kaupakonurnar og þær fáu heimasætur sem ekki voru með dularfullum hætti gufaðar burt úr byggð mynduðu hring og sneru út.  Rosknir menn og stráklingar stimpuðust öndverðir utanum þær með hálfum huga,  og svo þegar harmóníkuleikarinn stoppaði óvænt og fór að spila annað lag,  þá hlaut hver og einn þau örlög sem að honum sneru.  Og þar sem karlmenn voru að jafnaði helmingi fleiri en kvenmenn,  þá sluppu margir við það sem bæði var eftirsóknarvert og skelfilegt:  Að snerta–  og hreyfa sig í takt við–  unga konu.  Við áttum ekki þann takt innbyggðan í líkamann sem svaraði til þessara framandi danslaga.  Eitt skref til hægri og annað til vinstri var okkar dans.  Lífstaktur okkar og höfuðlausn.  Og hann tróðum við bernskir sem rosknir við þessar framandi verur sem tylltu sér niður flugfættar í dalinn okkar örskamma hásumartíð.  Hann tróðum við blautir af örvæntingarsvita hvað svo sem harmóníkuleikarinn lék.  Það gekk stórslysalaust í valsi en gamanið kárnaði í polka.  Og þá fyrst var djöfullinn laus ef harmóníkuleikarinn fann upp á því að spila tangó.  Að vísu er ég fyrst og fremst fær um að lýsa eigin þjáningu,  en ég sá útundan mér að öðrum leið líkt og mér.  Og víst er það skelfilegt þegar líkami manns er krafinn um þau töfrabrögð sem hann ekki kann,  og sérhver tilraun til að fullnægja kröfunni verður að ömurlegu sprikli.  Með augun fest við agalausa fæturna stöppuðum við þann dans sem við einn kunnum:  Eitt spor til hægri og annað til vinstri.  Tveir voru þeir bræður sem hvorki hræddust kokk né tangó,  Gambri og Landi.  Skýjaðir og súrir bættu þeir annarra vonbrigði,  hófu menn úr niðurlægingunni og drápu með töfrasprota sínum á harðlæst hjörtun og opnuðu þau í hálfa gátt svo að sá í grátinn.  Eða þeir örvuðu til ótímabærra hetjudáða þegar verst lét: „  Þú hefur aldrei getað séð mig í friði,  helvítið þitt!  Síljúgandi með kjaftinn upp í raftinn! “ „  Abbastu upp á einhvern annan,  drullusokkurinn þinn.  Drullastu heim til þín og rífðu þar andskotans kjaftinn,  já,  við lömbin þín,  það er sagt að þau líkist fólki! “ „  Og þetta segir þú með allt síyxna í fjósinu og löngu hættur að fara með beljurnar undir naut!  Getur ekki einu sinni séð hana mömmu þína afgamla í friði! “ „  Ég skal jafna um djöfuls slorkjaftinn á þér,  hafðu þetta,  og þetta…  ef þú lokar ekki á þér þverrifunni skal ég hnýta með eigin höndum rembihnút á böllinn á þér! “  Loks var allt karlkyns komið út undir vegg að stilla til friðar meðan kaupakonurnar dönsuðu síðasta dans hver við aðra.  Á árunum eftir stríðið voru í Reykjavík nokkur braggahverfi frá hernámsárunum og þar bjó fólk úr fjarlægum sjávarþorpum og af landsbyggðinni sem var komið til borgarinnar í atvinnuleit og auk þess nokkrir innfæddir Reykvíkingar sem einhverra hluta vegna voru ekki hlutgengir í siðuðu samfélagi.  Þar sem braggahverfunum hefur verið–  öfugt við rútubílasönginn–  lýst í máli og myndum í mörgum bókum eyði ég ekki meira plássi í að lýsa þeim.  Eitt þeirra hét Kamp Knox og stóð á borgarlandi milli Reynimels og Kaplaskjólsvegar.  Ekki höfðu betri borgarar í Reykjavík mikið álit á þeim sem bjuggu þarna og börnin í kampinum voru álitinn versti skríll.  Í Kamp Knox bjó glímukóngurinn frægi,  Georg Sandnes,  ásamt unnustu sinni og börnum.  Hann var einkasonur ógiftrar saumakonu og ólst upp við sára fátækt.  Faðir hans var norskur sjómaður og skildi ekki annað eftir sig á landinu en þennan dreng.  Þegar Georg óx úr grasi varð hann svo stór og sterkur að þurfti þrjá eða fjóra jafnaldra hans til að koma honum undir í áflogum.  Þá var ungmennafélagshreyfingin virk og íslenskir drengir voru látnir æfa glímu svo þeir yrðu stórir og sterkir og djarfir í hverri raun meðan stúlkurnar æfðu þokkafullan limaburð og jafnvægi á slá.  Aðgætinn íþróttakennari í Barnaskóla Reykjavíkur,  Eiríkur Eiríksson,  fékk Georg til að ganga í Glímufélagið Ármann þegar hann var tólf ára og þar var hann látinn æfa mjaðmarhnykk og leggjarbragð og klofbragð og sniðglímu ásamt hælkrók aftur fyrir báða og hnjáhnykk.  Þegar hann var fjórtán ára lagði hann alla glímukennara landsins og vann Grettisbeltið strax og hann hafði aldur til.  Georg var hversdagsgæfur en því miður hneigðist hann snemma að drykkjuskap og var oft erfiður með víni.  Væri hann kátur þegar hann var á því tók hann þann sem leið átti hjá og jafnhattaði en væru tveir á ferð tók hann þá sinn undir hvorn handlegg og vitnaði í Njálu:  Tekið hef ég hvolpa tvo!  Væri hann illur flúði fólk yfirleitt í allar áttir frá honum og þá ýmist reif hann tré og runna upp með rótum í nálægum görðum og braut niður grindverk,  hvort heldur þau voru steinsteypt eða úr gildum plönkum.  Lögreglumenn eftirstríðsáranna í Reykjavík vissu ekkert verra en að vera kallaðir út þar sem Georg gekk berserksgang.  Stundum þurfti fimm og upp í átta fíleflda lögregluþjóna til að koma honum í bönd.  Væri glímukeppni í vændum var ávallt settur maður til að reyna að halda honum þurrum,  venjulegast var það Eiríkur,  gamli íþróttakennarinn,  sem var settur í þann starfa og satt best að segja gat sjaldnast neinn annar komið tautinu við Georg.  Til að auka frægð íslensku glímunnar var hann sendur til Kaupmannahafnar og látinn keppa við fræga áflogamenn sem stunduðu það sem heitir grísk-rómversk glíma.  Það endaði með ósköpum,  tveir grísk-rómverskir glímumenn fóru úr augnakörlunum og einn hryggbrotnaði og Georg Sandnes var sendur heim.  Hann þagði langa stund og japlaði á tungunni. „  Kannski...  kannski ég fái aftur lykilinn, “  tíndi hann út úr sér.  Í alvöru...  Ég fékk leyfi til að skoða uppkastið og það var greinilega samið í nokkurri þykkju.  Hann hafði valið því nafnið SALIGIA og ég þurfti að fletta upp í fjölfræðirit til að skilja hvað Þorsteinn Jósteinsson átti við með því,  en það mun vera latnesk skammstöfun á þeim sjö dauðasyndum sem kaþólskum ber að varast,  ofdrambi,  ágirnd,  greddu,  öfund,  matgræðgi,  geðvonsku og leti.  En líklega skildu afkomendur Kóreu-Bjarna ekki vel það sem í uppkastinu stóð,  og ensku þýðingunni,  sem Þorsteinn Jósteinsson hefur trúlega gert sjálfur,  hefur kannski verið ábótavant.  Kannski stóð þeim bara á sama.  Til þess benda ummæli þeirra um móðurafana Sitting Bull og Crazy Horse.  Heimspekideild Háskóla Íslands vildi ekki veita Þorsteini Jósteinssyni doktorsnafnbót.  Afkomendurnir í Ameríku vildu ekki borga.  Hvað gerir maður þá?  Skemmtiferðaskipin héldu áfram að koma og farþegunum var ekið til Geysis og Mývatns.  Einnig til Mjóaness þar sem þeir fengu nú að skoða tvær styttur hlið við hlið á Fjósakletti og var auk þess boðið á eftir að skoða safnið um Kóreu-Bjarna og kaupa kaffi og Kóreuköku í veitingasölunni.  En einn skipakomudaginn fengu prjónakonurnar sem biðu ferðalanganna á klettinum óvænta heimsókn.  Þorsteinn Jósteinsson kom með stólkoll og fulla skjóðu af fjölrituðum heftum með útdrætti úr ættarsögu Kóreu-Bjarna á ensku og vildi selja farþegum skemmtiferðaskipa.  Það líkaði prjónakonunum ekki en fengu ekki rönd við reist.  Fyrst þegar Ingunn Sóldís,  forstöðukona Kóreu-Bjarnasafnsins,  gekk í málin gerðist eitthvað.  Hún varð alveg æf og staðhæfði að heftasala Þorsteins Jósteinssonar drægi stórlega úr aðsókn að safninu.  Hún gekk á fund bæjarstjórnar Mjóaness og bæjarstjórnin bað Sæma löggu um að sjá til þess að ferðafólkið væri ekki ónáðað með einhverri vitleysu.  Sæmi lögga,  sem var meinleysismaður,  reyndi fyrst að telja Þorstein Jósteinsson af heftasölunni og þegar Þorsteinn sinnti því engu neyddist hann til að gera heftin upptæk.  Þorsteinn kærði málið til sýslumanns.  Því miður var svo mörgu ólokið á sýsluskrifstofunni að sumarið leið án þess Þorsteinn fengi heftin sín.  Hann fór alveg á tauginni.  Hringdi daglega í sýslumanninn,  bankaði upp á hjá honum um nætur,  klíndi skít og leðju á skilti safnsins og tók sér stöðu á klettinum hjá styttunum þegar næsta skemmtiferðaskip kom og hóf að segja sögu Kóreu-Bjarna á eigin ensku.  Sæmi lögga neyddist loks til að fjarlægja hann með valdi og honum var harðbannað að láta sjá sig í Mjóanesi og nágrenni.  Og sumarið leið.  Síðasta skemmtiferðaskipið kom í byrjun október og svo kom vetur með skammdegi þar sem skuggarnir læðast inn í sálir hinna veikgeðjuðu og eitra blóðið.  Á gamlaárskvöld var að vanda nokkrum flugeldum skotið á loft í Mjóanesi og nokkrir kínverjar voru sprengdir.  En klukkan tólf kvað við slíkur jörmundynkur að varla væri nokkrum kínverja ætlandi að framleiða þann hávaða.  Og þeir sem voru staddir utandyra sáu Fjósaklett baðast í bláhvítu leiftri sem varla gat stafað frá neinum venjulegum flugeldi.  Slökkvilið bæjarins fór á vettvang og þar gat á að líta,  af styttunum af Örlygi illskælda og Kóreu-Bjarna var ekkert eftir nema annar fótur landnámsmannsins.  Á Barði voru á þessum tíma enn beitarhús.  Sá búskapur var þó næstum alveg að leggjast af.  Hálfan annan tíma tók að ganga til beitarhúsanna frá Barði.  Vegarslóði sem var fær jeppum að sumri lá til beitarhúsanna en venjulega gekk sá sem húsunum sinnti.  Bensíni var ekki eytt að óþörfu á þessum árum.  Ef veður voru góð og ekki jarðbönn var farið í beitarhúsin einu sinni í viku.  Væru jarðbönn var farið á hverjum degi og kindunum gefið hey.  Þeir Sæmundur og Skæringur gengu til skiptis til beitarhúsanna og þar sem þeim dvaldist þar oft nokkuð lengi hafði Sæmundur látið flytja þangað útvarpstæki því enginn vill missa af fréttunum.  Á þessum árum voru svokölluð ferðatæki að verða almenningseign.  Eins og áður segir var Skæringur hæglátur og hófstilltur maður,  en eitt var það sem hann réð ekki við.  Hann var ákaflega hræddur við mýs.  Í beitarhúsunum var auk útvarpstækisins olíulukt því oft var komið fram í myrkur þegar lokið var að líta til kindanna.  Þótt tíran frá luktinni væri dauf þótti Skæringi hún skárri en ekkert til að bægja frá músum.  Þennan vetur hafði verið óvenjumikill músagangur í beitarhúsunum,  svo mikill að Skæringur baðst undan því að fara þangað.  Sæmundi líkaði það ekki alveg og honum kom ráð í hug.  Á Barði var bröndóttur fressköttur,  svo mikill að hann var á stærð við lítinn hund og hét Bölverkur.  Hann var einstök veiðikló og flækingskettir sem þangað slæddust áttu ekki von á góðum viðtökum,  stundum fundust þeir dauðir og bitnir á barkann.  Afar kært var með Sæmundi og Bölverki og lá kötturinn oftast á fótum hans um nætur.  Og nú datt Sæmundi í hug að fara með köttinn í beitarhúsin og láta hann vera þar nokkurn tíma ef það mundi auðvelda Skæringi tilveruna.  Þeir lögðu af stað saman síðdegis einn góðviðrisdag í lok mars og báru Bölverk til skiptis í poka á bakinu.  Kisi undi vistinni í pokanum bölvanlega og hvæsti og klóraði en þeir létu það auðvitað sem vind um eyru þjóta.  Þeir ræddu heimsmálin á leiðinni og Skæringur sagði Sæmundi frá fótafimi ungu stúlknanna sem dönsuðu rock an' roll.  Eins og alltaf þegar hádramatískir atburðir gerast versnaði veðrið meðan þeir voru á leiðinni í beitarhúsin.  Það hvessti og herti frost og fór að mylgra niður snjó.  Þegar þeir náðu til beitarhúsanna helltu þeir kettinum úr pokanum og hann fór strax að hnusa úr músarholum en þeir söfnuðu ánum saman og ráku þær á hús og gáfu svo hey á jötu því trúlega tæki fyrir beit ef veðrið versnaði.  Það var komið fram um kvöldfréttir þegar þeir höfðu lokið öllu sem gera þurfti og þeir hlustuðu á fréttirnar í ferðatækinu.  Þegar fréttum lauk tóku við lög unga fólksins og Elvis Presley hóf upp söng. „  Það var svona lag sem þær dönsuðu við,  stúlkurnar, “  sagði Skæringur. „  Sýndu mér hvernig þær gerðu, “  sagði Sæmundur. „  Það get ég ekki gert einn, “  sagði Skæringur, „  þú verður að vera með. “ „  Og ég tók þetta með til að auka á andagift þeirra gáfuðu, “  sagði Níels og setti skjóðu með þremur bolluflöskum á gólfið.  Við vorum gjörsamlega kjaftklumsa.  Þetta var ekki sá Níels sem við þekktum.  Í herbergi Dóra var rúmið hans og einn stóll.  Við fjórir sátum á rúminu og Dóri á stólnum og við Bjössi stukkum á fætur og buðum stúlkunum sæti okkar af mikilli kurteisi,  þær settust á milli Eysteins og Þórðar sem við hugsuðum þegjandi þörfina.  Þeir hefðu líka getað staðið upp ef þeir hefðu kunnað snefil af mannasiðum.  Níels settist svo með okkur á gólfið.  Þetta var svolítið vandræðalegt fyrst en bollan gerði sitt,  jók á andagift þeirra gáfuðu,  og innan stundar var Þórður kominn í hörkusamræður við Siggu Mæju um hlutverk konunnar í siðuðu samfélagi.  Kvenfrelsisbaráttan var hafin í Háskóla Íslands. „  Þú ert nú meiri bjöllusauðurinn, “  sagði Sigga Mæja og hló.  Hún hafði einstaklega fallegan hlátur,  svo léttan og smitandi að mann kitlaði í þindina. „  John Stuart Mill á brýnt erindi við þig. “  Ég hafði ekki hugmynd um hver John Stuart Mill var,  á hann var aldrei minnst í íslenskum fræðum.  En eitthvað varð maður að leggja til málanna. „  John Stuart Mill þarf nú ekki endilega að vera stórisannleikur, “  sagði ég.  Sigga Mæja svaraði mér ekki en hún leit á mig með samblandi af undrun og meðaumkvun sem hitti mig beint í hjartað.  Ég lagði ekki meira til málanna þetta kvöld,  lauk úr aumingjanum og drakk nokkur bolluglös og staulaðist loks blindfullur inn til mín upp úr miðnætti.  Daginn eftir sagði Bjössi mér frá því sem gerðist. „  Þú fórst alveg á skallann, “  sagði hann. „  Misstir af öllu saman.  Hún stakk upp í þá alla.  Nema Níels.  Hann sagði ekki neitt.  Og Anna varð aftur alveg blindfull og Sigga Mæja bað Níels að hjálpa sér með hana heim. “ „  Hvað er eiginlega að henni? “  varð mér að orði. „  Sér hún eitthvað í honum? “ „  Eigi veit ek þat, “  sagði Bjössi.  Hann fyrndi oft mál sitt ef honum fannst umræðuefnið fyndið. „  En eigi leyna augu,  þá ann kona manni. “ „  Það stenst bara ekki. “ „  Þat hygg ek at þeir iðki fjölkynngi nokkra á Ströndum, “  sagði Bjössi og hló. „  Kunna at snúa vindgapanum. “  Haustið leið og veturinn gekk í garð.  Sigga Mæja tók sér reykpásu sem fyrr með okkur strákunum og prófessor Kristni,  og hún bað háskólabókavörðinn að útvega sér framandi bækur sem hún lagði á borðið hans Þórðar í lesstofunni,  ein hét A System of Logic,  önnur On Liberty og sú þriðja The Subjection of Women.  Ég laumaðist til að opna þær en hún lagði aldrei bók á boðið hjá mér.  Líklega var þetta bara ímyndun með hana og Níels.  Hvað gat hún líka séð í þessum andlausa verkfræðingi?  Já,  eins og hvað?  Þau sáust heldur aldrei saman,  en samt var Níels breyttur á einhvern hátt.  Stundum var hann,  þessi þumbi,  svo kátur að það kjaftaði á honum hver tuska.  Stundum togaðist ekki úr honum orð.  En fólki brá morguninn eftir þegar fór að birta því þá sást til Hallmundar þar sem hann sveif sem fyrr upp og niður hlíðarnar.  Nokkrir vaskir menn fóru á vettvang og þeir sáu að Hallmundur gat einfaldlega ekki stöðvað sig niðri í dalnum svo mikill var hraðinn.  Hann æpti á þá og bað þá að hjálpa sér og þeir stilltu sér upp við skíðaförin og reyndu að grípa hann þegar hann þusti hjá en hraðinn var svo mikill að þeir náðu engu taki og bráð lífshætta að hann rækist á þá.  Þeir urðu frá að hverfa og um kvöldið mátti heyra niður í þorpið að Hallmundur kallaði hástöfum á hjálp.  Það dró úr hrópunum um morguninn enda hafði hann þá verið á ferðinni án matar og drykkjar í á annan sólarhring.  Menn fóru enn af stað og reyndu nú að strengja kaðal þvert á brautina en það kom fyrir ekki,  kaðallinn sviptist úr höndum þeirra og dró ekki vitund úr hraðanum.  Engum varð svefnsamt í þorpinu um nóttina og fólk hlustaði á angistarvein Hallmundar sem urðu æ veikari.  Svo þögnuðu þau allt í einu undir morgun og þegar menn komu aftur á vettvang í birtingu lá Hallmundur dauður neðst í dalnum.  Menn sáu á förum í snjónum að hann hafði oltið máttlaus niður Skuggabunguna og í miðjum hlíðum voru blóðdrefjar í brautinni.  Þegar þetta gerðist var skammt í þorrablót í Mjóanesi og það var óþægilegt að halda slíka skemmtun meðan lík stæði uppi í kirkjunni svo Hallmundur var jarðsunginn í hasti.  Það kom upp kvittur um að á líkinu hefði verið skotsár en ferðin á Hallmundi var slík að ólíklegt þótt að nokkur skytta hefði náð að sigta og skjóta áður en hann þusti hjá. „  Nema auðvitað Bjarni, “  sagði gamli maðurinn með glampa í augum. „  En það var ekki gert neitt meira í því máli enda fólk orðið þreytt og leitt eftir andvökunætur. “  Þetta er ótrúleg saga,  en ég læt það öðrum eftir að dæma um sannleiksgildi hennar,  sjálfur hef ég aldrei lært að smyrja skíði og veit því ekki hvaða möguleikar standa opnir þeim sem þau fræði kunna.  Svo kom síðari heimsstyrjöldin með enskum hermönnum og síðan amerískum.  Þá var Bjarni sextán ára og hann gerðist strax vinur hermannanna í braggahverfinu í Mjóanesi.  Þá voru fáir enskumælandi þar í sveit og ástralska,  sem er einhvers konar enska,  var móðurmál Bjarna.  Ég hef ekki getað komist að því hvað næst gerðist,  en staðreynd er að tvítugur var Bjarni innritaður í herakademíuna United States Military Academy,  sem oftast er nefnd West Point og liggur í Orange County eða Appelsínuhreppi um 80 kílómetra fyrir norðan New York.  Herbjarti brá svo að hann steig af öllum kröftum á bremsuna og bíllinn hoppaði til á veginum og stór vörubíll á bak við þá flautaði fólskulega og bremsaði með háu ískri.  Þeir litu skelfdir við og sáu snoðrakaðan bílstjóra með gylltan eyrnahring kreppa hnefann. „  Ekki þtoppa, “  sagði Sigurdór. „  Forðum okkur. “  Þeir námu ekki staðar fyrr en þeir voru komnir suður í Voga.  Þar hentu þeir byssunni og sólgleraugunum í sjóinn.  Þá var kominn bensíntankur í Voga og þeir keyptu kók og prinspólo fyrir síðustu aurana sína.  Afgreiðslustúlkan hafði opið útvarpstæki og þeir hlustuðu sér til skelfingar á lýsingu á manni sem hafði gert tilraun til bankaráns,  hann var sköllóttur með dökkan skegghýjung og talaði ensku með íslenskum hreim og var líklega ögn blestur á máli.  Klæddur í svartan leðurjakka og dökkar buxur. „  Hva-ð gerum við n-nú? “  spurði Herbjartur þegar þeir voru aftur sestir inn í bílinn. „  Við getum ekki farið heim,  þeir sitja ka-annski fyrir okkur þar. “ „  Mig vantar eitthvað á hauþinn, “  sagði Sigurdór. „  Mér er þkítkalt á þkallanum. “ „  Me-hér líka, “  sagði Herbjartur.  Lögregla og rannsóknarlögregla var auðvitað setti strax inn í málið.  Múltítaskan stjórnaði rannsókninni og hún yfirheyrði alla sem voru vitni að atburðinum og aðgætti um leið nokkur fótspor sem fundust í anddyrinu og voru talin líkleg til að vera eftir bankaræningjann.  Hún var með gríðarlega,  þrílita lopapeysu á prjónunum.  Þegar vettvangsrannsókn og fyrstu yfirheyrslum vitna var lokið kallaði hún alla á fund og hélt áfram að prjóna. „  Tveir smákrimmar heita Herbjartur og Sigurdór, “  sagði hún,  annar er smámæltur,  hinn stamar.  Þeir hafa setið saman á Hrauninu.  Finnið þá.  Og gerið leit í íbúðinni þeirra við Kleppsveg.  Það er ekki öðrum til að dreifa. “  Þeir félagar voru ekki beinlínis snyrtimenn.  Byssuskeftinu með hlaupstubbunum hentu þeir í sjóinn en þeir höfðu ekki sópað upp járnsagið heima hjá sér né falið járnsögina og hlaupinu sem þeir söguðu af tvíhleypunni höfðu þeir einfaldlega stillt upp við vegg.  Vaskurinn á klósettinu var auk þess stíflaður með hárinu sem þeir höfðu rakað af höfði sér.  Ekki vantaði nú sönnunargögnin.  En hvar voru þeir?  Fyrri stolni bíllinn með fyrri stolnu númerunum fannst fljótt inni við Álfheima.  Hinn bíllinn fannst svo daginn eftir þegar glöggur piltur sem var að æfa sig að fljúga í lítilli rellu kom auga á hann suður í Krýsuvík.  Hann gerði lögreglunni viðvart og þeir fundu strax bílinn.  Gamla Krýsuvíkurkirkjan stóð þá enn uppi og það vissu allir að henni mátti ekki læsa.  En nú var hún krækt aftur að innan.  Lögreglumönnunum fannst þeir hálft í hvoru vera að fremja helgispjöll þegar þeir spenntu upp dyrnar með kúbeini.  Inni í kirkjunni sátu tveir sköllóttir menn og voru bæði svangir og kaldir.  Þeir fengu heita máltíð og hlýjan klefa meðan þeir biðu eftir næstu ferð austur á Litla-Hraun.  Eftirmálin má alveg sjá fyrir.  Sæmi lögga hringdi í ofboði til Reykjavíkur eftir hjálp.  Þorsteinn Jósteinsson var ekki heima en vörður var settur við heimili hans og sjálfboðaliðar í Mjóanesi fóru að leita hans strax um nóttina.  Hann fannst ekki og engin ummerki um nærveru hans á klettinum,  þar sem sprengjusérfræðingar greindu sprengiefni og fundu auk þess bút af kveikjuþræði.  Þorsteinn Jósteinsson var handtekinn þegar hann kom heim til sín í ljósaskiptunum á nýársdag.  Sagðist hafa verið einn síns liðs á göngu í undirhlíðum Esju á nýársnótt því þar sæist svo vel flugeldadýrðin í borginni.  Það var alveg sama hvernig á hann var gengið,  hann þverneitaði öllu og engin sönnunargögn fundust sem gátu tengt hann við sprenginguna. „  Ég veit ekkert um sprengjur, “  sagði hann. „  Og hvar ætti ég að finna sprengiefnið?  Kannski á pöntunarlista?  Eða norður í Mývatnssveit?  Ætli afkomendur þeirra sem Kóreu-Bjarni drap viti ekki meira um sprengjur en ég? “  Honum var að lokum sleppt.  Nokkrir duglegir borgarar á Mjóanesi hófu söfnun fjármuna fyrir nýjum styttum af föður þorpsins og frægum syni.  Það safnaðist treglega og ávallt þegar ný upphæð bættist í sjóðinn varð gengisfelling.  Þeirri söfnun er enn ekki lokið en Ingunn Sóldís neyddist til að loka safninu og skemmtiferðaskipin leggja ekki lengur að í Mjóanesi.  Leiðsögn Ég fékk sumarvinnu á Ferðaskrifstofu íslenska ríkisins.  Þetta var á árdögum ferðamennskunnar meðan enn voru malarvegir alls staðar nema nokkrar malbikaðar götur í Reykjavík,  tvær í Hafnarfirði og ein á Akureyri.  Stundum komu franskir ferðamannahópar og þá þurfti að finna einhvern sem talaði frönsku og gæti verið leiðsögumaður í nokkra daga.  Þá voru fáir sem töluðu frönsku.  Stundum komu amerískir ferðamannahópar.  Aldrei var hörgull á enskumælandi leiðsögumönnum.  Nokkrir kunnu svolítið í þýsku og þeir voru eftirsóttir því þýsku ferðafólki fjölgaði talsvert á þessum árum.  Við höfðum lista á skrifstofunni yfir alla sem gætu tekið að sér leiðsögn á frönsku,  ensku og þýsku.  Þarna sat ég snemma morguns og sumarsólin skein.  Ferðaskrifstofustýran kom til mín og var áhyggjufull. „  Heldurðu ekki að Dóri hafi fengið lungnabólgu, “  sagði hún. „  Um mitt sumar.  Ég bara skil þetta ekki.  Hvað gerum við nú?  Þjóðverjarnir koma á morgun. “  Dóri hét fullu nafni Halldór Häncher,  móðir hans hafði eignast hann með einum þessara Þjóðverja sem komu til Íslands í atvinnuleit á árunum eftir stríðið.  Þeim samdi ekki og hann fór aftur til Þýskalands og Halldór dvaldi tíma og tíma hjá honum og talaði reiprennandi þýsku.  Ég fór í snatri yfir listann með hugsanlegum þýskumælandi leiðsögumönnum og hringdi í nokkra en allir voru uppteknir eða nenntu ekki. „  Þeir koma á morgun, “  sagði ferðaskrifstofustýran. „  Við verðum að finna einhvern.  Þetta er hópur eftirlaunaþega og það þarf kannski að hjálpa nokkrum út úr rútunni og upp í hana aftur. “ „  Ég er búinn að hringja í alla á listanum, “  sagði ég. „  Við fáum bara einhvern enskumælandi í staðinn. “  Verst var ástandið á veturna,  þá sá ekki ungan kvenmann langtímum saman.  Þeir fáu kvenmenn sem leið áttu um Norður-  og Suðurdalinn á sumrin hurfu með farfuglunum á haustin.  En um það bil sem krían vitjaði gamalla varplanda á sandeyrum fljótsins,  þá komu nokkrar kaupakonur á einstöku bæi.  Það var mikið óþol í ungum bændaefnum þessa sauðburðardaga og þeir klæmdust sem aldrei fyrr.  Tveir ungir erfingjar landsins á alfaravegi um vor: „  Þú ert auðvitað búinn að koma að Króki og skoða þá nýju? “ „  Og hvern sjálfan djöfulinn varðar þig um það? “ „  Og búinn að taka undir hana? “ „  Heldurðu að þetta sé rolla? “ „  Klippir hún kannski gull? “ „  Taktu undir hana sjálfur,  bölvaður brundhrúturinn þinn! “ „  Þú veist þá ekki hvort þetta er rolla eða meri! “  Svona magnaðist orðræðan stig af stigi þangað til báðir stóðu í keng með brugðinn naður og engdust af krampakenndum fíflahlátri.  Enginn klæmdist við gamla manninn.  Hann létum við aldrei heyra vetrarævintýri okkar um afkvæmi manns og dýrs.  En það kom fyrir að hann ræddi um kaupakonurnar: „  Dávæna stúlku hefur Jóhannes í Króki fengið í þetta sinn, “  sagði hann kannski. „  Það væri ekki ónýtt að stúlkan sú ílentist hér hjá okkur.  Og nóg er úrvalið af piltunum. “  Við orð sem þessi hætti mér til að snögghitna í vöngum og ég sá í svip og sjónhending að þessi stúlka,  sem ég kannski fyrir skemmstu hafði skemmt mér og öðrum við að líkja til rollu eða merar með tilheyrandi lýsingum á tilhleypingum og útreiðum,  að þetta var falleg stúlka með hátt enni og skær augu,  og í harðlæstum afkima dagdraumanna bjó ég mér og henni samastað á bújörð sálmaskáldsins og þar sættum við ilmandi töðu í tærum lognþerri júlídagsins og riðum á gæðingum í grænan lund sumarkvöldin löng. „  Það er undarlegt að engin þessara myndarstúlkna skuli ílendast hér, “  sagði gamli maðurinn.  Og kannski var keimur af kvíðvænlegri spá í rómnum. „  Ekki hefðu bændasynir í mínu ungdæmi látið hvern kvenkostinn öðrum betri fara ósnortinn hjá. “  Hann sagði stundum svona,  gamli maðurinn.  Um það leyti sumars að engjasláttur hófst og nóttin var orðin almyrk fram á miðjan morgun var haldin samkoma í þinghúsi Norðurdalsins.  Þessi samkoma var kölluð kaupakonuballið.  Það var mikil eftirvænting í loftinu.  Gömul spariföt voru viðruð.  Ungir menn klæmdust sem aldrei fyrr.  Harmóníkuleikari var fenginn um langan veg og bræðurnir Gambri og Landi voru grafnir upp úr heystökkum og móhraukum.  Æ,  æ,  æ.  Visinn armur var reiddur hátt til höggs.  Vökvaður sá reitur sem var álögum sleginn.  Á kaupakonuballið mættu veðraðir menn af léttasta skeiði á fermingarfötunum sem stóðu á beini og þefjuðu af húsfúkka,  enda þótt aldraðar mæður þeirra hefðu viðrað þau og strokið með vinnulúnum höndum sínum.  Þarna mættu þessir menn sem þeir yngri sögðu um andstyggilegar sögur.  Þeir stóðu saman í hnapp og litu á ská hver á annan,  töluðu útundan sér og tróðu í umkomuleysi örvæntingar sinnar þurrum tóbakssalla með grómteknum og meiddum fingrum í sprungna og gúmmíhólkaða pípusterta.  Og harmóníkuleikarinn seiddi fram sína glöðu tóna og sló taktinn með öðrum fætinum. „  Það má hreint með ólíkindum telja, “  sagði gamli maðurinn,  og það kenndi bæði undrunar og gremju í röddinni, „  ef enginn fæst til að setjast á þessa jörð.  Það er eins og þetta séu álög. “  En satt var það engu að síður.  Ánum hans Ólafs heitins var skipt niður á bæina og yngri bróðir hans kom um langan veg til að ganga frá sterbúinu.  En hann vildi ekki taka við jörðinni.  Ekki með nokkru móti.  Sagðist eiga konu og börn í borginni og hann sæi ekki hvaða framtíð þau ættu fyrir sér hér. „  Hvaða framtíð á sonur betri en þá að erfa land eftir föður sinn? “  sagði gamli maðurinn snöggur upp á lagið og réttsýnn að vanda. „  Ég á fjórar dætur og engan son. “ „  Og þó að svo sé þá verða ekki vandfundnir fjórir ungir menn handa þeim hér í Norðurdalnum,  og séu þær velkomnar. “ „  En þær eru allar á barnsaldri.  Hér er enginn jafnaldri þeirra og enginn almennilegur skóli handa þeim.  Ekki einu sinni vegasamband við næstu sveitir. “ „  Ekki var skólagöngunni fyrir að fara hjá henni móður ykkar,  og bjuggu þó ekki aðrar konur manni sínum og börnum betra heimili. “  En bróðurnum varð ekki þokað,  og gamla manninum sárnaði.  Svo hvarf bróðir hans Ólafs heitins fótgangandi vestur fyrir fjallsmúlann umlukinn rauðum kvöldgeislum októbersólarinnar.  Kannski var það þá sem eitthvað fór að toga.  Steini sagði: „  Andskotinn.  Hér er ekkert við að vera lengur.  Ekkert. “ „  Að heyra til þín, “  sagði ég. „  Er það ekkert við að vera að eiga góðan hest og gott fé,  veiðivötn á heiði og birkiskóg í hlíð?  Og feta stoltur í fótspor feðranna? “ „  Þú ert nú bara farinn að tala alveg eins og gamli maðurinn. “ „  Og þó svo sé.  Ég veit ekki til að aðrir menn hér um slóðir hafi réttara fyrir sér en hann. “ „  Hnei,  hann hefur sko andskotann ekkert réttara fyrir sér en aðrir.  Þó svo að hann þykist hafa vit á öllu sem gerist,  og við séum svo miklir djöfuls aumingjar að við þorum ekki að mótmæla honum.  Jafnvel þótt við vitum að það er endemis kjaftæði sem hann segir. “ „  Ég hef nú aldrei heyrt annað eins… “ „  Heldurðu til dæmis að það sé rétt sem hann segir um Suðurdælina?  Hann hefur alltaf bölsótast út í allt sem þar er.  Eða gert grín að því.  Og hvernig er ástandið þar?  Ha?  Það er að minnsta kosti ekki verra en hér,  þar sem jörð er komin í eyði og aðrar á heljarþröm.  Og eru þeir ekki komnir í vegarsamband við aðrar sveitir fyrir löngu?  Og fæddust ekki tvö börn þar í hittifyrra og eitt í fyrra? “ „  Þig langar auðvitað til að vera ljósmóðir… ? “ „  Góði vertu ekki alltaf hreint með þessa djöfuls útúrsnúninga. “  Altaristöflur voru fáar í íslenskum kirkjum fram yfir aldamótin 1900.  Þá varð það siður að skreyta kirkjur landsins með prentuðum eftirmyndum af frægum verkum trúrækinna myndlistarmanna.  Kvöldmáltíð Leonardos da Vinci skreytti þá margar kirkjur og eitt af síðustu verkum séra Jóns Jónssonar eldra var að kaupa slíka eftirprentun í kirkjuna á Barði.  En svo gerðist það laust eftir aðra heimsstyrjöld að Þór Þórsson listmálari,  sem þá hafði getið sér góðan orðstír bæði á Íslandi og í Danmörku,  gaf kirkjunni frummynd sína af brúðkaupinu í Kana.  Hann fæddist og ólst upp á Barði,  Þór faðir hans var hreppstjóri og sóknarnefndarformaður og oddviti og keypti jörðina af kirkjunni eftir að þar var ekki lengur prestakall og Barðskirkja annexía frá Hofi.  Þór Þórsson gaf kirkjunni myndina til minja um kraftaverk sem þar gerðist árið 1931.  Það var á svokölluðum bannárum þegar Íslendingum var stranglega bannað að viðlagðri frelsisskerðingu og eignamissi að neyta brenndra drykkja.  Þá var séra Jón Jónsson yngri prestur á Hofi og þjónaði því einnig Barðskirkjusókn.  Hann var meinleysismaður og hrútshornið og flísin fengu að vera á sínum stað á altarinu þar sem það hafði verið hinsta ósk séra Jóns Jónssonar eldra.  Kötturinn kom á altarið árið 1958 og þar sem það var þáverandi umsjónarmaður kirkjunnar,  Sæmundur Sigfússon nýr bóndi á Barði,  sem gaf köttinn og setti á altarið var enginn til að amast við því.  Það var að vísu sagt að séra Jón Jónsson yngri hefði heyrst kvarta undan ósmekklegum gjöfum sem fólk væri að troða inn í kirkjurnar,  jólaseríum úr plasti og plastenglum og jafnvel kristsmyndum úr plasti til minja um gengna ættingja.  En hann gerði ekkert í málinu,  enda kötturinn úr postulíni en ekki plasti.  Hrútshornið Þegar siðaskiptin miklu riðu yfir landið um miðja sextándu öld og rústuðu hinu forna kirkjuveldi voru munkarnir í Hraunþúfuklaustri að undirbúa umsókn Guðmundar góða í tölu helgra manna.  Þrennt þarf til að sannfæra páfa og kardínála í Róm um sannhelgi þess sem skal kanónísera,  fyrst af öllu vottfesta skrá um flekklaust líferni,  þar næst skrá yfir kraftaverk sem hann gerði í lifanda lífi,  eða urðu við bæn og áheit eftir lát hans,  og loks sanna frásögn af píslarvættisdauða hans.  Þetta þriðja atriði er þó ekki nauðsynlegt enda sárafáir,  sem betur fer,  sem geta uppfyllt það.  Eins og oft gerist með eldri menn fékk hann áhuga á ættfræði og sagnfræði og réð miðaldra sagnfræðing sem hét Þorsteinn Jósteinsson til að skrifa sögu forfeðra sinna svo langt sem rakið yrði.  Þorsteinn vann að verkinu í nokkur ár en svo skeði sá sorglegi atburður að Kóreu-Bjarni fannst látinn á heimili sínu um hábjartan sumardag árið 1978.  Valdi kítti,  sem málaði og þétti glugga í Mjóanesi,  kom að bústað Kóreu-Bjarna síðdegis og reisti stiga upp við stofugluggann sem var óþéttur.  Inn um gluggann sá hann hvar Kóreu-Bjarni lá örendur á stofugólfinu.  Það varð að vonum uppi fótur og fit og sá orðrómur komst strax á að hann hefði verið drepinn.  Lögregluþjónninn í Mjóanesi,  Sæmi lögga,  stóð ráðþrota og hafði aldrei lent í öðru eins en skyggn kona í þorpinu,  Írena spákona,  sem hafði lært að spá hjá Matthildu,  sá í kúlu sinni óljósa mynd af ungri konu sem henni sýndist helst vera Kínverji.  Þá voru siglingar skemmtiferðaskipa til Íslands að byrja fyrir alvöru og allra bragða var leitað til að veita farþegunum einhverja skemmtun og upplifun þar sem skipið lagði að,  farþegunum var smalað upp í rútur og síðan ekið að Geysi eða Mývatni.  Í Mjóanesi var engin slík náttúrusmíð sem hægt var að sýna en í staðinn reistu heimamenn stóra styttu af landnámsmanninum Örlygi illskælda,  sem bæði var frægur vígamaður og skáld eins og lesa má í hans sögu.  Farþegum skemmtiferðaskipa var ekið að styttunni sem stóð upp á svokölluðum Fjósakletti og gnæfði yfir þorpið.  Þar gat fólkið tekið myndir af landnámsmanninum og keypt sögu hans á ensku.  Ef veður var gott biðu oft nokkrar duglegar prjónakonur með prjónles sitt eftir ferðafólkinu á klettinum og seldi því Örlygspeysur,  Örlygsvettlinga og Örlygstrefla.  Skemmtiferðaskipið Maxim Gorky lá við kaupfélagsbryggjuna í Mjóanesi daginn sem Kóreu-Bjarni lést.  Maxim Gorky var lagður úr höfn þegar Valdi kítti fann líkið og skipið var komið út á rúmsjó þegar Irena skyggna kom auga á kínversku konuna.  Næsti viðkomustaður skipsins var í Tromsø í Noregi og íslensk yfirvöld höfðu samband við yfirvöld þar og báðu um að allar kínverskar konur á skemmtiferðaskipinu yrðu tafarlaust handteknar þegar skipið legði þar að.  Norsk yfirvöld báðu um ástæðuna og settu upp hundshaus og harðneituðu að taka mark á kerlingabókum.  Að vonum fóru margar sögur á kreik um dauða Kóreu-Bjarna.  Ein af þeim var að Kim Il Sung,  sem réð fyrir Norður-Kóreu eftir að hafa tapað Suður-Kóreu,  hefði í ergelsi sent flugmann eða konu til Íslands að hefna fyrir ófarirnar.  Aldrei tókst að fá botn í það eða hvort Kóreu-Bjarni hefði yfirleitt verið myrtur.  En margir trúðu á sýn Írenu spákonu. „  Ég sá það strax að hún var kínversk, “  sagði hún.  Og er skemmst frá að segja að þeir stigu þarna mikinn dans í beitarhúsunum og svo seiðmagnaður var söngur meistarans í útvarpinu að þeir misstu alla stjórn á útlimunum,  Sæmundur missté sig svo herfilega að hann missti jafnvægið og féll með dynk á steinnibbu sem stóð upp úr gólfinu,  Skæringur hnaut um Sæmund og lenti með höfuðið á jötunni sem var hlaðin úr grjóti og rotaðist.  Sæmundur reyndi að standa á fætur en hann logverkjaði í ökklann á fætinum sem hann missté sig á og hafði auk þess sáran verk í hægri síðu svo hann átti örðugt með að draga andann.  Þeir lágu þarna ósjálfbjarga og Elvis hélt áfram að syngja þangað til batterí útvarpsins þraut.  Skæringur raknaði ekki við og tíran á olíuluktinni slokknaði.  Sæmundur bjóst við dauða sínum og þeirra beggja.  En nú víkur sögunni að Barði.  Sveitaheimili þessara ára voru orðin fámenn,  heima voru ekki aðrir en Ólöf kona Sæmundar og tvær gamlar konur sem hjálpuðu þar til við húsverk og léttari störf.  Þær fór að lengja eftir að Sæmundur og Skæringur kæmu frá beitarhúsunum og Ólöfu leist ekki á veðrið.  Það var hætt að snjóa en hvass vindur og skýjafar sem rak til og frá fullu tungli.  Þær gengu til náða dálítið kvíðnar og Ólöfu varð um skeið ekki svefnsamt.  Hughreysti sig þó með því að þeir ætluðu að bíða birtu fyrir heimferðina.  Undir svefnherbergisglugga þeirra hjóna hafði fyrr um veturinn skafið í djúpan skafl sem var orðinn harðfrosinn eftir undangengna umhleypinga.  Það var komið vel fram yfir miðnætti og Ólöf hefur trúlega blundað því hún hrökk upp við að barið var nokkuð fast á gluggann.  Hún steig út úr rúminu og skyggndist út og sá í skímu frá tunglinu að kötturinn Bölverkur stóð á afturfórunum á skaflinum úfinn og móður og lamdi á rúðuna með annarri framloppunni. „  Það hefur orðið slys í beitarhúsunum, “  kallaði kötturinn. „  Láttu sækja þá þangað strax. “  Ólöfu brá svo við að hún gætti þess ekki að það var köttur sem talaði við hana. „  Hvað ertu að segja? “  kallaði hún. „  Strax, “  kallaði kötturinn.  Svo rak fyrir tunglið og þegar rak frá því aftur var kötturinn horfinn.  En Ólöf hringdi á næstu bæi og fékk vaska menn á bíl með drifi á öllum hjólum til að brjótast til beitarhúsanna og þar fundu þeir tvo ósjálfbjarga menn,  annan ökklabrotinn og rifbrotinn og hinn með alvarlegan heilahristing og svo vankaðan að hann vissi ekki hvað sneri upp og hvað niður.  Rifbein Sæmundar greru fljótt en hann átti nokkuð lengi í ökklabrotinu.  Það flýtti mikið fyrir bata að hans sögn að Bölverkur lá allar nætur á brotna fætinum.  Skæringur gamli var illa vankaður í langan tíma,  en það var ekkert óvenjulegt,  hann hafði alltaf vankaður verið,  og þeir náðu sér báðir að lokum.  En þeir dönsuðu ekki framar rock an' roll.  Og Bölverkur mælti aldrei framar aukatekið orð á mennska tungu.  Sæmundur gaf Barðskirkju postulínsstyttu af ketti til minja um þennan atburð. „  Guð sendir fólki þær plágur sem það á skilið, “  sagði hann. „  Og þeir sem vaka yfir þeim verðmætum sem þeim eru af Guði gefin þurfa ekki að óttast þær. “  Þetta sagði hann um plágur.  Og plágurnar komu.  Mæðiveikin dreifðist um landið og minkurinn með. „  Um þetta geta heimskir menn sjálfum sér kennt, “  sagði gamli maðurinn. „  Þó að íslenskir hrútar séu kannski ekki allir jafnprúðir á lagðinn,  þá hefur þó ullin af þeim haldið hita á Íslendingum í meira en sjö hundruð sumur. “  Mæðiveikin kom til ykkar í Suðurdalnum tveimur árum fyrr en til okkar.  Þá varð mörgum hugsað til fundarhaldanna um brúna,  og menn lofuðu framsýni gamla mannsins.  Þær raddir sem heimtuðu brú á fljótið heyrðust ekki meir.  En mæðiveikin kom nú samt til okkar.  Það var ljóta ógæfan.  Að heyra dauðahrygluna þegar maður kom í fjárhúsin á morgnana…  best að vera ekki að rifja það upp.  Svo kom minkurinn.  Hann þurfti ekki brú.  Hann settist að í varplöndunum og við veiðivötnin,  og gamli maðurinn sagði að svo óþarfir sem erlendir hrútar hefðu verið þá keyrði þetta þó um þverbak.  Og því verður ekki neitað,  hvað svo sem þið annars kunnið að segja um gamla manninn,  að báðar þessar plágur stöfuðu af því að menn vöktu ekki yfir þeim verðmætum sem þeim voru af Guði gefin…  Hann sagði: „  Eiginlega er helvíti gott að vera hér.  Þriggja vikna törn á tólf tíma vöktum og svo þrjár vikur í landi og gras af peningum.  Verst með djöfuls kvenmannsleysið.  En það bætir maður sér upp í landi.  Ég á kerlingu í Aberdeen.  Hún er líka að heiman.  Við höfum búið þar í níu ár.  Höfum það fínt,  tvo krakka á rándýrum prívatskóla,  stelpu á tólfta og strák á ellefta.  Fínir krakkar.  Og duglegir að læra.  Verst að þau eru alveg að missa niður íslenskuna.  En kvenmannsleysið getur orðið déskoti plagsamt. “  Ég sagði: „  Segirðu kvenmannsleysi!  Það var okkar þriðja plága.  Og sú versta.  Gott ef þið funduð ekki líka fyrir því í Suðurdalnum.  Kvenmannsleysið var um allt.  Eins og mæðiveikin og minkurinn. “  Hann sagði: „  Og hvað sagði gamli maðurinn um það? “  Um það talaði enginn við gamla manninn.  Lengi.  En kvenmannsleysið var engu að síður staðreynd.  Ég veit ekki hvenær fór að bera á því fyrir alvöru,  en svo mikið er víst að um það leyti sem menn höfðu skorið niður og skipt um mæðiveikan fjárstofninn og voru farnir að sætta sig við minkinn,  þá var kvenmannsleysið orðið augljóst vandamál.  Út um allar sveitir bjuggu rosknir bændasynir.  Með gömlum foreldrum sínum.  Loks með móður sinni einni.  Því faðirinn dó alltaf fyrst.  Síðan einir þegar hún var öll.  Þetta var eins um allar sveitir.  Við sem enn vorum ungir og fjarri örvæntingunni,  við höfðum mikið gaman af kvenmannsleysi þessara manna,  og þegar enginn ábyrgur heyrði til þá klæmdumst við ósköpin öll og sögðum sögur um merkileg ungviði sem fæddust í búi þeirra.  Kálfar með barnshöfðuð.  Hvolpar með fingur.  Í sýningarskránni stóð að listakonan héti Sigríður Jónsdóttir og eins og ávallt þegar lifandi konur eiga í hlut var fæðingarársins ekki getið.  Ég varð svo hugtekinn af báðum myndunum að mig langaði til að vita meira um myndlistarkonuna.  Mér var sagt að hún ætti heima á Ítalíu.  Einhver vissi örlítið um hana og einhver annar vissi örlítið meira og loks hitti ég myndlistarkonu sem hét Sóldís Grund og sagði mér að listakonan og hún hefðu verið nánar vinkonur síðan þær voru unglingar í Hagaskólanum og að þær hefðu fylgst að í Handíða-  og myndlistarskólann.  Hún átti báðar myndirnar. „  Hún vildi að ég kallaði hana subbuna, “  sagði Sóldís Grund. „  En bara ég.  Það mátti enginn annar gera.  Hún var mín besta vinkona og við áttum saman öll okkar leyndarmál. “ „  Hvaðan var hún? “  spurði ég. „  Hverjir voru þessir skuggalegu átthagar? “ „  Æ,  hún var frá einhverju þorpi fyrir austan eða vestan, “  sagði Sóldís Grund. „  Þú veist hvernig þessi þorp voru. “  Hvort ég vissi!  Man eitthvert ykkar eftir íslensku sjávarþorpi upp úr miðri síðustu öld þar sem flestir hétu eitthvað annað en þeir hétu.  Magnús Grímsson hét til dæmis Maggi miga,  Þórunn systir hans hét Tóta tussa,  Sigríður Jónsdóttir hét Sigga subba.  Oftast bara Subban.  Marteinn Lútersson var Marhnúturinn.  Þau léku sér saman í skotum og sundum milli bárujárnshúsanna í nokkur ár,  oftast læknisleik og fimmauraharki,  stríddu hvert öðru,  orguðu,  börðust og hentu grjóti í aðra krakka.  Allir aðrir krakkar voru óvinir þeirra og stundum voru þau óvinir hvers annars.  Þau voru skríllinn í Gerðinu.  Í Gerðinu voru nokkrir bárujárnskumbaldar frá kreppuárunum miklu áður en heimurinn fór í stríð og það taldist tæplega hluti af þorpinu.  Þorpið var fínt,  þar hétu allir það sem þeir hétu.  Nema dýralæknirinn,  hann hét Dýri og Pétur kaupfélagsstjórasonur hét Kaupi.  Gerðisskríllinn uppnefndi líka kennarann en það gerðu góðu börnin í Þorpinu ekki.  Í þorpinu bjuggu embættismennirnir fjórir,  presturinn,  sýslumaðurinn,  læknirinn og kennarinn,  þar bjó líka kaupfélagsstjórinn,  mjólkurfræðingurinn,  dýralæknirinn,  togaraskipstjórinn og smiðurinn,  sem var oddviti hreppsnefndarinnar og hét Áki.  Hörkunaglar allir og áttu taugatrekktar konur sem héldu kvenfélagsfundi og montin börn,  stelpur sem söfnuðu myndum af Ingrid Bergman og Cary Grant og stráka á ekta fótboltaskóm.  Í skjólsælum hvammi efst í þorpinu dálítið fyrir ofan kirkjuna bjó útgerðarmaðurinn í höll sem var smámynd af Versölum.  Hann hafði sjálfur aldrei komið til Versala en séð mynd af híbýlum sólkonungsins í bók.  Á uppgangstíma bað hann smiðinn að byggja yfir sig svona hús.  Útgerðarmaðurinn átti taugatrekkta konu eins og hinir,  það gengu sögur um að hún væri alltaf full,  en þær voru óstaðfestar því hún sást næstum aldrei.  Krakkarnir þeirra voru send á skóla í Danmörku eða Sviss.  Neðst á eyrinni stóð skólahúsið.  Næstu aldir segir fátt af hermennsku Íslendinga.  Ari Magnússon sýslumaður í Ögri(  1571 – 1652)  lét murka lífið úr vopnlausum baskneskum hvalveiðimönnum árið 1615,  svokölluð Spánverjavíg,  en framgangur hans er frekar talinn til fjöldamorða,  en hermennsku.  Skáldklerkurinn Stefán Ólafsson gat sér góðan orðstír í stríði Dana og Svía 1657 – 1659 og barðist þar í fremstu víglínu þegar Svíar umkringdu Kaupmannahöfn 1658 og ætluðu að svelta íbúana til bana.  Skráðir í her Danakóngs voru svo Jón Vídalín síðar biskup um 1690 og skáldið Jón Thoroddsen 1849,  sama árið og Danir börðu niður frelsisuppreisn Holtseta,  en engar heimildir eru um að Jón hafi verið með í þeim slag,  þótt nokkur ummerki stríðs og hermennsku megi finna í ljóðum hans.  Ella voru þessir menn fámæltir um hermennsku sína.  Fjölnismennirnir Tómas Sæmundsson(  1807 – 1841)  og Jónas Hallgrímsson skáld(  1807 – 1845)  voru báðir liðsmenn í herdeild Kaupmannahafnarstúdenta en hvorugur gat sér þar teljandi frægð.  Tómas kvartaði undan því að þurfa sjálfur að leggja út fyrir buxum og byssu en Jónas getur hermennsku sinnar að engu og var hann þó titlaður undirforingi herdeildarinnar.  Þegar Prússar og Austurríkismenn sigruðu Dani við Dybbøls Mølle árið 1864 voru margir sjálfboðaliðar í her Dana frá Svíþjóð,  Finnlandi,  Noregi og einn eða tveir frá Íslandi.  Fjórir bautasteinar geta nú um þessa sjálfboðaliða við Dybbøl en engin nöfn eru þar skráð.  Þegar kom fram á 20. öld gerðust nokkrir Íslendingar sjálfboðaliðar í her Bretakóngs í fyrri heimsstyrjöldinni og árið 1938 þegar falangistar undir stjórn Franciscos Franco gengu með hjálp Adolfs Hitler milli bols og höfuðs á lýðræðissinnum fóru einnig nokkrir Íslendingar í stríð.  En enginn þeirra drýgði þær dáðir sem dygði til frægðar.  Svo kom síðari heimsstyrjöldin með meiri eyðileggingu og dauða en áður þekktist á byggðu bóli.  Engir Íslendingar gátu sér frægðarorð í þeim hildarleik,  Ísland var hersetið af Bretum árið 1940 og margir íslenskir sjómenn sem veiddu í soðið fyrir Breta máttu gjalda fyrir með lífi sínu.  En það voru vopnlausir menn og dráp Þjóðverja á þeim frekar í ætt við fjöldamorð en hermennsku,  líkt og dráp Ara í Ögri á Böskum,  sem fyrr segir. „  Þú ert frá Gufunni, “  sagði hann. „  Og ég heiti Guðjón og þú ætlar að taka okkur upp.  Ég á að vera aðstoðarmaðurinn þinn.  Það var mikið að útvarpið tók eftir að eitthvað er til fyrir ofan Elliðaárnar. “  Það var ekki laust við að setti að henni dálítinn ugg.  Hún hafði ekki aðra reynslu af því sem gerðist utan Reykjavíkur en óbyggðaferðir pabba síns.  Hún hafði líka séð nokkrar kvikmyndir sem ungir kvikmyndamenn höfðu gert um þetta undarlega fólk sem bjó úti á landi langt fyrir ofan Elliðaárnar.  Í kvikmyndunum hafði þetta fólk oft stórhættulegan fávita lokaðan inni í kjallaranum eða á háaloftinu og gott ef það var ekki alvarlega geðveikt sjálft og karlarnir voru meira en viðsjárverðir fyrir konur sem voru einar á ferð.  Hún horfði tortryggin á Guðjón.  Henni sýndist hann vís til alls.  En hann tók töskuna hennar og segulbandstækið og setti inn í jeppann og hélt framdyrunum farþega megin opnum fyrir henni.  Það var svo hátt upp í jeppann að hún varð að skríða á hnjánum upp í sætið. „  Og nú förum við yfir Heiðarskarðið, “  sagði Guðjón. „  Það er vonandi enn fært.  Það hefur skafið eitt helvíti meðan ég beið eftir þér. “  Þau voru rétt ekin af stað þegar lögreglubíll með emjandi sírenu ók í veg fyrir þau og einkennisklæddur lögregluþjónn snaraðist út og svipti upp hurðinni bílstjóra megin. „  Hvert ert þú að fara? “  spurði hann Guðjón höstugur en lét eins og hann sæi ekki Þóru. „  Bara heim, “  sagði Guðjón. „  Ökuskírteinið, “  sagði lögregluþjónninn.  Guðjón rétti honum skírteinið. „  Hefurðu drukkið? “  spurði lögregluþjónninn. „  Ekkert að ráði, “  sagði Guðjón og Þóra sá að það fóru viprur um andlitið á honum eins og hann væri að bæla hlátur.  Henni fannst það ekkert skemmtileg tilhugsun að eiga að aka um illfæran fjallveg með manni sem væri kannski undir áhrifum. „  Blástu hér, “  sagði lögregluþjónninn og otaði stút á áfengisblöðru að Guðjóni.  Og Guðjón blés af öllum kröftum en sprakk þegar hann var að verða tómur af lofti og skellti uppúr.  Lögregluþjónninn leit alvarlegur á hann og síðan á blöðruna og rétti honum ökuskírteinið. „  Þú mátt fara, “  sagði hann og skellti hurðinni aftur. „  Já,  þakka þér fyrir og vertu nú sæll, “  stundi Guðjón.  Þau óku hægt af stað aftur og Guðjón hætti að hlæja. „  Þetta var Kýpur-Kobbi, “  sagði hann. „  Hver er það? “  spurði Þóra. „  Kýpur-Kobbi,  hann var sko í einhverju gæsluliði Sameinuðu þjóðanna á Kýpur áður en hann var sendur til okkar og hann er enn í stríði.  Hann er búinn að taka ökuskírteinið af svo mörgum á fjörðunum að þeir hafa myndað karlakór.  Þeir kalla sig Ökuþóra.  Þú færð að heyra í þeim á blótinu á morgun og tekur þá auðvitað upp. “  Það setti meiri óhug að Þóru. „  Aka margir undir áhrifum hér, “  spurði hún.  En það vantaði samt ekki að fólk rifist og deildi,  og sumir kölluðu gamla manninn hinum verstu nöfnum og sögðu að hann stæði alltaf í vegi fyrir öllum nýjungum.  Suðurdælirnir sögðu að það væri undarlegt ef við ætluðum að láta karlskrattann teyma okkur á asnaeyrunum í þessu máli sem öðrum.  Þá urðu margir Norðurdælir fjúkandi reiðir og sögðu að það stæði síst á Suðurdælum að álasa öðrum fyrir að fylgja viturri forystu,  því sjálfir væru þeir forystulausir í þessu sem öðru og skorti bæði vitsmuni og þekkingu og ég veit ekki hvað.  Svo bað Jóhannes í Króki fólk að sýna stillingu og skynsemi. „  Ef hér kemur brú á fljótið, “  sagði hann, „  þá er hægt að fjölga kúnum og fá mjólkurbílinn til að sækja mjólk í báðar sveitir. “  Og gamli maðurinn svaraði fyrir sig,  fyrir okkur.  Ég man það ekki orðrétt sem hann sagði,  en það var eitthvað um hrútana hans Jóhannesar sem hann bar saman við kýr.  Það hitti beint í mark og það var mikið hlegið.  Auðvitað varð ekkert úr brúarsmíðinni.  Hann sagði: „  Nú skulum við fá okkur annað glas af þessum ágæta bjór.  Manstu gambrann sem var búinn til úr strásykri og lækjarvatni,  og gerjunin látin kvikna af sjálfu sér?  Af því að hann gamli ykkar og hans líkar töldu góðan bjór hættulegan fyrir vetrarbeitina og engjasláttinn–  og minningu sálmaskáldsins!  Svo við urðum að drekka eitraðan óþverra sem var lífshættulegur.  Brú,  bjór,  vegur,  sími... “  Ég sagði: „  Ekki sími.  Gerðu okkur nú ekki verri en við vorum.  Og gleymdu ekki að það var útvarpstæki á flestum bæjum þegar ég fór að muna eftir mér.  Og vegarslóðar voru á milli bæja,  vagnfærir.  Það var ekki þörf á öðru. “  Hann sagði: „  Þú verð þinn gamla leiðtoga af tryggð hins einfalda hjarta.  Skál fyrir því.  Skál fyrir eilífri tryggð. “  Ég sagði: „  Þú þekktir ekki gamla manninn eins og ég.  Þú ólst ekki upp með örugga nálægð hans allt í kringum þig.  Þú veist ekki hvað það var gott að hlusta á hann tala. “ * * *  Þegar ég gekk til prestsins fyrir ferminguna þá lærði ég um plágurnar sem gengu yfir Egyptaland.  Það voru ljótu plágurnar.  Lúsafaraldur,  uppskerubrestur,  engisprettur og ég man ekki hvað.  Ég bað gamla manninn að segja mér meira um plágurnar,  því presturinn var alltaf að tala um einhverja táknræna merkingu og ég skildi hann ekki almennilega.  Gamli maðurinn útskýrði þetta allt fyrir mér,  og hann lýsti fyrir mér lífinu áður,  þegar svo margir voru lúsugir.  Hann lýsti því á svo lifandi hátt að mig klæjaði um allan skrokkinn á eftir.  Og svo sýndi hann mér mynd af engisprettu í danskri bók sem hann átti.  Það var nú ljóta kvikindið.  Og svo fór hann að tala um plágur yfirleitt.  Og sveitina okkar,  hann sagði að við ættum að verja hana fyrir öllum plágum því þetta væri gjöful sveit og þar hefðu setið merkir klerkar og þar hefði eitt sinn búið frægt sálmaskáld. „  Mér líkar ekki við Þjóðverja, “  sagði Aggi eftir nokkra þögn. „  Af hverju tekurðu þá að þér að vera leiðsögumaður hjá þeim?  Hvað gerir þú annað? “  spurði stúlkan. „  Ég drep blaðlýs, “  svaraði Aggi. „  Af hverju viltu vita það? “ „  Nú,  ég bara spurði, “  sagði stúlkan. „  Þjóðverjar eru svolítið öðruvísi en annað ferðafólk.  Þeir eru svo sparsamir.  Stinga alltaf á sig nokkrum brauðsneiðum við morgunverðarborðið og einu og einu eggi. “ „  Stela þeir mat? “  spurði Aggi. „  Ja,  stela og ekki stela, “  svaraði stúlkan. „  Þeir hafa svo sem borgað fyrir þetta.  En Frakkar og Ameríkanar gera það ekki.  Mér finnst þetta hálfgerður ósiður.  En ég verð að hlaupa.  Þið látið mig vita ef ykkur vantar eitthvað. “  Þeir borðuðu lambakjötið þegjandi góða stund og Þórður lauk úr pilsnerflöskunni.  Eftir matinn ók Þórður á þvottaplanið til að skola rykið af gluggum rútunnar svo ferðafólkið sæi eitthvað af fegurð landsins daginn eftir.  Nokkrir ferðalanganna fóru í göngutúr niður á Ráðhústorgið og þeir sprækustu fóru upp kirkjutröppurnar og horfðu á Súlur í vestri og Kaldbak í norðri.  Otto von Krösen fór líka upp allar kirkjutröppurnar þótt einfættur væri.  Seinna um kvöldið mætti hann Þórði í anddyri hótelsins nýkomnum frá því að þvo rútuna og búa sig undir morgundaginn. „  Þvílíkt útsýni,  loftið svo tært og nóttin björt sem um dag, “  sagði hann. „  Og landið stórbrotið.  Og allt í þessum litla bæ er svo hreint og snurfusað. “  Þórður gleymdi sér eitt andartak við alla þessa jákvæðni ferðalangsins og svaraði honum á þýsku sem hann ætlaði alls ekki að gera: „  Já,  það er fallegt í Eyjafirðinum, “  sagði hann. „  Ó,  þér talið þýsku, “  hrópaði Otto von Krösen og kynnti sig. „  Þér getið kannski sagt okkur eitthvað um Akureyri?  Hvað gerir fólk hér?  Hvaða atvinna er stunduð hér?  Hvað búa hér margir?  Af hverju stendur KEA á öllum stærri byggingum hér nema kirkjunni?  Hvað merkir það? “  Það tók dálítinn tíma að svara öllum þessum spurningum og að því loknu bauð Þórður góða nótt og fór að sofa.  En Otto von Krösen hitti nokkra af samferðafólkinu áður en hann fór sjálfur að sofa og sagði því að bílstjórinn talaði þessa fínu þýsku. „  Það er ekki að spyrja að Íslendingunum, “  sagði hann. „  Stórgáfað og hreinkynjað fólk.  Þið hittið ekki marga rútubílstjóra í öðrum löndum sem kunna framandi tungumál.  Stórgáfað fólk.  Stórgáfað. “  Þýska ferðafólkið var óvant bjartri nótt og sumir áttu erfitt með að festa blundinn.  Flestir drógu allt sem þeir gátu fyrir herbergisgluggana,  aðrir bundu svartan klút um augun.  Bílstjórinn og leiðsögumaðurinn voru settir saman í herbergi.  Þegar þeir voru gengnir til náða og Þórður var um það bil að festa svefninn sagði Aggi: „  Heldurðu að þetta sé satt? “ „  Að hvað sé satt? “  umlaði Þórður hálfsofandi. „  Að þeir steli mat! “ „  Það held ég varla, “  sagði Þórður, „  og nú ætla ég að sofa. “ „  Eru það nokkrir mannasiðir ef þér er gefið kaffi og eitthvað með því að þú stingir því í vasann sem þú ekki torgar? “ „  Við ræðum það á morgun,  góða nótt. “ „  Eins gott að fylgjast með því á morgun. “  Hann gerðist svo hermaður að atvinnu og eignaðist ameríska eiginkonu sem hét Alice og var kaþólsk og af indíánakyni.  Svo kom Kóreustríðið,  fyrsta alvöru drepskákin sem stórveldin tefldu.  Bjarni,  sem þá var kominn í tölu offísera,  var sendur með sína herdeild til Kóreu og framgangur hans var mikill.  Í íslenskum blöðum frá þessum tíma má af og til lesa um frægðarverk hans.  Þar eru fyrirsagnir eins og„  Herdeild Bjarna vinnur stórsigur við Younxan-fljót“ , „  Herdeild Bjarna á skipulögðu undanhaldi við Hajeju“ , „  Bjarni býst til varnar við 38. breiddarbaug“ .  Á þeim árum voru fáir Íslendingar heimsfrægir og því mikilsvert fyrir sjálfsvitund þjóðarinnar að lesa um frægan son á vígvöllum Asíu.  Frægð hans á Íslandi var mikil og frægð hans erlendis varpaði umtalsverðum ljóma á Ísland og Íslendinga og fæðingarþorp hans,  Mjóanes.  Kóreustríðinu er talið lokið árið 1953,  þótt sumir vilji reyndar halda því fram að því sé alls ekki lokið.  Eftir þann tíma veit ég ekki mikið um Bjarna uns hann var leystur frá störfum á ríflegum eftirlaunum árið 1970.  Í átthagana andinn leitar þótt ei sé grösugt þar til beitar orti Grímur,  og Bjarni fluttist ásamt Alice eiginkonu sinni til æskustöðvanna á Mjóanesi þar sem hann var ævinlega kallaður Kóreu-Bjarni.  Tvö uppkomin börn þeirra hjóna,  Melanie og Orwell,  voru búsett í Bandaríkjunum en foreldrar Bjarna voru þá báðir látnir.  Í Mjóanesi lét hann reisa sér stórt og fallegt einbýlishús en Alice undi þar ekki og flutti til baka til að vera nærri börnum sínum og barnabörnum.  Kóreu-Bjarni bjó því einn í húsi sínu og undi því vel,  var kátur og altillegur við ættingja og gamla æskuvini og studdi bæði leikfélagið og golfklúbbinn með fjárframlögum og tók þátt í sjálfboðavinnu heimamanna að reyta illgresi úr kirkjugarðinum.  Að vonum vorkenndu margir honum að vera einn og margar konur vildu vera honum innan handar,  þvo af honum og taka til hjá honum og elda mat handa honum.  Bjarni tók glaður við hjálpsemi þeirra en sagðist reyndar alls ekki vera hjálpar þurfi. „  Hermaður verður að kunna að bjarga sér sjálfur við allar aðstæður, “  sagði hann.  Konunum sem vildu aðstoða Bjarna kom ekki alltaf vel saman og tvær ekkjur lentu í handalögmálum út af þvottinum hans og rifu sængurver í tvennt í átökunum.  En Bjarni bar sáttarorð á milli og gerði aldrei upp á milli þeirra sem vildu hjálpa honum.  Þótt hann væri enn á góðum aldri var hann aldrei við annan kvenmann kenndur er Alice eiginkonu sína,  sem heimsótti hann einu sinni á hverju ári,  og hann fór jafn oft vestur um haf að hitta hana og börnin.  Hann stofnaði Skotfélag Mjónesinga og kenndi ungu áhugafólki að skjóta.  Hann var agaður hermaður og leið enga lausung með skotvopnin.  Fræg eru ummæli hans þegar hann sá strák miða í galsa byssu sinni á annan strák.  Byssan var að vísu óhlaðin en Bjarni þreif hana engu að síður af honum og sagði byrstur: „  Aldrei að miða byssu á mann nema þú ætlir að drepa hann. “  Jóhanna litla svarta varð lömuð af skelfingu og stóð undir hrákagusum ungu mannanna en Una hljóp háorgandi inn til sín og Steini frændi kom út á ganginn og ég á hæla honum.  Ég hafði oft heyrt tekið svo til orða að sæi undir iljar þessa eða hins þegar menn flýttu sér mikið og nú sá ég bókstaflega undir iljarnar á Steina frænda.  Ég hafði líka oft flogist á við aðra stráka og einu sinni séð tvo fulla menn á hestamannamóti slást.  Það var ekkert líkt því sem hér gerðist.  Þvílíkur atgangur!  Rólyndismaðurinn Steini frændi gekk bókstaflega berserksgang.  Hann hafði þá undir alla fjóra og lúskraði þeim með krepptum hnefum.  Þeir tóku auðvitað á móti og kúluhattar og regnhlífar flugu um ganginn.  Nágrannar bættust í hópinn og náðu loks að ganga á milli.  Þá lá einn kúluhattur í öngviti á ganginum og annar var farinn úr axlarlið,  hinir tveir voru bláir og bólgnir og Steini með glóðarauga og bitsár á kálfa.  Það urðu eftirmálar.  Kúluhattarnir kærðu Steina frænda fyrir líkamsárás.  Hann bar því við að þeir hefðu veist að varnarlausu barni.  Í réttarhöldunum kom fram að ekki voru önnur vitni að athæfi kúluhattanna en stelpurnar tvær og Steini,  og rétturinn komst að þeirri niðurstöðu að vitnisburður barnanna væri mjög ótrúverður og að ungir menn af góðu fólki komnir hræktu ekki á börn.  Því dæmdist rétt vera að Steini frændi skyldi greiða allverulega sekt til kúluhattanna og var auk þess dæmdur óhæfur til að búa í fjölbýlishúsi innan um annað fólk.  Skömmu eftir að dómurinn féll sat ég enn eina ferðina með appelsínflösku á nýrri kistu í nýja líkkistuverkstæðinu hans Steina frænda í Kópavogi og spurði hvort honum hefði ekki sviðið dómsúrskurðurinn. „  Það var ekki við öðru að búast, “  sagði hann. „  En það var þess virði. “  Það er ótrúlegt hvað ákveðnar konur geta haft mikla stjórn á mönnunum sínum þegar þarf að koma fyrir þá vitinu.  Hermennska Hernaðarsaga Íslendinga á síðari öldum er fremur fáskrúðug.  Ef við byrjum hana við siðaskiptin 1550,  þegar Jón Arason og synir hans voru hálshöggnir,  þá geta heimildir um hefnd Norðanmanna veturinn eftir þegar hópur Norðlendinga sem voru dulbúnir eins og vermenn gekk milli bols og höfuðs á dönsku fólki á Suðurnesjum.  Enginn þessara manna er nafngreindur,  enda eins gott að þeir leyndu nafni og heimilisfangi því vænta mátti grimmilegrar hefndar af hálfu Kristjáns III. „  Ég hef lesið sögu eftir Gunnar Gunnarsson, “  sagði hún, „  um góða hirðinn Benedikt sem fór út í óbyggðir til að leita sauða.  Erum við á hans slóðum? “ „  Nei, “  svaraði Aggi. „  Ég hef lesið aðra sögu eftir hann um fólkið á Borg. “ „  Ljóta vitleysan, “  svaraði Aggi. „  Gunnar Gunnarsson er enn afar vinsæll og mikið lesinn í Þýskalandi. “  Þetta fannst Agga trúlega ekki svaravert.  Þokunni létti ekki og Ingimundur gamli og Hafliði Másson fengu báðir að hvíla í friði á þögulli ferð um Húnavatnssýslur.  Á Vatnsskarði létti skyndilega til og Skagafjörðurinn tók á móti ferðalöngunum með sólskini.  Aggi tók hljóðnemann og benti á Drangey. „  Þarna bjó einn af fræknustu sonum Íslands, “  sagði hann. „  Grettir Ásmundarson og synti til og frá eyjunni eins og ekkert væri.  Þorbjörn öngull drap hann. “ „  Hvenær var það? “  spurði einhver. „  Í fornöld, “  svaraði Aggi.  Hann sagði ekki meir fyrr en í Varmahlíð,  þar sagði hann„  Hände waschen“  í þriðja skiptið á þessum degi.  Eftir handþvottinn var aftur ekið af stað og þögnin ríkti uns komið var niður í Öxnadalinn. „  Alveg eins og á Ítalíu, “  kallaði gömul kennslukona og benti á Hraundranga. „  Eins og Dólómítarnir. “ „  Líklega veðraður gígtappi, “  sagði eineygði jarðfræðingurinn. „  Ætlarðu ekki að segja þeim frá Jónasi? “  spurði Þórður bílstjóri. „  Eins og hvað ætti ég að segja um hann? “ „  Segðu þeim að þarna hafi mesta skáld Íslands fæðst,  og að hann hafi dottið fullur niður stiga í Kaupmannahöfn og dáið, “  sagði Þórður. „  Einar Ben var miklu meira skáld, “  svaraði Aggi. „  Þú verður samt að segja þeim frá Jónasi. “  Aggi tók hljóðnemann. „  Þarna fæddist Jónas Hallgrímsson, “  sagði hann og benti á Hraunbæinn. „  Fæddist hver? “  spurði Otto von Krösen. „  Jónas. “ „  Og hvað gerði hann? “ „  Hann orti. “ „  Já,  þau eru mörg góðskáldin á Íslandi, “  sagði Otto von Krösen. „  Og rithöfundarnir.  Stórbrotin náttúra,  stórbrotnir andar. “  Svo var þögn þangað til Þórður stöðvaði rútuna á planinu við Hótel KEA á Akureyri. „  Þetta er KEA, “  sagði Aggi. „  Hér eigið þið að sofa í nótt. “  Það gerðist svo sem ekkert frásagnarvert um kvöldið á Hótel KEA.  Kvöldmaturinn var alveg eins og hádegismaturinn í Borgarnesi en hér gátu þeir sem vildu fengið sér rauðvín og þurftu ekki að bíða eftir helginni.  Þórði og Agga var vísað til borðs útaf fyrir sig og kát,  falleg og kornung gengilbeina bar þeim matinn. „  Sælir,  strákar, “  sagði hún. „  Hvert á að halda? “ „  Austur, “  sagði Þórður eftir litla þögn.  Honum fannst réttara að Aggi svaraði spurningum hennar. „  Þetta er leiðsögumaðurinn, “  sagði hann og benti á Agga. „  Já,  ég hef ekki séð þig áður, “  sagði gengilbeinan, „  ertu nýr. “ „  Nýr hvernig? “  spurði Aggi. „  Nýr í bransanum, “  sagði gengilbeinan. „  Ég er ekki í neinum andskotans bransa, “  sagði Aggi. „  Viljið þið eitthvað að drekka? “  spurði gengilbeinan þegar ekki var meira sagt og horfði dálítið sposk á Agga. „  Æijá,  láttu mig hafa einn pilla, “  sagði Þórður. „  En leiðsögumaðurinn? “  spurði stúlkan. „  Ég drekk vatn, “  sagði Aggi. „  Þið eruð með Þjóðverja, “  sagði gengilbeinan þegar hún kom með pilsnerinn handa Þórði. „  Hvernig líkar ykkur við þá? “ „  Hvað segir leiðsögumaðurinn? “  spurði Þórður. „  Kvöldmaturinn er alveg að verða til, “  sagði konan sem sat þar enn og var að skoða myndablað. „  Það er dauður maður undir rúminu mínu, “  sagði Þóra.  Það varð heldur betur uppistand.  Konan í móttökunni fór upp með Þóru að skoða og hún hljóp aftur niður í móttökuna og hringdi.  Tveir lögregluþjónar komu á vettvang og hjúkrunarkona og þau gengu úr skugga um að maðurinn væri virkilega dauður.  Lögreglumennirnir aðgættu herbergið hátt og lágt og fundu að svaladyrnar voru ólæstar.  Þeir strengdu borða fyrir þær og líka herbergisdyrnar sem þýddi að þangað færi enginn inn nema með þeirra leyfi.  Þetta kvisaðist greinilega fljótt um þorpið og fólk kom að skoða.  Líka Guðjón. „  Þú verður að flytja mig á annað hótel, “  sagði Þóra við hann. „  Ég gisti ekki hér. “ „  Það er ekkert annað hótel, “  sagði Guðjón. „  En var ekki Nalli að bjóða þér að gista? “ „  Ég fer ekki til hans, “  sagði Þóra fljótmælt. „  Af hverju ekki?  Hann er giftur henni Guddu systur.  Nóg pláss hjá þeim. “  Eftir nokkrar fortölur fékk Guðjón leyfi hjá lögreglumönnunum til að sækja töskuna hennar og snyrtidótið og segulbandstækið og hún samþykkti að fara til Nalla fyrst hann átti konu.  Þegar hún var komin til Nalla og búin að heilsa Guddu systur og tveimur stelpum á aldur við hennar stelpu en ekki með unglingaveiki brast einhver stífla í henni.  Þvílíkur dagur,  flugferð upp á líf og dauða,  ferð um ófæran fjallveg með tveimur viðsjárverðum karlmönnum,  líka upp á líf og dauða.  Og loks dauður maður undir rúminu hennar.  Hún seig niður á stól og grét. „  Svona,  svona, “  sagði Gudda,  sem reyndist heita Guðveig og tók utan um hana.  Og Nalli hellti handfljótur brennivíni í staup og rétti henni. „  Svo hittumst við á morgun, “  sagði Guðjón og klappaði henni á herðarnar.  Þegar þú ert búin að jafna þig.  Þetta var ekki skemmtileg reynsla.  Nú skaltu hvíla þig rækilega,  þú ert í góðum höndum.  Þeim allrabestu. “  Hún tæmdi brennivínsstaupið,  saug upp í nefið og þurrkaði sér um augun.  Þeir stúdentar sem áttu peninga, –  og þeir voru fæstir, –  röltu stundum á vertshús á laugardagskvöldum,  voru gáfaðir á Naustinu eða stigu dans í Þórskaffi.  Við sem höfðum knöpp fjárráð, –  og vorum í stórum meirihluta, –  reyndum að finna partí.  Fórum í ríkið og keyptum okkur hálfflösku af íslensku brennivíni,  sem við kölluðum aumingja,  og blönduðum innihaldið með kókakóla eða sínalkói til að reyna að eyða hráabragðinu.  Í partíum þótti karlstúdentum einkum tvennt hentugt til að vekja athygli hins fagra kyns ef það var nálægt,  að vera gáfaður eða fyndinn.  Helst hvort tveggja.  Margir höfðu annan hvorn eiginleikann en fáir báða og þeir urðu stundum tilefni til öfundar og bakmælgi.  Væri plötuspilari fyrir hendi þar sem partíið var haldið þótti viðeigandi að taka hann í brúk,  þeir gáfuðu vildu helst hlusta á kafla úr Árstíðum Vivaldis eða Rósamunduforleik Schuberts.  Einstöku grínisti tók með sér gamla plötu með Elvis eða Hauki Morthens en það þótti ekki vera merki um gáfur eða þroskaðan smekk.  Fæstir stúdentanna á Gamla-  og Nýja-Garði áttu plötuspilara og garðprófastur leið ekki hávaða um nætur.  Partí á öðrum hvorum Garðanna einkenndust þess vegna oftar en ekki af gáfulegum samræðum um listir og stjórnmál meðan auminginn tæmdist.  Og nú var föstudagur og partí hjá Dóra Loppemand á morgun og því mál að drífa sig í Lindina.  Lindin var áfengissala ríkisins á Lindargötu.  Lindin,  sem aðrar áfengissölur,  var lokuð á laugardögum til að stemma stigu við drykkjuskap.  Við mættum á laugardagskvöldið hjá Dóra fjórir vinir hans og nágrannar,  ég,  Þórður,  Eysteinn og Bjössi,  og byrjuðum að ræða málin.  Þórður var með okkur Bjössa í íslensku en hafði þýsku sem aukagrein og hafði nýlokið við að lesa Die Leiden des jungen Werther og náði ekki upp í nefið á sér af hneykslun yfir Sturm und Drang. „  Þvílíkt raus og holtaþokuvæl! “  sagði hann. „  Þýsk rómantík upp á sitt versta! “  Enginn okkar hafði lesið Die Leiden des jungen Werther svo okkur vafðist tunga um tönn.  En það er ekki gáfulegt að þegja við stórum fullyrðingum. „  Sturm und Drang var söguleg nauðsyn til að losna úr beinserk skólaspekinnar, “  áræddi ég loks að segja þótt ég vissi reyndar hvorki hvað átt var við með skólaspeki né Sturm und Drang og enn síður sögulegri nauðsyn. „  Það stenst nú ekki, “  sagði Eysteinn sem var í sagnfræði. „  Það var fyrst og fremst upplýsingin sem leysti frjálsa hugsun úr viðjum eldri hugmyndakerfa. “  Þar með var lagður grunur að löngum og gáfulegum rökræðum.  Klukkan var farin að nálgast ellefu og lækkað til muna í aumingjunum og Werther ungi á góðri leið í gröfina ásamt holtaþokuvæli þýskrar rómantíkur þegar einhver bankaði á dyrnar.  Hjartað í okkur öllum drap stall.  Skyldi það vera hún?  Og það var hún ásamt Önnu vinkonu sinni og Níels.  Hvern sjálfan fjandann var hann að þvælast með?  Honum var ekki boðið. „  Já,  mér þótti vissara að hafa lífvörð með í svona hættulegan félagsskap, “  sagði Sigga Mæja og hló.  Þeir fengu stundum vinnu en tolldu illa og engir atvinnurekendur treystu þeim til vandasamari starfa og hreint ekki þeirra starfa sem krefjast trúnaðar og heiðarleika.  Herbjartur hafði einu sinni verið í tygjum við kvenmann,  hún hét Sveindís og átti tólf ára stúlkubarn,  Ísabellu,  þegar þau reyndu að flytja saman rúmstokkana.  Það fór þó fljótt út um þúfur því Herbjartur lagði meiri þokka á dótturina Bellu en móðurina Sveinu.  Það líkaði Sveinu ekki og húðskammaði dóttur sína fyrir að láta ekki unnustann í friði.  Bella orgaði og æpti og hótaði að drekkja sér,  hún gerði meira að segja tilraun til þess,  óð út í Tjörnina eina nótt í október rétt áður en Tjörnina lagði.  Henni þótti að vonum vatnið kalt og hætti við allt saman þegar hún var komin upp undir hendur.  Lögregluþjónarnir Gunni og Nonni voru á eftirlitsferð um miðbæinn og komu auga á hana blauta og grátandi á Tjarnarbakkanum og tóku hana inn í bílinn sinn og vöfðu um hana teppi og vildu aka henni heim.  En hún vildi það ekki og neitaði að segja hvar hún ætti heima.  Hún var svo föst fyrir að þeir fóru með hana á lögreglustöðina þar sem Hildur lögreglukona var á vakt.  Hún fékk Bellu handklæði til að þurrka sig og fann handa henni þurr föt og hringdi síðan í Barnaverndarnefndina sem heimsótti hjúin daginn eftir.  Herbjartur varð svo reiður við heimsóknina að hann gleymdi að stama og sagði við Sveinu þegar fólkið var farið,  að annaðhvort sækti hún stelpuna strax eða hypjaði sig.  Mæðgurnar fengu svo bæjaríbúð og voru um skeið undir eftirliti.  Hildur lögreglukona kleif hægt og rólega upp metorðastigann innan lögreglunnar.  Hún var þekkt fyrir að geta gert margt í einu,  hún gerði reyndar aldrei bara eitt í einu.  Á lögregluvaktinni prjónaði hún peysur og leysti krossgátur um leið og hún tók skýrslur af þeim sem götulögregluþjónarnir komu með,  og hún var miklu gleggri á allar kringumstæður en karlkollegarnir.  Þeir öfunduðu hana svolítið og kölluðu hana í góðu Múltítöskuna,  einhver hafði séð svipað orð í enskri orðabók yfir þá sem geta gert margt í einu.  Sín á milli sögðu þeir,  og hlógu hátt,  að hún gæti gert allt í senn,  klappað kettinum,  talað í símann og sofið hjá eiginmanninum.  Hún sótti um laust starf innan rannsóknarlögreglunnar og fékk það.  Á þessum árum voru margar litlar rakarastofur í Reykjavík.  Flestir voru auðvitað hættir að fara til rakara til að láta hann skafa af sér skegghýjunginn.  Þá voru Gillette rakvélarblöð komin á markað og þóttu gífurleg hagsmunabót fyrir skeggsára menn.  Rakarar gerðu því fátt annað en að klippa.  Tveir rakarar þóttu klippa betur en aðrir,  annar þeirra hafði rakarastofu á Hverfisgötu,  ekki langt frá danska sendiráðinu og hét Ingi,  hinn hafði rakarastofu í Kirkjustræti og hét Þorlákur.  Ingi var grannvaxinn og fínlegur,  klæddi sig í litskrúðug föt og lakkaði á sér neglurnar með glæru lakki.  Því var hann sagður kynvilltur og sumir veigruðu sér við að láta hann klippa sig vegna þess.  Í þá daga var orðið hommi ekki fast í málinu.  Þorlákur var stór og sterkur og gekk í sjakketfrakka.  Hann var sjálfmenntaður frenólóg,  en frenólógía kallast fræðin um það hvernig lesa má innræti fólks gott og illt eftir lögun höfuðbeina.  Frenólógían ásamt fleiri mannræktarfræðum skipti fólki í tvennt,  stutthöfða og langhöfða.  Báðar tegundirnar voru taldar svipaðar að innræti,  þar voru jafnt göfugmenni sem illmenni,  en langhöfðar voru sagðir talsvert lengra komnir á þróunarbrautinni.  Negrar og Kínverjar voru stutthöfðar en Íslendingar voru langhöfðar.  Þorlákur þótti klippa betur en Ingi en samt hafði Ingi nóg að gera og þeir sem áttu annríkt leituðu frekar til hans því Þorlákur gaf sér ávallt góðan tíma til að fara höndum um höfuðbein þess sem skyldi klippa.  Þegar nýr viðskiptavinur kom til hans mældi hann ávallt höfuðkúpuna með sérstöku áhaldi og skráði niðurstöðuna.  Svo gerðist það eitt þessara ára að ungur maður kom frá námi í Ameríku með svarta kærustu sem hét Diana.  Hann hét Friðrik og var tannlæknir og hafði sérhæft sig í tannréttingum á tannlæknaskóla í Alabama.  Þetta kvisaðist um bæinn og fólk fór á stúfana til að skoða.  Þau Friðrik bjuggu fyrst eftir komuna til landsins hjá foreldrum hans á Grettisgötu og margir lögðu leið um götuna í von um að sjá svörtu stúlkuna.  Þau voru gefin saman í Dómkirkjunni og það var ekki laust við að nokkrum guðhræddum sálum þætti það óviðeigandi. „  Hann hefði getað valið einhverja aðra kirkju, “  sagði frú Herdís. „  Ekki sjálfa dómkirkjuna! “ „  Það hefði bara átt að gifta þau í kyrrþey í heimahúsum, “  sagði frú Stefanía. „  Hann hefði nú helst átt að láta það vera, “  sagði Þorlákur rakari. „  Hún er stutthöfði og ef þau eignast börn verða þau líka stutthöfðar.  Kynblendingar eru yfirleitt stutthöfðar. “ „  Og ef þau eignast mörg börn, “  sagði Steini frændi minn, „  þá verða allir Íslendingar orðnir stutthöfðar eftir þrjú hundruð ár.  Blámenn ættu ekki að hafa leyfi til að auka kyn sitt á Íslandi. “  Steini var þjóðrækinn og mikill málhreinsunarmaður.  Hann sagði aldrei negri eða svertingi heldur blámaður því þannig stóð í Íslendingasögunum. „  Í Herrans húsi er pláss fyrir alla, “  sagði séra Sigurpáll dómkirkjuprestur. „  Allir eru skapaðir í Guðs mynd. “ „  Þetta er argasta guðlast, “  skrifaði reiður lesandi í Vísi. „  Er dómkirkjupresturinn að halda því fram í alvöru að Guð sé svartur? “  Svona var oft rökrætt um miðbik síðustu aldar. „  Þið eruð þjófar, “  sagði hann og brá á loft servíettunni með rúgbrauðssneiðinni. „  Þjófar! “  Það varð auðvitað óttalegt uppistand.  Gömlu konurnar æptu og karlarnir spruttu á fætur.  Gengilbeinan hressa frá kvöldinu áður kom hlaupandi og þreif í handlegginn á Agga. „  Hvað gengur eiginlega að þér? “  æpti hún. „  Ertu að ráðast á gestina? “ „  Það er að stela mat, “  sagði Aggi hátt og sleit sig af henni. „  Andskotans nóg að það fylli á sér vömbina.  Þarf ekki að fylla vasana líka!  Þjófar,  matþjófar! “  Tveggja metra hátt og gildvaxið heljarmenni með kokkahúfu á höfðinu kom hlaupandi úr eldhúsinu fram í matsalinn.  Hann hafði handleggsvöðva á stærð við fótbolta sem hnykluðust þegar hann þreif Agga í faðminn.  Aggi braust svolítið um en það var ekki til neins svo hann hætti því og endurtók þess í stað: „  Það er að stela mat. “  Otto von Krösen haltraði til þeirra og brosti við heljarmenninu. „  Meiðið ekki leiðsögumanninn okkar, “  sagði hann. „  Þetta er allt saman einhver misskilningur. “  Það skildi heljarmennið ekki en Aggi skildi hann. „  Það er enginn andskotans misskilningur, “  sagði hann. „  Þið voruð að stela! “  Þórður blandaði sér líka í málin. „  Já, “  sagði hann, „  slepptu bara stráknum,  hann gerir ekki flugu mein.  Segðu því að við leggjum af stað á slaginu klukkan níu, “  sagði hann svo við Agga. „  Ég segi því ekki neitt og ég fer ekki lengra, “  sagði Aggi. „  Ég ferðast ekki með þjófum. “  Og þar við sat.  Aggi axlaði sín skinn og settist inn í Norðurleiðarrútuna og ók til Reykjavíkur.  Þórður hringdi í ferðaskrifstofuna og sagði ferðaskrifstofustýrunni alla málavexti. „  Þú verður að taka að þér leiðsögnina sjálfur, “  sagði hún angistarfull, „  elsku Þórður minn,  gerðu það. “  Og Þórður gerði það. „  Skjuer og seytt svartabrauð með reyktu lambakjöti, “  það er nú aldeilis góð undirstaða fyrir langan dag í fögru veðri um stórbrotið land, “  sagði Otto von Krösen.  Myndir á sýningu Á vorsýningu Félags íslenskra myndlistarkvenna árið 1999 voru auk margra annarra merkra myndlistarverka tvö olíumálverk sem mér varð starsýnt á.  Í neðra horninu til vinstri á báðum myndunum stóð ritað með grönnum pensli og appelsínugulri málningu„  Sub,  86“ .  Annað málverkið var málað með dökkum litum,  næstum næturmynd og á einhvern óskýranlegan hátt fullt af sársauka.  Í dimmunni mátti greina útlínur skakkra húsa og í glugga eins þeirra var eitthvað sem minnti á ljós,  en gæti allt eins verið glampi frá sprengingu eða eldsvoða.  Þessi drungalega mynd hét„  Átthagar“ .  Hin myndin var svo ólík að ég þurfti að gá hvort hún væri virkilega eftir sömu myndlistarkonuna.  Hún hét„  Fótboltahetjan“  og var af manni sem dregur af sér fótboltaskyrtu.  Hann er greinilega nýbúinn að skora glæsilegt mark og vindur upp á sig þannig að efri hluti líkamans veit að fagnandi aðdáendum en neðrihlutinn að myndlistarkonunni.  Höfuðið er falið í skyrtunni og sjónarhornið er frá grasi vallarins upp með manninum.  Undir berum nafla hans er stór fæðingarblettur í laginu eins og hjarta.  Þegar áætlunarferðir hófust vissi enginn hvað ætti að kalla þessa risastóru bíla sem gátu innbyrt heilan hóp af fólki.  Á dönsku,  sem þá var enn sunnudagstungumál margra góðborgara á Íslandi,  voru svona bílar kallaðir„  rutebiler“  og því þótti upplagt að kalla þá„  rútubíla“  á íslensku.  Málhreinsunarmönnum líkaði það illa og fundu upp nafnið„  áætlunarbifreið“ .  Það þótti stirt í munni og rútubíllinn hélt áfram að aka upp og niður Kamba.  En fólk er alltaf að leita að nýjum leiðum til að koma fljótt frá sér hugsunum sínum og því styttist rútubíllinn í„  rútu“  sem á frönsku og dönsku merkir„  leið“ .  Um þessa skemmtilegu þróun orðsins hafa lærðir menn skrifað langar ritgerðir.  Enn í dag heita bílar sem á flestum öðrum tungumálun heita„  bus“ –  ýmist með einu s-i eða tveimur–  bæði„  rúta“  og„  strætó“  á íslensku.  Fyrstu rútuferðirnar voru frá Reykjavík austur í Flóa og öfugt,  seinna komu svo lengri rútuferðir,  upp í Borgarfjörð og út á Snæfellsnes.  Á síldarárunum voru rútuferðir frá Reykjavík til Siglufjarðar,  Ísafjarðar og loks til Akureyrar,  og framfarasinnaðir Akureyringar fóru að aka í rútum austur yfir Vaðlaheiði alla leið til Húsavíkur.  Það var mikið ævintýri að aka í rútu.  Í fyrsta lagi er alltaf gaman að aka í bíl og fáir sem það gerðu á þessum árum.  Ég var sex ára þegar ég fyrst settist upp í mjólkurbílinn og man því vel þennan kitlandi æsing sem greip mig þar sem ég sat og hélt mér í hönd móður minnar þegar þegar bíllinn ók af stað.  Nú man enginn sína fyrstu bílferð.  En svo gaman sem það var að fá far með rútunni þá tók það sinn tíma að skrölta eftir mjóum malarvegum sem lágu í ótal hlykkjum upp og niður sneiðinga.  Á fyrstu dögum rútuferða tók hálfan dag að komast austur á Selfoss,  heilan dag að komast upp að Svignaskarði í Borgarfirði og tvo daga að aka norður á Akureyri og var gist í Fornahvammi efst í Norðurárdal.  Þá var byrjað að setja útvarpstæki í bíla.  Yfirleitt heyrðist ekkert í þessum útvarpstækjum nema urg og suð eftir að ekið var af stað og væri eitthvað spennandi í útvarpinu var eina ráðið að aka upp á hólkoll og stansa þar og hlusta.  Þetta máttu rútubílstjórarnir ekki gera og því höfðu hvorki þeir né farþegarnir mikla ánægju af útvarpstækinu sem var í bílnum.  Og hvað gerir fólk þá á fimm tíma akstri austur yfir Hellisheiði eða sex tíma ferð fyrir Hvalfjörð þar sem skaksturinn og hristingurinn á malarveginum var slíkur að ómögulegt var að líta í bók eða blað?  Það syngur.  Níels var á þriðja ári í verkfræði í Háskóla Íslands þegar sú merka stofnun varð fimmtug árið 1961.  Þá voru þar starfandi nokkrir prófessorar,  fjórir lektorar og einn eða tveir dósentar og þar voru menntaðir læknar og lögfræðingar og prestar og að hluta verkfræðingar.  Þar var líka heimspekideild handa þeim sem ætluðu að verða kennarar fyrir þau ungmenni sem lokið höfðu fullnaðarprófi og ætluðu í gagnfræðaskóla og jafnvel menntaskóla.  Í heimspekideildinni var reyndar engin heimspeki kennd nema svokölluð forspjallsvísindi sem allir þurftu að læra hvar í deild sem þeir voru,  en þar voru kennd tungumál helstu grannþjóða,  sagnfræði og íslensk fræði.  Á stúdentagörðunum,  Gamla-Garði og Nýja-Garði bjuggu stúdentar af landsbyggðinni sem flestir höfðu stúdentspróf frá menntaskólunum á Laugarvatni og Akureyri.  Háskólastúdentarnir voru rúmlega níu hundruð og sér til ánægju og upplífgunar héldu þeir stundum garðsböll.  Garðsböll voru haldin í setustofunni á Gamla-Garði og þangað máttu stúdentarnir,  hvort sem þeir bjuggu á stúdentagörðunum eða í leiguhúsnæði eða í foreldrahúsum í Reykjavík,  bjóða vinkonum sínum,  unnustum og systrum.  Langflestir stúdentarnir voru nefnilega karlkyns og þær fáu stúlkur sem voru við háskólanám voru flestar í heimspekideildinni að læra frönsku og ensku.  Af eðlilegum orsökum veit ég ekki hvað ungu stúlkurnar í háskólanum ræddu sín á milli en við strákarnir ræddu mest bókmenntir og pólitík og þá tvo yndisauka tilveru okkar sem erfiðast var að nálgast,  kvenfólk og brennivín.  Níels var í undirbúningsnefnd garðsballa.  Það þurfti mörgu að sinna,  fá hljómsveit til að spila fyrir dansinum,  fá tiltekin leyfi hjá yfirvöldum og blanda bolluna,  svo eitthvað sé nefnt.  Það var mikið ábyrgðarstarf að blanda bolluna.  Bollan var drykkur sem stúdentar gátu keypt á sanngjörnu verði.  Til eru nokkur eintök af uppskrift bollunnar og ber öllum saman:  Í eina vatnsfötu skal hella úr einni flösku af íslensku brennivíni,  einni flösku af sætu sérríi,  einni rauðvínsflösku og einni hvítvínsflösku og tíu flöskum af Egils appelsíni.  Útkoman var ljósrauður vökvi sem bragðaðist mest af appelsíninu.  Þess vegna gættu ekki allir hófs við bolludrykkjuna og urðu illa fullir og áttu erfitt með að halda tilfinningunum í skefjum.  Á garðsböllum var algengt að mikið væri hlegið,  grátið og ælt en sjaldan slegist.  Og svo fór þorrablótið af stað,  fólk kom með vodkaflöskur,  viskíflöskur,  brennivínsflöskur og dunka af heimabrugguðum bjór og reykt sauðarkrofin stóðu í röðum á borðunum ásamt hrútspungum og humri og rengi og rófustöppu og sviðum og hákarli og harðfiski.  Ökuþórarnir sungu af slíkum kröftum að nálin í desíbelmælinum á segulbandstækinu festist á rauðu og Nalli söng einsöng í„  Áfram veginn“ .  Nú skildi hún af hverju hann hafði beðið um far hjá Guðjóni daginn áður.  Það var ekki plan sem var lagt til að gera henni mein.  Það var Kýpur-Kobba að kenna.  Eftir sönginn hélt Ólafur bæjarstjóri ræðu,  stútungskarl um sjötugt og hún gat ekki stillt sig um að brosa við tilhugsunina um að hann hefði verið búinn til í skafli uppi í Heiðarskarði.  Veislan stóð fram undir morgun og hún tók upp á svo margar spólur að mundi nægja í fleiri framhaldsþætti.  Þorrablót á Austfjörðum 1,  Þorrablót á Austfjörðum 2,  Þorrablót á Austfjörðum 3...  Dauða manninn undir rúminu bar auðvitað á góma á þorrablótinu.  Það kom í ljós að hann var úr áhöfn gámaskipsins í höfninni.  Hvað hann var að gera þarna undir rúminu og hvers vegna hann dó var enn á huldu en það voru komnir rannsóknarlögreglumenn úr Reykjavík,  sagði fólk,  en þeir vildu ekki koma á þorrablótið.  Hún heyrði engan segja að mekið væri hangikjötið gott eða hömarinn ljúffengur en hún heyrði nokkra biðja um að rétta sér smérið því ketið væri svo skolli feitt að það þyrfti smér á það til að fá ekki klígju.  Hún tók það ekki upp,  enda allt önnur hljóðbreyting sem er of flókin til að útskýra fyrir fólki sem ekkert veit og ekkert kann.  Hún hafði aldrei hlegið eins mikið á ævi sinni.  Aldrei.  Guðjón ók henni til Egilsstaða daginn eftir.  Skarðið hafði verið rutt og það skóf ekki lengur.  Uppi á háskarðinu stóðu fjórir hreindýrstarfar með greinótt horn heiðursvörð og þefuðu í áttina til þeirra.  Þau kvöddust á flugvellinum. „  Ef þú þarft aftur aðstoðarmann, “  sagði Guðjón, „  þá veistu hvar þú finnur hann. “ „  Þakka þér fyrir alla hjálpina,  mikið var þetta gaman, “  sagði hún og kyssti hann á kinnina.  Svo flaug hún upp í heiðan himininn með allar spólurnar og alhvítt landið breiddi úr sér eins og landakort fyrir fótum hennar.  Hún var rétt komin heim til sín þegar kærastinn hringdi dyrabjöllunni. „  Ég gleymdi rakvélinni minni, “  sagði hann. „  Gættu þín, “  sagði hún. „  Það liggur dauður maður undir rúminu. “  Hann horfði tortrygginn á hana. „  Ég skildi hann þarna eftir á lífi, “  sagði hún. „  En hann dó meðan ég var fyrir austan. “  Honum brá.  Fölnaði og beit á jaxlinn. „  Hvað segirðu? “  tautaði hann. „  Ertu viss um að hann sé dauður. “ „  Handviss, “  sagði hún og skellti uppúr þegar hann kraup varlega niður til að gá undir rúmið. „  Nei,  annars,  ég er bara að grínast. “  Hann horfði undrandi á hana. „  Þú að grínast? “  sagði hann og hristi hausinn. „  Þú...  að grínast! “ „  Og hvað með það? “  sagði Sigríður. „  Látum þá berja okkur og svo komum við í blöðin og fáum stuðning frá öðrum. “  Þau söfnuðu liði albúin að mæta eldsnemma daginn eftir og verja göngugötuna sína.  Einhver hafði samband við Tímann og Þjóðviljann.  Tíminn sagðist ekki skipta sér af Reykjavíkurpólitík,  hann væri blað landsmanna,  en framkvæmdasöm blaðakona á Þjóðviljanum skrifaði strax fyrirsögn að grein:  Reykjavíkuríhaldið lætur lögreglu lemja á borgurum.  Hún mætti í rauðabítið daginn eftir ásamt þeim sem stóðu vörð.  En lögreglan kom ekki.  Í stað þess kom Stefano Berti á svarta bílnum sínum þegar leið að hádegi.  Hann steig út og heilsaði öllum með handabandi og horfði lengi í augun á listakonunni.  Og hún fékk hugmynd. „  Ég lokka hann niður í vinnustofuna mína, “  sagði hún við sjálfa sig, „  og loka hann þar inni þangað til hann hættir við þessa andskotans húsbyggingu sem mundi eyðileggja götuna. “  Og hún fékk hann með sér,  sagðist vilja sýna honum mynd.  Og hún læsti öllum dyrum og henti lyklinum út um rimlagluggann sem vissi út að baklóðinni,  en hún gætti þess ekki í hita leiksins að hún lokaði sjálfa sig inni um leið.  Lögreglan kom ekki og fólkið sem ætlaði að verja blómakassana tíndist í burtu. „  Stéttsvikarar, “  sagði blaðakonan af Þjóðviljanum vonsvikin og fór.  En Stefano Berti fann enga útgönguleið.  Aldrei þessu vant fann hann enga smugu hvernig sem hann leitaði.  Hvorugt þeirra hefur viljað segja hvað gerðist í þessa fjóra sólarhringa sem þau voru innilokuð þarna í vinnustofunni hennar og lifðu á kexi og neskaffi,  en þegar Lúsía kom heim frá Úlfljótsvatni var enginn til að taka á móti henni og hún komst ekki inn til sín.  Skátaforinginn sem sá um að skila börnunum til foreldra leitaði ráða hjá nágrönnunum og fékk loks lásasmið til að opna dyrnar í anddyrinu að kjallaratröppunum.  Sóldís Grund sagði mér að þá hafi Sigríður verið langt komin með myndina af fótboltahetjunni.  Hún sagði einnig að þegar hann var sofnaður fyrstu nóttina eftir að hafa galað sig hásan við að kalla á hjálp út um rimlagluggann hafi Sigríður tekið buxurnar hans og klippt þær í smábúta svo hann yrði þó alltaf buxnalaus ef hann slyppi út.  Þegar hann fór að striplast á nærbuxunum morguninn eftir sá hún fæðingarblettinn.  Ég hef aldrei getað prófað sannleiksgildi þessarar sögu,  en Sóldís Grund sagði mér að þau hefðu flutt öll þrjú til Ítalíu skömmu síðar og nú séu systkini Lúsíu orðin fimm.  Gatan er enn laus við bílaumferð.  Hefði verið búið að finna upp farsímann hefði þessi saga kannski endað öðruvísi.  Jólabrennivínið„  Þat ætla ek at muni vesa brímaböl, “  sagði Bjössi þá. „  Hugr einn þat veit sem es hjarta nær. “  Æ,  Bjössi!  Hann tók ekkert alvarlega.  Spaugaði bara á sinn góðlátlega hátt og stóð á sama.  Svo leið að jólum. „  Ætlar þú ekki heim til þín um jólin? “  spurði ég Níels. „  Nei,  ekki að þessu sinni, “  sagði hann. „  Þar fer allt á kaf í snjó og verður ófært. “ „  Slori djöfull ætlar að hanga hér um jólin, “  sagði ég við Bjössa. „  Þat hygg ek at nökkut búi undir, “  sagði hann og glotti.  Í Reykjavík fór ekki allt á kaf í snjó að þessu sinni en það gerði slíka hálku í síðustu viku í aðventu að fólk komst varla leiðar sinnar óbrotið.  Borgaryfirvöld reyndu að salta verstu svellin en það gerði þau bara enn hálli og fólk veltist um og steypti stömpum og gömlu fólki var ráðlagt að halda sig heima.  Við vissum að Lindinni yrði lokað á hádegi á Þorláksmessu svo við Bjössi drifum okkur þangað svo við gætum orðið ærlega fullir áður en við færum heim til æskustöðvanna að halda jól með foreldrum og systkinum.  Við sluppum inn rétt fyrir lokun.  Í áfengisversluninni var múgur og margmenni og biðraðir við afgreiðsluborðið og hver kom þar á hæla okkar nema Níels. „  Sælir spekingar, “  sagði hann og brosti breitt. „  Nú er mál að ná sér í jólaglaðninginn. “  Við stóðum þarna í biðröðinni góða stund og hann samkjaftaði ekki.  Hló og spaugaði og spaugaði og hló. „  Nú hygg ek at nökkut hafi gerst, “  sagði Bjössi við mig þegar við höfðum fengið hvor sinn aumingja og röðin var komin að Níels. „  Hvotungr sjá es eigi einleikinn. “  Við dokuðum við til að sjá hann kaupa flösku af dýru koníaki. „  Það er munur að hafa slorpeninga úr síldinni, “  þusaði ég. „  Öl es best með ýta sonum ok sólarsýn, “  sagði Bjössi.  Áfengisverslun ríkisins við Lindargötu lokaði á hæla okkar þriggja þegar við gengum saman út í hálkuna allir með jólabrennivínið okkar í brúnum bréfpokum.  Þar kæmist enginn inn aftur fyrr en milli jóla og nýárs.  Á undan okkur gekk gamall,  berhöfðaður maður í snjáðum frakka.  Gráir hártoppar í kringum skallann flöksuðust til í norðanáttinni.  Hann hélt með báðum höndum bréfpokanum sínum að brjóstinu.  Svo skruppu honum fætur í hálkunni,  hann sté ólman dans á öðrum fæti áður en hann skall niður í götuna og bar fyrir sig hendurnar.  Bréfpokinn hans lenti á gangstéttarbrúninni með daufu brothljóði.  Við hlupum til og reistum gamla manninn á fætur,  hann hafði ekki meitt sig að ráði við byltuna og tók þegjandi upp bréfpokann sem var gegnblautur af innihaldi mölbrotinnar flöskunnar.  Hann leit í áttina að lokuðum dyrum áfengisverslunarinnar,  stundi þungan og lét pokann detta á götuna og haltraði af stað.  Því svaraði Aggi engu,  en þegar kom upp á Kjalarnes tók hann aftur hljóðnemann og benti á klettana yfir Esjufelli. „  Hér er Kjalarnes, “  sagði hann. „  Og hér bjó Búi Andríðarson.  Þarna uppi á klettinum stóð hann og drap fólk fyrir neðan með grjótkasti. “  Einhenta hjúkrunarkonan,  gráhærð eldri kona með brún augu og viðkvæmt bros,  vildi vita meira um Búa Andríðarson.  Hún færði sig fram í rútuna og settist við hliðina á Otto von Krösen og klappaði Agga á öxlina. „  Sælir,  væni, “  sagði hún. „  Ég heiti Hilda Dachen.  Viljið þér segja okkur meira um þennan Andra.  Hvernig komst hann upp á klettinn?  Hann sýnist ókleifur. “ „  Hann er í Kjalnesingasögu, “  sagði Aggi. „  Það er allt lygi sem þar stendur.  Kjalnesingasaga er ómerkileg. “ „  Ó,  altsvo Íslendingasagnapersóna, “  sagði Hilda. „  Segið okkur meira um hann. “ „  Það er ekkert meira að segja um hann.  Hann fór til Noregs. “ „  Komu ekki flestir Íslendingar frá Noregi? “  spurði Otto von Krösen. „  Nei,  flestir komu frá Írlandi.  Stórættað fólk. “ „  En tungumálið,  íslenskan,  er málið sem Norðmenn töluðu forðum.  Náskylt þýsku, “  sagði Rudolf Staubenholz og blandaði sér í umræðurnar. „  Norsku landnámsmennirnir neyddu Írana til að tala sitt mál, “  þrætti Aggi. „  Það er margsannað. “ „  Þeim höfundum sem ég hef lesið um forsögu Íslands, “  sagði Rudolf Staubenholz, „  ber öllum saman um að flestir hafi komið frá Noregi. “ „  Það er vitleysa. “ „  Wie so? “ „  Bara bábilja,  Quatsch!  Þessi fjörður heitir Hvalfjörður. “  Svo þögðu allir þangað til komið var lengra inn í Hvalfjörðinn. „  Sögðuð þér að fjörðurinn héti Hvalfjörður? “  spurði Otto von Krösen. „  Já. “ „  Kom hann ekki við sögu í stríðinu? “ „  Það veit ég ekki,  ég var ekki fæddur þá. “ „  Hvar getum við þvegið hendur? “  spurði Rudolf Staubenholz eftir langa þögn. „  Í hvaða læk sem er, “  svaraði Aggi. „  Hann er að spyrja hvar fólk geti migið, “  sagði Þórður á íslensku.  Af öryggisástæðum sagði hann„  migið“  en ekki„  pissað“ .  Segðu því að við stoppum í Botnsskálanum.  Og segðu ekki míga,  segðu„  Hände waschen! “  Rigningarúði hafði vætt á grasi um morguninn en nú var kominn fallegur dagur,  hvít sumarský á dreif um bláan himin og sólskin.  Kjarrið við Botnsskálann tók á móti ferðafólkinu með höfgum ilmi.  Þeir sem gátu flýttu sér út úr rútunni,  hreyfihamlað fólk kom á eftir og þeir sem þurftu að þvo hendur hröðuðu sér eftir mætti inn í skálann.  Otto von Krösen haltraði á sínum gervifæti að kjarrhríslu og bar grein að vitum sínum. „  Þvílíkur ilmur, “  sagði hann. „  Og allt er svo hreint og ósnortið. “ „  Rétt eins og í Frumheimi, “  sagði Hilda Dachen. „  Wie im Urheim. “  Að handþvotti loknum fengu sumir sér kaffi og risakleinur og svo lögðu þau aftur af stað í veðurblíðunni.  Þegar þau komu fyrir Þyrilinn gaus undarlegur fnykur á móti ferðafólkinu.  Nokkrir drógu upp klúta og héldu fyrir vitin,  aðrir reyndu að draga ekki djúpt andann.  Rudolf Staubenholz spurði hverju sætti. „  Ætlarðu ekki að segja þeim frá hvalstöðinni? “  spurði Þórður. „  Þeir eru að bræða hvalspik, “  sagði Aggi í hljóðnemann. „  Stafar ólyktin af því? “  spurði Rudolf Staubenholz. „  Já. “  Sigga Mæja kom á garðsballið ásamt Önnu vinkonu sinni sem var í frönsku.  Við vorum svolítið feimnir við að bjóða henni upp því við vissum ekki almennilega hvernig ætti að stíga dans við guðfræðing.  Einhver reið þó á vaðið og þær stöllur dönsuðu báðar twist and shake af kappi og skiptu með sér bolluflösku sem þær keyptu af Níels.  Þegar leið á kvöldið var að vanda farið að svífa illa á marga hetjuna.  Anna hafði greinilega ekki varað sig á bollunni.  Henni varð skyndilega flökurt og Sigga Mæja dró hana í flýti á klósettið,  sem reyndar var þegar orðið útgubbað.  Sigga Mæja lét hana gubba nægju sína og þvoði henni í framan svo maskinn og augnskuggarnir runnu saman í súrrealískt landslagsmálverk.  Það var ekki sjón að sjá hana og Sigga Mæja dró hana með sér að bolluborðinu og bað Níels að hringja í leigubíl sem hann auðvitað gerði.  Hann meira að segja hjálpaði henni að drösla Önnu út í leigubílinn og síðan sáum við ekki meira af þeim stöllum.  Kvöldið leið svo í æ þéttari þoku,  sumir komust á séns en aðrir urðu bara fyllri og fyllri og vöknuðu svo morguninn eftir einir og illa haldnir af timburmönnum.  Sigga Mæja kom ekki í síðdegisreykpásuna næsta mánudag en guðfræðiprófessorinn sagði okkur frá því hvernig Kínverjar fundu aðferð til að búa til postulín á 7. öld eftir Krist og fóru að flytja það til Evrópu á tímum Ming-ættarinnar á 17. öld og postulínið var svo fínt að Evrópumenn héldu að það væri framleitt með göldrum. „  Evrópumenn töldu í þá daga allt galdur sem þeir ekki skildu, “  sagði hann. „  Líka Íslendingar.  Og Strandamenn voru sagðir göldróttari en aðrir. “  Við horfðum vonaraugum eftir Siggu Mæju í reykpásum komandi daga en sætið hennar á bókasafninu var autt þangað til hún birtist á föstudaginn.  Þá var kominn helgargalsi í okkur og einhver stakk upp á að halda partí á ganginum.  En hjá hverjum? „  Ég skal leggja til húsnæðið, “  sagði Halldór.  Hann bjó úti á enda og var kannski ögn blautur.  Við kölluðum hann stundum Loppemanden af því að hann var úr Flóanum og þótti það dálítið skemmtilegt. „  En þá verðið þið að leggja til brennivínið.  Og kemur þú ekki líka, “  bætti hann við og sneri sér að Siggu Mæju. „  Og hún vinkona þín? “  Ég hef sjaldan dáðst eins að einum manni fyrir hugrekki og ég gerði á þessari stund.  Þeir létu til skarar skríða skömmu fyrir lokun bankanna og flestra verslana 2. desember.  Það var farið að styttast til jólanna og verslanirnar á Laugaveginum höfðu hengt út jólaskraut og jólaljós og allmargir voru á ferli að skoða hugsanlegar jólagjafir.  Mánaðargamall skegghýjungur þeirra var orðinn vel sjáanlegur og þeir rökuðu á sig skalla og settu upp sólgleraugu.  Sólgleraugun voru auðvitað dálítill farartálmi í skammdegisrökkrinu en eftir að hafa grannskoðað sig í speglinum sínum á Kleppsveginum voru þeir vissir um að þeir væru óþekkjanlegir.  Af öryggisástæðum hafði Sigurdór þó klút um hálsinn sem hann mundi draga fyrir neðri hluta andlitsins meðan á ráninu stæði.  Herbjartur lagði fyrri stolna bílnum með stolnum númerum við Frímúrarahöllina og Sigurdór þrammaði með hlaupsöguðu haglabyssuna í skjóðu inn í bankaútibúið.  Það var sem betur fer næstum mannlaust og hann dró klútinn fyrir vitin og vippaði sér að afgreiðslulúgu eins gjaldkerans,  þéttvaxinnar miðaldra konu og otaði að henni vopninu og skjóðunni. „  The monney, “  hvæsti hann. „  Put it in the bag. “  Þetta hafði hann æft heilmikið heima á Kleppsveginum en hann hafði ekki reiknað með uppistandinu.  Konan horfði fyrst vantrúuð á hann en rak svo upp óp og allir litu upp.  Nú var Sigurdór ekki alveg nýgræðingur í bankaránum,  hann hafði séð tvö bankarán á kvikmynd og vissi hvernig nú átti að bregðast við.  Hann sneri sér í hring og miðaði á alla viðstadda og sagði: „  Hendþ up.  If you try to þvich on the alarm I þhoot you. “  Máli sínu til stuðnings miðaði hann stubbnum af byssuhlaupinu aftur á konuna sem hann fyrst talaði við.  Gömul kona sem hafði verið í bankanum að leggja inn ellistyrkinn sinn horfði rannsakandi á hann. „  Er þetta ekki hann Sigurdór nágranni minn á Kleppsveginum? “  sagði hún. „  Mér finnst ég kannast við röddina þína.  Hvaða tiktúrur eru þetta eiginlega? “ „  Keep quiet! “  æpti Sigurdór og máli sínu til stuðnings skaut hann úr öðrum hlaupstubbnum á ljósahjálm í lofti bankans.  Ljóshjálmurinn fór í þúsund mola og byssan sló svo að hann missti hana á gólfið.  Hann hafði ekki skotið fyrr úr haglabyssu og vissi ekki að hann ætti að halda skeftinu fast að líkamanum til að taka á móti bakslaginu.  Höndin var hálf lömuð eftir slagið og þegar hann beygði sig niður til að taka byssuna upp af gólfinu með hinni hendinni fór viðvörunarkerfið í gang með miklum gný.  Hann sá um leið að ránið var tapað og bakkaði hratt út að dyrunum miðandi á þá sem inni voru.  Úti fyrir voru margir á ferli og hann stakk söguðu byssunni í skjóðuna og lét sig hverfa í hópinn og flýtti sér allt hvað hann gat yfir Hlemm og að bílnum þar sem Herbjartur beið. „  Forðum okkur, “  sagði hann og Herbjartur ók greitt upp á Lönguhlíð og stefndi suður í Hafnarfjörð.  Þegar hann var kominn í Fossvoginn sneri hann sér við og leit vonaraugum á Sigurdór,  sem sat í hnipri með byssu og tóma skjóðu fanginu. „  Hva-að fékkstu mi-hikið? “  spurði Herbjartur. „  Ekkert, “  sagði Sigurdór. „  Það var kellingarndþkoti þem þekkti mig. “  Æfingin gekk eins og í sögu.  Þeir stálu fyrst númerunum og biðu svo myrkurs til að stela bílunum.  Við Frímúrarahöllina beið svo Herbjartur þess í öðrum stolna bílnum að Sigurdór kæmi hlaupandi.  Síðan óku þeir rólega upp á Suðurlandsbraut þar sem þeir mættu lögreglubíl og urðu dálítið skelkaðir.  En lögregluþjónarnir héldu greinilega að þeir væru frímúrarar svo þeir sluppu með skrekkinn.  Hinn stolni bíllinn beið þeirra á bílastæði við Álfheima og á honum óku þeir rólega suður fyrir Hafnarfjörð að leita að heppilegum felustað í hrauninu.  Það var óþægilegt að ganga um hraunið í myrkrinu og þeir höfðu ekkert ljós svo þeir sneru við og létu það bara bíða betri tíma að finna felustað.  Nógar voru hraungjóturnar.  Þetta yrði leikur einn.  Verst var að verða sér úti um haglabyssu og skot í hana.  Þeir reyndu um nótt við veiðarfæraverslun í miðbænum,  brutu glugga í útidyrahurðinni og seildust inn eftir smekklásnum en þá fór þjófabjalla í gang með slíkum gauragangi að allt ætlaði um koll að keyra.  Þeir hlupu hvor í sína áttina,  Herbjartur skreið undir tröppur á húsi neðst á Vesturgötu en Sigurdór faldi sig undir yfirbreiðslu á mannlausum smábáti við Sprengisand.  Nóttin var stjörnubjört og nöpur norðanátt með vægu frosti.  Af og til heyrðu þeir væl í lögreglubíl og þorðu ekki að hreyfa sig lengi.  Þegar Sigurdóri fannst mál að fara á stjá kíkti hann út undan yfirbreiðslunni og sá tvo lögregluþjóna sem spásseruðu um hafnarsvæðið.  Hann skreið í ofboði aftur undir yfirbreiðsluna og lá þar fram í birtingu.  Þá loks þorði hann aftur á kreik og hann var svo stirður af kulda að hann gat varla hreyft sig.  Hann varð að ganga inn á Kleppsveg og var bæði kaldur og úrillur þegar hann loksins kom heim.  Þá var Herbjartur kominn fyrir löngu og svaf eins og saklaust barn.  Þeim datt í hug að kaupa sér byssu en þá þurfti byssuleyfi og það skyldu þeir fá hjá lögreglunni.  Lögregluþjónninn sem tók á móti umsókninni ætlaði varla að geta talað fyrir hlátri en gat þó stunið upp að þeir skyldu reyna aftur eftir tvö ár ef þeir hefðu ekki brotið neitt af sér í millitíðinni.  En heppnin var með þeim nokkrum nóttum síðar þegar þeir brutust inn í mannlaust hús við Sóleyjargötu.  Þar fundu þeir tvíhleypta haglabyssu og nokkur skot.  Þeir voru reyndar að leita að seljanlegum skartgripum en þetta var miklu betra.  Og nú þurfti að saga hlaupið af byssunni svo bara væri svolítill bútur eftir.  Hróbjartur stal járnsög og byrjaði strax að saga.  En það var ekki auðvelt.  Stálið í byssuhlaupunum virtist mun harðara en sagarblaðið og það var ekki komin nema smárispa í hlaupið þegar blaðið brotnaði.  Þeir reyndu að stela pakka með járnsagarblöðum í Brynju en verslunarmaðurinn sá til þeirra og spurði þá hvort þeir hefðu gleymt að borga.  Þeir áttu nákvæmlega fyrir sagarblaðapakkanum og flýttu sér heim á Kleppsveginn og sátu við og söguðu til skiptis næstu daga.  Georg eignaðist kærustu.  Hún hét Lauga og var kölluð Drauga-Lauga því hún hafði í æsku gert draugagang,  vafði sig hvítum druslum og guðaði á glugga betra fólks þegar dimmdi og rak þar upp slíka reginskræki að viðkvæmara fólk fékk fyrir hjartað.  Draugagangur hennar komst í blöðin og þjóðkunnur miðill var fenginn til að reyna að bæta úr.  Hann náði sambandi við niðursetning frá Elliðavatni sem hafði orðið úti fyrir löngu og vildi hefna sín með því að hræða líftóruna úr fólki.  Margir voru fengnir til að biðja fyrir niðursetningnum en draugagangurinn hætti fyrst þegar snarráður maður stóð drauginn að verki fyrir utan gluggann sinn og gómaði hann.  Drauga-Lauga var send í sveit til betrunar en kom aftur til borgarinnar þegar hún var orðin myndug.  Enginn er til frásagnar um það hvernig fundum hennar og Georgs bar saman en þau eignuðust dreng í byrjun heimskreppunnar miklu og annan tveimur árum eftir að breski herinn kom.  Þau höfðust fyrst við þar sem hét í Pólunum,  sem var fjölbýliskumbaldi sem Reykjavíkurbær lét reisa syðst við Laufásveg á árum fyrri heimsstyrjaldarinnar til að bæta úr brýnni húsnæðisþörf bæjarbúa.  Georg var þá löngu hættur að glíma og var stundum á sjó og Drauga-Lauga gerði af og til hreint hjá fólki og þess á milli drukku þau bæði.  Stundum slógust þau í ölæði upp á líf og dauða.  Lauga hafði auðvitað ekki roð við Georg og skrækti í staðinn svo hátt að einfaldar gluggarúður Pólanna nötruðu.  Slagsmálin enduðu oft með því að hann rotaði hana eða henti henni út.  Þau fluttu með báða drengina í tóman bragga Kaplaskjóls megin í Kamp Knox og nágrönnum þeirra í Pólunum létti.  Í ölæði foreldranna var það ráð eldra drengsins,  Eiríks,  að taka yngri bróður sinn,  Þórólf,  háorgandi við hönd sér og flýja á náðir nágranna sem bjuggu í bragga Reynimels megin.  Það voru roskin,  barnlaus hjón frá Sauðárkróki og hétu Bogi og Rósa.  Bogi hafði ígrip hjá Hitaveitunni en Rósa sat lengst af heima í bragganum og hugsaði um löngu liðna æsku norður í Seyluhreppi.  Hún bjó um drengina á dýnu á gólfinu og flóaði í þá mjólkursopa og róaði þá með söng.  Hún hafði verið í kirkjukórnum á Króknum og kunni öll lögin í Fjárlögunum og Sálmasöngbókinni.  Væru drengirnir hjá henni þegar Bogi kom heim úr vinnunni söng hann stundum með þeim.  Hann kunni alla bassa í Sálmasöngbókinni.  Þau sungu saman í nokkur ár meðan Georg og Drauga-Lauga slógust og skyndilega fór Eiríkur í mútur og kom ekki upp nokkru hljóði.  Þórólfur hafði skæra barnsrödd sem Rósu gömlu þótti undurfalleg.  Þegar Eiríkur fékk aftur röddina hafði hann mjúkan og djúpan bassa.  Hraunþúfuklaustursbræðrum veittist auðvelt að skrá langar og ítarlegar frásagnir um ævi Guðmundar sem var næsta viðburðarík og margt mótlæti sem sá góði Guðs vinur mátti þola.  En hann átti rólega elli og leið burt í svefni svo það lá talsvert við að kraftaverkaskráin yrði sem lengst.  Ekki mundi allt það sem þar var skráð mega kallast kraftaverk,  ef fylgt væri nákvæmri skilgreiningu orðsins,  og líkist þar margt frekar óvæntum uppákomum og snarræði.  Í þessari skrá er frásögn um fróman fjárbónda,  Ara Jónsson,  sem bjó um aldamótin 1400 á Sílalæk í Barðskirkjusókn á Sandi.  Á Sílalæk var góð vetrarbeit og Ari átti væna hjörð sem vinnumenn hans héldu til beitar.  Hrútur mikill og vænn var í hjörðinni og var ávallt tekinn úr henni og hafður á húsi frá veturnóttum til jóla svo lömb fæddust ekki í ótíma.  Ari bóndi kallaði hrútinn Tuma og unni honum mjög.  Tumi var svo vel hyrndur að gamlir fjármenn höfðu aldrei séð svo fagran höfuðbúnað á nokkurri skepnu.  Þótt Ari nýtti vel vetrarbeitina húsaði hann samt býli sitt svo vel að koma mátti allri hjörðinni undir þak í hrakviðrum.  Nú var það eina nóttina að Ara dreymdi að hann væri staddur í fjárhúsi sínu og hjörðin öll.  Sem hann gekk inn í eina króna kom í draumnum undarleg styggð að fénu,  sneru ærnar móti Ara og stöppuðu niður fótum og fnæstu.  Svo runnu þær allar skyndilega í móti honum af svo miklum troðningi að hann féll og hjörðin tróð hann þar undir fótum og rann fram og aftur yfir hann liggjandi og sá hann þar sinn bana búinn.  Honum varð það helst fyrir í þessari raun að heita á Guðmund góða að slátra hrútnum Tuma og gefa kjötið fátækum ef linnti.  Og er það skemmst frá að segja að Ari vaknaði af illum draumi og fór höndum um líkama sinn og var víða sár og bólginn en hvergi brotinn.  Ari leit svo á, –  og væri það gott til eftirbreytni fyrir marga, –  að þau heit sem unnin eru í draumi séu jafngild þeim heitum sem unnin eru í vöku.  Hér endar frásögn kraftaverkaskrár Guðmundar góða,  en meira má lesa í þeim slitrum af eignaskrá Barðskirkju sem Böðvar Loftsson skildi eftir sig,  mest til að sýna fram á rán og gripdeildir þeirra manna sem haldnir voru lúthersvillu.  Þar stendur að Ari bóndi á Sílalæk hafi gefið Barðskirkju tvö forláta hrútshorn sem skyldu skreytt með brenndu silfri og grafin helgimyndum.  Það fórst fyrir á þeim upplausnartímum sem fóru í hönd og mætti kannski líkja við kraftaverk að annað hornið er þó enn í kirkjunni.  Flísin úr Jarþrúði Eftir síðari heimsstyrjöld kom kalt stríð eins og allir vita og þá börðu stórveldin ekki hvort á öðru heldur tefldu drepskák með lifandi taflmönnum í útnárum heimsins í Kóreustríði og Víetnamstríði.  Og það var einmitt í öðru þessara stríða sem Íslendingur gat sér meiri frægð fyrir hermennsku en þeir menn sem hér á undan hafa verið nafngreindir.  Hann hét Bjarni Jóhannesson og var síðar kallaður Kóreu-Bjarni.  Foreldrar hans bjuggu í Ástralíu þegar þau fluttu saman rúmstokkana upp úr fyrri heimsstyrjöldinni og bjuggu til Bjarna,  en flosnuðu upp og settust að á Íslandi í Mjóanesi hjá ættingjum Jóhannesar.  Þá var Bjarni níu ára og það hafa gamlir menn í Mjóanesi sagt mér að þegar í barnæsku var áhugi hans á vopnum og hermennsku meiri en almennt gerist.  Þá var nýbúið að stofna Mjólkurbú í Mjóanesi og þokkalegur malarvegur sem var fær mestan hluta ársins lá heim að nærliggjandi bæjum þar sem bændur kepptust við að fjölga kúnum.  Jóhannes faðir hans fékk vinnu við að þvo mjólkurbrúsa og Matthilda móðir hans vann sér inn dálítinn aur með því að spá í spil og lesa í lófa.  Matthilda var af skoskum ættum og átti lengi í basli með íslenskuna og vildi heldur tala áströlsku.  Spádómar hennar þóttu rætast vel þótt stundum gengi illa að skilja hvað hún væri að fara.  Um kvöldið gerði eitt af þessum frægu,  snarvitlausu veðrum á fullu tungli og stórstraumi þegar öll suðurströnd Íslands verður hvítfyssandi iða af særoki og sjógangi.  Gísli og séra Jón Jónsson eldri ásamt öllu vinnufæru fólki braust út á vökunni til að reyna að bjarga nýbyggingunni.  Þeim tókst að lokum að láta vindinn feykja fjórum reipum yfir kjölinn og vöfðu þeim síðan um nálæga legsteina báðum megin kirkjunnar.  Fáum á Barði var svefnsamt þessa nótt,  en veðrið gekk auðvitað niður daginn eftir.  Það gera þessi veður yfirleitt.  Og nýbyggingin stóð kyrr á sínum grunni.  Gísli var um það bil að halda heimleiðis þegar boð bárust neðan af Sandsfjöru um óvenjulegan trjáreka.  Það var Daníel á Grjóti,  sem hafði lagt fram ríkisdalina fimm,  sem flutti þessar fréttir og hann sagðist geta guðssvarið að aðra eins júffertu hefði hann aldrei séð.  Séra Jón Jónsson eldri lét þegar smala saman hrossum af næstu bæjum og hann og Gísli losuðu reipin af kirkju og legsteinum og lögðu af stað með fimm hesta til að bjarga trénu.  Daníel á Grjóti hafði ekki ýkt neitt um júffertuna,  greinalaus og sæbarinn bolur hennar var svo digur að tveir handleggjalangir menn rétt gátu tekið höndum saman um hann.  Það var enn haugabrim við ströndina og gæti verið áhættusamt að koma böndum á tréð.  En annar endi þess var kominn vel upp á land,  hinn endinn var úti í brimskaflinum svo þeir sáu ekki hvað tréð var langt.  En hestarnir fimm bifuðu ekki júffertunni.  Fyrst daginn eftir þegar búið var að smala saman tuttugu dráttarhestum tókst að mjaka henni af stað.  Þessi óhemjustóra júfferta,  sem eitt sinn hafði vaxið á fljótsbakka austur í Síberíu,  var umtalsefni í nálægum sveitum í mörg ár.  Hún var kölluð Jarþrúður.  Hún var dregin í áföngum heim að Barði og margir menn með stórviðarsagir settir til að fletta henni í borðvið.  Skyndilega voru bændur í Barðssókn óðfúsir að leggja fram dagsverk við kirkjusmíðina.  Allir vildu sjá Jarþrúði.  Óveðrið sem bar hana á land kom ekki aftur þetta haust og Gísli lauk við kirkjusmíðina í byrjun nóvember.  Turn kirkjunnar var hafður helmingi hærri en fyrst var ráðgert.  Um vorið kom Gísli aftur með gler í glugga og málningu og herra Pétur Pétursson biskup vígði kirkjuna um hvítasunnu árið 1881.  Séra Jón Jónsson eldri lét leggja fingurstóra flís úr Jarþrúði á altari kirkjunnar til marks um þá óvæntu hjálp sem kirkjusmíðinni barst þegar smíðaviðinn þraut.  Altaristaflan Það er ekki víst að allir skilji hvað við er átt þegar umræða fólks nú snýst um bannárin.  Það sem átt er við er tímabil sem hófst fyrir rúmum hundrað árum þegar alþingi Íslendinga samþykkti blátt bann við sölu og neyslu áfengra drykkja.  Þetta bann var sett í góðum tilgangi eins og flest bönn,  en það reyndist erfitt að halda.  Eins og önnur bönn.  Síðan eru liðin mörg ár og bankarán hafa þróast mikið.  Hlaupsagaðar haglabyssur heyra til fjarlægri fortíð. „  Nú stela menn ekki lengur úr bönkunum, “  segir Gústi, „  heldur bönkunum sjálfum. “  Baráttumál Um miðbik síðustu aldar voru íbúar Reykjavíkur allir hvítir.  Eins og Guðbergur og fleiri söguritarar hafa sagt báðu íslensk stjórnvöld bandamenn sína ameríska árið 1952 að senda ekki þeldökka hermenn til dvalar í herstöðinni í Keflavík.  Að sögn fóru íslensk stjórnvöld ekki fram á þetta sökum kynþáttafordóma heldur fyrst og fremst til að hlífa bæjarbúum og öðrum landsins börnum við hrolli og hjartslætti sem oft setur að fólki við óvænta sýn.  Nú voru að vísu nokkrir Reykvíkingar sem höfðu séð svertingja í útlöndum.  Sjómenn sem sigldu með fisk sáu þeim bregða fyrir í erlendum hafnarborgum og nokkrir ungir menn sem fóru til náms í Ameríku eftir síðari heimsstyrjöld höfðu einnig setið með þeim í kennslusölum háskólanna.  Flestir höfðu séð myndir af þeim og einnig Kínverjum og Aröbum þótt þeir hefðu ekki komið til útlanda.  Þá voru einnig til sölu í verslunum litlar styttur úr plasti af svörtum brjóstamiklum stúlkum með stóran rass.  Kvæði um tíu litla negrastráka var oft sungið við börn þegar átti að svæfa þau,  þetta var löng þula þar sem einn negrastrákur týndi tölunni í hverju versi,  einn drakk eitur,  annar sprakk af ofáti,  þriðji varð vitlaus og loks stangaði naut einn til bana.  En væri barnið ekki sofnað rótt þegar þar kom var sá tíundi látinn ná sér í kolsvarta konu og þau eignuðust strax tíu stráka og þulan byrjaði upp á nýtt uns barnið sofnaði.  Brennivín hafði þá lýst skammdegið á Íslandi í meira en þrjú hundruð ár.  Það hafði einnig valdið skaða á viðkvæmum sálum og nú skyldi sett undir þann leka.  Konur hafa löngum verið óháðari áfengi en karlmenn og það er athyglisvert að áfengisbannið gekk í gildi á Íslandi sama ár og konur fengu þar kosningarétt.  Viðbrögð almennings við áfengisbanninu voru nákvæmlega eins og viðbrögð almennings alltaf eru,  nokkuð stór hópur fagnaði banninu,  álíka stór hópur harmaði það og loks var þriðji hópurinn sem var alveg sama.  Þeir sem áttu erfitt með að skemmta sér án áfengis fundu brátt leið til að búa það til sjálfir,  einstöku menn bjuggu til betra áfengi en aðrir og urðu landsfrægir.  Hópurinn sem aðhylltist bannið taldi þá vera hina verstu glæpamenn,  hópurinn sem var á móti banninu fagnaði framtaki þeirra og loks stóð þriðja hópnum á sama um þetta eins og allt annað.  Gætið nú að,  þetta er ekki íslenskt fyrirbæri.  Þetta er alþjóðlegt fyrirbæri.  Bandaríkjamenn og fleiri þjóðir reyndu að banna áfengi.  Það leiddi til glæpahringja og hryðjuverka og nokkrir laumubruggarar urðu margmiljónerar,  frægastur allra Al Capone.  Enginn íslenskur landasuðumaður auðgaðist líkt og hann.  Til að fyrirbyggja landasuðu voru skipaðir áfengisverðir í allar sýslur landsins,  alvarlegir,  þefvísir menn með hreina sakaskrá.  Þeir voru kallaðir þefarar og mörgum var heldur illa við þá.  Eftir sjö ára þurrk á Íslandi var áfengisbanninu aflétt að hluta.  Þá var hugur í íslenskum útgerðarmönnum og þeir komu saltfiski sínum á markað suður á Spáni.  Spánverjar og Portúgalar og Ítalir og ýmsar aðrar þjóðir um sunnanverða álfuna eru nefnilega kaþólikkar og snæða fisk á föstudögum.  Þetta eru fjölmennar þjóðir og þurfa því heil ósköp af fiski.  En svo góður sem íslenski saltfiskurinn var vildu Spánverjar ekki kaupa hann nema Íslendingar keyptu létt vín í staðinn.  Því var ákveðið að áfengisbannið næði einungis til brenndra drykkja.  Ríkið tók að sér að selja spænsku vínin.  Þau komu í stórum tunnum,  í einni var sérrí,  í annarri var hvítvín og í þeirri þriðju var rauðvín.  Til að einfalda málin var öllum þessum vínum blandað saman áður en þau voru sett á flöskur og seld sem Spánarvín.  Þessi blanda mæltist aldrei vel fyrir.  Fólk var vant sterkari drykkjum áður en bannið reið yfir og þótti ganga seint að komast í gott skap við spánarvínsdrykkju og ef fólk þráaðist við og drakk þangað til ljósin loguðu skærar fékk það herfilegan höfuðverk og jafnvel uppsölur daginn eftir.  Því var hin íslenska framleiðsla á brenndum drykk,  landinn,  eftirsótt vara en mjög voru gæðin misjöfn.  Fullorðna fólkið á Brekku og Barði svaf ekki vel þær nætur sem nú fóru í hönd.  Kvíðinn lagði dauða hönd á alla gleði,  börnin hættu að leika sér og það rigndi á hverjum degi.  Þór Þórsson sagðist aldrei gleyma þessum tíma.  Þorvaldur Scheving sýslumaður kom á stefnudegi að Barði ásamt Jóhanni þefara og vitnunum tveimur.  Stefndi,  Finnur Jónsson,  mætti auðvitað líka.  Flöskurnar fjórar stóðu óhreyfðar í skápnum og innsigli hans var óbrotið.  Þefarinn og vitnin báru fyrir réttinum að flöskurnar fjórar hefðu þeir skoðað og þefað úr stútunum og það var enginn vafi um innihaldið. „  Ætli maður þekki það ekki, “  sagði Jóhann.  Sýslumaður spurði auðvitað ákærða hvað væri í flöskunum,  en hann sagðist ekki vita það.  Sýslumaðurinn spurði Þór hreppstjóra hvort hann hefði orðið þess áskynja að soðinn væri landi í umdæmi hans.  Hreppstjórinn sagðist ekki leggja í vana sinn að hlusta á kerlingaslúður,  en það gæti svo sem vel verið að einhver hefði einhvern tíma sagt eitthvað.  Auðvitað í gríni.  Sýslumaðurinn sagði að þetta væri alvörumál.  Alvarlegt lögbrot.  Konurnar voru ekki spurðar og ekki heldur börnin.  Ákærði neitaði öllu.  Hreppstjórinn vissi ekki neitt en þefarinn og vitnin sátu fast við sinn keip. „  Ég tek þá flöskurnar í mína vörslu, “  sagði sýslumaður og braut innsigli af skápnum.  Flöskurnar fjórar stóðu þar óhreyfðar.  Þorvaldur sýslumaður var þekktur fyrir vandvirkni í starfi og nákvæma eftirgrennslan í hverju máli sem embættinu barst.  Hann tók tappa úr einni flöskunni og þefaði. „  Ég finn enga lykt, “  sagði hann. „  Láttu mig þefa, “  sagði Jóhann.  En hann fann heldur enga lykt. „  Hún hefur eitthvað dofnað við geymsluna, “  sagði hann dálítið vonsvikinn. „  Við verðum að súpa á þessu, “  sagði sýslumaðurinn og lét ekki sitja við orðin tóm og saup.  Hann varð eitt spurningarmerki í framan og saup aftur á flöskunni og allir nærstaddir teygðu fram álkuna.  Ef sú fræga saumnál hefði dottið hefði mátt heyra það. „  Þetta er blávatn,  andskotinn hafi það, “  sagði sýslumaðurinn og tók tappa úr annarri flösku,  þefaði og saup.  Og hann tók tappann úr þriðju flöskunni og síðan úr þeirri fjórðu og skyrpti út úr sér síðasta sopanum. „  Ertu að narra mig,  mannskratti? “  sagði hann og horfði strangur á Jóhann.  Sýslumaður lét alla viðstadda súpa á flöskunum og lét síðan færa til bókar að innihald þeirra væri blávatn og því öll ákæra á hendur Finni Jónssyni felld niður. „  Og sumir ættu að gæta betur að hvað þeir eru að gera, “  sagði hann ásakandi og horfði strangur á þefarann.  Svo var rétti slitið og sýslumaður ók burt á Gamlaford.  Þefarinn og vitnin fóru án þess að kveðja. „  Segðu mér,  hvað var eiginlega á þessum flöskum? “  spurði Þór hreppstjóri svila sinn þegar kyrrð var komin á. „  Það var tvísoðinn landi, “  sagði Finnur. „  Ég bara skil þetta ekki.  Á altaristöflunni er vatni breytt í vín.  Jafngilt kraftaverk hlýtur það að vera að breyta víni í vatn.  Kötturinn Yngstur þeirra kirkjugripa sem hér segir frá er postulínskötturinn.  Hann á sér líka merka sögu.  Vitrir menn hafa sagt að eitthvað gerist hjá þeim sem gráta saman.  Eitthvað líkt því þegar hart og leiðigjarnt hrúður fellur af gömlu sári.  Undir er nýtt skinn,  rautt og viðkvæmt.  En sárinu er á einhvern hátt lokað.  Mikið þarf þó ekki alltaf til að ýfa það upp á ný.  Sóldís Grund sagði mér að Sigríður Jónsdóttir hefði lokið námi við Myndlista-  og handíðaskólann. „  En ég átti kærasta og það fór næstum allur tíminn í hann, “  sagði Sóldís Grund. „  Og kærasti er alger tímaþjófur,  eins og Steinunn segir.  En Sigga vildi ekki eiga neinn kærasta.  Þeir voru svolítið á eftir henni,  strákarnir,  en hún vildi ekki sjá þá.  Svo fékk hún svolítinn styrk og var vetrarpart á Ítalíu.  Það varð þó styttra en ætlað var,  hún kom ólétt heim og eignaðist litla stúlku sem heitir Lúsía Sigríðardóttir. “  Heimurinn var að breytast,  líka á Íslandi.  Sóldís Grund spurði hana um barnsföðurinn. „  Ég veit ekki einu sinni hvað hann heitir, “  sagði Sigríður. „  Segðu mér hvað gerðist, “  sagði Sóldís Grund. „  Við bara hittumst.  Hann var rosalega sætur og við drukkum okkur blindfull og ég kunni enga ítölsku svo við böbluðum saman á ensku. “ „  Og svo? “ „  Bara. “ „  Svafstu hjá manni sem þú vissir ekki hvað hét? “ „  Það er betra að sofa hjá manni sem maður veit ekki hvað heitir, “  sagði Sigríður með skyndilegri beiskju. „  Manstu ekki eitthvað svo þú gætir leitað að honum?  Þú færð ekkert meðlag ef þú getur ekki fundið hann. “ „  Hann var með fæðingarblett, “  sagði Sigríður og hló og hafði tekið gleði sína aftur. „  Hvar? “ „  Það segi ég þér ekki. “ „  Þú verður að fá meðlag. “ „  Eins og hvað ætli maður þurfi einhvern karlhlunk til að vinna fyrir sér. “  Hún lifði af litlu þessi ár,  kenndi myndlist í einkatímum og seldi stundum mynd og mynd.  Þorgerður og hún tóku lán og keyptu saman litla kjallaraíbúð,  líka í Vesturbænum,  rétt hjá Kallabúð,  og hún innréttaði hluta hennar sem vinnustofu.  Listvinurinn Ragnar í Smára gekkst í ábyrgð fyrir láninu svo hún þyrfti ekki að flytja upp í Breiðholt.  Þetta var í einu þeirra húsa sem var reist á fimmta áratugnum meðan enn voru braggahverfi í nánd.  Fyrir öllum kjallaragluggum voru sterkir járnrimlar svo að skríllinn úr braggahverfunum skriði ekki inn á fólk.  En svo voru braggahverfin rifin en rimlarnir héldu áfram að vera fyrir kjallaragluggunum og eru þar enn.  Rammbyggðar dyr í anddyri hússins á jarðhæð vissu að stiga niður í kjallarann og aðrar dyr voru við kjallaratröppur að húsabaki.  Einnig með tvöföldu lásakerfi.  Ef skrílnum tækist nú samt sem áður að skríða inn í kjallarann skyldi hann ekki komast upp til fólksins.  Þegar sá merki Guðs maður,  Jón Helgason,  varð biskup Íslands árið 1917 vísiteraði hann allar kirkjur á Suðurlandi.  Hann kom að Barði þar sem séra Jón Jónsson eldri þjónaði þá enn,  hniginn að aldri.  Séra Jón Jónsson eldri var eins og áður segir þekkt sálmaskáld sinnar tíðar og auk þess mikill búhöldur.  Í prestskapartíð sinni lét hann rífa allan fornan húsakost á Barði og reisa að nýju og krafði auk þess landsstjórnina um öll forn ítök kirkjunnar,  sem voru auk rekans á Sandsfjöru silungsveiði í Vatnshólavatni og skógarhögg í Vatnshólavatnsskógi.  Landsstjórnin þverneitaði auðvitað en séra Jón Jónsson eldri fór í mál við hana sem hann að lokum vann fyrir hæstarétti í Kaupmannahöfn.  Hann lét að sjálfsögðu búa Jóni biskupi veglega veislu og bauð til hennar auk fylgdarliðs biskups helstu máttarstólpum á Sandi.  Þar á meðal var öldungurinn Gísli í Efri-Vör sem hafði unnið að smíði kirkjunnar þrjátíu og sjö árum fyrr.  Hann var þá enn talinn hestfær en talsvert elliær.  Áður en gengið var til veislu hlýddu allir messu í kirkjunni.  Eftir hana skoðaði nýi biskupinn messuskrúða kirkjunnar og gripi og honum varð starsýnt á hrútshornið og flísina á altarinu.  Það vita allir sem hafa kynnt sér sögu kristninnar á Íslandi að herra Jón Helgason biskup var ekki einungis snjall rithöfundur og málari,  hann var einnig málsvari frjálslyndari túlkunar á helgum bókum.  Maður hins nýja tíma þegar kreddur og strangleiki voru á undanhaldi fyrir víðsýni og þekkingu.  Hann gat þó ekki á sér setið að spyrja séra Jón hvað þessir hlutir hefðu að gera þarna á altarinu.  Séra Jón Jónsson eldri sagði sem satt var að löngu fyrir siðaskipti hefðu hrútshornin verið tvö og að séra Böðvar Loftsson hefði í skrifuðu máli lagt ríkt á við alla sína eftirkomendur að leyfa því hrútshorninu sem eftir var að vera.  Jón biskup brosti við og benti á fingurstóra flísina. „  Er hún líka úr pápísku? “  spurði hann. „  Kannski úr krossi Krists? “  Þetta heyrði öldungurinn Gísli í Efri-Vör og brá við hart. „  Hún er úr Jarþrúði, “  sagði hann með mjórri öldungsrödd. „  Úr henni Jarþrúði stóru. “  Ekki tókst að fá hann til að útskýra þetta nánar og ekki laust við að kirkjugestir kímdu í laumi,  en þá var ekki enn til siðs að hlæja upphátt í kirkjum.  Þegar biskup hélt úr hlaði með fylgdarliði sínu og öðrum gestum kvaddi hann séra Jón Jónsson eldra með þessum orðum: „  Verið þér nú sælir,  séra Jón.  Og guðsást fyrir móttökurnar. “  Svo dokaði hann ögn og bætti svo við: „  Væri kannski rétt að flytja þetta dót af altarinu á einhvern annan stað í kirkjunni.  Til dæmis fram í skrúðhús eða upp í turn. “  Enginn heyrði hverju séra Jón Jónsson eldri svaraði–  ef hann svaraði þá nokkru,  en hrútshornið og flísin úr Jarþrúði stóru voru kyrr á sínum stað.  Daginn fór að lengja,  ljósið kom en kuldinn var kyrr.  Bæjaryfirvöld báru skarna á Landakotstúnið og fnykurinn var svo stækur að fólk lokaði öllum gluggum og tróð upp í loftræstingarventlana.  Einn hrollkaldan,  bjartan morgun þegar loftið var mettað af skarnafnyk voru mæðgurnar að bíða eftir strætó.  Ungur maður,  vart af barnsaldri með gleraugu og skólatösku úr leðri,  gekk hjá og hann minnti Þorgerði á eitthvað óþægilegt.  Eitthvað sem átti að vera gleymt.  Hún leit undan.  En ungi maðurinn nam staðar og horfði á þær til skiptis. „  Er þetta ekki... ? “  sagði hann og hikaði eins og hann myndi ekki nafnið. „  Er þetta ekki hérna Þorgerður og...  hún...  Sigga? “  Þær þögðu. „  Ég ætlaði ekki að þekkja ykkur, “  sagði hann og rétti Þorgerði höndina. „  Ertu orðinn brjálaður, “  hnussaði Sigga. „  Með gleraugu!  Það er aldrei! “ „  Ekki hefur þú nú breyst neitt, “  sagði Marhnúturinn því auðvitað var þetta hann. „  En ég er að verða of seinn,  það var gaman að hitta ykkur. “  Svo flýtti hann sér í burt.  Nei,  hún hafði ekkert breyst.  En það særði hana að hann sagði það og hún gerði eins og Lúsía sagði.  Hún fór að hugsa sig um.  Fór að horfa í kringum sig.  Fór að spyrja sig spurninga.  Af hverju...  var hún eins og hún var?  Af hverju var allt eins og það var? „  Hvernig fer maður í skóla? “  spurði hún Lúsíu í kaffipásunni einn daginn. „  Þú bara sækir um, “  sagði Lúsía. „  Hvar?  Hvernig? “ „  Viltu að ég hjálpi þér? “  Í kvæðinu um barnamorðingjann Maríu Farrar er sett fram spurning sem svarar sér sjálf: „  Hvað er eitt líf án samhjálpar frá vinum? “  Hagaskóli stóð henni jafnopinn og öllum hinum.  Nýr heimur sem hvorki líktist Gerðinu né frystihúsinu.  Hættulegur heimur en lokkandi.  Það var nógu framandi að læra reglu um rétthyrndan þríhyrning sem einhver löngu dauður karl hafði fattað eða hvernig hlutir léttust í vökva eða hvernig nokkrum heilvita manni datt í hug að kalla Ísland„  farsældafrón“ ,  enn skrýtnara var að unglingar með dálitla unglingaveiki köstuðu ekki grjóti og kennarar sem neyddust stundum til að berja í borðið voru ekki óvinir hennar.  Erfiðast var þó að trúa því í alvöru að nokkrar kátar og háværar stelpur vildu hafa hana með.  Leikfimin var verst.  Að striplast í sturtu með öðrum stelpum.  Henni fannst hún vera óhrein.  Á sálina setjast stundum óhreinindi sem engin sápa dugir á.  En þær vildu hafa hana með.  Vildu vera vinkonur hennar.  Hún hitti stundum foreldra þeirra,  brosmildar konur með permanent.  Það var oftast mjög þægilegt.  Erfiðara var að mæta feðrunum og hún horfði með viðbjóði á þá taka dætur sínar í fangið eins og ekkert væri og þær streittust ekki einu sinni á móti.  Hvernig gátu þær? „  Þú vissir að hann gerði það, “  sagði hún bitur við mömmu sína. „  Ég er aumingi, “  snökti Þorgerður.  Svo grétu þær báðar.  Á tímabilinu 1930 til 1955 varð til og mótaðist sérstök,  þjóðleg sönghefð sem fékk nafnið„  rútubílasöngur“ .  Ég hef leitað árangurslaust að fræðilegri úttekt á þessari sönglist í Tónlistarsögu Íslands.  Þar er hennar að engu getið og hlýtur að vera yfirsjón þeirra ágætu fræðimanna sem skrifuðu þetta merka verk.  En ég man rútubílasönginn vel úr æsku.  Hann var ýmist einraddaður eða tvíraddaður og þegar best lét þríraddaður.  Raddirnar hétu lagið,  millirödd og bassi.  Allir sem ekki voru laglausir gátu sungið lagið,  bæði karlar og konur,  þeir sem höfðu gott tóneyra gátu sungið millirödd,  mest ungar stúlkur,  og loks voru nokkrir karlmenn,  reyndar sárafáir,  sem réðu við bassann.  Það þótti mikill fengur á langri ferð ef bassi var með í rútunni og sú saga komst á kreik,  hvort sem hún var sönn eða ekki,  að nokkrir úrvalsbassar fengju ódýrara far en aðrir.  Lögin sem sungin voru í rútunum voru nær eingöngu hluti þeirrar tónhefðar sem tók við af Vínarklassíkinni og er kennd við rómantík.  Textarnir voru yfirleitt um ástir og unað lífsins:  Sestu hérna hjá mér,  ástin mín,  og horfðu á sólarlagsins roðaglóð,  særinn ljómar líkt og gullið vín og léttar bárurnar kveða þýðan óð.  Við öldunið og aftan klið er yndislegt að hvíla þér við hlið.  Hve dýrlegt er í örmum þér að una og gleyma sér.  Hvorki meira né minna. „  Já,  gerðu það endilega, “  sagði Þórður og dró sængina upp yfir höfuðið.  Þegar þeir komu inn í matsalinn morguninn eftir var flest þýska ferðafólkið þar fyrir.  Nokkrir kinkuðu kolli og sögðu: „  Guten Morgen. “  Otto von Krösen brosti breitt og veifaði til þeirra. „  Í svona tæru lofti getur maður ekki annað en sofið vel, “  sagði hann. „  Og svo settist lítill fugl fyrir utan gluggann minn og fór að syngja eldsnemma í morgun.  Það er eitthvað annað að vakna við fuglasöng en við gargið í vekjaraklukkunni.  Wunderbar! “  Morgunverðarborð hótelanna á þessum árum var langt frá því eins fjölbreytt og það er nú.  Í morgunverðinn á Hótel KEA var fyrst og fremst hafragrautur og nýmjólk,  seytt rúgbrauð frá Kristjáni heitnum bakara ásamt smjöri og osti og hangikjötssneiðum frá KEA.  Af því að Hótel KEA var í hærri gæðaflokki en flest önnur hótel var einnig borið fram skyr í morgunverð og harðsoðin egg.  Þjóðverjunum líkaði vel við skyrið en áttu erfitt með að bera heiti þess rétt fram.  Rudolf Staubenholz gekk til Agga þar sem hann stóð við skenkinn og jós hafragraut á diskinn sinn. „  Góðan daginn, “  sagði Rudolf Staubenholz og benti á skyrskálina. „  Viljið þér kenna okkur að bera þetta rétt fram? “ „  Skyr, “  sagði Aggi. „  Segið það aftur, “  sagði Rudolf Staubenholz. „  Þetta er erfitt. “ „  Skyr, “  sagði Aggi og var orðinn argur. „  Skyr, “  sagði hann aftur svo hátt að fólk leit upp. „  SKYR,  SKYR. “  Rudolf Staubenholz leit skelfdur á hann og flýtti sér að borði sínu. „  Skjuer, “  sögðu nokkrar eldri kennslukonur. „  Skjuer,  skjuer. “ „  Þetta getur ekki einu sinni sagt skyr, “  sagði Aggi og settist hjá Þórði með hafragrautinn sinn. „  Svafst þú ekki vel í nótt? “  spurði Þórður og kímdi.  Hilda Dachen sótti sér meira skyr og stansaði við borðið þeirra. „  Getið þér sagt okkur hvernig þetta er búið til? “  spurði hún. „  Mig langar til að reyna að búa það til þegar ég kem heim. “ „  Átt þú belju? “  hnussaði Aggi. „  Hvernig þá? “ „  Bara belju,  Kuh!  Ef þú átt ekki belju getur þú ekki búið til skyr. “ „  Wie so? “  Því svaraði Aggi ekki og byrjaði að spæna í sig hafragrautinn.  Hilda Dachen gafst upp og settist aftur hjá hinni hjúkrunarkonunni. „  Þú verður að vera svolítið hupplegri við fólkið, “  sagði Þórður. „  Heldurðu að það sé satt að það steli mat? “  spurði Aggi. „  Það er þá að minnsta kosti ekki okkar höfuðverkur, “  sagði Þórður.  En þar skjátlaðist honum herfilega.  Þegar fólkið var búið að matast tóku nokkrir sér eina eða tvær sneiðar af seyddu rúgbrauði og settu ofaná smjör og hangikjötssneið frá KEA og vöfðu svo servíettunni sinni um.  Karlmennirnir stungu brauðsneiðinni í jakkavasann og konurnar settu hana niður í dömuveskin sín.  Aggi horfði steini lostinn á. „  Hvern andskotann er það að gera, “  sagði hann og stóð á fætur.  Hann gekk snúðugt til Hildu Dachen og þreif af henni veskið og hvolfdi úr því á borðið.  Svo liðu árin.  Þorgerður,  sem að eigin sögn hafði alltaf aumingi verið,  varð ennþá meiri aumingi og fór á langlegudeild og dó og Lúsía litla Sigríðardóttir fór í fyrsta bekk.  Fleiri skólaskyld börn voru í götunni og foreldrum þeirra stóð stuggur af umferðinni.  Þetta var lítil og friðsöm gata og á þessum árum fór í tísku að mynda hverfasamtök þar sem fólk skyldi koma hvert öðru við og vernda og prýða nánasta umhverfi.  Foreldrarnir mynduðu götusamtök og sóttu um til borgaryfirvalda að fá að loka götunni fyrir allri bílaumferð.  Borgarstjórnin var full skilnings en sagði að því miður væri þetta ekki hægt.  Götusamtökin gripu til sinna ráða og einn góðviðrisdag um vor rétt eftir að skólastarfi lauk lokuðu foreldrar skólaskyldra barna götunni með stórum blómakössum úr þykkum plönkum.  Foreldrarnir fylltu kassana af mold og gróðursettu stóra rifs-  og sólberjarunna í kössunum.  Uppátækið var kært til borgarstjórnarinnar en eftir nokkrar umræður ákvað hún að bíða og sjá til.  Þetta var hvort sem er lítilfjörleg gata,  nokkur eftirstríðsárahús öðrum megin og bárujárnsklæddir kumbaldar hinum megin.  En svo sótti knattspyrnumaðurinn heimsfrægi,  Stefano Berti,  um lóð við þessa götu.  Það fréttist auðvitað þótt það væri trúnaðarmál.  Hann vildi kaupa þrjá bárujárnskumbalda og byggja eitt fimm hæða stórhýsi á þessum þremur lóðum.  Hann hét Stefán Bertelsson og þetta var fæðingargatan hans.  Eftir að hafa skorað fyrir Juventus og Milan í átta ár var hann orðinn dálítið slitinn enda hafði hann aldrei sparað sig.  Það var ekki venja Stefanos Berti að spara sig.  Auk frábærrar fótafimi hafði hann keppnisskap sem allir gátu öfundað hann af.  Sama hvað staðan var vonlaus,  sama hvað vörnin var þétt,  alltaf fann hann smugu.  Einkunnarorð hans voru fræg um allan fótboltaheiminn: „  Leitið að smugu og þér munuð finna. “  Einungis Maradona var talinn honum fremri á fótboltavellinum,  margir töldu þá samt jafna.  Hann kom akandi á stórum,  svörtum Mercedes-Benz einn sólríkan sumardag og stöðvaði bílinn með hemlaískri við fyrsta blómakassann.  Steig út,  miðmjór og herðabreiður og hnarreistur með kolsvört sólgleraugu,  og svipaðist um.  Sparkaði í blómakassa og sagði: „  Merda!  Merda! “  Einhver málfróður heyrði þetta og sagði að það þýddi„  skítur“  og væri ítalskt blótsyrði.  Sama blótsyrðið og Mjóafjarðarskessan notaði um árið nema hún sagði: „  Skítur minn,  skítur minn. “  Svo ók hann burt en kom daginn eftir í fylgd tveggja borgarstjórnarmanna.  Hann lagði bílnum við blómakassann og þeir gengu fram og aftur um götuna og horfðu og bentu og skoðuðu.  Á svolítilli flöt bak við lágt grindverk úr tré sat gömul kona í tágastól fyrir framan einn bárujárnskumbaldann með lokuð augu og lét sólina verma sig.  Stefano Berti kom auga á hana og stakk við fótum,  horfði um stund eins og bergnuminn og stökk svo yfir grindverkið og tók gömlu konuna í fangið. „  Signora Halldóra, “  sagði hann, „  buona signora Halldóra! “ „  Nú,  ert þetta þú? “  sagði gamla konan og strauk honum um kinnina. „  Ég sé orðið skelfing illa en ég þekki röddina þína.  Hvar hefurðu verið,  Stebbi litli,  fórstu eitthvað? “  Kirkjan á Barði Í einum sálmanna sem ég skyldi læra utanað undir ferminguna stóð að Kirkja vors Guðs væri gamalt hús.  Kirkjan á Barði á Sandi er ekki mjög gömul,  hún er frá því um 1880 og að hluta byggð úr rekaviði því kirkjan á Barði átti síðan í pápísku,  þegar hún var helguð Maríu guðsmóður,  hálfan reka á allri Sandsfjöru.  En eins og stendur í sálminum,  þá er Guð til hjálpar henni fús,  hvernig sem stormar dynja.  Og það hafa dunið á henni stormar,  bæði í eiginlegri og óeiginlegri merkingu.  Síðast haustið 1973 þegar hún komst á forsíðu Tímans eftir að listafólk í nýlistargrúppunni FÚL,  félag ungs listafólks,  var tekið þar bókstaflega með allt niður um sig.  Grúppan kom að Barði einn hrímkaldan haustdag á ryðguðum Skoda og bað um leyfi til að skoða kirkjuna.  Loftur Sæmundsson bóndi á Barði leyfði það góðfúslega,  hrekklaus maður og frjálslyndur. „  Farið þið bara inn, “  sagði Loftur, „  hún er hvort sem er alltaf opin.  Viljið þið ekki líta við og fá kaffisopa á eftir? “  Listafólkinu dvaldist og honum þótti réttara að aðgæta hvað það væri að gera og skrapp út í kirkjuna.  Undir kirkjuveggnum sátu þrír rauðeygir strákar og reyktu úr skrýtnum pípum og skríktu þegar Loftur spurði þá hvernig gengi.  Inni í kirkjunni voru karl og kona í ólmum samförum.  Það mislíkaði Lofti og bað þau hætta og koma sér út úr helgum ranni.  Eitthvað fipaðist þeim áframhaldið og Loftur,  þessi annálaði hæglætismaður,  sagði þeim öllum höstugur að yfirgefa staðinn strax.  Hann hafði samband við biskup landsins og sagði honum alla málavexti.  Biskup kallaði listafólkið á sinn fund og þegar hann spurði þau hvernig í ósköpunum þeim hefði dottið þetta í hug svöruðu þau því til að þetta hefði verið listrænn gjörningur.  Biskup ákvað að láta málið niður falla en sendi Lofti orð að læsa kirkjunni.  Þegar smíði núverandi kirkjuhúss hófst var séra Jón Jónsson eldri prestur á Barði.  Þá var þar enn prestssetur og Barð var sérstakt prestakall en hvort tveggja var lagt niður þegar Ísland varð hálfvalda ríki árið 1918.  Kirkjan fékk þó að standa.  Séra Jón Jónsson eldri var ekki bara gott skáld,  hann var einnig bjartsýnismaður,  trúði á það góða og hreina í tilverunni,  eins og best má lesa í útfararsálmi hans:  Hraustir menn og hreinar meyjar halda til í Paradís,  þar eru pálmum prýddar eyjar,  piltum er þar gleðin vís,  eja,  eja,  þar fá hetjur heiðursprís.  Þessi sálmur er því miður ekki lengur í sálmabók íslensku þjóðkirkjunnar því trúfræðingar telja hann hallast meir að íslam en kristindómi.  Og svo kom Arabinn.  Fólk var farið að gleyma svörtu konunni hans Friðriks enda sást hún eiginlega aldrei nema á tannlæknastofunni þar sem hún aðstoðaði mann sinn við að rétta tennur.  Kínverjinn sást hvergi nema við afgreiðsluborðið í Hjálmi.  Hann var fljótur að læra að telja á íslensku og gaf alltaf rétt til baka og var að margra sögn þægilegasti maður.  En Arabinn vakti verulegan óhug.  Hann var reyndar alls ekki Arabi því hann kom frá landinu sem heitir Íran og hét Persía í gamla daga.  Það sem eftir var af höfuðhári hans var kolsvart og hrokkið og hann hélt áfram að vera dálítið dökkur á hörund þrátt fyrir sólarleysi íslenska skammdegisins.  Hann fékk vinnu sem vörður í Sundhöllinni og sótti um íslenskan ríkisborgararétt.  Það komst í blöðin.  Steini frændi keypti Morgunblaðið og Alþýðublaðið og hann henti aldrei lesnu blaði heldur braut það vandlega saman og lagði það niður í líkkistu sem var að verða full. „  Ef hann ætlar að verða íslenskur ríkisborgari, “  sagði Steini við mig, „  þá verður hann að skipta um nafn.  Fá almennilegt íslenskt nafn,  Davíð eða Daníel eða svoleiðis. “ „  En Davíð og Daníel eru ekki íslensk nöfn, “  sagði ég. „  Heldur hvað? “  sagði Steini. „  Það eru Biblíunöfn, “  sagði ég.  Biblíusögurnar voru eina fagið í barnaskólanum sem mér þótti gaman að læra. „  Og hvað með það? “  spurði Steini.  Við þvörguðum eitthvað meira um þetta.  Það var alltaf svo gaman að þvarga við Steina og svo tók hann mig með í Sundhöllina að skoða Arabann.  Einn góðan veðurdag stóð í blöðunum að Arabinn hefði lent í klandri með nafnið sitt en þá var ég farinn heim og las um það í Tímanum.  Arabinn sagðist nefnilega vilja heita Ásgeir Ásgeirsson á íslensku í höfuðið á föður sínum.  Fólk stóð forviða yfir frekjunni í honum.  Þetta var næstum verra en negrinn í dómkirkjunni. „  Að vilja saurga nafn forsetans á þennan hátt, “  sagði frú Herdís. „  Ég á ekki orð. “ „  Nei,  hann hefði nú átt að velja sér annað íslenskt nafn, “  sagði frú Stefanía. „  Til dæmis Páll eða Pétur eða þá bara Jón. “ „  Hann hefði bara átt að vera kyrr heima hjá sér, “  sagði Þorlákur rakari.  En Arabinn þráaðist við.  Íslenska mannanafnanefndin var að lokum sett í málið.  Í nefndinni voru þrír lögfræðingar og þeir skrifuðu grein í Morgunblaðið og staðhæfðu að manninum væri frjálst að heita hvað sem hann vildi,  bara það væri hreinræktað íslenskt nafn.  Undir greinina rituðu Felix Schewing,  Ottó Schultz og Tómas Schramm.  Þetta gekk svo langt að gamli forsetinn var spurður álits.  Vildi hann að Arabi væri alnafni hans. „  Ekki meiðir það mig hvað aðrir heita, “  svaraði gamli forsetinn og kímdi. „  Ég skil hann vel.  Faðir hans hét Asker,  sem merkir hermaður á persnesku.  Blessaður maðurinn vill bara heita nafni sem minnir hann á föður sinn.  Við ættum að skilja það. “ „  Ég kýs hann ekki aftur til forseta, “  sagði Þorlákur rakari.  Enginn vissi almennilega hvernig eða hvenær Kínverjinn kom.  Hann stóð bara einn góðan veðurdag við afgreiðsluborðið í verkfæraversluninni Hjálmi við Skólavörðustíg.  Steina frænda vantaði klíputöng og hann ætlaði ekki að trúa sínum eigin augum.  Hann fór út úr versluninni og ætlaði heim tangarlaus en tók sig á og sneri við og sem betur fer var Gunnar,  sem rak verslunina,  kominn þegar hann opnaði aftur dyrnar.  Gunnar var að segja eitthvað við Kínverjann sem kinkaði ákaft kolli.  Steini frændi bjó á Víðimelnum og rak lítið líkkistuverkstæði í bílskúrnum.  Hann var ókvæntur,  nautsterkur og dálítið stór og dálítið luralegur með skallablett og skakkt nef en einstaklega barngóður.  Við gistum alltaf hjá honum ef við þurftum að skreppa suður.  Hann tók strætisvagninn á Lækjartorgi vestur á Mela með nýju klíputöngina og hver haldið þið að hafi þá setið í strætisvagninum önnur en hún Diana,  svarta konan hans Friðriks tannlæknis?  Það var óhugur í honum þegar hann kom heim. „  Það er ekki lengur þverfótað fyrir alls konar lýði, “  sagði hann. „  Eins gott að setja sterkan lás á bílskúrinn. “  Steina frænda lá alltaf dálítið á og þess vegna lét hann Inga á Hverfisgötunni klippa sig. „  Hefurðu séð Kínverjann? “  spurði hann Inga. „  Já,  Guvuð,  svo myndarlegur maður, “  sagði Ingi á innsoginu. „  Svarthærður og herðabreiður. “  Þá fauk í Steina frænda og næst þegar hann þurfti klippingu fór hann til Þorláks í Kirkjustræti. „  Þú hefur aldrei verið hér áður, “  sagði Þorlákur og fór höndum um höfuð hans. „  Ég verð að fá að mæla þig. “  Svo mældi hann höfuðið á Steina frænda og útkoman var víst ekki alveg nógu góð. „  Þú ert mitt á milli, “  sagði hann. „  Í fræðunum heitir það modified longhead.  Það hefur greinilega stutthöfði laumast inn í ættina á fyrri öldum.  Spánverji eða eskimói.  Átt þú ættir að rekja til Vestfjarða? “  Steina frænda þótti þetta leiðinlegt. „  Ég get ekki reitt mig á hann, “  sagði hann við mig þar sem ég sat á stórri líkkistu og þambaði appelsín sem Steini hafði gefið mér.  Hann hafði alltaf kassa með Egilsappelsíni í einhverri kistunni til að gefa krökkum sem komu í fylgd viðskiptavina. „  Ég held hann hafi mælt vitlaust.  Það eru líka allir ljóshærðir og bláeygðir í okkar ætt.  Spánverji eða eskimói!  Ekki nema það þó!  En ég læt ekki helvítis kynvillinginn klippa mig aftur. “  Þórður stansaði við hvalstöðina og fólkið steig út,  sumir héldu enn klútnum fyrir vitin,  aðrir létu sig hafa það enda vildi svo heppilega til að á skurðplaninu var risavaxinn reyðarhvalur sem vopnaðir menn kepptust við að hluta sundur.  Ferðafólkið dró upp myndavélarnar og eftir nokkra stund vék Rudolf Staubenholz sér að Agga. „  Hvar veiða þeir hvalina? “  spurði hann.  Aggi leit undrandi á hann. „  Nú,  auðvitað í sjónum, “  sagði hann svo og hristi höfuðið.  Því verður ekki neitað að ilmurinn í birkikjarrinu við Botnsskálann var talsvert ólíkur grútarbrækjunni í hvalstöðinni.  Otto von Krösen fann engu að síður margt jákvætt við það sem fyrir augu og nef bar. „  Mikið eru mennirnir hraustlegir, “  sagði hann. „  Sannir víkingar.  Stórir og sterkir. “ „  Flautaðu, “  sagði Aggi við Þórð. „  Þjóðverjarnir hafa ekkert að gera hér lengur. “  Þau óku þegjandi góða stund en þegar ferðafólkið kom fyrir Hafnarfjall og sá inn til Borgarness tók Aggi hljóðnemann. „  Þetta er Borgarnes, “  sagði hann. „  Hér borðum við hádegisverð.  Og fjörðurinn heitir Borgarfjörður.  Þar bjó Egill Skallagrímsson. “ „  Skallagrímsson, “  sagði ein kennslukonan, „  ég hef einhvers staðar lesið eitthvað um hann.  Segið okkur frá honum. “ „  Hann var skáld, “  sagði Aggi. „  Og hvað orti hann? “  spurði kennslukonan. „  Bara nokkrar vísur, –  og svo einhverja vitleysu um norskan kóng sem ætlaði að drepa hann.  Það voru engin almennileg skáld á Íslandi fyrir daga Einars Ben. “ „  En við höfum einmitt lesið svo margt um fornan skáldskap og sagnalist Íslendinga,  sagði kennslukonan. „  Jæja, “  sagði Aggi.  Þórður stöðvaði rútuna við Hótel Borgarnes og Aggi sagði: „  Hände waschen und essen. “  Á þeim árum var fjölbreytni í íslenskri matargerð ekki eins og hún er nú.  Lambakjöt var yfirleitt á borðum hótelanna,  oftast steikt læri eða hryggir með kartöflum,  brúnni sósu og Bíldudals grænum baunum.  Fólkið hafði fengið steikt læri kvöldið áður á Gamla-Garði og sumir hnykluðu brýnnar þegar nákvæmlega sami matur var borinn á borð í Borgarnesi.  Sér til upplyftingar eftir allt hossið á ójöfnum malarvegum ætluðu nokkrir að fá rauðvín með steikinni.  Stúlkan sem gekk um beina skildi ekki alveg hvað fólkið var að biðja um og bað Agga að túlka. „  Það vill fá brennivín með matnum, “  sagði Aggi. „  Það hefur ekkert að gera með það. “ „  Vín er ekki selt hér nema um helgar, “  sagði stúlkan, „  en það getur fengið pilsner. “ „  Held það geti bara drukkið vatn, “  sagði Aggi.  Hann kom þessum skilaboðum samt til skila og hjálpaði fólki að panta sér óáfengan bjór.  Sumir urðu dálítið langleitir þegar þeir brögðuðu á honum en Otto von Krösen brosti breitt. „  Skál, “  sagði hann og lyfti óbrjótandi glasinu. „  Mikið er þetta kalt og svalandi. “  Eftirrétturinn var skyr og það hafði fólkið líka fengið á Gamla-Garði kvöldið áður. „  Þetta er nú aldeilis gott, “  sagði Otto von Krösen. „  Miklu betra en kvarkið og hvítosturinn hjá okkur. “  Á Holtavörðuheiðinni gerði þoku og þau óku lengi þegjandi þar til grillti í sæluhúskofann á vatnaskilunum,  þá gaf Hilda Dachen sig aftur á tal við Agga. „  Allir, “  svaraði Guðjón. „  Ég var bara búinn með allt,  annars væri ég skjóðrakur. “  Vindinn herti og það fór að skafa.  Þegar þau óku út úr þorpinu í átt til hárra fjalla stóð allt í einu fannbarinn maður í loðinni úlpu með gæruhúfu á höfði í kófinu á veginum.  Hann hélt á ferðatösku. „  Guðjón stansaði jeppann og skrúfaði niður rúðuna. „  Sæll,  Nalli, “  sagði hann. „  Sæll sjálfur, “  sagði maðurinn. „  Ég frétti að þú ætlaðir heim í kvöld.  Fæ ég ekki að sitja í?  Annars kemst ég ekki heim fyrr en á morgun. “ „  Skríddu upp í, “  sagði Guðjón og maðurinn setti töskuna í aftursætið og settist við hliðina á henni. „  Þessi kona er frá Gufunni, “  sagði Guðjón.  Þóra sneri sér við til að heilsa manninum og hann tók af sér vettlingana og rétti henni höndina.  Hún hafði séð hann áður,  hann kom með sömu flugvél og hún.  Það var að byrja að skyggja og henni leist ekki á hann.  Þeir eru tveir,  hugsaði hún.  Þeir hafa planlagt þetta.  Þau óku góða stund þegjandi upp í móti.  Vegurinn skásneiddi sig upp bratta hlíð og víða var alveg skafið yfir hann. „  Jæja,  svo þú ætlar að taka upp þorrablót hjá okkur, “  sagði loks maðurinn í aftursætinu sem Guðjón kallaði Nalla.  Hvernig veit hann það?  flaug henni í hug.  Þetta er örugglega planlagt!  Upphátt sagði hún bara: „  Já. “ „  Jæja, “  sagði Nalli, „  við skulum þá vona að við komumst lifandi yfir skarðið. „  Er það hættulegt? “  spurði Þóra. „  Stórhættulegt, “  sögðu báðir mennirnir samtímis. „  Það er reimt á Skarðinu, “  bætti Guðjón við. „  Enda hafa margir orðið þar úti, “  sagði Nalli. „  Og svo öll bílslysin! “ „  Og þar hafa líka verið búin til börn, “  sagði Guðjón. „  Þar var hann Ólafur bæjarstjóri búinn til. “ „  Já,  það er saga sem þú ættir að taka upp, “  sagði Nalli. „  Vilhjálmur pabbi hans var sendur til Egilsstaða eftir ljósmóðurinni því konan hans var lögst á sæng og svo barnaði hann ljósmóðurina á háskarðinu. “ „  Í skafli, “  sagði Guðjón. „  Ég skal sýna þér hann þegar við komum upp í skarðið. “  En þegar þau komu upp á háskarðið var engin leið að benda á skaflinn þar sem Ólafur bæjarstjóri var getinn,  það sá ekki út úr augunum fyrir skafrenningi og ofankomu og náttmyrkri.  Þóra sá ekki annað en hvítan vegg í ljóskeilunni framundan,  hvergi mótaði fyrir vegi en samt ók Guðjón hægt áfram. „  Sérðu veginn? “  spurði hún. „  Nei, “  sagði Guðjón. „  En ég man þetta. “ „  Það verður verra á niðurleiðinni, “  sagði Nalli. „  Eins gott þú munir allar beygjurnar. “  Hún lokaði augunum.  Lengi.  Beið þess sem verða vildi.  Þetta var miklu verra en að fljúga,  verra en henni hefði getað dottið í hug.  Nógu slæmt að vera ein á ferð með tveimur ókunnugum karlmönnum af landsbyggðinni sem voru til alls vísir,  hitt var þó miklu hættulegra að þokast niður snarbratta fjallshlíð í glórulausum skafrenningi og myrkri þar sem engu var að treysta nema minni ökumannsins.  Hún galopnaði augun og kæfði óp þegar jeppinn rann skyndilega til hliðar og stöðvaðist svo með hnykk. „  Hún gerði við fyrsta fótboltann minn þegar vörubíllinn ók yfir hann, “  sagði Stefano Berti við borgarstjórnarmennina þegar þeir sneru aftur til bílsins. „  Hann var eins og nýr.  Hún er yndisleg og á allt gott skilið. “  Daginn eftir komu tveir menn úr vinnusveit borgarinnar með kúbein,  járnkarl og skóflu í hjólbörum,  eldri maður með yfirvararskegg sem var brúnt af neftóbaki og stráklingur með hár niður á herðar.  Þeir lögðu hjólbörunum við fyrsta blómakassann og byrjuðu að rífa hann í sundur. „  Þeir hafa ekki sparað naglana, “  sagði maðurinn. „  Sextommu gaurar og hnykktir að innanverðu.  Aldeilis. “ „  Við tökum fyrst pásu, “  sagði strákurinn. „  Ég skrepp eftir kóki í sjoppuna þarna. “  Sjoppan þarna var Kallabúð.  Þar mátti nú kaupa bæði kók og prinspóló auk alls annars. „  Kaup þú kók, “  sagði maðurinn og settist á blómakassann og dró upp hitabrúsa. „  Ég fæ mér kaffisopa. “  Þegar strákurinn kom út úr Kallabúð með kókið og prinspólóið kom Karl Þórðarson á eftir honum.  Löngu kominn af léttasta skeiði en stundaði sína verslun engu að síður.  Fólkið í götunni keypti hjá honum af gömlum vana þótt splunkunýr stórmarkaður væri kominn í gamla gagnfræðaskólahúsið. „  Ja hérna! “  sagði Karl. „  Þið ætlið þó ekki að rífa blómakassana okkar?  Er þetta ekki Sæmundur?  Sæll og blessaður,  langt um liðið síðan við höfum sést. “  Þeir ræddust við í friði,  karlarnir,  og stráknum datt auðvitað ekki í hug að aðhafast neitt á meðan.  Einhverjir rákust inn í Kallabúð og komu svo út til þeirra þar sem enginn var til að afgreiða.  Kona á miðjum aldri kom og leiddi með sér gömlu konuna sem Stefano Berti kallaði buona signora Halldóra.  Sigríður listakona þurrkaði málningu af höndum sér í vinnusloppinn og gætti að hvað um væri að vera.  Lúsía var á ungskátamóti við Úlfljótsvatn.  Þetta varð dálítill hópur. „  Þið megið ekki rífa blómakassana okkar, “  sagði Karl. „  Þetta hlýtur að vera einhver misskilningur. “ „  Okkur var sagt að gera þetta, “  svaraði Sæmundur, „  en það getur verið að við höfum misskilið eitthvað.  Við gerum ekkert núna en komum þá aftur á morgun ef þetta er rétt. “  Svo settu þeir kúbeinið í hjólbörurnar hjá skóflunni og járnkarlinum og kvöddu. „  Við verðum að safna liði, “  sagði Sigríður listakona.  Nú verður að geta þess að þótt þetta væri friðsöm gata var víða heitt í kolunum.  Allir könnuðust við þýskan hryðjuverkahóp sem kallaði sig Rote Armee Fraktion en var þó oftar kenndur við tvo meðlimi sína,  Baader og Meinhof.  Baader-Meinhof-gengið var mest áberandi þeirra hópa sem rændu frægu fólki og kröfðust í lausnargjald ýmist að félagar þeirra sem sátu inni fengju ferðafrelsi eða hætt yrði við einhverjar pólitískar framkvæmdir og gerðir.  Mannrán voru framin víða um Evrópu.  Líka manndráp.  Og pólitíkin á Íslandi var dálítið harkaleg um þessar mundir. „  Ef við ætlum að bjarga götunni, “  sagði konan sem leiddi Halldóru gömlu, „  þá verðum við að koma hér saman og standa vörð á morgun.  Vekja athygli á þessu. “ „  Þeir senda bara á okkur lögregluna, “  sagði Karl. „  Það er nú gott að þú ert kominn heim,  Tóti litli, “  sagði Drauga-Lauga móðir hans. „  Smakkaðirðu nokkurn tíma þennan óþverra sem þeir drekka þarna? “ „  Gott að sjá þig,  bróðir, “  sagði Eiríkur,  sem nú var kominn með eiginkonu og litla stelpu og ók hjá Norðurleið.  Þórólfur Georgsson söng ekki framar.  En hann kunni ítölsku og það voru ekki margir á Íslandi í þá daga sem kunnu hana.  Jónas Jónasson ræðismaður réð hann til sín sem aðstoðarmann þegar hann eltist og saman stofnuðu þeir Íslensk-ítalska verslunarfélagið sem meðal annars flutti inn nýja gerð bílútvarpstækja sem heyrðist í.  Rútubílasöngurinn lifði ekki af þá tíma sem nú fóru í hönd,  en mikið var hann skemmtilegur.  Gaman væri ef einhver fræðimaður tæki að sér að safna rútubílasöngvum og fá þá fáu farþega sem enn eru á lífi og kunna rútubílasöng til að syngja nokkur lög inn á geisladisk.  Fyrsta bankaránið Gústi vinur minn,  sem er lögfræðingur og hefur talsverða reynslu af sakamálum,  segir að helsti kostur íslenskra glæpamanna á öldinni sem leið hafi verið sá að þeir voru yfirleitt dálítið heimskir.  Ekki allir,  en flestir,  enda hefði verið gagnslaust að hafa rannsóknarlögreglu ef rannsóknarlögreglufólkið hefði ekki verið klókara en glæpamennirnir.  Ég held hann styðjist ekki við neina rannsókn,  ég veit ekki hvort nokkur íslenskur vísindamaður hefur lagt það á sig að mæla greindarvísitölu stórra og smárra gangstera á 20. öld.  Líklega hefur það þó verið gert í Ameríku,  þar er allt mælt.  Glæpir voru tiltölulega sjaldan framdir í Reykjavík á skólaárum mínum þar.  Morð hafa að vísu verið framin þar allar götur síðan á landnámsöld en bankarán voru óþekkt þangað til á áttunda tugi liðinnar aldar.  Þá bjuggu í nýlegri blokk við Kleppsveginn tveir smákrimmar sem hétu Herbjartur og Sigurdór.  Þeir voru skelfilegir draslarar og heldur illa séðir af öðrum íbúum blokkarinnar.  Þeir höfðu báðir setið af og til inni fyrir smáþjófnað því stundum brutust þeir inn í mannlaus hús og stálu því sem þeim fannst girnilegt og skildu eftir sig fótspor og fingraför.  Þeim þótti líka gaman að stela bílum og oft voru þeir úti að aka um nætur á stolnum bílum og skiluðu þeim svo stundum og stundum ekki á bílastæðin fyrir fótaferð eigendanna.  Herbjartur stamaði en Sigurdór var herfilega smámæltur,  sagði ýmist þ eða d fyrir s,  allt eftir því hvert næsta hljóð var.  Hann sagðist til dæmis ávallt heita Digurdór ef hann þurfti að gefa upp nafn.  Allur bærinn kannaðist við þá.  Subban var svo heppin ári eftir ferminguna,  sem ekki varð neitt af,  að mjólkurbíllinn bakkaði yfir Nonna graða og steindrap hann.  Hvorki hún né Horgerður grét við jarðarförina.  Slysið fréttist auðvitað til Reykjavíkur,  það kom á forsíðu Tímans og skömmu síðar fékk Horgerður orð frá Lúthersfrúnni.  Hún hvatti hana til að flytja í bæinn. „  Hann Karl Þórðarson frændi minn getur áreiðanlega útvegað þér og stelpunni einhverja vinnu.  Hann þekkir svo marga. “  Og mæðgurnar fluttu í bæinn og hétu eftir það Þorgerður og Sigríður.  Gerðið fór í eyði og kumbaldarnir fuku flestir í febrúarrokinu mikla árið sem Bobby Fischer bakaði Boris Spasskíj í Reykjavík.  Svo kom haust og svo kom vetur.  Karl Þórðarson útvegaði mæðgunum vinnu í frystihúsi Sambands íslenskra samvinnufélaga.  Þær voru svo sem slorinu vanar og þar batnaði Þorgerði alveg þetta þráláta kvef sem hafði breytt nafni hennar í Gerðinu.  Frystihúsið var í Austurbænum en kjallaraíbúðin þeirra í Vesturbænum og þær lærðu að taka strætó.  Fólkið í frystihúsinu tók þeim vel og kenndi þeim til verka.  Myndarkona sem hét Lúsía kenndi þeim að flaka,  það voru bara karlmenn sem gerðu það í þorpinu.  Hún kallaði Þorgerði Þorgerði en Sigríði Siggu og þær fengu hærra kaup við að flaka en við önnur störf í frystihúsinu.  Þær minntust aldrei á Nonna graða en vissu ekki alveg hvað þær ættu af sér að gera á sunnudögum þangað til Þorgerður uppgötvaði átthagafélagið.  Hún dró Siggu með sér í nokkur sunnudagakaffi en Sigga sagði að lokum þvert nei.  Hún vildi heldur vera ein og teikna. „  Af hverju ert þú ekki í skóla? “  spurði Lúsía Siggu einu sinni í kaffipásunni. „  Skóla! “  hnussaði Sigga. „  Já,  skóla, “  sagði Lúsía. „  Þar er framtíð okkar kvennanna. “ „  Ég fer aldrei meira í neinn andskotans skóla, “  sagði Sigga. „  Nei,  heyrðu nú, “  sagði Lúsía. „  Ég hafði ekki möguleika á að fara í skóla þegar ég var ung,  en ég hef séð til þess að báðar stelpurnar mínar gangi menntaveginn.  Við erum kannski ekki eins sterkar og karlarnir en við erum eins vitrar–  ef ekki vitrari. “ „  Er það ekki skelfing dýrt? “  spurði Þorgerður. „  Dýrt?  Þær mundu báðar hvort sem er þurfa mat og föt þótt þær væru ekki í skóla.  Það sem er dýrt eru bækurnar.  Og eins og þið vitið eru engin skólagjöld.  Þær eru á þínum aldri,  Sigga.  Þú ættir að hugsa þig um. “  Því svaraði Sigga ekki því enginn hafði áður sagt henni að hugsa sig um.  Hún var ekki alveg viss um hvað það þýddi. „  Átt þú ekki mann? “  áræddi Þorgerður að spyrja. „  Átti, “  svaraði Lúsía. „  En hann gufaði nú upp fyrir löngu.  Eins og hvað ætli maður þurfi einhvern karlhlunk til að vinna fyrir sér. “ „  Já,  nei–  eða...  æijá, “  sagði Þorgerður og svo var kaffipásan búin og færibandið fór í gang. „  Ekki ég heldur, “  sagði Steini frændi þar sem hann sat í stólnum hjá Þorláki.  En ertu viss um að þú hafir mælt mig rétt? “  Svo mældi Þorlákur aftur á honum höfuðbeinin og bar saman við fyrri mælingu. „  Nei,  ég hef einhvern veginn klúðrað þessu, “  sagði Þorlákur. „  Þú ert langhöfði.  Að vísu dálítið stutthöfða langhöfði en langhöfði samt.“  Svo klippti hann þegjandi nokkra stund lokkana umhverfis skallablettinn og var hugsi. „  Ættum við ekki að mynda samtök til að vernda íslenska kynstofninn? “  sagði hann svo hægt. „  Hér er allt að fyllast af útlendingum og þeir tímgast eins og rottur.  Voldug samtök sem hvetja Íslendinga til að blanda ekki kyni við stutthöfða.  Já,  og hvetja þá sjálfa til að auka meir sitt göfuga kyn.  Af hverju átt þú ekki börn. “ „  Ég get það nú víst ekki einn, “  sagði Steini frændi. „  Ungu stúlkurnar hafa nú ekki beinlínis elt mig,  sem kannski er ekki von. “ „  Svona nú, “  sagði Þorlákur. „  Á ég að útvega þér konu? “  Það kom sem sagt í ljós að hann Þorlákur kunni fleira en að klippa og mæla höfuð.  Hann þekkti mann sem hjálpaði ógiftum körlum og konum gegn sanngjarnri borgun að finna sér maka.  Maðurinn fann konu handa Steina frænda.  Stóra og sterka en víst ekki neitt sérstaklega smáfríða konu um fertugt.  Steini var sjálfur að verða fimmtugur.  Hún hét því óvenjulega nafni Vilhildur,  en bæði vil og hildur voru rammíslenskir orðstofnar svo þetta var allt í lagi.  Við kölluðum hana bara Villu.  Hún var dökkhærð og augun í henni voru svo brún að þau voru næstum svört og sagan segir að Steina frænda hafi ekki litist á blikuna við fyrstu sýn. „  Á ég að fara að eiga svona Mókollu? “  var haft eftir honum,  hvort sem það er nú satt eða ekki.  En ástin sem fær unga menn til að klífa þrítugan hamarinn og skagfirskan stóðhest til að ryðjast í gegnum sexstrengja gaddavírsgirðingu snart hann nú engu að síður með sínum töfrasprota.  Þau gengu í heilagt hjónaband í kyrrþey og Steini frændi sá bókstaflega ekki sólina fyrir Mókollu sinni.  Samtök til verndar íslenskum kynstofni voru stofnuð í Góðtemplarahúsinu í Reykjavík og Þorlákur rakari var kjörinn formaður.  Fundargerðin er týnd og ég veit ekki hverjir aðrir voru kjörnir í stjórn samtakanna.  Sama dag fæddi Villa dökkeygða og spræka tvíbura sem fengu nöfnin Þórgunnur og Bjarnhéðinn.  Þetta voru miklir hamingjudagar á Víðimelnum og Steini frændi hafði alls ekki nokkurn tíma aflögu til að sækja fundi hjá Samtökum til verndar íslenskum kynstofni.  Drauga-Lauga var föst fyrir,  Jónas ræðismaður reyndi að telja um fyrir henni en það var eins og að skvetta vatni á gæs.  En Jónas var ráðagóður maður og daginn eftir fóru þau Donna Ramona enn á fund Drauga-Laugu en nú hafði Jónas með sér fulla flösku af grappa til að gera hana auðveldari viðskiptis.  Það fór öðruvísi en hann hafði ætlað en heppnaðist engu að síður fullkomlega.  Drauga-Lauga saup vænan gúlsopa úr flöskunni og blánaði í framan og stóð á öndinni og kúgaðist. „  Drekka þeir þennan andskota? “  stundi hún loks upp þegar hún náði andanum og hryllti sig. „  Þangað fer ég sko aldrei! “  Og þar við sat.  Þórólfur var sóttur út á bílaplanið þar sem hann var að sparka bolta með jafnöldrum sínum og sigldi með Gullfossi til söngnáms á Ítalíu.  Hann skrifaði Eiríki bróður sínum nokkur bréf.  Faðir Bordone kenndi honum ítölsku og lét hann syngja með öðrum kórdrengjum við Kirkju heilags Bartholomeusar í Róm en honum líkaði ekki vistin,  fékk aldrei að syngja af hjartans lyst en var settur til að læra doremifasolatido og nótnalestur og annað sem átti ekkert skylt við rútubílasöng. „  Hér má ekki neitt, “  skrifaði hann, „  discipline,  discipline! “  Donna Ramona lét hann búa hjá sér á Via Frattina og reyndi að kenna honum almenna mannasiði og hann kvartaði undan verunni þar alveg eins og söngæfingum kirkjunnar.  Discipline,  discipline.  Hún reyndi stundum að syngja en röddina hafði hún ekki fengið aftur þrátt fyrir heit sitt.  Þau héldu þetta út í þrjú ár og von hennar um endurkomu raddarinnar var að verða að engu.  En þá gerðist það einn góðan veðurdag í miðri messu þegar Þórólfur skyldi syngja anþemu að rödd hans brast um þvert.  Hann var kominn í mútur.  Og það voru engar venjulegar mútur,  úr barka hans kom ekki annað en skrækir og vein sem líktust helst þeim hljóðum sem móðir hans rak upp á gluggum fólks forðum.  Sama dag,  ef ekki á sömu stund,  fékk Donna Ramona rödd sína til baka.  Hún vissi fyrst ekki hvaðan á sig stóð veðrið.  Hún fann einkennilegan sviða í hálsinum og ræskti sig og reyndi að kyngja óþægindunum og áður en hún vissi af var hún farin að syngja.  Hún söng fyrst varlega nokkur arpeggio tók svo á rás upp og niður tónstigann með auknum hraða og styrk og féll loks á kné og spennti greipar í auðmjúkri þökk til Mater Domini og heilagrar Cecilíu.  Hún reyndi að telja Þórólf á að vera áfram hjá sér þangað til hann fengi aftur söngrödd,  en hann vildi komast heim í frelsið.  Burt frá öllum þessum andskotans mannasiðum og aga.  Og Donna Ramona keypti honum far til Íslands og það var álitamál hvort þeirra varð fegnara þegar hann fór.  Blöðin á Ítalíu greindu frá því sem dýrlegu kraftaverki að Donna Ramona hafði aftur fengið sína undurfögru rödd.  Á Íslandi tóku fáir eftir því að til landsins kom fjórtán ára unglingur eftir þriggja ára söngnám í Róm og var svo skrækur að engu var líkt.  Nú var stranglega bannað að neyta landa að viðlagðri þungri refsingu og enn þyngri refsing beið þess sem landann sauð.  Menn leituðu því margra ráða til að komast í gott skap.  Mjög gott þótti að eiga heima nálægt stöðuvatni.  Menn reru þá á vatnið tveir eða fleiri saman með landaflöskuna og luku úr henni þar.  Kæmi áfengisvörðurinn á staðinn þurfti hann fyrst að ná í bátkænu og síðan róa til drykkjumannanna svo þeir höfðu nægan tíma til að ljúka úr flöskunni og sökkva sönnunargögnum.  Spánarvínstímabilið stóð í 13 ár.  Það var enn í gildi þegar Íslendingar héldu upp á þúsund ára afmæli alþingis.  Þá var auðvitað mikil hátíð vítt um land og margir vildu komast í hátíðaskap.  Af þessum hátíðarhöldum eru margar sögur og skemmtilegar og stór hluti þeirra fjallar um séða landabruggara sem komu vöru sinni til neytenda fram hjá grunlausum áfengisvörðunum.  Þær sögur má víða finna á prenti svo þær verða ekki endurteknar hér.  Sú saga sem tengist altaristöflunni í kirkjunni á Barði er af öðrum toga.  Samkvæmt skjölum sýslumannsembættisins í Vestur-Sandafellssýslu gerðist eftirfarandi atburður árið eftir alþingishátíðina.  Þór Þorsteinsson keypti jörðina Barð af kirkjunni árið eftir að prestakallið var lagt niður.  Barð var stór jörð og Þór var stórbóndi,  gerðist máttarstólpi sveitarinnar,  oddviti hennar og hreppstjóri.  Á næsta bæ,  Brekku,  bjó þá maður sem hét Finnur Jónsson ásamt konu sinni og fimm börnum.  Þetta var fátækt heimili en bjargálna þrátt fyrir ómegðina.  Kona Finns,  Ólína Sveinsdóttir,  og kona Þórs á Barði,  Sigurlína Sveinsdóttir,  voru systur.  Það var mjög kært með þeim systrum og Sigurlína hjálpaði systur sinni um margt,  gaf henni föt á börnin og bæri kýr á Barði var ævinlega sent með ábrystir í flösku yfir að Brekku.  Kæmi nýr fiskur neðan af Sandi að Barði á útmánuðum þegar nýmeti var einungis til í óskadraumi fólks var ávallt sendur fiskur yfir að Brekku.  Þór Þórsson,  síðar listmálarinn frægi,  var þá á barnsaldri og oftar en ekki var hann sendur með lítilræði yfir að Brekku.  Þór var einbirni og þótti gott að hitta frændsystkini sín á Brekku sem voru á svipuðum aldri og hann.  Finni bónda sveið fátæktin.  En það voru ekki mörg úrræði,  jörðin var lítil og harðbýl,  túnið átti til að sviðna í þurrkum og engjar rýrar og úthagi graslítill.  Verst var eldiviðarleysið,  þar var engin mótekja,  ekkert hrís að rífa.  Eina eldsneytið var tað og þurrar kúadellur sem börnin voru látin tína eftir að kúnum tveimur hafði verið sleppt á gras.  Oftar en ekki lét Sigurlína vinnumann sinn setja tvo kolapoka á reiðingshest og sagði Þórði litla að teyma hann yfir að Brekku.  Ég heyrði að Aggi kallaði á Ingu og spurði hana hvort hann þyrfti nokkuð að mæta næstu viku.  Ég heyrði ekki hverju hún svaraði en Aggi sagði: „  Ókei.  Ég rifja þá upp þýsku málfræðina í kvöld.  Ljóta torfið! “ „  Þeir koma á morgun, “  sagði ég, „  og bílstjórinn heitir Þórður og þið sækið þá og farið með þá á Gamla-Garð.  Til Akureyrar daginn eftir. “ „  Af hverju ekki á Nýja-Garð? “  spurði Aggi. „  Það er miklu betra. “ „  Líklega allt fullt þar, “  sagði ég. „  Takk, “  sagði ferðaskrifstofustýran. „  Þetta skal ég muna þér ef þér liggur lítið á. “  Nú verð ég að minnast ögn á rútubílstjórann,  hann Þórð.  Hann var glúrinn náungi.  Sá sem tekur rútu frá flugstöðinni í Keflavík til Reykjavíkur í dag sest upp í farartæki hjá einkennisklæddum ökumanni,  karli eða konu,  og á leiðinni til Reykjavíkur tilkynnir hann eða hún farþegunum á oxfordensku hvar verður stansað og hvernig þeir komist til aðskiljanlegra hótela eftir að komið er til Umferðarmiðstöðvarinnar.  Á árunum fyrir daga farsímans var þessu öðruvísi háttað.  Þá kunnu bifreiðarstjórar yfirleitt ekki aukatekið orð í erlendum tungumálum.  Oft sá maður þá leggja kollhúfur og setja upp hundshaus ef erlendur ferðamaður vék sér að þeim með spurningu sem þeir ekki skildu.  Þórður var öðruvísi.  Hann talaði hrafl í ensku og norsk-dönsku og ágæta þýsku.  Hann réðst ungur á norskt flutningaskip og þaðan lá leið hans til Berlínar þar sem hann fór að aka strætisvagni.  Þegar síðari heimsstyrjöldin skall á og Bretar höfðu kastað nokkrum sprengjum á Berlín langaði hann heim.  En þangað voru allar leiðir lokaðar.  Hann komst þó til Íslands ásamt nokkrum löndum sem höfðu lofað að njósna fyrir Þriðja ríkið.  Þeir voru útbúnir með talstöð og troðið niður í kafbát og settir á land á Langanesi.  Þeir hentu talstöðinni í sjóinn og héldu rakleiðis á fund sýslumannsins á Húsavík.  Eftir nokkrar yfirheyrslur var þeim öllum sleppt.  Þórður krækti í fallega stúlku sem var dóttir síldarkóngs og þegar friður var kominn á tók hann upp sína fyrri iðju að flytja fólk milli staða.  Við reyndum að fá hann til að vera leiðsögumann en hann þvertók fyrir það.  Sagðist ekki vita neitt í sögu og jarðfræði landsins. „  Og svo er ég líka fyrrverandi njósnari Þriðja ríkisins, “  sagði hann og glotti. „  Ætli þýska ferðamenn langi nokkuð til að heyra um það! “  Aggi og Þórður sóttu Þjóðverjana til Keflavíkur í rútunni hans Þórðar.  Þetta var tuttugu manna hópur eldri borgara.  Átta gamlar kennslukonur,  tveir fyrrverandi orrustuflugmenn,  fimm háskólakennarar,  þar af einn jarðfræðingur,  tveir læknar og tvær hjúkrunarkonur og loks taugatrekktur fyrrverandi yfirmaður umferðarmála í Westfalen,  sem var einhvers konar fararstjóri hópsins.  Hann kynnti sig fyrir Agga og sagðist heita Rudolf Staubenholz.  Nokkur þeirra í hópnum báru einkenni stríðsins þótt þá væri liðinn nær aldarfjórðungur frá lokum þess,  á annan orrustuflugmanninn vantaði fót,  á aðra hjúkrunarkonuna hönd og jarðfræðingurinn hafði aðeins annað augað.  Þau óku þegjandi yfir Reykjaneshraunin.  Einfætti orrustuflugmaðurinn sat fyrir aftan Agga og vildi hefja samræður,  kynnti sig og sagðist heita von Krösen,  Otto von Krösen. „  Og hvað heitið þér? “  spurði hann.  Svona liðu árin.  Georg glímukóngur varð loks úti í Vatnsmýrinni í umhleypingi í mars og Kamp Knox var rifinn.  Borgarstjórnin í Reykjavík útvegaði Drauga-Laugu litla kjallaraíbúð í nýbyggingu við Kambsveg og Eiríkur Georgsson óx úr grasi og fékk vinnu hjá Steypustöðinni.  Velviljaður samverkamaður kenndi honum að aka bíl.  Hann tók bílpróf og fór að aka steypubílnum þegar hann var átján ára.  Svo tók hann meirapróf og tvítugur varð hann bílstjóri á Stykkishólmsrútunni.  Eiríkur hafði alið önn fyrir litla bróður sínum frá fyrstu tíð og hann hafði áhyggjur af að hann lenti í vondum félagsskap í skólafríinu á sumrin.  Svo hann tók hann oft með í rútuna vestur í Stykkishólm.  Það var auðvitað sungið í Stykkishólmsrútunni eins og í öðrum rútum og bæði bílstjórinn og litli bróðir hans sungu með.  Það varð brátt altalað hvað væri gaman að ferðast með Stykkishólmsrútunni,  bílstjórinn hafði þennan líka fína bassa og bróðir hans söng skæra og hreina millirödd í næstum hvaða lagi sem var.  Á þessum árum þóttu fáir söngvar hæfa betur þrírödduðum rútubílasöng en Hólamannastemman og hvergi á vegum landsins var hún betur sungin en í Stykkishólmsrútunni:  Nótt að beði sígur senn,  sofnar gleði á vörum,  við skulum kveða eina enn áður en héðan förum.  Pyttlu af landa fulla fann fyrir handan götu,  þá kom andinn yfir hann eins og hland úr fötu.  Og mörg,  mörg vers til viðbótar.  Nú víkur sögunni til Ítalíu þar sem alls staðar er sungið,  bæði í óperuhúsum og rútum.  Á eynni Stromboli,  sem er rétt norðan við Messínasundið þar sem táin á ítalska stígvélinu sparkar í Sikiley og Ingrid Bergman og Roberto Rosselini áttu saman ævintýri,  fæddist skömmu eftir að fyrri heimsstyrjöldin skall á lítil stúlka og fékk nafnið Ramona Pirandelli.  Hún átti bókelska foreldra og meðal þeirra bóka sem hún las í æsku var ítölsk þýðing á sögu Jules Verne um ferðalagið sem hófst í gíg Snæfellsjökuls og endaði í öðum gíg á Stromboli.  Þetta þykir bæði Snæfellingum og Strombolingum dálítið skemmtileg saga og Ramonu litlu dreymdi um að sjá þetta fjarlæga eldfjall sem í myndskreyttri sögunni minnti talsvert á eyjuna hennar nema það var jökull á toppnum sem gerði það enn ævintýralegra.  En leið hennar lá ekki þangað fyrst um sinn.  Ekkert þykir meira barnalán á Ítalíu en að börnin hafi góða söngrödd,  og Ramona Pirandelli söng eins og engill.  Hún söng svo vel að hún var sett til frægs söngkennara í Palermo og þar kom að óperustjórarnir í Bologna,  Mílanó og Tórínó slógust um hana og útgefendur í Ameríku og Evrópu greiddu henni ótalið fé fyrir að mega selja söng hennar á hljómplötum.  Hún var þekkt um allan hinn söngelska heim sem Donna Ramona.  Grískur stórútgerðarmaður bað hennar og hún játaðist honum með því skilyrði að hún héldi áfram að syngja. „  Þ-hú ert nú mei-heiri pró - pró - pró-hófessorinn , “  sagði Herbjartur og horfði fullur aðdáunar á félaga sinn. „  Þe - hetta er a-halveg pottþétt.  Ge-hetur ekki mis-mis-mis - eppnast. “  Þeir brettu upp ermarnar og tóku til starfa samkvæmt listanum.  Gengu um bæinn og aðgættu bankana.  Þá voru nokkrir bankar í miðbænum,  Búnaðarbankinn,  Landsbankinn og Útvegsbankinn.  Það leit ekki vel út.  Þessir bankar stóðu við fjölfarnar götur og líklega ótryggt að ræna þá um hábjartan dag.  Þeir lögðu á sig næturvökur í nöprum haustvindi til að athuga möguleikana á næturráni en einnig það sýndist óráð.  Múrar gamla Landsbankahússins og hinna bankanna voru allt of þykkir og auk þess alls konar öryggisútbúnaður sem þeim leist ekki á.  Einna líklegast til einhvers árangurs var nýja Austurbæjarútibú Landsbankans.  Þeir tóku eftir því að í byrjun október var umferð mest í bönkunum og töldu því að heppilegasti tíminn væri 1. til 4. hvers mánaðar.  Miklu viðráðanlegra virtist að fá afgreiðslufólkið til að afhenda peningana.  Í nokkrum af sögunum sem Sigurdór endursagði á Hrauninu var hlaupsöguð haglabyssa notuð til að hræða afgreiðslufólkið.  Það virtist nokkuð óskeikult.  Verra var að dulbúa sig svo að enginn þekkti þá.  Þeir ræddu sín á milli um að láta sér vaxa skegg og kannski lita á sér hárið og þeir hnupluðu nokkrum sólgleraugum úr sjoppu.  Þeir fóru líka í snyrtivöruverslun og skoðuðu hárliti en hárlitunin reyndist vera svo mikið umstang að þeir hættu við það. „  Ef við döfnum þkeggi og rökum á okkur þkalla, “  sagði Sigurdór, „  og detjum upp dólgleraugu,  þá þekkir okkur enginn. “ „  E-en ef við þe-þe-hekkjustum samt, “  sagði Herbjartur, „  þe-þegar það hey-heyrir okkur ta-hala.  Ég sta-hama og þu-þu-ú getur ekki sa-hagt e-e-hess. “  Þetta var augljóslega vandamál.  Þeir reyndu að láta sér detta eitthvað í hug,  og voru sammála um að láta Sigurdór hóta afgreiðslufólkinu því það tæki svo langan tíma fyrir Herbjart að segja hvað hann vildi.  En hvað átti Sigurdór þá að gera svo rödd hans þekktist ekki? „  Ge-hetum við ekki skri-hifað á spja-spja-  spjald hvað við vi-hiljum? “  sagði Herbjartur.  Svo fékk Sigurdór hugljómun. „  Ég tala bara enþku, “  sagði hann. „  Þá heldur það að ég þé útlendingur. “ „  Djö-höfull e-e-ertu klá-hár, “  sagði Herbjartur hrifinn. „  ka-hantu ensku? “ „  Nóg til þeþþ, “  sagði Sigurdór.  Til að flýja af vettvangi ákváðu þeir að stela fyrst númerum af tveimur bílum og stela síðan öðrum tveimur bílum og setja stolnu númerin á þá.  Það gerðu bankaræningjar í einni sögunni.  En þetta þurfti að æfa.  Þeim sýndist óráðlegt að leggja stolna bílnum móti Austurbæjarútibúinu því umferðin á Laugaveginum gekk svo hægt.  Líka á Hverfisgötunni. „  Nú veit ég, “  sagði Sigurdór. „  Þú bíður í bílnum fyrir framan Frímúrarahöllina. „  A-haf hverju þar? “  spurði Herbjartur. „  Þá heldur lögreglan að við þéum frímúrarar.  Þá grunar enginn. “  Sjómennirnir sungu lagið með digrum karlaróm og bílstjórinn bassa,  konurnar með nýju gleraugun voru eins og áður segir dálítið hjáróma,  skolhærða kaupakonan líka en milliröddin var svo hrein og skær að henni vöknaði um augu.  Hún horfði undrandi á drenginn sem sat fyrir aftan konurnar með nýju gleraugun. „  Þetta er ekki einleikið, “  sagði hún við sjálfa sig. „  Þetta er mín rödd.  Þetta þarf ég að athuga betur. “  En hún gat ekki talað neitt við þetta fólk,  hún skildi það ekki og það skildi hana ekki.  Nema kannski sjómaðurinn sem vildi láta hana pissa í fimmtán mínútur í sjoppunni.  Hún reis á fætur og studdi sig milli sætanna til fólksins sem sat aftast. „  My name is Ramona, “  sagði hún og brosti. „  Thank you. “  Svo settist hún aftur og sendi drengnum fingurkoss. „  Mikill andskoti, “  sagði sjómaðurinn sem skildi ensku. „  Hún heitir Ramóna!  Héld henni hafi bara líkað þetta. “ „  Þá tökum við þetta aftur, “  sögðu kaupakonurnar samtímis.  Smátt og smátt dró úr söngnum eftir því sem leið á daginn.  Þegar þau komu til Stykkishólms voru ekki aðrir eftir í rútunni en tveir sjómenn og Donna Ramona sem fór á hótelið að hvíla sig eftir allt hossið og hristinginn.  Hún fór á fund systranna daginn eftir og afhenti þeim ríflega fjárhæð að gjöf.  Systurnar sem voru öllum hnútum kunnugar í bænum komu henni í samband við röskan mann á jeppa sem ók henni eins nálægt jöklinum og hægt var.  Hann hafði útbúnað til að ganga á jökulinn,  vað sem hann strengdi á milli sín og Donnu Ramonu og ísöxi.  Þau gengu saman upp að gígnum í svo heiðskíru og fögru veðri að sá um allan heim.  En þau gátu lítið talað saman,  Donna Ramona talaði ekki mikla ensku og jöklamaðurinn alls enga.  Þarna uppi á brún gígsins féll hún á kné í öræfaþögn og himinbirtu og ræddi lengi við sjálfa sig og heilaga Cecilíu.  Gat það verið rétt að þessi drengur hefði fengið röddina hennar?  Var það satt í raun og veru eða var það eins og hver önnur bábilja?  Var yfirleitt nokkuð að marka það sem sibillan sagði?  Hún hét heilagri Cecilíu því að taka drenginn sem söng milliröddina í rútunni til sín og kosta hann til söngnáms hjá frægustu söngkennurum heimsins ef hún fengi aftur sína eigin rödd.  Þegar hún var aftur komin til Reykjavíkur fékk hún Jónas ræðismann til að ganga með sér á fund Drauga-Laugu,  sem sagði henni að ef hún ætlaði að taka strákinn Þórólf með sér til Ítalíu þá vildi hún koma með.  Einhver hafði einhvern tíma sagt henni að áfengi væri mjög ódýrt á Ítalíu og þar væri auk þess alltaf sól og sumar.  Á þessum árum stýrði verð áfengis oft áliti Íslendinga á öðrum löndum.  Kaupakonuböllin voru löngu hætt og við sem eftir vorum,  fullorðnir,  rosknir eða gamlir menn,  grómteknir og velktir,  sokkalausir og óklipptir með derbrotna sixpensara á höfðinu,  horfðum útundan okkur hver á annan með stríðna,  illvíga ásökun í öðrum augnakróknum en sorg í hinum,  skakkir af gigt og tannbrotnir settumst við að borði gamla mannsins.  Sötruðum kaffi.  Muldum í okkur kex.  Sugum upp í nefið.  Og gamli maðurinn sagði: „  Jæja,  piltar,  er einhver uppgjöf í ykkur? “  Auðvitað vildi enginn kannast við það,  enda þurfti hann nú ekki endilega að spyrja svona.  Ekki þar fyrir,  ég sá það um leið og hann spurði að við vorum einmitt að gefast upp. „  Þetta helvíti gengur bara ekki lengur, “  sagði Þórður á Veiðistöðum,  fermingarbróðir minn. „  Hér byggist engin jörð sem losnar og ekki höfum við sem eftir sitjum bolmagn til að nytja túnin.  Þau fara í órækt. “ „  Og afréttarlandið verður tekið af okkur ef fénu heldur áfram að fækka í hreppnum, “  sagði Magnús á Gjárbakka. „  Við missum réttinn til upprekstrarlandsins. “ „  Ef við komumst ekki í vegarsamband strax, “  sagði Guðmundur á Hamri, „  þá getum við allt eins gengið í fljótið.  Ef við hefðum byggt brúna á sínum tíma væri hér blómleg byggð.  Það var ljóta vitleysan. “  Og það varð allt í einu eins og hefði verið troðið upp í kjaftinn á okkur,  hverjum og einum.  Ég beið í ofvæni eftir því að gamli maðurinn svaraði einhverju.  Gamli maðurinn horfði fast í augu Guðmundar á Hamri,  sem skrapp undan augnaráði hans og fékk skyndilega mikinn áhuga á að skoða borðshornið frá hlið.  Svo ræskti hann sig og tók til máls hægt og fast. „  Menn verða ekki miklir af því sem þeir sækja í aðrar sveitir, “  sagði hann svo. „  Menn verða fyrst og fremst miklir af því sem þeir eru sjálfir,  og því sem aðrar sveitir sækja til þeirra.  Það hefur hingað til verið okkar aðalsmerki að vera sjálfbjarga,  og það erum við enn.  Sorglegir atburðir hafa gerst og vissulega hefur okkar gjöfula sveit átt sælli daga. –  Þó er hér enn úrval góðra drengja, “  bætti hann svo brosandi við og leit af einum á annan svo að mér hitnaði í framan. „  Enn er hér úrval góðra drengja.  Og hvers er þá vant?  Ekki er landið verra en það var og enn blása laufvindar ljúfir.  Við höfum fengið nýjan fjárstofn og losnað við mæðiveikina,  og hér eru svo gjöful veiðivötn að sjálfur vágesturinn,  minkurinn,  vinnur þeim ekki grand.  Og minnumst þess,  piltar,  að landið allt á þessari sveit þökk að gjalda,  það var hún sem fóstraði sálmaskáldið.  Og ekki þurfti sálmaskáldið brú á fljótið,  Guðmundur minn.  Ekki átti það erindi í Suðurdalinn,  og látið nú ekki deigan síga,  piltar.  Skaparans úð skepnan prúð skal brátt fá að sanna,  skín heiðsól snjöll á hæstu fjöll og heyjavöll,  lifna þá læti manna.  Kvað sálmaskáldið okkar.  Og víst er það satt:  Eftir stríð koma árin blíð og uppgangstíð. “  Á Barði var hjá Sæmundi Sigfússyni á sjötta áratug 20. aldar eldri vinnumaður sem hét Skæringur.  Meinhægur maður og óáreitinn,  þótti svolítið vitgrannur og kom stundum dálítið öfugt út úr honum það sem hann vildi segja.  Hann var þjáður af harðlífi og bar á sér bauk með hörfræi til að mýkja hægðirnar.  Allir í Barðssókn vissu um þessa hægðatregðu hjá Skæringi gamla og hún bar oft á góma ef menn höfðu ekkert annað að tala um.  Þá var enn dansaður Óli skans á réttar-  og kaupakonuböllum austan hafs og vestan.  Svo gerðist það vestur í Ameríku að unglingur sem var fæddur í Tupelo í Mississippi árið 1935 fór að aka vörubíl þegar hann hafði aldur til og settist að í Memphis í Tennessee og söng hástöfum við stýrið.  Þetta gerðu sumir mjólkurbílstjórar líka í Barðssókn og einn þeirra varð meira að segja óperusöngvari og söng um skeið í Ósló.  Bílakstur kitlar greinilega söngvöðvana,  margir muna eftir leigubílstjóranum í Berlín sem hafði fjóra og hálfa áttund í raddsviðinu og allir héldu því–  að honum sjálfum meðtöldum–  að hann væri Rússi og héti Reproff.  Aðrir minna alvörugefnir kölluðu hann Roproff en það er önnur saga.  Vörubílstjórinn í Memphis hét Elvis Presley og söngur hans hafði þau áhrif á fólk að það hætti að stíga Óla skans og fingrapolka og upp hóf í staðinn meiri djöfladans en áður var þekktur á byggðu bóli.  Ameríkanar kölluðu þetta rock an' roll.  Þessi nýja danslist og söngurinn sem henni fylgdi fór eins og eldur í sinu um heiminn og barst loks til Íslands.  Þá var Skæringur gamli kominn af léttasta skeiði og hafði nú aldrei neinn dansfákur verið,  en góðgjarnir nágrannar drógu hann þó oft með í kokkinn og þar steig hann svo dans við einhverja hjartahreina heimasætuna sem ekki var á eftir neinum sérstökum.  Um svipað leyti réðst Skæringur sem vinnumaður hjá Sæmundi á Barði.  Sæmundur var mikill sómamaður og kominn um sextugt þegar þetta varð.  Hann var þéttvaxinn og rammsterkur og beit fast á jaxlinn ef hann tók á.  Hann tók öllum nýjungum með hægð,  æsingur var ekki til í hans skapgerð.  Og nú gerðist það að auglýst var ball í samkomuhúsinu á Hofi og ekki nóg með það,  tvær ungar og leggjalangar stúlkur höfðu verið sendar á námskeið í Reykjavík að læra rock an' roll og fylgdi það í fréttinni að þær ætluðu að sýna danslistina þegar hlé yrði gert á hefðbundnum dönsum áður en vangadansinn hæfist.  Sæmundur á Barði lét sér fátt um finnast en Skæringur gamli brá sér á ballið til upplyftingar í útmánaðafásinninu.  Og stúlkurnar leggjalöngu dönsuðu þarna þann faldafeyki sem enginn hafði áður séð neitt svipaðan.  Sumir hneyksluðust aðrir hrifust af fótafimi þeirra og nokkur yngri pör töpuðu einfaldlega glórunni og rokkuðu út í umhleypinginn og hreinasta guðsmildi að þau lentu ekki ofan í Hofshver og skaðbrenndust.  Skæringur fylgdist vel með og sá hvernig stúlkurnar gerðu,  en hann var ekki gripinn neinum sérstökum æsingi. „  Og fá að gramsa í klofinu á kellingunum í Suðurdalnum,  hnýta upp í krakkana og toga þá frá þeim og kraka úr þeim hildirnar! “ „  Það er ekki talandi orð af viti við þig frekar en aðra hér.  Þið hangið allir saman í rassgatinu á kallhelvítinu.  En verði ykkur að góðu,  ég ætla ekki að hindra ykkur í því frekar en öðru.  En ég fer! “ „  Og hvað ætlarðu að gera við hana mömmu þína?  Heldurðu að henni líði betur á einhverju gamalmennahælinu? “ „  Ég flyt samt,  djöfullinn hafi það! “  Steini flutti aldrei.  Hann drukknaði í fljótinu um veturinn.  Þeir höfðu stofnað kór í Suðurdalnum og narrað aumingja nýjungagjarna Steina með.  Eins og ég sagði þá varð aldrei neitt úr brúarsmíðinni forðum tíð.  Þá sjaldan að Norðurdælir áttu erindi suður fyrir fljót þá reru þeir á bátkænu sem var ekki alltaf í sem bestu ásigkomulagi.  Eitt febrúarkvöld reri Steini suður fyrir að syngja.  Það var rokstrekkingur að landsunnan og niðamyrkur.  Hann kom aldrei til baka.  Daginn eftir barði hún mamma hans gamla á dyrnar hjá gamla manninum og sagði son sinn týndan.  Við leituðum meðfram fljótinu og fundum bátinn hálffullan af vatni.  Þá vissum við strax hvað hafði gerst.  Seinna fundum við svo Steina rekinn á eyri.  Hrafninn vísaði okkur á hann. „  Þeir leiða sjaldan gott af sér,  glaumurinn og sollurinn, “  sagði gamli maðurinn og hristi sorgbitinn hærumprýtt höfuðið.  Hann tók móður Steina til sín og hjá honum var hún það tæpa ár sem hún átti ólifað.  Og nú voru opnu sárin orðin tvö.  Þau urðu þrjú og fjögur.  Og fimm.  Hann sagði: „  Það er ekki vel séð að koma kenndur heim,  en fáum okkur einn til áður en leiðir skilur.  Þú verður að klára söguna,  því ég var sjálfur fluttur burt á þessum tíma og veit eiginlega ekkert.  Ég man bara að við skildum ykkur í Norðurdalnum aldrei almennilega.  Við vorum alltaf að brjóta heilann um hvað borgaði sig og hvað ekki.  Þið voruð allir í fortíðinni. “  Ég sagði: „  Já,  þið gátuð farið burt eða verið,  byggt brýr og lagt vegi,  allt eftir því hvort það borgaði sig eða ekki.  Það gátum við ekki,  öðruvísi en að svíkja einhvern og eitthvað um leið.  Allt slíkt voru svik.  Svik við landið,  svik við fortíðina,  svik við gamla manninn.  Og sá sem svíkur,  svikarinn,  er verr settur en sá svikni,  því hann verður að glíma við sektarkennd og sollna samvisku meðan honum endist vit og minni.  Allt verður að ásökun í svikarans sjúku sál.  Það er alveg sama hvað hann setur mörg lög af járnbentri gleymsku yfir svikin,  þau gægjast alltaf í gegn.  Og þeir sviku gamla manninn allir sem einn.  Nema ég.  Svo vorum við mættir einn góðan veðurdag heima hjá honum.  Það var ekki neinn formlegur fundur eða svoleiðis.  Þetta bara gekk ekki lengur.  Jóhannes í Króki löngu dauður.  Konan hans flutt til dætra sinna í borginni.  Ólafur á Móum fallinn fyrir eigin hendi.  Steini drukknaður.  Kennarinn hét Indriði Indriðason.  Skríllinn í Gerðinu kallaði hann Handriða Hundriðason.  Þau voru ekki hrædd við neitt eins og hann,  enginn draugur,  ófreskja eða hrekkjusvín var skelfilegri en hann.  Handriði Hundriðason var einlægur liðsmaður hv–framburðar og þótti ákaflega miður ef hann heyrði einhvern segja„  kver er kvítur“ .  Samt lamdi hann þau aldrei,  skammaði þau ekki heldur,  bara horfði á þau þegjandi og hótandi augnaráð hans var skelfilegt.  Hann horfði einu sinni þegjandi á Magga.  Góða stund þangað til lítill pollur myndaðist við fætur hans.  Þess vegna hét hann Maggi miga.  Ef skríllinn í Gerðinu kunni ekki það sem hann átti að kunna,  og það kunni hann næstum aldrei,  þá setti hann stóru strákunum á fótboltaskónum fyrir að læra löng kvæði utanað.  Þeir spörkuðu fast.  Skólastofurnar vor þrjár,  fyrsti annar og þriðji bekkur.  Handriði Hundriðason kenndi í þeim öllum,  stundum samtímis.  Skríllinn í Gerðinu átti foreldra.  Foreldrar Magga migu og Tótu tussu hétu Grímsi og Bína.  Grímsi var blók á togaranum og þoldi ekki loftslagið í landi.  Það fór fyrir brjóstið á honum.  Hann þurfti stanslaust að fá sér eitthvað að drekka þegar hann var í landi.  Maggi miga og Tóta tussa og Bína kviðu fyrir því að hann kæmi í land því menn sem þola ekki loftslagið í landi eiga svo bágt.  Sigga subba átti líka foreldra,  þau hétu Nonni graði og Horgerður.  Horgerður hét reyndar Þorgerður en hún var alltaf kvefuð svo nafnið breyttist af sjálfu sér.  Nonni graði hafði líka verið togarablók en missti alla fingur á hægri hendi í ógáti þegar verið var að hífa.  Þess vegna var ekkert gagn í honum lengur á sjó.  Hann fékk af og til snöp hjá kaupfélaginu og Horgerður vann í slorinu þegar fiskur var.  Marhnúturinn hafði átt föður sem hét Lúther og var farinn burt fyrir löngu,  líklega áður en hann fæddist.  Hann átti móður sem hét Kristrún og þó að Lúther væri löngu horfinn var hún kölluð Lúthersfrú.  Það rímaði við Lútherstrú og þótti fyndið.  Marhnúturinn mundi ekkert eftir honum.  Lúthersfrúin kenndi honum faðirvorið,  blessunarorðin,  heilræðavísur Hallgríms Péturssonar og fleira fallegt fyrir svefninn og var aldrei meir við karlmann kennd.  Hún kenndi honum líka að syngja.  Marhnúturinn var eini krakkinn í Gerðinu sem söng með í morgunsöng í skólanum.  Hin voru laglaus eða létu eins og þau væru laglaus.  Og hann var líka sá eini af þeim sem kunni.  Hann kunni næstum eins vel og Lárus prests og Vilborg Dýradóttir.  Og alltaf betur en Kaupi.  En hann átti auðvitað enga samleið með þeim því hann var skríll úr Gerðinu þótt hann þyrfti ekki að óttast að verða fyrir augnaráði Handriða.  Þegar Subban var í öðrum bekk kom í ljós að hún gat teiknað.  Hún teiknaði með krít á töfluna skrípamynd af Handriða.  Hún var svo lík honum að krakkarnir í bekknum ætluðu hreint að rifna af ánægju.  En svo kom Handriði inn í skólastofuna meðan myndin var enn á töflunni og þá hætti að vera gaman. „  Huver? “  spurði Handriði.  Þóra var vandvirk og reyndi að undirbúa sig sem best.  Hún var ekki alveg viss um hvað dagskrárstýran átti við þegar hún sagði henni að reyna að ná sem mestu af Austfjarðaflámælinu.  Í símaskránni fann hún lista yfir starfsfólk Háskóla Íslands og hún hringdi í númerið sem henni þótti líklegast að væri hjá málfræðingi.  Hress náungi tók símann og Þóra kynnti sig og bar upp erindið. „  Austfjarðaflámælið, “  sagði málfræðingurinn, „  þú þarft nú ekki að fara austur á firði til að heyra flámæli.  Skrepptu upp á Akranes,  þar eru enn leifar af flámæli þótt skólakerfið sé næstum búið að eyðileggja það eins og annað. “ „  En ég átti að taka upp Austfjarðaflámælið, “  sagði Þóra. „  Flámæli er alls staðar eins, “  sagði málfræðingurinn. „  Og það er auk þess haugalygi að það sé meira á Austfjörðum en annars staðar.  Ég er sjálfur að austan. “ „  En hvernig er flámæli þá? “  spurði Þóra. „  Þegar fólk segir mekið í staðinn fyrir mikið og hömar í staðinn fyrir humar, “  sagði málfræðingurinn. „  Og ket og smér í staðinn fyrir kjöt og smjör? “  spurði Þóra. „  Það er ekkert flámæli, “  sagði málfræðingurinn og var orðinn argur.  Það delabialisering. “ „  Fyrirgefðu, “  sagði Þóra, „  hvað sagðirðu? “ „  Það er allt önnur hljóðbreyting sem er of flókin til að útskýra fyrir fólki sem ekkert veit og ekkert kann.  Og ég verð því miður að hlaupa núna. “  Þóra flaug austur á Egilsstaði.  Hún hafði flogið nokkrum sinnum til Spánar og Kaupmannahafnar og einu sinni til New York en hún hafði aldrei fyrr flogið innanlands.  Það var vægast sagt andstyggilegt.  Flugvélin hentist til og frá milli úfinna skýja og af og til sá um skýjagat niður í kolsvört í gil og gljúfur opin í hvítri auðninni.  Eftir klukkutíma sagði flugstjórinn að nú væri ráð að fara að lenda ef það væri hægt.  Hann flaug lengi í hringi og Þóra sá ekki annað út um gluggann en dökk óveðursskýin sem rifnuðu á flugvélinni.  Skyndilega tók flugvélin langa dýfu og farþegarnir æptu.  Hún æpti líka en svo beindi flugstjórinn vélinni aftur upp á við og eftir góða stund að henni fannst var vélin komin upp úr skýjunum í glaðasólskin.  Svo stakkst hún aftur niður í skýin og Þóra sá allt í einu jörðina,  sem hallaðist ískyggilega,  koma þjótandi á móti.  Svo lenti vélin með dynk,  hoppaði nokkrum sinnum á flugbrautinni og henni fannst hún renna stefnulaust út í óvissuna þegar flugstjórinn sagði sallarólegur að nú væru þau komin til Egilsstaða.  Hún hafði aldrei komið þangað áður og hún var máttlaus í hnjánum og henni var óglatt.  Inni í flugvallarbyggingunni beið hennar glaðbeittur maður á aldur við hana og vísaði henni út að jeppa sem var á stærð við lítinn sumarbústað. „  Útilokað, “  sagði ferðaskrifstofustýran. „  Þeir skilja enga ensku.  Reyndu að láta þér detta eitthvað í hug. “  Mér datt enginn í hug nema Aggi.  Við vorum bekkjarbræður.  Aggi hét fullu nafni Arngeir Jónsson og var góður í öllu,  góður í stærðfræði,  góður í latínu,  góður í ensku,  líka góður í frönsku.  Hann hlaut að vera góður í þýsku.  Ég var samt ekki alveg viss.  Ég hafði aldrei heyrt hann segja neitt um kunnáttu sína í þýsku.  Aggi hafði nefnilega nokkrar meinlokur.  Hann neitaði að læra það sem honum þótti ómerkilegt eða rangt. „  Íslands og Íslendinga er ekki getið í þeim mannkynssögubókum sem okkur er boðið upp á, “  sagði hann, „  þrátt fyrir andleg afrek þeirra á svo mörgum sviðum.  Það er rangt.  Á Íslandi eru til dæmis allir læsir. “  Á þessum árum voru fá okkar sem höfðu komið til útlanda en þau sem voru svo heppin sögðu okkur hinum gjarnan frá ævintýrum sínum á framandi furðuströndum.  Aggi lét sér fátt um finnast.  Ísland var best og Ísland var honum nóg.  En Aggi var góður og hjálpsamur náungi og lánaði mér alltaf heimaverkefnin sín svo ég gæti afritað þau áður en skilafresturinn rann út.  Ég hefði aldrei náð stúdentsprófi án hans. „  Af hverju gerir þú ekki heimaverkefnin sjálfur? “  spurði Aggi. „  Ég má bara alls ekki vera að því, “  svaraði ég,  sem var alveg satt.  Ég var í handbolta og spilaði á rafmagnsgítar og var auk þess skotinn í tveimur stelpum og hvorug vildi svo mikið sem sjá mig.  En Aggi brást mér aldrei. „  Góði,  besti,  reyndu að finna einhvern, “  sagði ferðaskrifstofustýran.  Ég hringdi í Gróðrarstöðina þar sem ég vissi að Aggi hafði fengið sumarvinnu og spurði eftir honum. „  Þú talar við Ingu, “  sagði röddin í símanum. „  Aggi er að úða,  við erum að drukkna í blaðlús. “  Ég bað Ingu að skila til Agga að hringja til mín þegar hann væri búinn að kála blaðlúsinni.  Tæpum klukkutíma seinna hringdi hann og ég bar upp erindið.  Gæti hann fengið sig lausan í vinnunni í viku og farið með þýska eftirlaunaþega norður að Mývatni og alla leið austur á Seyðisfjörð. „  Af hverju? “  spurði Aggi. „  Hvað vilja þeir? “ „  Sama og aðrir ferðamenn,  býst ég við, “  svaraði ég. „  Skoða land og lýð. “ „  Sagðirðu Þjóðverjar? “  sagði Aggi. „  Þeir hafa ekkert að gera hér. “ „  Gerðu það nú, “  sagði ég. „  Reyndu að fá þig lausan. “ „  Og hvað viltu að ég geri við þá? “ „  Það sama og gert er við aðra ferðamenn.  Ef leiðin liggur um hraun segir þú að hraun hafi orðið til við eldgos eftir að ísöld lauk.  Segðu þeim frá Herði Grímkelssyni og Helgu Haraldsdóttur í Hvalfirðinum og Snorra Sturlusyni og Agli Skallagrímssyni í Borgarfirðinum,  Ingimundi gamla og Hafliða Mássyni í Húnavatnssýslunum og Gretti og Jóni Ögmundssyni og Jóni Arasyni í Skagafirðinum. „  Jón Ögmundsson var ómerkilegur biskup, “  sagði Aggi. „  Viltu að ég fari að segja þeim frá honum? “ „  Þú ræður hvað þú segir, “  sagði ég, „  bara ef þú tekur þetta að þér. “  Hún flaug frá Róm í Douglas DC - 3 flugvél til Kastrup í Danmörku og dvaldi nokkra daga í Kaupmannahöfn,  skoðaði litlu hafmeyjuna og leit við í ítalska sendiráðinu.  Sendiherrann og starfsfólkið varð uppnumið af gleði yfir að fá svo fræga söngkonu í heimsókn og sendiherrann gaf henni heimilisfang ítalska ræðismannsins á Íslandi.  Hún sigldi með Gullfossi til Reykjavíkur og ítalski ræðismaðurinn,  Jónas Jónasson stórkaupmaður,  pantaði fyrir hana herbergi á Hótel Stykkishólmi og hann bað hótelstjórann að vera henni innan handar því hana langaði mikið til að sjá Snæfellsjökul.  Sjálfur ætlaði hann að aka henni til Stykkishólms en óvænt veikindi í fjölskyldunni komu í veg fyrir það svo hann keypti fyrir hana far með rútunni í staðinn.  Föstudaginn 19. júní 1953 var áætlunarferð til Stykkishólms.  Nokkrir farþegar söfnuðust saman á planinu hjá gömlu rútubílastöðinni við Lækjartorg um áttaleytið,  tvær rosknar konur sem höfðu farið til augnlæknis og fengið ný gleraugu,  nokkrir sjómenn sem höfðu farið í bæinn að skemmta sér þann sautjánda og voru enn dálítið timbraðir,  tvær ungar stúlkur,  önnur rauðhærð og hin skolhærð,  sem ætluðu að vera kaupakonur hjá einhleypum bændum undir Jökli og fjórir krakkar sem voru að fara í sveit.  Eiríkur Georgsson kom ásamt Þórólfi litla bróður sínum,  sem þá var ellefu ára,  nokkrum mínútum áður en lagt skyldi af stað og sá til þess að allir farþegarnir hefðu fengið sæti og komið farangri sínum fyrir.  Sjómennirnir,  kaupakonurnar og krakkarnir fóru aftast í rútuna því þar var alltaf mesta fjörið,  rosknu konurnar settust í sætið bak við bílstjórann því þær voru hræddar um að verða bílveikar og þá var gott að sitja nálægt dyrunum.  Þórólfur sat í auðu sæti bak við þær.  Þegar Eiríkur hafði sett í gír og var að aka af stað kom leigubíll og út úr honum steig kona í kápu með loðkraga og hatt með tvær langar,  dillandi fjaðrir.  Leigubílstjórinn fylgdi henni að rútunni og bar stóra ferðatösku úr brúnu leðri.  Eiríkur opnaði dyrnar og konan steig inn og fann autt sæti nálægt miðri rútunni. „  Hún talar enga íslensku, “  sagði leigubílstjórinn við Eirík, „  en hún getur gert sig skiljanlega á ensku. “ „  Ég kann enga ensku, “  sagði Eiríkur. „  Hún getur eins talað djöflaþýsku við mig. “ „  Hún er ítölsk, “  sagði leigubílstjórinn. „  Ekki þýsk. “  Eiríkur gekk aftur í rútuna og spurði hvort nokkur skildi ensku og sjómaður og rauðhærða kaupakonan gáfu sig fram. „  Þið hjálpið mér þá með hana, “  sagði Eiríkur og ók af stað.  Það var ekkert sungið í rútunni upp í Hvalfjörð.  Sjómennirnir sögðu kaupakonunum sögur og reyndu að fá þær til að skrækja og krakkarnir fylgdust með fullir áhuga.  Í Hvalfirðinum var stoppað við sjoppu undir Þyrlinum og allir fóru út nema ítalska konan. „  Viltu segja henni að við stoppum hér í korter? “  sagði Eiríkur við sjómanninn.  Okkur sem bjuggum á sama gangi á Nýja-Garði og Níels var yfirleitt vel við hann,  Níels var óáreitinn og hæglátur og hafði eiginlega ekki nema einn ókost að okkar mati.  Hann var óskaplega nískur á áfengi.  Þegar hann keypti birgðir til að blanda bollu gætti hann þeirra eins og grimmur hundur,  við fengum ekki svo mikið sem að þefa af brennivínskössunum sem hann tróð undir rúmið sitt.  Yrði afgangur af bollu eftir garðsball setti Níels hann á flöskur og seldi okkur.  Hann hélt nákvæmt bókhald yfir bollusöluna og ágóðinn rann allur í garðsballasjóðinn.  Hann lánaði aldrei neinum áfengi upp á loforð í sama við tækifæri seinna.  Sama hvað við vorum í miklu brennivínshallæri.  Þess vegna sögðum við að hann sypi sjálfur af bolluafganginum þótt við hefðum enga sönnun fyrir því.  Reyndar sá aldrei vín á Níels.  Hann fékk sér stundum í glas í partíum,  sérstaklega úr flöskum annarra að okkar áliti,  en hann varð aldrei fullur.  Níels var Strandamaður og vann í síld á hverju sumri.  Uppáhaldsumræðuefni hans var hvorki kvenfólk né brennivín heldur síld og síldarvinnsla.  Hann sagði okkur stundum veiðisögur úr síldinni sem honum þóttu greinilega skemmtilegar.  Þessa vegna kölluðum við hann Slora okkar á milli.  Sérstaklega þegar hann hafði neitað að lána okkur bolluflösku.  Níels var myndarlegur en samt átti hann ekki kærustu.  Hann var hár og herðabreiður og ekki ólíkur Gunnari á Hlíðarenda eins og honum er lýst í Njálu, „  ljóslitaður og réttnefjaður og hafið upp framanvert,  bláeygur og snareygur og roði í kinnum,  hárið gult og fór vel“ .  Hann hafði svona nef eins og Þórbergur kallaði„  rigningarnef“  af því það rigndi upp í nasirnar.  Hann virtist álíka áhugalaus um ungu stúlkurnar og hann var nískur á brennivín.  Já,  það var mikið um dýrðir á fimmtugsafmæli Háskóla Íslands.  Þrír guðfræðingar voru útskrifaðir um vorið og tólf læknar og tveir tannlæknar í viðbót og svo voru útskrifaðir sex lögfræðingar og sjö viðskiptafræðingar og heimspekideildin ungaði út nokkrum kennaraefnum.  Rektor fékk fína skikkju eins og rektorar í útlöndum ganga í á hátíðisdögum.  Hún var í fánalitunum,  heiðblá með rauðum kraga og hvítu kögri úr marðarskinni.  Gárungarnir líktu þessu klæðisplaggi við skikkjuna sem fjallkonan klæðist þegar hún flytur sitt fjallkonuljóð á Austurvelli 17. júní og kölluðu það fjallkonukápuna.  Það var full ástæða til að gleðjast vegna merkra tímamóta og svo kom í ljós að á þessu hátíðarári voru skráðir til náms í Háskóla Íslands fleiri stúdentar en nokkru sinni fyrr.  Tala stúdenta nálgaðist nú þúsund.  Eldri karlstúdentar horfðu eftirvæntingaraugum á nýju stúdínurnar,  einnig þar var sett met þetta hátíðarár.  Aldrei höfðu fleiri konur verið skráðar til náms í musteri vísindanna.  Nú var svo komið að það voru kvenstúdentar í öllum deildum háskólans,  þar af ein í guðfræði.  Vígi karlveldisins var að byrja að riða til falls.  Guðfræðistúdínan hét Sigga Mæja og hún var svo fögur að það fór hrollur um ganga Háskólans.  Ég fylgdi gamla manninum alltaf að málum.  Alltaf.  Enda var einhver heiðríkja yfir orðum hans og athöfnum,  hvort heldur hann hélt ræðu sem hvatti til nytsemdar fyrir land og lýð,  já,  eða þá hann afhenti verðlaunin á hrútasýningunni,  eða bara sat og tók í nefið og lygndi aftur augunum.  Það var alltaf sama heiðríkjan.  Hans sérstaka heiðríkja,  sem með svo undursamlegum hætti var einnig mín heiðríkja.  Með svo dularfullum og dásamlegum hætti.  Og eitt var alveg víst.  Væri hann nálægur þurfti ég engar áhyggjur að hafa út af því hvað var rétt,  eða hvað mér ætti að finnast.  Það kom eins og af sjálfu sér.  Ef hann opnaði munninn og sagði eitt einasta orð,  þá var allt augljóst um leið. „  Þessi hrútkettlingur þinn,  Jóhannes í Króki, “  sagði hann stillilega og kvað fast að, „  þessi hrútkettlingur þinn er bæði hár á herðakambinn og krikavisinn,  þótt þú sért sjálfur af prestum og sýslumönnum kominn í þrettán ættliði og sért með ketrassinn niður í knésbætur. “  Og það var eins og mild en ákveðin hönd stryki álagablindu af augum mér–  og margra annarra,  held ég–  því við sáum um leið,  að minnsta kosti ég,  að hrútarnir hans Jóhannesar í Króki voru hlálegar vanmetakindur og það var ekkert samband á milli holdafars þeirra og holdafars eigandans.  Aldrei gleymi ég fundinum um brúna. „  Lengi hafa þessar tvær sveitir verið sambandslausar hvor við aðra, “  sögðu nýjungagjarnar raddir. „  Nú skal byggja brú. “  Margir tóku undir það.  Beggja vegna fljótsins.  En gamli maðurinn lagði fátt til málanna,  hlustaði þolinmóður á aðra og hugsaði sitt.  Svo var haldinn fundur. „  Ég trúi því, “  sagði hann, „  ég trúi því að mörgum finnist nokkur munur á þessum tveimur sveitum. “  Og við lögðum við eyrun. „  Þeir sem búa norðan fljótsins hafa löngum átt stærri bú, “  bætti hann svo við. „  Og þar hafa setið merkisklerkar,  og þar bjó sálmaskáldið.  Og bæði eru afréttarlöndin grösugri og veiðivötnin gjöfulli þeim megin,  svo það er trúa mín að þeir hafi meira að sækja til okkar en við til þeirra.  Og hvers vegna skyldum við þá standa í brúarsmíði sem bæði er dýr og óþörf?  Og ætli það færi ekki að þrengjast um okkur hér að norðanverðu ef landlaust fólk úr Suðurdalnum flytti sig í hópum yfir brúna–  að ég nú ekki tali um ef þeir færu að reka stóð eða lambfé hingað? “  Hann lauk máli sínu með einhverri sögu sem ég kann nú ekki almennilega skil á,  vitnaði í einhvern Einar á Þverá sem vildi ekki gefa Noregskóngi Grímsey af því að þaðan væri svo stutt fyrir hann að sigla til lands.  Ég var allur á hans bandi.  Það var erfitt að komast í nokkurt samband við Siggu Mæju,  hún sótti sína fyrirlestra í guðfræðinni ásamt sínum karlkollegum,  sem við kölluðu guðsgeldinga og þótti annar félagsskapur hæfa betur svo fagurri snót.  Hún fékk fast sæti á lesstofu háskólabókasafnsins og allt í einu opnaðist smuga.  Sigga Mæja reykti nefnilega og fór í reykpásu ásamt öðrum stúdentum úr lögfræði og íslenskum fræðum og læknisfræði út í anddyri háskólabyggingarinnar.  Verkfræðistúdentarnir voru í annarri byggingu og þess vegna tók Níels sér reykpásu, –  ef hann þá yfirleitt tók sér reykpásu, –  á öðrum stað.  Í fyrsta skipti sem Sigga Mæja kom í reykpásu í anddyrinu var hún í fylgd gamla guðfræðiprófessorsins sem hafði verið trúboði í Kína fyrir valdatöku Maós formanns.  Hann hét Kristinn eins og vera ber og var skemmtilegur karl og eini prófessorinn sem nokkru sinni yrti á synduga stúdenta annarra fræða.  Hann gaf sig oft á tal við okkur sem stóðum í hóp í anddyrinu í svælu og reyk og þvörguðum um pólitík.  Hann reykti pípu og meðan hann tróð tóbaki í pípuna sagði hann okkur stundum frá lífinu í Kína.  Hann kímdi að okkur ef við vorum í róttækniskasti og sagði að við ættum að læra af Kínverjum að mótmæla. „  Þeir búa til dreka úr pappír, “  sagði hann, „  sem stundum er meira en hundrað metra langur og bera hann á milli sín um göturnar.  Fólk tekur eftir því.  Þið ættuð að reyna það í stað þess að vera með slagorð á spjöldum sem enginn nennir að lesa. “  Við fórum aldrei að ráðum hans enda útsynningsstrekkingurinn í Reykjavík ekki hentugur fyrir hundrað metra langan pappírsdreka.  En hann leiddi Siggu Mæju í okkar hóp.  Og Sigga Mæja var ekki bara fögur,  hún var líka skemmtileg.  En hún gaf aldrei neinum okkar tilefni til nánari kynna.  Við töluðum stundum um hana en alltaf með virðingu.  Hún var aldrei tilefni grófari gamansemi.  Við sögðum reyndar stundum að það væri áreiðanlega ekki sem verst hlutskipti að verða prestsmaddama og þótti það auðvitað fyndið því það var svo fjarstæðukennt að kona væri prestur og karl prestsmaddama.  Og svo var haldið garðsball haustið sem háskólinn stóð á fimmtugu.  Á þessum árum var örlítið hlé milli Elvis og Bítlanna,  ungt fólk tjúttaði ekki lengur og rokkið var á undanhaldi,  í staðinn dönsuðum við chachacha og twist and shake og áköfustu dansarar skóku sig til óbóta og fengu liðmýs í hnjáliðina.  Níels dansaði ekki en hann blandaði bolluna af nákvæmni verkfræðingsins og afgreiddi sjálfur við bolluborðið,  gætti þess af sömu nákvæmni að enginn dropi færi til spillis og að gefa rétt til baka.  Svo gerðist það þegar Donna Ramona stóð á hátindi sinnar frægðar að hún missti röddina.  Ekki bara hægt og hægt,  eins og við gætum haldið,  söngröddin bara hvarf einn góðan veðurdag og kom ekki aftur sama hvað hún leitaði til háls- ,  nef-  og eyrnalækna og söngtækna.  Í öngum sínum leitaði hún til andalækna og þeirra sem leggja hendur yfir fólk,  hún bað grátandi Maríu guðsmóður og heilaga Ceciliu,  sem er verndardýrlingur tónlistarmanna,  um hjálp,  hún leitaði til skottulækna og mixtúrubruggara en allt kom fyrir ekki.  Hún leitaði loks í örvæntingu til djúpviturrar spákonu.  Sibilla heitir þannig kona á ítölsku og hún aðgætti lófa hennar og teiknaði hóróskópið og hjá henni fékk hún að vita að röddin hefði farið úr barka hennar í annan barka sem sibillan gat ekki áttað sig á hvar mundi vera.  Þetta voru daprir dagar í Róm,  Donna Ramona lokaði sig inni í glæsilegu einbýlishúsi sínu við Via Frattina og vildi ekki sjá annað fólk.  Gríski eiginmaðurinn reyndi árangurslaust að gleðja hana með dýrum gjöfum.  Hann gafst loks upp og sagði skilið við hana og sigldi sína leið.  Skriftafaðir hennar,  faðir Bordone,  var eina manneskjan sem hún talaði við og hún trúði honum fyrir því að hún hefði hvað eftir annað verið að því komin að svipta sig lífi,  en það er einn versti glæpur sem hægt er að fremja í kaþólsku. „  Röddina hefur þú misst,  kæra Donna Ramona, “  sagði faðir Bordone, „  og verði Guðs vilji.  En söngur þinn lifir á fjölmörgum hljómplötum.  Þú ert við góða heilsu,  þú veist ekki aura þinna tal,  þú ert enn á góðum aldri,  fræg,  glæsileg og rík.  Lifðu lífinu þér og Guði almáttugum til gleði.  Láttu gott af þér leiða. “  Donna Ramona fór að ráðum hans og við það kom lífsgleðin smátt og smátt til baka.  Hún leitaði uppi systrareglu heilags Frans af Assisi og gaf stórfé til líknarstarfa,  hún veitti einnig fjármunum í viðhald hrörlegra klausturkapella og gaf fé til byggingar nýrra klaustra.  Sjálf hugleiddi hún að ganga í klaustur en taldi sig ekki nógu sterka í trúnni.  Fransiskusystur í Tórínó sögðu henni frá klaustri annarra Fransiskusystra nálægt endimörkum heimsins þar sem heitir Stykkishólmur á Snæfellsnesi á Íslandi.  Þessi tvö nöfn,  Snæfellsnes og Ísland,  kannaðist hún við úr sögu Jules Verne sem hún las í æsku sinni á Stromboli og hún minntist æskudraums síns um að sjá Snæfellsjökul.  Hér var upplagt að sameina gagn og gleði,  hún ákvað að heimsækja sjálf systurnar í Stykkishólmi og færa þeim veglega fjárhæð til líknarstarfa og jafnframt skoða þetta fræga fjall sem í sögunni tengdist fæðingarey hennar. „  Arngeir, “  svaraði Aggi. „  Og þér eruð... ? “  spurði Otto von Krösen. „  Já,  ég er, “  svaraði Aggi og leit undrandi á hann.  Samræðurnar náðu ekki lengra að sinni,  en þegar komið var vel fyrir Stapann reyndi Otto von Krösen enn að hefja samræður og benti á Keili. „  Hvað er þetta? “  spurði hann. „  Fjall, “  svaraði Aggi.  Svo óku þau þegjandi til Hafnarfjarðar og þar ákvað Aggi að hefja leiðsögn.  Þórður sýndi honum hvernig hann ætti að nota hljóðnemann og Aggi ræskti sig. „  Þetta er Hafnarfjörður, “  sagði hann. „  Hér börðust Þjóðverjar og Englendingar árið 1518. “ „  Og út af hverju börðust þeir? “  spurði Otto von Krösen eftir nokkra þögn. „  Harðfiski, “  svaraði Aggi í hljóðnemann.  Svo sagði hann ekki meira. „  Hvert á að fara með þá? “  spurði Þórður. „  Reynum fyrst Nýja-Garð, “  svaraði Aggi.  Þórður ók svo með hópinn að Nýja-Garði og Rudolf Staubenholz tók hljóðnemann og sagði hópnum að hér væri hótelið þeirra og nú skyldu allir taka farangur sinn og fara inn í hótelið.  Það tók góða stund,  gömlu kennslukonurnar voru þungstígar og nokkrir þurftu hjálpar við.  Þórður hjálpaði þeim eftir bestu getu og þeir sprækustu tróðust með töskur sínar inn í anddyrið.  Tvær vörpulegar stúdínur,  önnur há og grönn og hin lágvaxin og hnellin,  voru í afgreiðslunni og báru saman nöfn gestanna við fjölritaðan nafnalista.  Þær hristu höfuðið og litu hvor á aðra og sú lágvaxna tók síma og hringdi.  Þeir sem erfiðast áttu um gang byltust á meðan inn í anddyrið.  Loks þegar allir voru komnir inn lagði lágvaxna stúlkan frá sér símann og sagði á ensku: „  Þið eigið að vera á Gamla-Garði,  ekki hér. “  Rudolf Staubenholz leit skilningsvana á hana. „  Ekki hingað,  þangað, “  sagði hávaxna stúlkan á þýsku og benti. „  Þetta er vitlaust hótel. “ „  Farðu með hópinn á Gamla-Garð, “  sagði hún svo við Agga. „  Nýi-Garður er miklu betri, “  sagði Aggi. „  En það er fullt hér og þau eiga bókað á Gamla-Garði, “  sagði lágvaxna stúlkan. „  Ljóta vitleysan, “  sagði Aggi og svo byltist hópurinn aftur út að rútunni og tróð sér og farangri sínum inn í hana.  Þótt leiðin væri ekki löng reyndi Otto von Krösen enn að hefja samræður. „  Hvaða fallega hús er þetta? “  spurði hann og benti á háskólabygginguna. „  Háskólinn, “  svaraði Aggi. „  Hann er ljótur. “  Hópurinn byltist aftur út á Gamla-Garði og svo skyldi lagt af stað klukkan níu núll núll næsta morgun. „  Þú varst ekki neitt sérstaklega ræðinn á leiðinni, “  sagði Þórður þegar hann ók Agga heim til sín. „  Væri ekki rétt að þú segðir þeim dálítið meira? “ „  Eins og hvað? “  svaraði Aggi. „  Reykjaneshraunin eru ómerkileg. “  Þeir mættu stundvíslega við Gamla-Garð morguninn eftir og Þórður hjálpaði fólkinu að koma sér fyrir í rútunni og ók af stað.  Við Elliðaárbrúna tók Aggi hljóðnemann og sagði: „  Þetta eru Elliðaárnar. “ „  Sjáið hvað vatnið í ánni er silfurtært, “  sagði Otto von Krösen.  Gamla torfkirkjan á Barði sem Páll Stígsson gisti í forðum með sveinum sínum stóð enn þegar Kristján níundi kom með stjórnarskrána í tilefni þúsund ára byggðar í landinu.  Þá var öllum helstu mönnum landsins smalað saman til að taka á móti kónginum,  þar á meðal séra Jóni Jónssyni eldra,  sem flutti kónginum langt og snjallt kvæði.  Það var framfarahugur í mönnum og víða um land voru gömlu torfkirkjurnar rifnar og byggðar í staðinn timburkirkjur með turni í líkingu við dómkirkjuna í Reykjavík.  Þegar séra Jón Jónsson eldri kom heim af hátíðahöldunum kallaði hann bændur í Barðssókn á sinn fund og sagði þeim að nú væri mál að rífa gömlu kirkjuna hripleka og skælda og byggja nýja kirkju.  Ekki er í frásögur fært að bændur hafi lostið upp fagnaðarópi við þessi tíðindi og töldu flestir gömlu kirkjuna fullgóða og mætti girða fyrir allan leka með því að bræða mykju á þekjuna eins og gert hafði verið um aldaraðir.  Karlarnir óku sér og púuðu í skeggið í nokkur ár en eftir stórrigningar sumarsins 1880 sögðust þrír eða fjórir bændur í sókninni vera tilbúnir til að leggja fram nokkur dagsverk og einn bóndi,  Daníel á Grjóti,  lagði fram fimm ríkisdali.  Hinir púuðu áfram í skeggið.  En séra Jón Jónsson eldri lét ekki úrtölur og durtshátt þeirra stöðva sig,  hann afhelgaði gömlu kirkjuna og lét bera kirkjugripi alla í skemmu sína sem hann læsti vandlega.  Dagsverkin sem bændur lofuðu dugðu til að rífa gömlu kirkjuna og hlaða traustan grunn að nýju kirkjunni og fyrir ríkisdalina fimm að viðbættum hundrað ríkisdölum af eigin fé lét hann kaupa smíðavið og flytja heim að Barði.  Í von um frekari fjárframlög þegar nýja kirkjan færi að rísa réð hann Gísla í Efri-Vör sem kirkjusmið.  Hann kom að áliðnum slætti og teymdi reiðingshest með tveimur koffortum fullum af smíðatólum.  Og Gísli mældi og sagaði og negldi saman kirkjugrindina,  reisti sperrur og heflaði við í umgjörð glugganna,  þrír skyldu þeir vera á hverri hlið.  Það var ekkert smáfyrirtæki að koma þrjátíu og fjórum bárujárnsplötum frá Reykjavík yfir óbrúuð vatnsföll og veglausa sanda,  en það var hugur í séra Jóni og Gísli í Efri-Vör kepptist við.  Kirkjan skyldi fokheld fyrir vetur.  Svo fór að frysta á næturnar,  fjallahnjúkarnir fengu húfur mjallahvítar.  Kirkjuhúsið stóð enn opið fyrir öllum veðrum þegar smíðaviðinn þraut.  Í bjartsýni sinni hafði séra Jón reiknað með að hann entist í skrúðhús og ofurlítinn klukkuturn en það vantaði talsvert á.  Gísli nýtti hverja spýtu og sagbút til að reyna að loka gluggum fyrir veturinn en framgaflinn stóð enn opinn.  Gísli klóraði sér í höfðinu með sextommunagla og sagði við séra Jón að það yrði að skaffa meiri við.  Það bara yrði.  Séra Jón sendi á næstu bæi í von um að bændur mundu hlaupa undir bagga en enginn kvaðst eiga svo mikið sem fúasprek,  hvað þá smíðavið.  Gísli safnaði smíðatólum sínum saman í koffortin í ljósaskiptunum og bjóst til heimferðar daginn eftir. „  Here we stop.  Here we make water, “  sagði sjómaðurinn við konuna. „  Piss.  For fifteen minutes. “  Donna Ramona leit undrandi á hann.  Hún hafði á sínum söngferli ferðast um hálfan heiminn og séð margt framandi og furðulegt en þetta ferðalag var talsvert ólíkt því sem hún hafði áður reynt á meginlandi Evrópu og Ameríku.  Að korteri liðnu óku þau aftur af stað.  Sjómennirnir nenntu ekki lengur að ofbjóða kaupakonunum,  eða voru kannski búnir með mergjuðustu sögurnar og enginn sagði neitt lengi. „  Á ekki að taka lagið? “  spurði loks skolhærða kaupakonan. „  Já,  endilega, “  sögðu konurnar með nýju gleraugun næstum samtímis og eins og hendi væri veifað fylltist rútan af söng:  Kvöldið er fagurt,  sól er sest og sefur fugl á grein.  Við skulum koma vina mín og vera saman ein.  Ég þekki fagran,  lítinn lund hjá læknum uppi við foss.  Þar sem að gróa gullin blóm þú gefur heitan koss.  Á Stromboli var mikið sungið í æsku Donnu Ramonu.  Ítalir syngja við öll tækifæri,  jafnt á messudegi Heilags anda sem á messudegi Vínsins.  Fiskimennirnir á Stromboli reru syngjandi út á morgnana og komu syngjandi heim að kvöldi og ungu stúlkurnar tóku syngjandi á móti þeim og hjálpuðu þeim að gera að aflanum.  En svona söng hafði hún aldrei á ævi sinni heyrt.  Hún hafði sjálf sungið óperuhlutverk frá öllum tímum,  allt frá renaissance til tólftóna,  en aldrei neitt þessu líkt. „  Þetta verðum við að taka aftur, “  sagði bílstjórinn og leit af veginum aftur í rútuna. „  Þetta getum við gert miklu betur. “  Og söngurinn hljómaði á ný,  hún heyrði djúpan bassa frá bílstjórasætinu,  nokkra kvarttóna frá konunum með nýju gleraugun sem voru næstum á hæð við laglínuna sem glumdi við aftast rútunni.  Og mitt í þessari kákófónísku hljómkviðu heyrði hún skæra barnsrödd.  Millirödd sem var svo hrein og viðkvæm að hún ætlaði ekki að trúa sínum eigin eyrum. „  Og nú tökum við Hólamannastemmu, “  sagði sjómaðurinn sem kunni ensku:  Veröld fláa sýnir sig,  sú mér spáir hörðu,  flest öll stráin stinga mig stór og smá á jörðu.  Sigga litla systir mín situr úti í götu,  er að mjólka ána sín í ofurlitla fötu.  Og mörg,  mörg vers til viðbótar.  Hún skildi auðvitað ekkert um hvað söngurinn snerist en hlustaði undrandi á milliröddina skæru. „  Þetta er röddin mín! “  datt henni allt í einu í hug. „  Þetta er röddin mín!  Sibillan sagði að hún hefði farið í annan barka en hún gat ekki séð hvar hún var. “ „  Þetta er allt of gamaldags, “  sagði rauðhærða kaupakonan,  syngjum eitthvað nýrra.  Ramóna,  ég heyri til þín hvar ég fer.  Ramóna,  þinn glaði söngur fylgi mér,  er klukkurnar hljóma og kvöldsins boða ró og frið Þá heyri ég óma,  af horfna tímans ljúfa nið.  Ramóna,  þú ein minn allan huga átt,  Ramóna,  þér vígi ég hvern minn hjartaslátt og alltaf,  allt bros mitt skaltu eiga ein Ramóna,  Ramóna,  þú ein. „  Það rýkur ekki á Móum, “  sagði gamli maðurinn einn góðan veðurdag upp úr veturnóttum. „  Þið ættuð að skreppa þangað,  piltar,  og athuga hvort eitthvað er að. “  Svo fórum við Steini þangað.  Það var ljóta aðkoman.  Við bönkuðum fyrst á útidyrnar en þegar enginn svaraði þá opnuðum við og gengum inn.  Á móti okkur lagði súra lykt af matarúrgangi en hún var blandin einhverri annarri lykt,  svo ólýsanlega miklu verri.  Hundurinn lá dauður fyrir innan dyrnar með skotsár á hausnum.  Inni í eldhúsinu hékk Ólafur dauður í snöru sem hann hafði fest á krók í loftbitanum.  Ég hafði svo sem oft áður séð dauðan hund og foreldra mína hafði ég sjálfur verið með að kistuleggja.  En svona dauðan mann hafði ég aldrei áður séð.  Ég ætla ekki að fara að rifja það upp núna,  en við skárum hann niður og lögðum hann til á eldhúsgólfinu og fórum svo út og grófum hundinn.  Við vorum rétt lagðir af stað heimleiðis þegar Steini mundi eftir kúnni.  Svo gægðumst við inn í fjósið og beljan var auðvitað líka dauð.  Ólafur hafði einnig skotið hana áður en hann hengdi sig.  Við jörðuðum Ólaf eins fljótt og við gátum því hann hafði hangið í nokkra daga og það var alveg ferleg ólykt af honum.  Við fengum prest um langan veg til að jarðsyngja hann,  því ungi presturinn sem predikaði í ljóðum einu sinni um páska var fluttur burt fyrir löngu af því að konan hans fann ekkert fyrir sig að gera hjá okkur.  Aðkomupresturinn las heil ósköp úr ritningunni og talaði um vonbrigði og ósigra lífsins. „  Sáð í veikleika,  uppskorið í styrkleika, “  sagði hann og ég skildi ekkert hvað hann var að fara frekar en gamli presturinn sem fræddi mig um plágurnar í Egyptalandi og táknræna merkingu þeirra.  En hér var hvorki staður né stund til að spyrja gamla manninn hvað presturinn væri að fara,  og vafasamt að hann gæti skýrt það fyrir mér í þetta sinn með mynd í danskri bók.  Yfir gröfinni sungum við svo,  þrettán illa sönghálsaðir síðustu karlmenn Norðurdalsins,  vers sálmaskáldsins og báðar gömlu konurnar grétu í sjölin sín á meðan:  Þá morna dýr en maður flýr og meiðist stöngull blómsins við eymdarhag um hæð og drag þann hinsta dag er dunar lúður dómsins.  Það fór að snjóa meðan við mokuðum ofan í gröfina. „  Ekki hefði það alltaf þótt vita á gott að snjói í opna gröf, “  sagði gamli maðurinn.  Og Móar,  þessi þægilega jörð,  með ítök í silungsvötnum heiðarinnar og þéttan raftskóg,  fór í eyði.  Það var enginn til að taka við af Ólafi heitnum.  Að hafa eyðibýli á aðra hönd,  það er eins og að vera með opið sár sem ekki vill gróa.  Eigir þú leið þar hjá eftir að rökkvar þá tekur þú á þig langan krók til að forðast augnaráð ljóslausra glugga. „  Já,  voru þeir með steyting,  sunnanyfirpiltarnir, “  sagði gamli maðurinn daginn eftir. „  Þeir hafa,  vænti ég,  haft eitthvað meðferðis að drekka.  Ekki trúi ég piltarnir hér þurfi að apa eftir þeim ósiðina. “  Ósiðir fundust nú svo sem líka í Norðurdalnum.  Því var ekki að leyna.  En Suðurdælir voru verri.  Um það var ég gamla manninum sammála.  Þeir voru miklu verri.  Svona liðu mín uppvaxtarár.  Eins og ljúfur draumur.  Nei.  Eins og ljótur draumur.  Og við sem vorum ungir og skyldum landið erfa,  við eltumst og erfðum landið.  Systur okkar fluttust burt.  Feður okkar dóu.  Loks dó hún móðir okkar,  þreytt og slitin.  Við bárum hana til moldar í hvítri kistu með krosslagðar vinnuhendur á tærðu brjósti.  Og fúkkalyktin af sparifötunum okkar varð sífellt stækari.  Já,  við héldum fund um brúna.  Seinna héldum við líka fund um mæðiveikina og helvítis minkinn.  Og mikið talaðist gamla manninum vel.  En um kvenmannsleysið héldum við engan fund.  Um svoleiðis heldur maður ekki fund.  Gamli maðurinn vakti stundum máls á því.  Undir rós,  auðvitað.  Og var argur: „  Þetta helvítis kvenfólk vill ekki búa hér, “  sagði hann. „  Og ekki skil ég hvers vegna.  Og nú er nýi presturinn að flytja.  Ágætasti piltur sem predikaði í ljóðum um páskana.  Nýtt sálmaskáld.  Þeir segja að maddaman geti ekki hugsað sér að setjast hér að.  Leiðist.  Hafi ekkert að gera við sitt hæfi!  Þvílík endemis þvæla.  Ungum konum hefur hingað til ekki orðið skotaskuld úr því að finna sér eitthvað að gera,  ef þær nenna. “  Og sannarlega var þetta bæði satt og rétt,  eins og svo margt sem gamli maðurinn sagði.  Og þú spyrð hvað hafi orðið um kvenfólkið okkar?  Kaupakonurnar hættu að koma.  Mæður okkar dóu.  Systur okkar fluttu burt.  Fóru í skóla í borginni,  eins og dætur Jóhannesar í Króki. „  Ég held mannógæfunni væri nær að hemja þær heima hjá sér, “  sagði gamli maðurinn. „  Hvað þarf Jóhannes að vera að kosta undir þær í fjarlægum borgum þegar nóg er fyrir þær að gera heima? “  Sumar fengu sér vinnu í borginni. „  Hvern þremilinn þurfa þær að vera að þveitast út og suður eftir vinnu þegar nóg er af óunnum verkum í heimasveitinni? “  Þar sem ástandið var að verða óviðunandi.  Þar sem ekki var lengur eftir nema eitt og eitt kerlingarhró sem kunni að gera slátur.  Þar sem föt manna spilltust með hverju ári.  Þar sem margir gengu berfættir í stígvélunum af sokkaleysi.  Þar sem æ fleiri sváfu við verlausa kodda og sængur.  Þar sem fæddust ekki lengur synir til að erfa landið.  Já,  hvern þremilinn þurftu þær að vera að þveitast út og suður eftir vinnu þegar nóg var af óunnum verkum í heimasveitinni? „  Svo leggjast þær með drykkjumönnum,  jafnvel útlendingum,  í stað þess að eiga myndarpilta í menningarsveit, “  sagði gamli maðurinn argur.  Svo bætti hann kannski við eftir smáþögn: „  Hér er mikið mannval–  en það þarf kvenfólk líka. “  Auðvitað var það alveg rétt.  Eins og allt.  Svo fór fyrsta jörðin í eyði.  Á altari kirkjunnar á Barði liggja þrír gripir ásamt kertastjökum,  patínu og kaleik og liggur blátt bann við að fjarlægja þá úr kirkjunni.  Þessir gripir eru hrútshorn mikið og snúið og dökkt af elli,  fingurstór flís eða stautur út beykitré og lítil stytta úr hvítu postulíni af ketti með rautt silkiband um hálsinn.  Í Barðskirkju er einnig altaristafla.  Hún er svipmynd frá brúðkaupinu í Kana.  Frelsarinn stendur hjá mannhæðarhárri leirkrukku og brosir dálítið íbygginn,  hann er nefnilega að breyta vatni í vín.  Eftirvæntingin er meistaralega máluð í andlitsdrætti brúðkaupsgestanna.  Gripirnir þrír á altarinu eiga hver sína sögu eins og altaristaflan.  Þau vitna öll um það sama.  Guðlegt kraftaverk.  Nú þarf ögn að skýra málið því ekki er öllum ljóst hvað kraftaverk er.  Margir eru þeir,  því miður,  sem huga lítt að máli sínu sögðu og skrifuðu,  og nota orðin af ónákvæmni.  Þegar blöðin kalla kosningasigur einhvers sérvitringahópsins eða björgunina við Látrabjarg kraftaverk þá er það rangt.  Kosningasigur byggist yfirleitt á lygum og lýðskrumi og frækileg björgun úr sjávarháska byggist á þrautseigju og úrræðum björgunarmanna.  Kraftaverk er það eitt þegar guðlegur máttur tekur eitthvert óumbreytanlegt náttúrulögmál úr gildi í stuttan eða langan tíma.  Ef það er satt að Kristur hafi breytt vatni í vín þá var lögmálinu um efnahvörf við gerjun á sykri kúplað frá á meðan.  Sé það rétt að Múhameð spámaður hafi sprottið á einni nótt út úr svarta steininum í Kaaba þá hefur lögmálinu um frjóvgun og fæðingu einnig verið kippt úr sambandi þar og þá.  Afreksverk og undarlegar uppákomur eru ekki kraftaverk.  Allt sem kallað er kraftaverk og unnt er að skýra með rökréttri samþættingu kringumstæðnanna er eitthvað annað en kraftaverk.  Áður en altaristaflan kom í kirkjuna var reynt að fjarlægja hrútshornið og flísina af altarinu.  Hrútshornin voru upphaflega tvö en annað þeirra hvarf árið 1566 þegar danskir sveinar með alvæpni undir stjórn Páls Stígssonar létu greipar sópa um kirkjugripi á Íslandi.  Það var löngu áður en kötturinn og flísin komu á staðinn,  að ég tali ekki um altaristöfluna.  Um mánaðamótin apríl-maí 1566 reið Páll ásamt fylgdarliði sínu frá Bessastöðum austur um sveitir til að gæta að hvort enn væri nokkuð eftir af góðmálmi í kirkjum á Íslandi.  Í hirðstjóratíð sinni hafði hann lagt hald á alla kirkjugripi í Skálholtsbiskupsdæmi sem einhver peningur var í og sent til kóngsins í Kaupmannahöfn.  Hann hafði konunglegt umboð til að ræna kirkjur og hann taldi sig einnig hafa guðlegt umboð til að bæta siðferði landsmanna og setti stóradóm.  Lausung og legorðssakir skyldi straffa með hörku í hérvistinni ef einhver von ætti að vera um sáluhjálp á himnum.  Og þá gerðist það sem ég aldrei gleymi.  Níels hljóp á eftir honum og stöðvaði hann,  sagði eitthvað við hann sem við heyrðum ekki því það var spölur á milli okkar,  en við sáum hann rétta gamla manninum bréfpokann sinn og við vissum að í honum var flaska með dýru koníaki.  Gamli maðurinn bandaði fyrst frá sér í mótmælaskyni en tók svo við pokanum.  Við stóðum orðlausir og gláptum,  og svo kom Níels til okkar. „  Aumingja karlinn, “  sagði hann. „  Jæja,  ég þarf að flýta mér.  Gleðileg jól,  vitringar! “  Svo skundaði hann burt og við stóðum eftir eins og aular. „  Ja,  mikill andskoti, “  sagði Bjössi loks á nútímamáli. „  Hann hefur fengið það hjá henni. “  Austfjarðaflámælið Í alvöru, “  sagði kærasti Þóru. „  Þú gerir aldrei mun á því sem er sagt í gríni og í alvöru. “ „  Þú átt bara að segja mér satt, “  sagði Þóra. „  Það var í gríni, “  sagði kærastinn. „  Hver heilvita manneskja hefði séð að ég var að grínast.  Sérðu það ekki?  Ertu alveg gjörsneydd allri kímnigáfu?  Ég þoli þetta ekki lengur. “ „  Það er ekkert grín að segja ósatt, “  sagði Þóra.  Og kærastinn tók pokann sinn og henti í hana húslyklinum og fór.  Stelpan var með unglingaveiki og hafði gleymt öllum orðum tungunnar nema einu. „  Viltu ekki reyna að taka til hjá þér? “  sagði Þóra. „  Nei, “  sagði stelpan. „  Æ,  gerðu það nú, “  sagði Þóra. „  Nei, “  sagði stelpan. „  Eigum við að fara saman á bíó í kvöld? “ „  Nei. “  Þessir margumræddu endar náðu heldur aldrei almennilega saman.  En vinnan á útvarpinu var góð og samstarfsfólkið gat ekki verið betra.  Við vissum öll þetta með kærastann og gættum þess að hún sæti aldrei ein í hádegispásunni.  En hana langaði burt.  Bara eitthvert.  Hafði ekki efni á að fara til útlanda og svo var líka hávetur.  Og stelpan.  Hún undi sér nú reyndar betur hjá foreldrum Þóru en heima hjá sér.  Unglingum með unglingaveiki líður oft betur hjá öfum sínum og ömmum en hjá foreldrum sínum.  Dagskrárstýran bað hana að líta inn á skrifstofuna til sín. „  Átt þú heimangengt,  Þóra? “  spurði hún. „  Stendur eitthvað til? “  spurði Þóra. „  Sko, “  sagði dagskrárstýran, „  það er alltaf verið að argast í manni.  Þeir segja að við vanrækjum landsbyggðina.  Þingmenn að austan og vestan hafa kvartað við ráðið.  Gætir þú skroppið austur á firði með segulbandstæki í nokkra daga og tekið upp þorrablót? “ „  Það get ég, “  sagði Þóra. „  Aðstoðarmaður bíður þín á Egilsstöðum, “  sagði dagskrárstýran. „  Og reyndu að ná sem mestu af Austfjarðaflámælinu,  fólki finnst það skemmtilegt. “ „  Viltu búa hjá afa og ömmu í nokkra daga? “  spurði hún stelpuna þegar hún kom heim. „  Nei, “  sagði stelpan.  Hún gaf sig reyndar seinna þegar afi hennar kom að sækja hana.  Afinn átti blöðrujeppa og strekkti í óbyggðir á sumrin.  Þóra vissi ekkert verra en óbyggðir meðan hún var enn í foreldrahúsum. 