RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-skuggaskip_sogur.ana.xml

 ÁRIÐ ER SVO langt inni í framtíðinni að það er merkingarlaust að tilgreina það.  Vísindunum hefur fleygt svo mikið fram að búið er að útrýma dauðanum.  Það deyr enginn lengur.  Sjúkdómar eru úr sögunni,  hugsanleg slys eru greind fyrirfram í tölvum og þeim afstýrt af öryggi.  Stríð eru líka fyrir bí,  því það er enginn tilgangur með því að heyja stríð þar sem enginn deyr,  svo þau hafa lognast útaf af sjálfu sér.  Hungur er ekki til lengur,  það eru töflur sem sjá um að næra líkamann,  og allir fá sinn skerf af þeim,  hvar sem er í veröldinni.  Það eru heldur engin dýr lengur.  Mönnum fannst þau þvælast fyrir sér,  og það er búið að útrýma þeim.  Þau voru ekki orðin ódauðleg einsog mennirnir,  og það var auðvelt fyrir þá að útrýma þeim.  Nú spyr kannski einhver,  hvernig er lífið þar sem enginn dauði er.  Er það eitthvert líf?  Spyr sá sem ekki veit,  af því við erum stödd í okkar heimi þar sem allir deyja,  og horfum í átt til þessa órafjarlæga árs-  og því svarar líka sá sem ekki veit.  Ég hreinlega veit það ekki.  Læknavísindin höfðu unnið að þessu markmiði í árhundruð,  árþúsund raunar ef allt er talið,  og loksins var takmarkinu náð.  Þeir sem fæðast þetta ókomna ár geta reiknað með því að lifa að eilífu.  Verður lífið ekki merkingarlaust þannig?  spyr eftilvill sá sami og spurði um dauðann,  og það má vel vera.  En þannig er það samt.  Er lífið kannski ekki merkingarlaust líka,  þó dauðinn sé til,  einsog núna?  Hefur einhver fundið ákveðna merkingu í því,  sem er óvéfengjanleg?  Mér er ekki kunnugt um það.  En samt er skiljanlegt að fólki skuli finnast tilhugsunin um líf án dauða skelfileg á margan hátt,  jafnvel þó flestir óttist einmitt dauðann meira en allt annað og eyði megninu af ævinni í að forðast hann,  þar til hann að lokum verður óumflýjanlegur,  og viðkomandi er líkt og lafmóður hræddur refur í bresku sveitahéraði,  króaður upp að fornum steinhlöðnum vegg,  með grimma vopnaða menn og hunda allt í kringum sig.  Hann stendur við gluggann,  kúptan kristalgluggann sem snýr út að garðinum með sindurmölinni og þessum nýju trjám sem farið er að rækta víða núna,  þau eru ekki með sumargrænum lit heldur gulum einsog að hausti en það skiptir ekki máli því búið er að breyta loftslaginu með efnum,  þetta er löngu eftir gróðurhúsaáhrifin og það er búið að jafna lofthjúp jarðar þannig að það er alltaf sama veður,  alstaðar.  Það er aldrei neinn vindur,  það er búið að koma böndum á fellibylji jafnt sem blíðasta andvara,  og laufin á trjánum bærast aldrei,  nema maður hreinlega fari út í garð og hreyfi við þeim á einhvern hátt,  jafnvel blási á þau.  Ég lyfti hleranum að kjallaranum,  sem var í eldhúsinu,  og hlustaði niður í myrkrið.  Nú heyrði ég skyndilega ekkert.  Ég lagði hlerann í grópina.  Þá byrjaði gráturinn aftur,  og nú fannst mér allt í einu að hann kæmi ofan af loftinu,  þar sem voru tvö herbergi.  Ég fór upp stigann,  en hikandi og næstum dró fætur í þrepunum.  Á stigapallinum uppi stóð ég nokkra stund og hleraði við dyrnar að herbergjunum tveimur,  en aftur var allt þögult.  Ég vissi að þau voru galtóm,  því við vorum ekki búin að ákveða hvað við ætluðum að hafa í þeim-  og yfirleitt að gera við þau.  Við áttum engin barnabörn,  enn sem komið var,  en þegar þau fæddust mundum við kannski gera þetta að herbergjum fyrir þau,  það var sennilega ágæt hugmynd,  eða hvað?  Ég fór til baka í rúmið að sofa,  en rétt áður en ég sveif inn í draumaheiminn,  hófst lágur og sífrandi gráturinn á ný-einsog  enginn væri morgundagurinn.  Ég sagði Ninnu að ég hefði aftur heyrt grát um nóttina.  Hún brást einkennilega við. “  Af hverju vaktirðu mig ekki,  maður? ”  spurði hún,  og virtist brugðið.  Hún var fálát meðan hún útbjó kaffið handa okkur og smurði brauðsneiðarnar sem við vorum vön að borða með því,  og við sátum í sólstofunni og mötuðumst þegjandi,  milli þess sem við supum á bollunum.  Kaffið var heitt og sterkt,  en það fékk okkur ekki til að tala þó auglýsing um þessa tegund hefði lofað slíku.  Dagurinn leið við að halda áfram að taka upp úr kössum og reyna að grynnka á óreiðunni sem enn var til staðar,  um leið og við reyndum líkt og ómeðvitað að kynnast húsinu þegar við fórum á milli herbergja með hitt og annað dót.  Það þarf að kynnast húsum líkt og fólki.  Við höfðum bæði tekið okkur frí úr vinnunni til að koma okkur fyrir,  og“  finna andann í húsinu”  einsog við höfðum sagt í gamni.  En nú sögðum við ekkert þannig,  þennan dag unnum við hvort í sínu lagi að því að koma hlutum á sinn stað,  þegjandi að mestu,  nema stöku sinnum kölluðum við milli herbergja um það sem þurfti að ákveða með einhvern húsmun eða mublu.  Þegar fólk er farið að tala saman milli vistarvera,  er ástæða til að hafa andvara á sér.  Þriðju nóttina vaknaði ég enn,  og hugsaði:  Maður er að verða einsog Velvakandi í ævintýrinu.  Gráturinn var aftur farinn að smjúga undir hurðina(  það voru engir þröskuldar í húsinu,  sem okkur hafði ekki þótt neinn sérstakur ókostur) ,  og um leið var einsog hann bærist líka gegnum veggina,  einsog fyrr.  Hann var enn sárari en áður,  og nú var á einhvern hátt sem hann kæmi meira við mig,  en ég fór samt ekki á fætur í þetta sinn.  Ég taldi öruggt að ég mundi ekki finna upptök hans frekar en nóttina á undan.  Ég velti fyrir mér að vekja Ninnu við þetta tækifæri,  en gerði það ekki.  Ég sofnaði órólegum svefni eftir um það bil hálftíma,  og þá hafði gráturinn ekkert rénað.  Eftir á heyrði ég að menn hafi furðað sig á,  það er að segja sjúkraflutningamennirnir sem komu á vettvang 11 mínútum síðar(  þeir tóku tímann,  og ef mínúturnar hefðu verið 15 væri ég ekki til frásagnar hér) ,  að ég skyldi þó vera nokkurnveginn í heilu lagi eftir þessa brútal aftanákeyrslu.  Vissulega hálsbrotnaði ég,  og það var alveg nóg.  En ég brotnaði þó ekki í smátt,  einsog ýmislegt annað,  og mér þótti það viss áfangi í sjálfu sér þegar ég rankaði við mér á spítalanum og var sagt hver staðan væri.  Tilvera mín hafði vissulega brotnað í tvennt í ákveðnum skilningi,  því ég varð að vera í hjólastól,  en það plagaði mig merkilega lítið.  Það var einsog ég væri dofinn gagnvart öllu öðru en speglinum,  sem ég hafði miklar áhyggjur af-  að mér hefði ekki tekist að koma honum til hinstu hvílu í sorpstöðinni.  Þetta ásótti mig svo að það hlyti að hafa talist fullkomin geðbilun(  eða afneitun á háu stigi)  ef ég hefði sagt nokkrum frá því.  En ég gerði það ekki,  ég sat bara við gluggann á sjúkrahúsinu(  þegar ég loks komst úr rúminu)  í hjólastólnum,  og starði út,  á trén sem voru farin að bruma.  Vorið var í nánd,  og veröldin meira og minna óbrotin eftir veturinn að undanskildum fáeinum trjágreinum sem snjóþunginn hafði sligað.  Það sem mér þótti einkennilegast eftir að ég vaknaði úr dáinu,  sem vel hefði mátt kalla dauðadá í vissum skilningi þó læknisfræðilega hefði það kannski kallast eitthvað annað-  var óneitanlega að núna sneri allt einsog ég væri að horfa í spegil.  Það sem hafði verið vinstri var orðið hægri.  Þannig voru það tveir speglar sem höfðu megináhrif á líf mitt til frambúðar.  Þessi spegill í rammanum,  sem brotnaði og breytti lífssýn minni með einhverju móti,  og svo hliðarspegillinn sem ég gleymdi að líta í áður en ég lagði bílnum til að tala í símann.  Sá spegill hafði líka umsnúið tilveru minni-  á beinan hátt.  Ef ég hefði litið í hann í tæka tíð væri allt einsog áður,  en ég veit ekki hvort það hefði verið eitthvað betra.  Ég er ekki að velta mér upp úr því.  Það er þessi speglun allra hluta sem ég er upptekinn af,  þegar hjúkrunarfræðingurinn kemur inn um dyrnar frá hægri(  í mjallhvítum sloppnum)  sem ég veit þó að eru til vinstri.  Eins gott að ég hugsa aldrei um pólitík.  Þó sýn mín sé þannig spegluð,  ef svo má segja,  tel ég sjálfur að hún sé ekki brotin,  ekki“  fragmenteruð”  líkt og sálfræðingurinn segir þegar hann reynir að telja mér trú um að ég þurfi enn á honum að halda.  AÐ NJÓTA LÍFSINS Hann eyddi nokkrum kvöldum til viðbótar í að endurbæta tækið,  lagfæra ýmsa minniháttar annmarka á því og útbúa stillihnappa fyrir lit og skerpu.  Hann var stoltur af smíðinni.  Tækið var að vísu ekki mikið fyrir augað,  það varð að segjast,  en þó augljóslega gert af mikilli kunnáttu og hugkvæmni.  Hann var þegar farinn að gera sér hugmyndir um að hann gæti sótt um einkaleyfi á uppfinningunni,  og það yrði slegist um framleiðsluréttinn.  En eina nóttina breyttust hugmyndir hans um þetta allt.  Hann hafði lokið endurhönnun á vélinni,  var himinlifandi með árangurinn,  og ákvað að stilla sig inn á drauma ögn lengra í burtu,  fara jafnvel út fyrir landsteinana,  og vera þá ekki með fínstillinguna í gangi,  heldur á reiki í vissum skilningi og sjá hvert það leiddi hann.  Hann fór aftur snemma í háttinn,  las aðeins í bók sem eiginkonan hafði gefið honum í afmælisgjöf nokkrum dögum áður(  hann átti afmæli 4. júní) .  Hann hafði sett svört tjöld fyrir gluggann,  því nú var orðið svo bjart á nóttunni.  Hann las fáeinar síður í bókinni,  sem var einskonar fræðirit um það hvernig jörðin mundi líta út þegar mannkynið hefði dáið út.  Í aðra röndina var þessi bók fjarstæðukenndari en nokkur skáldskapur,  og í einhverjum skilningi einsog draumur,  kannski eitthvað sem jaðraði við martröð,  í það minnsta út frá sjónarmiði hans sem einstaklings af umræddri tegund.  Áður en hann lokaði augunum setti hann tækið á frístillingu-  færði lítinn gljáfægðan koparhnapp í þar til gerðri rauf.  Hann steinsofnaði undireins,  og vaknaði ekki þegar konan hans kom inn um tveimur klukkustundum síðar.  Hún tók eftir því að hann lét illa í svefni.  Hann velti sér og umlaði,  og einusinni æpti hann upp yfir sig,  settist meira að segja upp í rúminu með augun uppglennt,  en var þó greinilega steinsofandi.  Svo lét hann fallast aftur á koddann og stundi þungan.  Smám saman urðu málverkabækurnar og skáldsögurnar það eina sem skipti mig máli.  Ég var minna fyrir ljóðin.  Ég vildi sögur.  Pabbi reyndi einsog hann gat að spinna aftur á milli okkar nýja þræði,  en það gekk ekki vel,  það var einsog hann missti alltaf þráðinn í samskiptum okkar.  Hann náði ekki alla leið til mín.  Ég hætti að sitja inni á vinnustofunni og horfa á þegar hann var að mála.  Ég veit að honum þótti það slæmt,  en við því var ekkert að gera.  Ég vildi frekar skoða málverk eftir aðra.  Þannig lifðum við hvor sínu lífi í sama húsinu og dagarnir í stólnum voru oft langir,  ég ætla ekki að reyna að neita því.  Stundum lét ég mig dreyma um að allt í einu gæti ég staðið upp úr stólnum og gengið,  og ég mundi ganga inn á vinnustofuna til pabba þar sem hann var að mála,  en það gerðist auðvitað aldrei.  Þó ég færi orðið sjaldan inn til hans á vinnustofuna í stólnum,  vissi ég nokkurnveginn hvað hann var að mála.  Hann málaði Krossfestinguna aftur og aftur og aftur,  og blindrammarnir sem hann strekkti strigann yfir urðu sífellt stærri.  Stundum renndi ég stólnum í gættina á vinnustofunni svo lítið bar á og horfði á hann þar sem hann sat í málningarblettótta hægindastólnum og reykti pípuna meðan hann horfði á enn eina krossfestingu.  Hann virtist álíka áhugasamur,  miðað við hvernig hann starði,  og þeir sem horfa í dag á beinar útsendingar frá úrslitaleik á stórmóti í fótbolta.  Ég skildi ekki hvað hann sá við þetta,  og samt var það ég sem var í stólnum,  það var ég sem var krossfestur,  ekki hann.  Ég komst heldur ekki hjá því að heyra að hann var farinn að hlusta á sálumessur.  Hann lá í stofunni á kvöldin með ljósin slökkt,  hlustaði á þessi tónverk af plötum og hafði hátt stillt.  Þetta sálumessutímabil stóð yfir mánuðum saman,  og ég gat ekki annað en orðið sæmilega að mér í þessari hlið á Mozart og Bach og Händel og Telemann og Buxtehude-  og hvað þeir hétu allir saman.  Ég skoðaði stundum plötuumslögin morguninn eftir þessar miklu hlustunartarnir,  og las mér til um tónskáldin.  Sumt þótti mér skemmtilegt áheyrnar,  annað ekki.  Skemmtilegt er kannski ekki rétta orðið en sumt náði mér,  annað síður má segja.  Seinna fór hann að hlusta á sálumessur eftir Penderewski og aðra nútímamenn,  ég náði ekki að fylgja honum í því,  og við töluðum aldrei um alla þessa músík,  sem við hlustuðum á hvor í sínu lagi,  því ég heyrði hana bara gegnum opnar stofudyrnar,  sitjandi í stólnum í herberginu mínu,  meðan hann lá einn í myrkrinu,  stundum með viskíflösku á borðinu hjá sér og ég vissi að hann seildist í hana milli þáttaskila í sálumessunum og saup af stút.  Samt var hann ekki drykkjumaður,  ekki misskilja mig.  Hann var bara að reyna að nálgast inntak tónlistarinnar,  líkt og sjamanar í frumskógum Amazón nota töfralyf til að nálgast Alveruna. “  Við skulum stoppa hér, ”  sagðir þú.  Ég vissi að það var tilgangslaust að mótmæla,  og beygði upp að húsinu.  Einn bíll var fyrir utan,  og ég lagði við hliðina á honum.  Við stigum út,  og ég fann að það var svali í loftinu.  Hér var kaldara en hafði verið í borginni þegar við lögðum af stað í morgun.  Áður en við fórum inn á veitingahúsið staldraði ég við og sá bláleitan fjallgarð í fjarlægð,  sem minnti mig á hvað við áttum langt eftir ófarið þennan dag.  Óþolinmæðin greip mig á ný,  og mig langaði helst til að stíga upp í bílinn strax aftur og halda áfram.  En þú tókst í jakkaermina mína og hálfteymdir mig innfyrir.  Salurinn sem við komum inn í var í óvenjulegri kantinum.  Upp um alla veggi héngu uppstoppuð höfuð af hinum og þessum dýrum,  sem mörg voru framandi,  jafnvel alveg sunnan úr Afríku.  Hornin á sumum dýrunum voru greinilega notuð sem fatasnagar,  því á antílópunni sem var á þilinu næst afgreiðsluborðinu og var nánast einsog hún hefði rétt stungið höfðinu í gegnum vegginn til að líta yfir salinn,  hékk nú grár frakki yfir annað hornið og byrgði henni sýn að hluta. “  Ætli þessi dýr séu öll á matseðlinum? ”  sagði ég,  og gat víst ekki leynt kaldhæðninni.  Ég borða ekki landdýr,  svo mér var hálfbrugðið að sjá þau svona mörg samankomin hér.  Nokkur þeirra voru í bráðri útrýmingarhættu.  Mér fannst þau horfa ásakandi á mig,  öll nema skrúfhyrnda antílópan-  augað sem að mér snéri var hulið af jakkanum. “  Vinur...  þetta skelfilega hús? ”  fannst mér hálfpartinn að skepnurnar segðu. “  Ég held að þetta sé fiskistaður, ”  sagðir þú og fórst að rýna í matseðilinn,  sem var festur með teiknibólum á panilklæddan vegginn.  Auðvitað,  hugsaði ég-  með stöðuvatnið hér við túnfótinn-  og fór að horfa í kringum mig í veitingasalnum.  Við tveggja manna borð nálægt skenkinum,  undir haus af vörtusvíni,  sat maður einsamall og var að borða.  Það var einmitt fiskur sem hann var með á diskinum.  Líklega var þetta sá sem átti frakkann sem hékk á antílópunni,  því það var ekki öðrum til að dreifa í salnum.  Við heyrðum skarkala í pottum og glamur í leirtaui,  snark í feiti og óljóst hljóðskraf bakatil,  en enginn kom fram. “  Við fáum okkur silung, ”  sagðir þú.  Ég andmælti ekki,  þó ég væri að vísu ekkert svangur.  Ég hef ekki enn stigið það skref að borða ekki fiska,  þó þeir séu óumdeilanlega dýr líka.  Við settumst við borð andspænis manninum sem var eini gesturinn auk okkar.  Ég hefði viljað sitja fjær,  útvið gluggann,  en lét þig ráða.  Maðurinn var niðursokkinn í að skilja fiskinn frá dálkbeinunum af einstakri nákvæmni,  og leit ekki upp.  Kannski var þetta fiskifræðingur í sumarfríi.  Eftir stutta stund fóru þau bæði út á pallinn til að reykja í kvöldkyrrðinni.  Þau höfðu kveikt upp í kamínunni og reykurinn frá henni blandaðist sígarettureyknum og gráar slæður svifu inn á milli laufkrónanna og greiddust í sundur einsog dalalæða í stráum á fullsprottnu engi.  Þetta sumar leið einsog önnur sumur,  það var að engu leyti frábrugðið í meginatriðum,  þau voru að mestu leyti ein,  og kunnu vel við það.  En haustið varð örlítið öðruvísi en þau höfðu reiknað með,  eða haustbyrjunin,  má segja.  Þegar þau ætluðu að fara að taka upp undan kartöflugrösunum fyrir eina og eina máltíð,  gripu þau í tómt,  bókstaflega talað.  Það voru einfaldlega engir litlir ljósir hnettir sem lágu þarna í hvirfingu í brúnum moldargeimnum,  heldur aðeins kartöflumóðirin,  koldökk og skorpin. “  Hvað er að gerast? ”  spurði hann. “  Ég veit það ekki, ”  svaraði hún,  þó hún vissi að eiginlega hefði hann verið að tala við kartöflumóðurina,  ekki sig.  Þau höfðu þekkt rýra uppskeru áður,  en ekkert sem var einsog þetta.  Þau stungu upp fáein grös til viðbótar,  og það var sama sagan.  Ekki ein einasta ný kartafla.  Um kvöldið gekk þeim illa að sofna,  og hún spurði hann í ágústmyrkrinu hvort hann héldi að þetta væri hnattræn hlýnun,  en hann sagðist ekki vita það. “  Ættu samt ekki að vera fleiri kartöflur ef þetta væru gróðurhúsaáhrif? ”  spurði hún.  Hann sagði aftur að hann vissi það ekki,  og svo lokaði hann augunum og þóttist vera sofnaður.  Morguninn eftir ákváðu þau að stinga upp bæði beðin,  þó fullsnemmt væri.  Þeirra versti grunur rættist,  það var sama sagan undir öllum grösunum-  ekki neitt.  Þau voru bæði svefnlítil,  og þó þau hefði í sjálfu sér grunað þetta,  var þetta þeim mikið áfall.  Þau höfðu ekki keypt kartöflur í búð árum saman. “  Það er botninn,  að kaupa kartöflur í stórmarkaði, ”  hafði hann alltaf sagt,  og hún samþykkti það,  til að hafa hann góðan.  Hann átti það til að æsa sig út af stórmörkuðum,  sem honum var mjög illa við,  og hún reyndi að róa hann með því að taka undir allt sem hann sagði um þá og eigendur þeirra,  líkt og sagt er að eigi að gera við fólk í sturlunarástandi.  Strigapokarnir sem þau höfðu tekið úr geymslunni til að setja kartöflurnar í lágu tómir á veröndinni um kvöldið,  og voru einhverskonar drungaleg áminning,  en þeim var ekki vel ljóst um hvað sú áminning var.  Hann setti pokana í kamínuna og brenndi þá,  og grár reykurinn frá þeim gaf frá sér undarlega lykt sem minnti þau á eitthvað,  en hvorugt þeirra gat áttað sig á hvað það var.  Þetta var kvöld hinna óljósu skilaboða.  Daginn eftir tóku þau að búa sig undir ferðina heim,  í borgina.  Enn einu sumri var lokið,  og það var sumarið án jarðepla.  VENUS Það sást að stafirnir höfðu verið málaðir með aðstoð límbands.  Skiltið var upplitað.  Ég vissi að búðin var ekki búin að vera þarna lengi,  en hún hafði þá líklega verið á einhverjum öðrum stað áður,  og þá hafði skiltið líka verið þar-  og blasað við hádegissólinni einsog hér. “  Mig langar í fisk í kvöldmatinn, ”  sagði ég.  Þetta var skyndihugdetta,  sem fiskurinn á skiltinu kallaði fram.  Þeir sem segja að auglýsingar hafi engin áhrif,  punkti það hjá sér. “  Allt í lagi, ”  sagðir þú.  Venjulega var það ég sem eldaði,  svo kannski fannst mér ég hafa dálítið vald til að ákveða matseðilinn,  að minnsta kosti stundum.  Við gengum inn í búðina.  Fisklyktin sem tók á móti okkur var ekkert slor.  Í glerborðinu,  sem var ferskt að sjá miðað við upplitað skiltið verð ég að segja,  voru allskyns fisktegundir,  og margar kannaðist ég ekki við.  Á sumum þeirra voru latnesk heiti,  á prjónum með áfestu spjaldi.  Að einhverju leyti var þetta líkara hafrannsóknarstofu en fiskbúð,  og allt var afar snyrtilegt.  Maðurinn bak við borðið var með hárnet,  í snjóhvítum slopp,  greinilega nýþvegnum.  Hann var á miðjum aldri,  með augnaráð sem óneitanlega minnti aðeins á tillit djúpsjávarfiska,  það var starandi og einsog hann sæi eitthvað í djúpinu sem öðrum væri hulið. “  Get ég aðstoðað? ”  spurði hann rólega.  Ég renndi augunum enn einusinni yfir fiskana bak við glerið.  Það munaði engu að ég fengi valkvíða,  en augu mín staðnæmdust loks við vatnakarfa,  sem lá þarna slægður á gljáfægðum málmbakka og starði líflaus upp í loftið.  Til skamms tíma hafði hann synt um í tjörn eða stöðuvatni einhvers staðar í Mið-Evrópu,  og var nú lentur hér.  Eflaust hafði hann verið frystur í millitíðinni,  en lá nú þarna þiðinn og tilbúinn í pottinn. “  Ég ætla að fá þennan vatnakarfa, ”  sagði ég.  Þú leist á mig,  með einhverskonar vantrú í svipnum,  einsog þú gætir ekki trúað því að ég ætlaði að bjóða upp á svona fisk í kvöldmatinn.  En þú sagðir ekkert.  Maðurinn starði á okkur andartak,  með sínum djúpsæju augum. “  Getur verið að hann hafi sporð? ”  hugsaði ég,  og munaði litlu að ég segði það upphátt.  Mér fannst hann hafa ýmis einkenni marbendils í álögum-  eða eftilvill frekar aðlögun.  Ég sá ekki fætur hans bak við borðið. “  Þú ert viss? ”  spurði maðurinn rólega. “  Afhverju ætti ég ekki að vera viss? ”  spurði ég,  kannski nokkuð hvasst.  En mér líkaði ekki að ókunnugur maður væri að véfengja val mitt á kvöldmat,  sem ég taldi framkvæmt að vel yfirlögðu ráði.  Mig hafði lengi langað til að smakka þennan fisk,  eftir að hafa lesið um hann í mörgum bókum,  og séð fólk borða hann með áfergju í tékkneskum kvikmyndum.  Það var étinn vatnakarfi í flestum tékkneskum myndum sem ég hafði séð,  og þær voru orðnar margar.  Yfirleitt horfðir þú á þær með mér,  ég veit ekki hvort það var af skyldurækni-  en það var einsog þú reyndir af alefli að skilja dálæti mitt á kvikmyndagerð þessa lands.  Það þarf ekki að hafa mörg orð um máltíðina.  Við smökkuðum hvort um sig einn bita,  síðan litum við hvort á annað.  Orðalaust stóð ég á fætur,  tók pottaleppinn og greip föstu taki um fatið-  sem enn var glóðheitt.  Ég bar fatið yfir að vaskinum,  opnaði ruslaskápinn og sturtaði innihaldinu ofan í fötuna.  Þegar ég sneri mér við fannst mér einsog þú værir jafnvel að laumast til að brosa,  en ég var ekki viss.  Við sögðum ekki neitt stutta stund,  þangað til ég ræskti mig og sagði lágt: “  Við skulum bara borða kartöflurnar hérna. ”  Hvítvínið sem við drukkum með þeim var ágætt,  ég ætla ekki að draga fjöður yfir það.  Við skáluðum,  en gerðum það í þögn,  og hvorugt okkar vissi nákvæmlega fyrir hverju við vorum að skála.  Ég hugsaði um málverk Van Goghs af kartöfluætunum,  en nefndi það ekki við þig.  INNKOMA ÉG VIÐURKENNI fúslega að ég er ekki mikið fyrir leikhús.  En ég er innbrotsþjófur,  og sem slíkur get ég ekki hafnað möguleikum sem gætu bætt líf mitt.  Það var þessvegna sem ég var staddur þarna á bakvið leikhúsið í niðamyrkri með glerskerann,  og risti eina kjallararúðuna fimlega úr.  Ég vil engan hávaða,  og hef andstyggð á glerbrotum.  Listrænt surgið í skeranum þegar demanturinn sker rúðuna fer aftur á móti vel í mig,  þó aðrir mundu gnísta tönnum.  Ég lagði rúðuna snyrtilega frá mér upp við skeljasandsmúraðan vegginn þegar ég var búinn að taka hana úr,  og smeygði mér inn fyrir.  Það var dauðaþögn í húsinu,  sem ég hafði auðvitað stílað upp á.  Einsog ég sagði,  vil ég engan hávaða þar sem ég er að vinna.  Ég tók upp litla vasaljósið mitt og opnaði dyr,  þreifaði mig áfram og gekk eftir löngum gangi.  Andartak varð ég hálfmyrkfælinn,  og vonaði að ég vekti ekki leikhúsdrauginn,  en annars er dimman minn bandamaður.  Ég stel ekki um hábjartan dag-  einsog auðmennirnir-  og mér finnst það siðlaust,  ef ekki eitthvað þaðan af verra.  Upp úr kjallaranum lá tréstigi,  og það brakaði í þrepunum.  Ég færði mig alveg út að veggnum í von um að marrið væri minna þar,  en það breytti engu.  Jarðhæðin,  þar sem fólkið kemur inn í miðasöluna og býr sig undir að sjá leiksýningarnar,  var almyrkvuð líkt og kjallararinn,  nema dauf skíma frá götunni smaug inn um háa gluggana.  Ég fór beint að miðasöluklefanum,  en hann var auðvitað læstur.  Þetta er árátta hjá fólki,  að læsa öllum sköpuðum hlutum.  Ég fór ofan í vasann og tók upp Sesam settið mitt.  Það tók mig ekki langan tíma að dýrka upp lásinn á þessari gömlu hurð.  En vonbrigðin sem mættu mér í klefanum voru mikil,  því þarna var enginn miðasölukassi eða neitt.  Ég lýsti um allan klefann,  en það var sama hvar ég lét ljósið leika,  hvergi var tangur né tetur af ágóða leikhússins,  og samt hafði einmitt verið leiksýning þetta kvöld,  og frekar tvær en ein.  Svo mikið vissi ég,  því ég fylgist með þó ég fari kannski sjaldan í leikhús.  Okkar maður sat þá næst honum við borðið,  líkt og síðar varð á pallinum,  og hann hafði heyrt þetta,  þó greiðasölukonan yrði að biðja hann um að endurtaka skírnarnafnið: "  Og hafa eftirnafnið með,  takk" .  Þegar þessi tvítugi svarthærði maður,  með smjörgreiðsluna út í vangann var beðinn um að segja nafn sitt aftur,  og bæta fjölskyldunafninu við,  var einsog hann þrútnaði allur í framan,  og minnti sessunaut hans á þær illúðlegu skuggaverur sem höfðust við útundir jaðri hvolfþaksins í sveitakirkjunni.  Hann hugsaði stundum um það löngu síðar hvað gæti hafa orðið ef hann hefði ekki náð takinu á vinnufélaga sínum þarna uppi á pallinum.  En svo hristi hann þær vangaveltur af sér-  það verður aldrei bæði sleppt og haldið.  LAMADÝRIN ÞEGAR HANN VAR mjög ungur hafði hann farið til spákonu,  af því hann var ákaflega óviss um stöðu sína í heiminum yfirleitt.  Spákonan,  sem var einsog klippt út úr kvikmyndum þar sem slíkar konur koma fyrir,  sagði honum eitt og annað sem honum þótti undarlegt að hún vissi um hann,  því enginn annar vissi það,  og ekkert meira en svo að hann vissi það sjálfur.  En það sem hún sagði við hann að lokum hafði þó dýpst áhrif á hann. “  Varaðu þig á lamadýrum, ”  sagði hún. “  Lamadýrum? ”  spurði hann hissa.  Hann hafði ekki leitt hugann að lamadýrum síðan hann var í náttúrufræði í barnaskóla“  Já,  lamadýrum.  Þann dag sem þú sérð lamadýr,  áttu skammt eftir ólifað. ”  Honum fannst þetta alveg óþarfi af spákonunni,  að fara að blanda dauðanum inn í þetta,  hann hafði bara ætlað að fá svona þolanlega staðarákvörðun í veröldinni og kannski örlítið af leiðbeiningum fyrir framtíðina.  Hann hafði engan áhuga á endastöðinni að svo komnu máli.  Þetta fór heldur illa í hann.  Hann fór að dreyma lamadýr á nóttunni.  Þau voru yggld á brún í draumunum,  hlupu upp að honum og fnæstu ógnandi framan í hann,  svo hann hrökk upp í svitakófi.  Þetta með draumana ruglaði hann,  því hann fór óhjákvæmilega að velta fyrir sér hvort spákonan hefði átt við raunveruna þegar hún talaði um að hann sæi lamadýr,  eða voru draumar inni í þessu líka?  Af þessu leiddi að honum fannst hann vera í stöðugum lífsháska,  og hver einasti draumur um lamadýr bætti við tilfinninguna um hve brothætt lífið í þessum heimi væri.  Árin liðu og hann ferðaðist töluvert,  hann eignaðist fjölskyldu og ferðaðist með henni en stundum líka einn.  Meginmarkmið hans með ferðalögunum var í raun að forðast lönd þar sem hann gæti átt von á að sjá lamadýr,  svo hann hélt sig til dæmis algerlega frá Suður-Ameríku.  Hann fór heldur aldrei í dýragarða,  hvar sem hann kom.  Börnin hans,  sem voru tvö,  drengur og stúlka,  spurðu hann oft á þessum ferðalögum í útlöndum hvort þau gætu ekki farið í dýragarð,  og hann svaraði alltaf á sömu leið: “  Þið getið farið með mömmu ykkar,  en ég fer aldrei í dýragarða. ” “  Af hverju ekki,  pabbi? ” “  Æ,  þeir virka ekki vel á mig. ”  Í TVÆR VIKUR ÓK ÉG um bæinn með brotinn spegil í aftursætinu,  hafði mig ekki í að fara með hann á sorphirðustöð.  Ef einhver heldur að þetta sé klassískt dæmi um sjálfsdýrkun,  að ég hafi verið búinn að spegla mig svo oft í honum að ég hafi ekki tímt að láta hann þó heimur hans hafi verið rofinn og skipst upp í marga hluta,  þá er það bæði rétt og rangt.  Ég speglaði mig örsjaldan í honum,  því hann hékk alltaf inni í stofu innan um málverkin,  og ég horfði meira á þau,  og í þau skipti sem ég stóð framan við spegilinn í stofunni og glápti í hann,  var það frekar til að sjá það sem var inni í stofunni í honum,  því mér fannst allt breytast þegar horft var á það frá þessu sjónarhorni-  það er að segja allt annað en ég,  sem breyttist því miður aldrei.  Til dæmis fannst mér fróðlegt að sjá hvernig málverkin á veggnum andspænis speglinum urðu öll önnur þegar ég horfði í hann,  þau snerust við og"  myndheimur"  þeirra,  einsog listfræðingar kalla það víst,  umpólaðist.  Kannski var þetta hin sanna hlið heimsins,  þessi speglun,  hvað vissi maður?  En yfirleitt horfði ég semsagt alls ekki í hann,  og hann var einsog gluggi á stofuveggnum sem sjaldan var litið út um.  Spegillinn var búinn að hanga þarna lengi,  og einn daginn gaf naglinn á veggnum sig,  og hann hrundi niður á gólf með tilheyrandi brothljóðum.  Ég kom hlaupandi inn í stofuna strax og hann datt niður,  hafði verið að afhýða sætar kartöflur í eldhúsinu og hlusta á útvarpsfréttir,  um allan djöfulskapinn úti í heimi,  þegar ég heyrði brothljóðið.  Mér brá mikið,  því einhvernveginn skaut þeirri órökrænu hugsun fyrst upp í huga mér að það væri sjálf veröldin sem hefði brostið-  og nú væri öllu lokið.  Svo áttaði ég mig,  og stökk í stofugættina.  Spegilbrotin lágu út um allt á gólfinu.  Þau spegluðu gulleitt loftið,  eða hluta af því,  hvert með sínum hætti,  þessi brot sem áður voru ein heild.  Mér þótti þetta auðvitað ekki skemmtilegt,  en um leið var ég samt feginn að þetta var ekki ein af myndunum undir gleri sem ég átti,  því þær hefðu getað eyðilagst,  og mest létti mér að þetta skyldi ekki vera heimurinn.  Eða var þetta hann,  eftir allt saman?  Ýmsar hugsanir sóttu á mig meðan ég sópaði brotunum saman upp í fægiskúffuna,  og á einhvern undarlegan hátt fannst mér ég hafa glatað hluta af sjálfum mér.  Sum brotin voru á hvolfi,  og glansandi svört bakhlið þeirra var á einhvern hátt ógnvekjandi líkt og sýn inn í svarthol,  ótal ljósár úti í geimnum.  Spegilramminn var fallegur,  úr járni,  lakkaður svartur,  en hann var einsog illa gerður hlutur núna,  hafði engu hlutverki að gegna og ekki hægt að setja mynd í hann í staðinn.  Þeir sem stjórnuðu verkinu voru alvarlegir heiðursmenn,  ekki beint strangir,  en héldu mönnum vel að vinnu,  og voru jafnframt duglegir við að miðla nýliðunum af þekkingu sinni.  Málarinn okkar hafði kviðið því að tungumálaörðugleikar yrðu til trafala varðandi vinnuna,  en svo reyndist ekki vera.  Hann kunni hrafl í þýsku,  sem dugði alveg til samskipta,  auk þess sem menn gátu leiðbeint með handapati og bendingum þegar orðin þraut,  þar sem um stórt málverk var að ræða og auðvelt að sýna svart á hvítu(  þó myndin væri raunar í lit,  en að vísu orðin töluvert fölnuð,  og hluti starfsins fólst í því að endurstilla litaflóruna)  hvar skórinn kreppti,  og aðgerða var þörf við verkið.  Hann bjó ásamt flestum úr vinnuhópnum í ævagömlu bindingsverkshúsi ekki langt frá kirkjunni,  og þar sá kona á miðjum aldri um beina.  Hann þekkti svona kostgangaralíf að heiman,  og líkaði það ekki illa.  Fáeinum dögum eftir að hann hóf störf,  bættist nýr meðlimur í hópinn.  Þetta var ungur maður,  með dökkt slétt og fitugt hár,  sem hann greiddi út í vangann.  Hann var"  einkennilega fýlulegur til munnsins"  einsog einn úr hópnum orðaði það í hálfum hljóðum fyrsta kvöldið eftir að hann kom,  og hann gaf sig ekkert að hinum,  svaraði fáu einu og heldur önuglega ef að honum var vikið.  Hann drakk aldrei bjór eða slíkt með matnum,  heldur bað alltaf um mjólk,  og var heldur valdsmannslegur í rómnum,  svo konan leit hann illu auga þegar frá upphafi.  Hann átti líka til að kvarta yfir matnum,  en það gerðu hinir alls ekki.  Þeir báru virðingu fyrir konunni,  og töldu enga ástæðu til matvendni,  fyrir þeim væri vel séð í alla staði.  Þessi heldur óyndislegi náungi krafðist þess að fá sérherbergi að sofa í,  þó annars væri hópurinn allur í stórum sal eða stofu,  þar sem mörgum rúmum hafði verið komið fyrir.  Þetta voru járngrindarúm,  og líktust þeim sem notuð voru á spítölum nokkrum árum síðar í styrjöldinni miklu,  en þarna minntu þessi rúm engan á spítala,  og flestir sváfu vel í þeim.  En sá nýkomni,  sem reyndist vera austurrískur og koma frá Vín,  sagði að svona rúm væru bara fyrir flækinga.  Hann heimtaði trérúm,  og fékk það eftir nokkurt þref.  Hann fór inn í sitt litla herbergi á kvöldin með enn eitt mjólkurglasið,  og bauð engum góða nótt. “  Ætli hann bjóði einusinni sjálfum sér góða nótt? ”  sagði einn þeirra sem í járnrúmunum lágu,  og það krimti í þeim öllum.  Stundum var erfitt að sitja alltaf í stólnum,  eða liggja í rúminu,  en samt ekki eins erfitt og margir gætu haldið.  Ég hafði aldrei þekkt neitt annað.  Einusinni í viku fór pabbi með mig á sjúkrahúsið inni í bænum til að fara í það sem var kallað endurhæfing,  en var á þeim tíma á afar frumstæðu stigi og mér fannst ég ekki hafa neitt gagn af þessu,  það var bara leiðinlegt,  og eftir nokkra mánuði af slíku neitaði ég að fara oftar.  Ég þurfti ekki neina endurhæfingu,  ég hafði alltaf verið svona.  Pabbi gekk ekki mikið á eftir mér með það,  hann lét mig ráða.  Á kvöldin lá ég í rúminu og horfði út um gluggann,  á tréð sem bærði laufin í garðinum og gerði bendingar með greinunum líkt og það vildi segja mér eitthvað.  Þetta var áður en við fengum sjónvarp,  þetta var á steinöld menningarinnar,  og ég var ánægður með að horfa bara á þetta tré.  Mér fannst bendingar þess í kvöldgolunni segja mér svo óendanlega margt,  þó táknmálið væri vissulega flókið.  Og ég las á kvöldin.  Ég las allt ritsafn Jóns Trausta,  sem pabbi færði mér og sagðist sjálfur hafa lesið þegar hann var drengur.  Það tók mig heilan vetur að lesa það allt,  en mér fannst ég læra meira af því en öllu námsefninu frá skólanum.  Þegar ég fór í prófin um vorið,  kom hinsvegar í ljós að skólinn var á öðru máli.  Ég féll á þeim flestum.  Pabbi sagði ekki neitt,  en ég sá að hann hélt fastar um pensilinn þegar hann stóð við trönurnar daginn sem einkunnablaðið kom.  Hnúarnir hvítnuðu,  en hann sagði ekki eitt einasta orð.  Og hann raulaði ekki við trönurnar þann dag,  einsog hann gerði þó oft,  meðan pensilhárin skröpuðu strigann,  og litirnir flæddu yfir hvít áður ónumin svæði með svipuðum hætti og herdeildir sem æða yfir ljósa eyðimörk í glóandi sólskini.  Allt breyttist þegar konan kom inn á heimilið,  þessi kona sem pabbi fór að vera með eftir að mamma var farin svona langt burt,  þaðan sem hún kæmi aldrei aftur.  Ég er ekki að segja að þessi kona hafi verið vond við mig,  því það var hún ekki,  en hún sleit margslungið þráðanetið sem var á milli okkar pabba.  Mér er ekki ljóst hvort hún gerði það viljandi,  eða hvort hún gekk bara einhvernveginn í gegnum það daglega og sleit það þannig sundur í hengla-  en allavega slitnaði það.  Ég varð samt ekki reiður við pabba.  Ég skildi hann.  Ég skildi að hann þurfti eitthvað annað í tilverunni en mig.  Samt var þetta erfiður tími,  og ég einangraðist einhvernveginn frá öllu í stólnum mínum þessa mánuði sem hún bjó hjá okkur.  Allt varð framandi og fjarlægt,  jafnvel hversdagslegustu hlutir.  Síðan þetta var eru liðnar nokkrar vikur.  Við erum áfram í húsinu,  og ekkert hefur breyst.  Ég sagði Ninnu aldrei frá símtalinu við fasteignasalann-  ákvað að fyrst ekki var hægt að láta kaupin ganga til baka væri best að hafa hljótt um það.  Ég talaði ekki meira um grátinn sem vakti mig næstum á hverri nóttu.  Mér var óskiljanlegt hvernig hún gat sofið gegnum þetta allt saman,  en þannig var það.  Ég fékk mér eyrnatappa til að sofa með,  en samt vaknaði ég alltaf,  yfirleitt um óttubil,  við að gráturinn læddist inn í hlustirnar.  Auðvitað var hann daufari svona,  þegar ég hafði stoppað upp í eyrun,  en samt heyrði ég hann greinilega.  Ég fékk bróður Ninnu,  sem er smiður,  til að setja vandaðan þröskuld undir svefnherbergishurðina,  en það breytti ekki neinu.  Á tímabili,  þessar nætur,  var ég alls ekki viss nema vonlaus gráturinn bærist hreinlega að innan,  úr sjálfum mér,  en ég er hættur að hugsa um það.  Ég ligg bara og hlusta.  Ef Ninna spyr á morgnana hvort ég hafi heyrt þennan grát,  svara ég alltaf neitandi.  Ég er hættur að gæla við þá hugsun að við seljum húsið aftur.  Við höfum flutt svo oft gegnum árin,  og erum orðin þreytt á því.  Sólstofan er líka griðastaður okkar,  við sitjum þar mikið og störum yfir borgina.  Ninna er alveg farin að reykja aftur,  og ég segi ekki neitt við því.  Allt er í lagi á yfirborðinu,  en upp á síðkastið,  og þá sérstaklega þessa síðustu viku,  hefur mér fundist að ég sé eitthvað óvenju viðkvæmur.  Og eina nóttina,  þegar ég hafði vaknað og heyrt grátinn enn einusinni,  kom að því að ég viknaði,  til samlætis þeim sem grét.  Nú taldi ég mig vita hver það væri.  Við grétum saman með hléum,  alveg þangað til birti af degi.  Auðvitað grét ég hljóðlega,  og minn grátur var ekki nærri eins sár og sá sem barst gegnum veggina.  Ninna vaknaði ekki við grát minn,  frekar en hinn,  og um morguninn var allt sem fyrr,  við drukkum kaffið og sátum í körfustólunum og horfðum yfir borgina.  Hún reykti sígarettu,  en ég lét kaffið nægja.  Við þögðum,  en það var ekkert óþægileg þögn,  bara þessi þungi doði okkar beggja gagnvart nýjum,  löngum degi.  GULA HÆTTAN Fyrir Julio Cortázar Ég veit ekki hvort pabbi var góður kennari,  en hann reyndi hvað hann gat að segja mér til.  Við bjuggum töluvert utan við litla bæinn þar sem skólinn var,  og þetta var áður en skólabílar og slíkt kom til.  Í skólanum var heldur engin aðstaða fyrir þá sem voru einsog ég.  Pabbi ákvað fljótlega að ég yrði bara heima hjá honum.  Við fengum bækur sendar til okkar,  en pabbi var slæmur með að sniðganga námsefnið,  og oft notaði hann tímann sem átti að fara í hefðbundinn lærdóm í að láta mig lesa og fletta gegnum bækur sem höfðu sáralítið að gera með pensúmið.  Þannig varð ég sérfræðingur í málaralist frekar snemma,  því hann setti daglega stafla af myndlistarbókum á borðið við hjólastólinn minn og lét mig fara í gegnum þær.  En ég lærði ýmislegt annað af þeim en að skoða myndir,  því textinn var á ýmsum tungumálum,  og smám saman fór ég að fikra mig í gegnum lesmálið í þeim,  og pabbi átti margar orðabækur sem ég gat notað.  Stundum sat ég inni á vinnustofunni með stóra málverkabók í kjöltunni og orðabók á borðinu við hliðina,  meðan pabbi vann.  Það var sérkennilegt að skoða þannig bækur og finna ilminn af litum og terpentínu um leið,  það var eitthvað sem gæti kallast lifandi kennsla. “  Hver finnst þér bestur? ”  spurði pabbi stundum þegar hann lagði frá sér pensilinn,  og ég svaraði alltaf því sama: “  Matisse. ”  Ég veit ekki hversvegna hann spurði svona oft,  því hann vissi að ég mundi alltaf svara Matisse.  En hann vildi að ég horfði vítt út í veröldina,  þó ég væri alltaf kyrr í stólnum mínum.  Þess vegna lét hann mig skoða bækur um ótalmarga málara,  þó enginn hrifi mig neitt í líkingu við Matisse.  Eftir á að hyggja held ég kannski að hann hafi spurt mig svona oft að þessu sama af því hann var hálfpartinn að vonast eftir að ég nefndi hann sjálfan einhvern daginn-  ég veit það ekki.  Það tók ekki langan tíma fyrir hann að kenna mér að lesa,  og þegar ég var orðinn læs lét hann mig að mestu hlaupa yfir barnabækur,  og dembdi mér beint inn í fullorðinsheiminn.  Þannig var ég ekki nema 9 ára þegar ég las Fallið eftir Camus.  Ég efast um að ég hafi skilið bókina,  eða réttara sagt,  ég efast ekki um að ég hafi ekki skilið hana.  Ég man bara að hún hafði niðurdragandi áhrif á mig í langan tíma,  og þegar hann ýtti að mér Útlendingnum eftir sama höfund,  neitaði ég að lesa söguna.  Ég las hana ekki fyrr en ég var orðinn 13 ára,  og það var eins með þá bók,  ég skildi hana ekki.  Hún hafði í för með sér aðra viðvarandi geðlægð og ég varð svolítið reiður við pabba að halda að mér svona bókum.  Það sem kemur á óvart þarna langt inni í framtíðinni,  er að það eru engin vélmenni.  Á tímabili urðu þau ríkjandi,  og voru næstum búin að útrýma manneskjunum,  og voru orðin svo fullkomin að það var erfitt að greina sundur hvað var hvað,  maður eða róbóti.  En sú tíð er liðin,  og vélmenni eru úr sögunni. “  Maðurinn er mesta vélin, ”  er slagorðið núna.  Það eru engir læknar,  þar sem sjúkdómar eru úr sögunni,  og töflurnar sem allir gleypa sjá um snurðulausa starfsemi líkamans,  sem nú er viðurkenndur sem fullkomnasta vél í alheiminum.  Vél sem bilar aldrei,  vél sem framkvæmir flóknustu skipanir án þess að hika.  Vélmenni gátu aldrei náð þessu alveg.  Þau voru í raun brosleg,  þó þau væru auðvitað fullkomin á sinn hátt.  En þau fengu metnað,  og það varð þeim að falli.  Enginn nema maðurinn sjálfur hefur leyfi til að hafa metnað,  allt annað sem lifir(  eða telur sig lifa einsog var orðið tilfellið með vélmennin)  og fær metnað,  er útmáð.  En þegar dauðinn hvarf af sviðinu,  eftir að hafa leikið lykilhlutverk alla tíð,  gerðist dálítið einkennilegt-  það var einsog metnaðurinn hyrfi líka.  Nú er sjaldgæft að sjá merki um metnað,  umfram það sem talið er normalt.  Það eru engar listir lengur,  bara fræðsluefni,  í lestrar-  eða myndformi,  og það er engin tónlist.  Þetta er löngu eftir að saga Hermanns Hesse,  Glerperluleikurinn,  á að gerast og það er einfaldlega búið að skrúfa fyrir alla tónlist.  Enginn veit lengur hvernig hún hljómaði,  því það er búið að eyða öllum gömlum minjum um þá virkni mannshugans. “  Fólk þarf ekki tónlist, ”  er sagt.  Og fólkið trúir því.  Það leggur ekki í annað.  Hann slekkur á skerminum.  Hann fer inn í eldhús og fær sér vatn að drekka úr kæliskápnum.  Það er enginn vaskur í eldhúsinu,  hann er óþarfur þegar enginn borðar,  og ef fólk býr saman,  sem er sjaldgæft,  rífst það ekki lengur út af uppvaski.  Vatnið hefur breyst frá því sem það er núna-  einsog við þekkjum það.  Það er fullt af einhverjum óskilgreindum orkuefnum sem hressa á við marga kaffibolla,  og veitir ekki af því kaffi er ekki lengur til.  Og þó blöðin á trénu utan við gluggann minni á telauf,  er heldur ekkert te til lengur.  Þegar hann kemur aftur inn í alrýmið,  sem einusinni var kallað stofa,  er hún þar.  Hún er komin þangað án alls fyrirvara,  eingöngu með hugarflutningi.  Nú þarf fólk ekki nema að hugsa sig milli staða.  Það er fljótlegur,  ódýr og auðveldur ferðamáti,  því allir geta hugsað.  Hann verður ekki undrandi.  Maður hættir fljótlega að undrast í þessum heimi,  þar sem allt er mögulegt-  nema það sem hreinlega er ekki lengur til staðar. “  Þú ert komin, ”  segir hann. “  Já, ”  segir hún.  Rödd hennar er þýð,  hún er einsog andblær frá gömlum heimi,  meðan enn léku vindar um menn og dýr og gróður.  Þegar þau höfðu opnað húsdyrnar og stóðu með ferðatöskurnar við hlið sér í forstofunni,  tók á móti þeim einkennilegur ilmur,  sem þeim fannst þau kannast við,  en þó ekki-  í það minnsta ekki í þessu samhengi.  Um leið og þau komu inn í stofuna sáu þau hvers kyns var.  Út um allt voru komnir upp vöxtulegir sprotar í stofunni,  þeir spruttu beint upp úr upphituðu gólfinu,  og það voru komin lauf á hverja einustu grein.  Allt var grænt yfir að líta.  Þau litu hvort á annað,  en sögðu ekkert.  Það sem gerðist næst,  eða öllu heldur gerðist ekki,  var ófyrirséð.  Í stað þess að fara beint í að klippa niður alla sprotana og pússa gólfið á ný,  var einsog hjónunum féllust hendur.  Þau gerðu ekki neitt við þessum nýju gestum úr jurtaríkinu sem fylltu stofuna.  Það varð einskonar þegjandi samkomulag hjá þeim að sniðganga stofuna sem hefðbundna vistarveru.  Og þá er verið að tala um steinþegjandi samkomulag.  Húsið minnkaði að vísu allmikið við þetta,  en samt þróaðist það þannig.  Það var einsog gróðurmegnið á Ítalíu hefði gert þau á einhvernveginn varnarlaus gagnvart þessari innrás í hús þeirra neðan frá.  Sama hvað þeim þótti vænt um gólfið sem slíkt,  þá var uppgjöf þeirra á vissan hátt fullkomin.  Það endaði meira að segja með því að þau fóru að tipla innan um síhækkandi hríslurnar,  og skoða þær.  Konan átti stóra bók um garðrækt,  og hún fór að lesa sér til í henni og reyna að sjá út hvaða tegundir þetta væru sem hefðu tekið upp á því að vaxa í stofunni þeirra.  Hún komst að því að sumar þeirra voru sjaldgæfar erlendar tegundir,  enda viðurinn á Ströndum langt að kominn einsog vitað er.  Þau töluðu ekki mikið um trén,  en maðurinn stóð sjálfan sig stundum að því að tala við þau,  þegar hann reikaði inn í þykknið sem af rælni.  Trén virtust skilja allt sem sagt var við þau,  eða svo fannst honum.  Það sem var merkilegast við þessi tré,  var að þau þurftu ekki vökvun,  engu var líkara en þau fengju vatn frá hitapípunum í gólfinu,  sem nú var hinn frjói jarðvegur þeirra.  Það styttist í að hæstu topparnir næðu upp í loft,  og birtan frá glugganum náði rétt að smeygja sér gegnum græna og safaríka laufþekjuna.  Gestum sem komu var boðið í eldhús,  að gömlum og því sem næst horfnum sið,  og enginn fékk að sjá inn í stofuna.  Einstaka gestur nefndi gróðurilm,  en því tali var eytt svo lítið bar á.  Ef einhver spurði: “  Voruð þið ekki að koma ykkur upp svo fínu stofugólfi? ”  spurði konan kannski á móti: “  Hvernig hefur mamma þín það?  Er hún alltaf svona slöpp? ”  Þar með var trégólfið úr sögunni.  Hann stendur á bryggjunni og horfir á skip og báta sem sigla inn og út úr höfninni.  Það er kuldalegur dagur,  Esjan algrá í baksýn,  sjórinn einhvernveginn stálblár,  og ýfist í hvítt í ölduföldum úti á flóanum.  Andartak finnst honum einsog hann sé með ferðatösku í hendinni,  á leið í ferðalag með einu af þessum skipum,  einskonar tímasiglingu aftur til daga sem hann hefur aldrei kynnst af eigin raun.  Hann hugsar um það sem er í töskunni;  tvennar buxur,  sokkar og nærföt,  þrjár skyrtur,  tannbursti,  rakvél og regnfrakki,  þykk bók um Suðurskautslandið,  en svo áttar hann sig á því að það er engin taska og hann sleppir takinu á henni svo hún fellur í sjóinn við bryggjukantinn.  Hún marar í hálfu kafi upp við stálþilið og vill ekki sökkva alveg-  blá taska,  dekkri en sjórinn.  Út um gluggann á sumarbústaðnum sést fjallið,  grænt upp á brúnir.  Hann situr í hægindastól og horfir á það,  klæddur stuttbuxum og havaískyrtu.  Hann hefur ekkert farið út í morgun,  bara setið inni við og lesið,  drukkið mikið kaffi og starað fram fyrir sig í tæru framtaksleysi.  Þetta er einn heitasti dagur sumarsins.  Dyrnar út á timburpallinn eru opnar,  og hlýr andblær berst inn.  Á borði við stólinn er bók,  Dubin's Lives eftir Bernard Malamud.  Honum gengur hægt að komast í gegnum hana.  Hann er strandaður í hótelsenu á Ítalíu,  þar sem Dubin er á leið í rúmið með hjákonu sinni.  Hann(  ekki Dubin)  rís upp úr stólnum og gengur út á pallinn,  lítur andartak niður á glaðlegt blómamynstrið á havaískyrtunni.  Hann sér bíl koma upp veginn að bústaðnum.  Það er svartur bíll,  sem hann kannast ekki við.  Hún situr í garðinum við gistiheimilið í sólinni,  innan um fjölmarga túrista.  Húsgögnin eru upplituð og veðruð af rigningu liðinna sumra.  Síminn hennar er á borðinu,  en hún lítur ekki á hann.  Hún man þegar þau komu hingað saman fyrir mörgum árum,  en vill samt ekki rifja það of mikið upp,  horfir bara í kringum sig og fylgist með fólkinu.  Enskir ferðamenn á næsta borði liggja einbeittir yfir korti einsog herforingjar sem plana landvinninga.  Taskan hennar er við hliðina á borðinu.  Hún er tilbúin að fara innan skamms,  á bara eftir að ganga frá greiðslunni fyrir kaffið.  Hún tekur upp sígarettu og kveikir í,  blæs frá sér reykskýi.  Ensku túristarnir líta upp,  hárfín vanþóknun í svipnum,  einsog þeir vilji segja: "  Var Eyjafjallajökull ekki nóg? "  Ég var of syfjaður til að fara á fætur,  en hélt áfram að hlusta þar til ég sofnaði.  Ég fann ekki til neinnar löngunar til að fara fram úr og finna og hugga barnið sem grét,  og það þótti mér undarlegt.  Var ég orðinn svona dofinn,  eða vissi ég undir niðri að þetta gat ekki verið raunverulegt barn?  Um morguninn sagði ég við Ninnu,  meðan hún var að hella upp á kaffið fyrir okkur til að drekka í sólstofunni sem hafði verið ein ástæðan fyrir því að við keyptum húsið: “  Ég vaknaði við barnsgrát í nótt. ” “  Barnsgrát? ”  sagði hún vantrúuð. “  Já,  barnsgrát. ” “  Það getur ekki verið. ” “  En það gerðist samt.”  Hún hristi höfuðið,  setti pressukönnuna á bakka ásamt tveimur bollum,  og við gengum út í sólstofuna,  þaðan sem sást yfir borgina og út á sundin.  Það var komið bjartviðri,  og sólin glampaði á þökum sem voru vot eftir næturskúrir.  Enn hafði ekki komið frostnótt.  Lauf trjánna voru gul,  en sátu sem fastast á greinum sínum,  því það hafði heldur ekki komið nein haustlægð ennþá.  Nóttina eftir hrökk ég aftur upp,  það var um þrjúleytið-  ég leit á sjálflýsandi klukkuna í myrkrinu,  hún sýndi 3:12,  en ég vissi að hún var alltaf tíu til fimmtán mínútum á undan.  Ég vildi hafa það þannig.  Lágur grátur barst aftur til mín gegnum þykka steinveggina,  og smaug undir massífa eikarhurðina á svefnherberginu.  Í þetta sinn lá ég ekki kyrr í rúminu,  heldur fór á fætur.  Ninna var í djúpum svefni,  og rumskaði ekki.  Ég lét hurðina falla að stöfum á eftir mér.  Frammi á ganginum var gráturinn skýrari,  hann virtist þó berast úr ýmsum áttum,  en sem fyrr fannst mér einsog hann kæmi helst neðan úr kjallara.  Samt var ekki nokkur leið að styðja almennilega á það fingri.  Það rifjaðist upp fyrir mér hvað ég hafði oft orðið að fara á fætur áður þegar barnsgrátur barst mér gegnum svefninn,  en þá vissi ég hvaðan hann kom og það var öðruvísi.  Nú var enginn á þessum aldri sem gat grátið í húsinu okkar.  Þessu nýja húsi.  Það er að segja,  það var nýtt fyrir okkur,  en langt frá því að vera nýbyggt.  Við höfðum hitt fólkið sem seldi okkur,  þau voru barnlaus,  fremur elskuleg hjón.  Þau koma á gistiheimilið undir nóttina.  Það er orðið skýjað,  enn samt hálfbjart þó komið sé fram yfir miðjan júlí.  Þetta er stórt tvílyft bárujárnsklætt timburhús frá fyrrihluta síðustu aldar.  Byggt 1919 stendur á skildi framan á því.  Þau ganga inn um dyrnar með töskurnar og gefa sig fram við húsráðanda.  Það er eldri maður með grásprengt hár,  gleraugu í svörtum gildum umgerðum,  hann er í rauðköflóttri vinnuskyrtu sem minnir á kokkinn frá Texas í gömlu Tom Swift-bókunum. "  Herbergið er uppi, "  segir hann,  og réttir þeim lykil.  Það er númer 19,  svo allt passar við skjöldinn á húsinu.  Þegar þau ganga upp lætur hún í ljós efasemdir um að það geti verið 19 herbergi í þessum kumbalda,  en hann hlær heimsvönum hlátri og segir að svona sé þetta á öllum gististöðum;  látið sé líta út fyrir að herbergin séu jafnmörg og í arabískum höllum fyrri alda. "  Gestirnir verða síður einmana þannig, "  bætir hann við.  Hún segir ekkert.  Um morguninn þegar hann vaknar og lítur út um gluggann á gistiheimilinu,  er farið að rigna.  Fjöllin eru hjúpuð þoku ofan í miðjar hlíðar,  og það sem sést af þeim er svart og drungalegt.  Litrík húsin í bænum gera sitt besta til að hrinda burt regngrámanum,  en það gengur ekki sérlega vel.  Hún sefur enn,  og hann vill ekki vekja hana.  Um leið og hann gengur niður í morgunmatinn hringir síminn,  hann dregur hann upp,  undrandi á því hver hringi svona snemma,  en þegar hann sér númerið breytist svipur hans,  verður þungur og lokaður.  Hann svarar ekki.  Maðurinn í rauðköflóttu skyrtunni,  sá sem líkist Texaskokkinum í Tom Swift,  er að stússast kringum morgunverðarborðið.  Þetta er ekki mjög heppileg tenging,  hugsar hann með sjálfum sér og minnist blaðaumfjöllunar um matseld sem tengdist á vissan hátt þessu ríki tveggja forseta.  Í þeim skrifum var brúðkaupsveisla í miðdepli.  En morgunverðarborðið lítur þó vel út og hann gleymir brátt tengingunni,  hleður á disk sinn einsog enginn sé morgundagurinn.  Kaffið er sterkt og gott.  Það er bara einn gestur í borðstofunni auk hans,  asískur ferðamaður,  líklega Japani,  sem er niðursokkinn í bækling frá Lonely Planet og dýfir tepoka annarshugar í bolla sinn hvað eftir annað til að trekkja,  meðan hann les um einhvern dularfullan stað á Íslandi.  Hún situr við gluggann í stofunni og les.  Hún er ein í íbúðinni.  Öðru hverju lítur hún upp úr bókinni og sér hvernig snjókornin sáldrast niður á sölnaða grasflötina utan við gluggann.  Það er fyrsti snjór haustsins.  Farsíminn hennar hringir,  en hann er inni í eldhúsi,  og hún nennir ekki að standa upp til að svara,  lætur hann hringja og les áfram.  Bókin sem hún er að lesa heitir Mannlaus veröld.  Snjókornin halda áfram að falla hægt til jarðar,  einsog fiður af hvítum kólibrífuglum.  Það var konan hans sem sagði mér seinna frá því sem hafði gerst í þessari ferð.  Þetta var ferðalag sem hafði byrjað skemmtilega,  þau höfðu verið í frönskumælandi hluta Kanada,  og verið fyrstu dagana í Montréal,  en eftir það farið til Quebec-borgar,  sem þeim þótti líka skemmtileg.  Síðan fóru þau enn norðar,  og þeim leist vel á þetta land,  jafnvel svo að hann fór að hafa orð á því hvort þau ættu ekki að flytja hingað og gerast síðbúnir landnemar.  Hún tók ekki illa í það,  en spurði hvort hann héldi að börnin mundu aðlagast þarna.  Hann sagðist halda það.  Næstsíðasta daginn óku þau um skógivaxnar sveitir um það bil tveggja klukkustunda akstur norður af Montréal,  voru á leið þangað á hótelið sem þau ætluðu að vera á síðustu nóttina áður en þau færu heim.  Það var hún sem ók bílaleigubílnum,  því hann taldi sig ekki vera sérlega góðan ökumann,  og allra síst þegar hann var ekki á heimaslóðum.  Þau óku framhjá hverjum búgarðinum af öðrum.  Þeir voru allir snyrtilegir og blómlegir,  og lífið á þeim leit út fyrir að vera hér um bil eins hamingjusamlegt og tilveran gat yfirleitt verið.  Allt í einu komu þau að býli sem var nokkuð frábrugðið hinum að ýmsu leyti,  það var niðurníddara,  og gróðurfarið á einhvern hátt öðruvísi,  þó erfitt væri að henda reiður á því fljótt á litið í hverju það var fólgið. “  Stansaðu hérna,  ég ætla að taka mynd, "  sagði hann við konuna.  Hún sveigði út í vegkantinn. “  Sjáðu dýrin þarna, ”  sagði hún,  og benti yfir stýrið. “  Hvar? ” “  Þarna,  úti á túninu.  Þau eru eitthvað svo einkennileg. ” “  Já,  hvaða dýr eru þetta eiginlega?  Þau eru svo skrýtin! ” “  Þetta eru lamadýr, ”  sagði konan hans,  sem hafði áttað sig með því að grufla í huganum í gömlum náttúrulífsþáttum sem hún hafði séð.  Það sem gerði dýrin venju fremur torkennileg,  var að þau höfðu verið rúin,  og voru því sérlega álappaleg einhvernveginn og ólík því sem hún hafði séð áður.  Hálsinn virtist enn lengri svona snoðinn,  og þau minntu helst á leikfangagíraffa sem hafa lent í þvottavél.  Hann fölnaði.  Þann tíma sem þau höfðu verið gift,  hafði hann aldrei sagt henni frá ótta sínum við lamadýr.  En nú gerði hann það loks,  meðan hann horfði á þessar undarlegu skepnur úti á túninu.  Tvö dýranna komu upp að girðingunni og störðu inn um bílgluggann hjá þeim,  og hann hnipraði sig saman í farþegasætinu einsog lítill drengur,  líkt og hann ætlaði að fela sig fyrir þeim. “  En þetta eru bara meinlaus lamadýr, ”  sagði hún. "  Þau eru ekki einusinni fullvaxin! " “  Ég veit, ”  sagði hann,  og virtist róast nokkuð.  Auðvitað lét ég undan,  þó mér litist ekki meira en svo á stigaganginn.  Við fluttum inn viku síðar.  Það var ekki auðvelt að bera búslóðina upp alla þessa þröngu stiga,  þó þetta væri kannski ekki mikið sem við vorum búin að safna að okkur í tveggja ára sambúð.  Þú varst himinlifandi,  og brostir allan tímann,  meðan ég rogaðist með hlutina upp.  Ég bannaði þér auðvitað að bera nokkuð.  Ég fékk smáaðstoð frá bróður mínum,  en hann lét sig hverfa við fyrsta tækifæri,  og skildi mig einan eftir með sófasett úti á götu,  sagðist þurfa að hitta mann.  Þannig hafði það alltaf verið með þennan bróður minn,  hann lét sig hverfa á mikilvægum augnablikum.  Hann var einskonar Houdini hversdagsins.  Ég beið nokkra stund,  sitjandi í öðrum hægindastólnum á gangstéttinni.  Það var byrjað að rigna,  léttir dropar féllu á ennið á mér þegar ég leit til himins.  Innan skamms kom maður gangandi,  ég stökk á hann einsog rándýr á bráð og spurði hvort hann gæti hjálpað mér aðeins.  Hann lét til leiðast í sakleysi sínu,  og við bárum sófasettið einsog það lagði sig upp hæðirnar fimm-  eða voru þær fjórar?  Ég man það ekki alveg.  Þetta voru þrjár ferðir,  og maðurinn horfði svolítið annarlega á mig þegar hann kvaddi mig í dyrunum.  Hann var töluvert móður.  Við hlógum okkur máttlaus þegar hann var farinn,  bæði að svipnum á honum,  og líka yfir því að vera komin í eigin íbúð,  að vísu í leiguhjalli,  en samt okkar.  Leigusalinn bjó á hæðinni fyrir neðan okkur,  öldruð kona sem virtist vinsamleg,  en var þó fremur fámál.  Það eina sem hún sagði við okkur þegar við tókum við lyklunum,  var: “  Ég vona að ykkur eigi eftir að líða vel hér, ”  og horfði á magann á þér,  sem var einstaklega kúptur og fallegur þennan dag undir fölbláum kjólnum sem strengdist yfir hann-  einsog jörðin séð utan úr geimnum.  Allt gekk vel fyrstu vikuna.  Við komum okkur smám saman ágætlega fyrir,  og okkur leið vel þarna undir himninum,  sem sendi geisla sína beint gegnum glerið niður til okkar.  Á kvöldin stóðum við og horfðum út um gluggana,  á sólsetrið.  Þetta var að vorlagi,  og Tjörnin einsog málverk eftir Þórarin B. Þorláksson yfir að líta.  Eitthvað við gula stigaganginn truflaði mig samt ennþá.  Ég vissi ekki hvað það var,  en bara þessi dimmguli litur náði stundum að kalla fram þung hughrif þegar ég var á leið upp í íbúðina,  þó ég hefði verið í ágætu skapi þegar ég kom utan af götunni.  Ég talaði ekkert um það við þig,  en stundum sagðirðu þegar ég kom upp og þú sást svipinn á mér: “  Er eitthvað að? ”  Ég hristi alltaf höfuðið,  og reyndi svo að brosa.  Nú kom stúlka gangandi út úr eldhúsinu og yfir til okkar.  Hún bauð okkur góðan daginn og áður en hún gat spurt hvað hún gæti gert fyrir okkur varstu búin að segja henni að við ætluðum að fá ofnbakaðan silung með náttskuggakartöflum-  og sódavatn að drekka.  Ég hafði orðið að halda mig við vatnið upp á síðkastið.  Núna var ég auðvitað að keyra,  en fleira kom til.  Það var orðið fullmikið af sterkum vökvum í lífi mínu,  sem ég þurfti að ýta til hliðar.  Ég er ekki að segja að ég sé alveg hættur til langframa(  hver getur sagt það? )  en í það minnsta um þessar mundir er sódavatnið minn kjördrykkur.  Það var ég sem ákvað það sjálfur,  en þú hefur hjálpað mér-  það ert þú sem hefur hjálpað mér.  Semsagt,  maturinn var úr vatninu fyrir utan,  og við drukkum vatn með.  Erum við ekki mestanpart vatn,  þegar allt kemur til alls?  Að vatni skaltu aftur verða.  En vorum við ekki öll fiskar í upphafi? “  Skrýtið að hafa öll þessi dýr starandi á sig þegar maður er að borða, ”  sagðir þú og skimaðir um salinn.  Stúlkan kom með sódavatnið,  og við skáluðum í því fyrir okkur og ferðalaginu,  sem var rétt nýhafið.  Ég sá að maðurinn lauk við matinn á diski sínum,  og svo kallaði hann lágt: “  fröken”  og stúlkan kom aftur framfyrir og gekk að borði hans.  Af bendingum hans réð ég að hann væri að panta sér annan skammt af því sama. “  Ég hugsa að fiskurinn úr þessu vatni sé góður, ”  sagði ég við þig.  Tíminn leið,  og engin hreyfing sást í eldhúsinu og enginn kom inn um dyrnar til að fá sér fisk að borða undir ströngu augnaráði landdýranna á veggjunum. “  Þau veiða sjálfsagt beint í pottinn fyrir hvern gest, ”  sagðir þú fremur þurrlega og leist á klukkuna.  Ég var að hugsa um að nota tækifærið og spyrja hvort við ættum ekki bara að halda áfram,  en sá svo á þér að þú ætlaðir ekki að fara neitt fyrr en eftir matinn.  Á þilinu fyrir aftan þig var lamadýr,  alla leið frá Patagóníu.  Ég greindi enga ásökun í svip þess,  aðeins djúpa og vonlausa heimþrá.  Loks kom stúlkan fram með tvo diska,  sinn í hvorri hendi,  og gekk til okkar. “  Hver veiddi þessi dýr? ”  spurðir þú hana. “  Ég veit það ekki.  Ég bara vinn hérna, ”  svaraði stúlkan. “  Verði ykkur að góðu, ”  bætti hún þreytulega við og gekk til baka inn í eldhúsið.  Kannski var oft mikið að gera hérna,  kannski var þetta eini dagurinn þegar svona fáir voru-  það var ekki gott að segja.  Hún flutti yfir til hans eftir tvo mánuði.  Þau voru yfirmáta hamingjusöm,  mitt í skugga óhamingjunnar.  Það varð að samkomulagi hjá þeim að hún kæmi yfir til hans,  en ekki öfugt.  Hún tæmdi húsið sitt,  og þetta voru þægilegir flutningar,  þau báru allt meira og minna hjálparlaust á milli íbúðanna,  þessa fáu metra.  Síðan var húsið sett á sölu.  Það seldist skömmu eftir áramótin,  þvert á spár fasteignasalans sem sagði að þau mættu búast við að það mundi ekki gerast fyrr en undir vorið,  því nú væri skyndilega breytt staða í atvinnumálum bæjarins,  af ýmsum ástæðum.  Síðla í mars fluttu ný hjón inn í húsið.  Hún kallaði þau“  ný hjón”  af því þau voru nýkomin,  og voru ekki þau hjón sem hún hafði sjálf verið ásamt manni sínum þegar þau fluttu inn á sínum tíma,  en það var fljótséð þegar málið var athugað að þessi hjón voru ekki ný í neinum öðrum skilningi-  þau voru einfaldlega þreytt hjón.  Og þá áttaði hún sig allt í einu á sjálfri sér og manninum sínum,  þegar hún hafði flutt með honum þarna inn;  hún sá þau loks,  sjálfa sig og hann,  líkt og í speglinum góða(  sem hún hafði nú gefið frá sér) .  Þau höfðu líka verið lúin hjón.  En þetta var geðfellt fólk,  og smátt og smátt fóru þau að kynnast þeim,  hún og nýi maðurinn hennar,  hinumegin í parhúsinu.  Matarboð fylgdu í kjölfarið,  og það var einsog þreytuálögin rjátluðust aðeins af aðkomnu hjónunum þegar farið var að kynnast þeim.  Hún varð að viðurkenna að konan var mjög lagleg,  þó hún væri dálítið útkeyrð að sjá.  Þessi nýju hjón,  sem nú bjuggu í fyrrverandi húsinu hennar,  vissu auðvitað að hún hafði búið þar áður,  hún hafði sjálf undirritað kaupsamninginn með þeim.  En þau spurðu aldrei neitt um þetta,  og það var einsog þeim fyndist ekkert undarlegt að nú væri hún komin bak við aðrar dyr í sama húsi-  eða tæknilega séð var það sama húsið.  Og þau sögðu þeim aldrei neitt um fortíð sína,  þó þau kynntust að öðru leyti betur og betur.  LEXÍUR ÉG GEKK ALDREI í skóla.  Allt sem ég kann lærði ég heima hjá mér,  þegar ég var barn og unglingur.  Það var pabbi sem tók það að sér að vera kennari minn.  Hann vann heima,  var listmálari,  og sinnti mér á milli þess sem hann stóð við trönurnar og málaði-  algerlega annars hugar og utan við heiminn.  En ég var samt líka með honum þá,  því ég sat í hjólastólnum mínum inni á vinnustofunni hans og horfði á hann,  eða las.  Við bjuggum bara tveir.  Mamma var löngu farin,  svo langt burt að enginn gat sótt hana þangað sem hún var.  Nokkrum kvöldum síðar fór konan út til að hitta vinkonur sínar,  og ætlaði svo að koma við hjá pabba sínum á eftir.  Hún nefndi nánast aldrei mömmu sína,  sem var fyrir löngu skilin við þennan mikla örlagavald sem faðir hennar var.  Alltaf var það pabbi sem hún talaði um.  Það var ekki mikið meira en svo að ég hefði hitt móður hennar,  sem nú bjó í Grindavík af öllum stöðum.  Hún var kölluð Dídí.  Þetta kvöld,  þegar konan var farin og ég var einn í húsinu(  við vorum barnlaus,  og verðum það alltaf) ,  dró ég sögina framundan rúminu,  ásamt fiðluboganum.  Ekki átti hann fiðlungur meira fé raulaði ég ósjálfrátt fyrir munni mér,  þó ég væri að vísu enginn músíkant,  heldur bara maður með einhverskonar sagarblæti.  Ég skorðaði handfangið milli hnjánna einsog ég hafði séð á kennslumyndböndum á netinu,  og fór að draga fiðlubogann yfir hárbeitt sagarblaðið.  Þetta var kannski ekki ósvipað því að nota tannþráð á hákarlstennur.  Hljóðin sem komu í fyrstu voru vægast sagt ámátleg,  einna líkust því að verið væri að skera meginlíffæri úr lifandi dýri.  Ég varð að stilla mig til að henda ekki frá mér fiðluboganum og grípa fyrir eyrun í staðinn.  En ég gat ekki bæði sleppt og haldið,  og hélt áfram að sarga,  reyndi að fá mjúk,  sorgarfull hljóð úr söginni,  einsog ég hafði einhverntíma heyrt í gömlum kvikmyndum þar sem leikið var á þetta biturlega hljóðfæri.  Ég neyddi mig til að halda áfram að spila,  og sveigði sagarblaðið valdsmannslega undir ok mitt,  rétt einsog ég hafði verið sveigður undir ok annarra frá fyrstu tíð.  Ég sá höfuð mitt speglast í gljáfægðu stálinu(  eða var það höfuð einhvers annars? )  meðan eymdarlegir tónarnir flöksuðust um herbergið líkt og vængbrotnar leðurblökur.  VÖKUNÆTUR UM ÞAÐ BIL VIKU eftir að við fluttum inn í húsið,  sem var að haustlagi,  vaknaði ég í niðamyrkri við barnsgrát.  Andartak lá ég í rúminu og var alveg ráðvilltur,  því þessi grátur sendi mig áratugi aftur í tímann,  frá því við hjónin höfðum sjálf verið með lítil börn.  En það var ekki lengur,  og við vorum ein í húsinu.  Ég velti því fyrir mér að vekja Ninnu og láta hana hlusta á þennan grát,  en ákvað svo að gera það ekki og lá bara þarna,  vakandi í myrkrinu.  Mér fannst einsog þetta hljóð kæmi úr kjallaranum,  en það voru kannski bara áhrif frá því að hafa séð of margar hrollvekjur.  Hvað sem því leið var þessi grátur staðreynd.  Þetta var ekki breima köttur fyrir utan-  hljóðið barst greinilega innan úr húsinu,  og við áttum engan kött.  Ég hafði verið niðri í kjallara að raða þar dóti sem við ætluðum að geyma,  og kjallarinn var gluggalaus,  svo enginn köttur gat hafa komist þangað inn.  Ég hef ekki skrifað neitt síðan.  Ég á ennþá staflann ósnertan,  þennan sem ég reif upp á kaffihúsinu þegar ég komst að því að handritinu hafði verið stolið.  Síðurnar eru ennþá jafn gersamlega auðar og þær voru þann örlagaríka dag.  IBM-ritvélin rykfellur í dapurlegri þögn,  og kúlan sem áður var full af orðum og lífi er nú líkt og kulnaður grár hnöttur í ómælisgeimi.  Ég fylgist stundum með bókaútgáfunni á haustin,  en er að öðru leyti búinn að draga mig út úr öllu bókmenntalífi.  Ekki spyrja mig á hverju ég lifi,  ég veit það varla sjálfur.  Ég fer semsagt í bókabúðirnar og skoða nýjar bækur,  sérstaklega þær þykku,  og fletti í þeim,  skoða vandlega nöfn höfundanna á kjölnum.  Ég er að athuga hvort það geti verið að viðkomandi sé sá sem stal handritinu að bókinni minni og hafi nú gefið hana út undir eigin nafni.  Það kemur fyrir að mér finnst eitt og annað kunnuglegt í þessum bókum,  jafnvel heilu málsgreinarnar,  en samt ekkert sem ég get í rauninni fest hönd á,  og ég er alls ekki viss.  Ég hreinlega man ekki nógu vel eftir sögunni minni til að geta sagt til um það án nokkurs vafa.  Ég er í biðstöðu ef svo má segja,  svo ég geti gripið viðkomandi glóðvolgan við ritstuld,  en hef ekkert í höndunum enn sem komið er.  Ég hef velt fyrir mér að byrja aftur á bókinni,  skrifa hana alveg frá grunni,  en þá komum við aftur að minninu,  eða öllu heldur minnisleysinu,  þessu mikla tráma sem hrjáir mig.  Um leið og ég hugsa til þess að fara nú að dusta rykið af ritvélinni(  ég var næstum búinn að segja rykvélinni)  þyrmir yfir mig og ég verð sem lamaður.  Það er sama hvað ég brýt heilann,  þessi óútgefna saga kemur ekki til baka í huga minn,  hún er glötuð um aldur og ævi,  hún kemur aldrei út.  Að minnsta kosti ekki undir mínu nafni.  JARÐEPLI“  RÉTTU MÉR HLÚJÁRNIÐ, ”  sagði hann og teygði höndina aftur fyrir sig í beðinu,  líkt og skurðlæknir sem bíður eftir hníf frá aðstoðarmanneskju í aðgerð.  Hún rétti honum garðverkfærið orðalaust.  Kannski var þetta líkara því þegar hlaupari réttir boðkefli til næsta manns á undan,  en öllum í boðhlaupssveitinni er ljóst að hlaupið er löngu tapað.  Hann krafsaði upp arfann í kringum kartöflugrasið. “  Fjandans gróska er í þessu, ”  sagði hann,  og átti við arfann,  ekki kartöflugrösin. “  Á hann ekki líka sinn tilverurétt? ”  sagði hún fyrir aftan hann.  Hann leit um öxl,  en svaraði engu.  Hann hélt áfram að krafsa,  fastar og fastar,  líkt og djúpstæð gremja næði sífellt meiri tökum á honum.  Ég fann ekki fyrir neinum ónotum,  aldrei þessu vant,  ég sem hef aldrei þolað að láta læsa mig inni.  Einusinni spurði lögreglumaður mig,  þegar hann hafði komist að því að ég þjáðist af innilokunarkennd,  hvort ég hefði hugleitt að skipta um starf.  Ég svaraði honum ekki.  Í þessu herbergi fann ég ekki fyrir innilokuninni,  ég veit ekki af hverju,  kannski var það af því lásinn var ekki þarna,  af því ekki var einusinni möguleiki á að komast út.  Ég beið átekta,  heyrði nóttina líða fyrir utan,  og vissi að þeir kæmu á endanum að sækja mig,  til að loka mig inni annarstaðar.  Þangað til ætlaði ég að láta brúðurnar tala,  jafnvel þó ljósið slokknaði endanlega.  Ég var enn með hárkolluna.  VÖLUNDARSMÍÐI HANN VAR ORÐINN þreyttur á eigin draumum,  sem voru alltaf meira og minna svipaðir,  nótt eftir nótt,  ár frá ári,  og fór að leggja drög að því að komast yfir í drauma annarra,  sem hann taldi að gætu verið mun áhugaverðari.  Hann vann við rafeindavirkjun,  og það var einmitt sú vinna sem á endanum leiddi hann yfir í framandi draumheima.  Útfrá þekkingu sinni í þeirri starfsgrein tók hann að fara á kvöldin út í skúrinn sem var áfastur húsinu,  og smíða tæki sem hann taldi að mundi geta leitt hann að réttu marki.  Konan hans skildi ekkert í þessu. “  Eru þínir eigin draumar ekki nóg? ”  spurði hún,  og bætti svo við: “  Mig dreymir aldrei,  annars gæti ég sagt þér mína drauma. ”  Hann þagði,  vissi sem var að ekki þýddi að útskýra þessa þrá fyrir öðrum.  Hann varð að leita í einsemd að því sem hann var á höttunum eftir.  Skúrinn var gersamlega fullur af drasli,  það var varla að hann kæmist fyrir með smíðabekkinn þarna undir eina glugganum sem á honum var,  en það truflaði hann ekki.  Hann stóð heilu kvöldin yfir bekknum,  undir skini lúxólampans og gruflaði og grúskaði,  rissaði á afgangspappír sem lá á bekkjarendanum og hristi höfuðið aftur og aftur.  Á þessu tímabili,  áður en tækið varð að veruleika,  dreymdi hann svo marga kunnuglega drauma að það var orðið algerlega óþolandi,  og hann gat ekki beðið eftir að losna úr þessari ágengu næturveröld sem alltaf sýndi honum sömu hliðarnar á sjálfri sér.  Hann var löngu hættur að segja konu sinni draumana á morgnana,  hún hafði aldrei haft mikinn áhuga á þeim,  og þar sem hana dreymdi aldrei sjálfa,  hafði hún enn minni áhuga en annars.  Það þýddi ekkert að segja henni að alla dreymdi,  jafnvel þó þeir héldu að nóttin hefði verið draumlaus.  Hún hlustaði ekki á það og sagðist ekki trúa neinu sem þessi Sigmund Fraud segði.  Hann reyndi að leiðrétta framburð hennar á nafni Austurríkismannsins,  en hún neitaði að breyta honum.  Píparinn,  frændi konunnar,  hjálpaði þeim töluvert við gólfið,  hann kunni ýmislegt fyrir sér.  Það tók býsna langan tíma að saga niður rekaviðinn og raða honum upp í gryfjuna í stofunni.  Síðan lagði píparinn leiðslur í gólfið á milli trjábolanna,  af miklu hugviti,  og boraði sumstaðar í gegn til að koma fyrir rörum ef með þurfti.  Hann raulaði við vinnu sína,  virtist hafa ákaflega gaman af þessu stússi,  þó hann væri að gera þetta ókeypis og aðeins vegna fjölskyldubanda.  Frænku hans þótti merkilegt hvað hann virtist kunna mörg lög og texta.  Það var einsog hann raulaði aldrei sama lagið tvisvar,  sem er þó það sem flestir gera,  þeir raula aftur og aftur eitthvert lag sem þeir fá á heilann.  Sálfræðingar hafa velt því mikið fyrir sér hversvegna fólk verður heltekið af ákveðnum lögum,  hvort það sé útaf einhverjum djúpstæðum vandamálum sem undirvitundin sé að reyna að koma á framfæri með þessum hætti.  Þannig er til dæmis vitað um fólk sem hefur fengið Raspútin með Boney M á heilann,  og þá er spurningin,  hvaða sálarflækjur liggja þar að baki?  En píparinn var semsagt alltaf með nýtt og nýtt lag á vörum,  sem benti þá líklega annaðhvort til þess að hann væri frír af öllum vandamálum,  eða þá að þau væru svo mýmörg að djúpvitundin hefði varla við að koma þeim á framfæri með þessum sérstaka hætti.  Gólfvinnan þokaðist áfram,  og dag frá degi nálgaðist sú stund að gólfið kláraðist.  Frændinn kom á hverju kvöldi eftir að hafa unnið allan daginn í öðru,  og í hvert sinn dró hann nýjan söng úr lagabanka sínum. “  Hefurðu farið í karókí? ”  spurði frænka hans eitt kvöldið,  meðan hann var að leggja síðustu hönd á hitaleiðsluna í gólfið. “  Nei,  til hvers ætti ég að gera það? ” “  Bara,  útaf öllum þessum lögum. ” “  Lögum? ” “  Já,  sem þú raular. ”  Konan sá að þetta kom honum raunverulega í opna skjöldu.  Hann virtist alls ekki gera sér grein fyrir að hann væri alltaf með lög á hraðbergi.  Hann var á einhvern hátt einsog maður sem gengur í svefni og veit ekki af sér;  hann söng án þess að vita af því,  meðan hann vann.  En um leið og hún hafði sagt þetta við hann,  brá svo við að hann hætti að syngja.  Hann steinþagnaði,  svipað og kanarífugl í búri sem teppi er breitt yfir.  Það kom nótt hjá söngfuglinum.  Hann stendur þarna við gluggann,  horfir á gulu trén og hugsar um þetta ár-  sem er óravegu frá okkur en aftur á móti hans veruleiki.  Hann hugsar um hvernig það hefur liðið.  Hann hugsar um öll árin sem hann hefur þegar lifað,  og öll árin sem hann á eftir að lifa.  Hann veit að þau eru óendanlega mörg,  en það hefur einhvernveginn enga raunhæfa merkingu í huga hans.  Hann hefur lesið um dauðann,  það er enn til lesmál sem fjallar um þetta undarlega fyrirbrigði,  en hann hefur engar forsendur til að skilja það sem hann mun aldrei reyna sjálfur. (  Vissulega skiljum við hin sem erum hér,  svo löngu á undan þessu ári,  ekki heldur dauðann-  en við höfum þó forsendurnar) .  Hann snýr sér við,  kveikir á skjánum sem nær yfir allan stofuvegginn,  og horfir á myndirnar sem birtast.  Þær eru í þrívídd,  og hann getur stigið inn í þær og blandast þeim ef hann kærir sig um,  og síðan út úr þeim aftur hvenær sem honum sýnist.  En hann langar ekkert til þess núna.  Þetta eru ævagömul myndskeið sem hafa verið uppfærð til samtímaáhorfs,  þau eru af dýrum sem eru löngu horfin af jörðinni.  Þetta er fræðsluþáttur um liðna tíð,  það er mikið af svona þáttum á dagskrá.  Það er einsog einhver fortíðarþrá sé komin í þá sem sjá um myndefnið á skjánum,  þetta er orðið á hverjum degi,  og yfirleitt um dýr.  Jafnvel hefur verið rætt um það á æðstu stöðum að endurvekja eitthvað af dýrategundum,  en það hefur aldrei náðst hnattræn samstaða um það,  nú þegar engin lönd og heimsálfur eru til og fólk ferðast yfir úlfgrá úthöfin á augnabliki,  í bókstaflegri merkingu,  og er hvarvetna einsog heima hjá sér.  Tæknilega séð væri hægt að endurvekja allar tegundir,  jafnvel risaeðlurnar,  jafnvel Tyrannosaurus Rex,  jafnvel mauraætuna í Suður-Ameríku sem vó 6.5 tonn,  en það hefur semsagt ekki náðst samstaða um það.  Dýr þurfa að éta,  það er ljóst,  og þeim hættir til að snúa sér að mannfólkinu þegar þau eru svöng-  og er náttúrlega vorkunn með það.  Jurtaríkinu er haldið í lágmarki,  gróðurtegundir eru orðnar örfáar,  til hagræðis fyrir alla.  Hún liggur á árbakkanum,  það er sumar og hlýtt í veðri,  sólin skín,  hún er með bók og reynir að lesa,  en leggur hana fljótlega frá sér,  lokar augunum og lætur sólargeislana hita andlitið.  Bak við augun kvikna myndir sem hún hélt hún væri búin að gleyma,  af löngu liðnum atvikum,  og hún reynir að ýta þeim burtu því hún hafði virkilega viljað gleyma þeim,  en þarna í þessari miklu birtu með ána niðandi við hliðina,  koma þær aftur og renna saman í lifandi flæði,  streyma í einum farvegi einsog áin,  og þær eru ekki í lit heldur svarthvítar.  Hún hugsar að mögulega sé dauðinn svona;  svarthvítar myndir sem renni endalaust fyrir hugskotssjónum þess sem getur ekki lengur hreyft sig en sér samt,  það er svarthvít mynd,  þögul.  En enginn Sjaplín,  Keaton eða Harold Lloyd til upplyftingar,  bara þessi runa af myndum líkt og fréttaannáll um stríðsátök frá miðri síðustu öld,  logandi byggingar,  grátandi börn(  sem heyrist ekki í)  og kassalaga bílar sem þeysa hjá en hún veit samt að fara í raun og veru hægt,  því allt er sýnt of hratt.  Þau aka í austurátt með fjöllin á vinstri hönd,  sjóinn á hina,  skýjaður dagur og vindasamur,  þokukúfar á fjöllum.  Hún ekur,  hefur rúðuna niðurskrúfaða sín megin og reykir við aksturinn,  þó augnagotur frá honum dragi úr ánægjunni við að soga reykinn niður í lungun. "  Ætlaðirðu ekki að hætta? "  segir hann. "  Það er alltaf á dagskránni, "  segir hún og brosir út í annað.  Hún stígur á bensíngjöfina og bíllinn eykur hraðann,  líkt og hann sé að bjóða mótstöðu vindsins byrginn.  Allt í einu skellur fugl á rúðunni,  það er hrossagaukur sem hefur flogið upp úr grasbrúskum við vegkantinn en ekki náð að sveigja frá nógu hratt.  Blóðtaumar leka niður rúðuna.  Hann situr úti í garði með kaffikönnu á borði við hlið sér og les í sólskininu.  Annað slagið sýpur hann á kaffinu,  og flettir bókinni.  Þetta er Stoner eftir John Williams,  hann er nýlega byrjaður á sögunni en samt strax orðinn hugfanginn af henni.  Hann ýtir stráhattinum niður á ennið,  svo sólin fari ekki í augun á honum og trufli lesturinn.  Glerdyrnar að stofunni eru opnar,  út um þær berast tónar frá spilaranum,  djassmúsík sem hann setur oft á þegar hann les.  Hann hellir meira kaffi úr könnunni í bollann.  Síminn hans hringir á borðinu,  hann lítur á númerið,  en tekur hann ekki upp.  Það er hún sem er að hringja.  Hann er löngu búinn að ákveða að svara ekki,  og þó það kosti hann nokkra áreynslu,  lætur hann ekki undan.  Síminn heldur áfram að hringja,  hann hringir út,  og svo byrjar hann samstundis aftur.  Hann tekur af sér stráhattinn og leggur hann yfir símann,  einsog hann geti frekar gleymt honum þannig.  Hringitónarnir smjúga út um þéttriðin stráin,  en hann lætur sem hann heyri ekkert,  sökkvir sér í bókina.  Ég hafði eiginlega gleymt til hvers ég hafði komið í leikhúsið,  svo upptekinn var ég inni í þessu herbergi við að skoða brúðurnar.  Hafði þessi Ibsen ekki líka skrifað leikrit sem hét Brúðuheimilið?  Eitthvað rámaði mig í það.  Voru þessar brúður fyrir það,  eða var það annarskonar leikrit?  Það sem gerðist næst var ótrúlegt,  og hefur aldrei komið fyrir mig á mínum viðburðaríka ferli.  Ég segi ferli-  já,  fólk verður að sætta sig við það orðalag.  Mitt starf jafnast kannski ekki á við það sem kallað er til dæmis“  farsæll leikhúsferill” ,  en það er samt ferill,  með upphaf og starfslok einsog hver önnur vinna.  Og ég hef sannarlega verið á ferli í vissum skilningi.  En semsagt,  það sem gerðist var að ég heyrði lágan smell fyrir aftan mig.  Ég sneri mér við og lýsti með ljósinu á hurðina,  sem hafði fallið að stöfum.  Ég hugleiddi það ekki mikið í fyrstu,  en svo tók ég eftir nokkru óvenjulegu þegar ég lýsti á hurðarsnerilinn.  Þar var enginn lás sem hægt væri að dýrka upp að innan.  Ég tók í hurðina,  en hún var læst.  Hvernig hún hafði getað læst sér frá því ég opnaði hana áðan,  gat ég ekki ímyndað mér,  og hef þó umtalsverða reynslu af læsingum og hurðarhandföngum yfirleitt.  Ég grandskoðaði snerilinn og tók í hann oftar en einusinni,  en það var sama hvað ég lýsti oft og mikið á hann,  ég sá hvergi neina skrá.  Það var ekki um annað að ræða en taka hlutunum með ró.  Ég gekk að borði brúðugerðarmannsins og settist þar í stólinn,  sem var með háu baki og frekar þægilegur.  Ég lagði vasaluktina á borðið og lét hana loga.  Ljósið var fremur dauft,  og ekki gott að segja hvað það mundi endast lengi enn.  Í þessari gulleitu birtu tók ég að fikta við handbrúðurnar af rælni,  tók eina í hvora hönd og fór að tala við sjálfan mig-  eða réttara sagt lét brúðurnar tala saman.  Ég held að það hafi verið einhverjar hálfgleymdar línur úr gamalli barnabók sem ég tuldraði þarna við borðið.  Eftilvill ekki merkilegar línur,  en það sem mér fannst þó athyglisvert var að brúðurnar vöknuðu til lífsins.  Ég fann alveg greinilega að þær voru sjálfstætt fólk þrátt fyrir allt,  og þegar ég var búinn að tæma þokukenndar línurnar úr barnabókinni komu aðrar línur upp í huga minn,  eða öllu heldur upp í hugann á brúðunum í höndum mínum-  þessum höndum sem voru vanari að taka en gefa.  Ég sat álútur meðan ljósið dofnaði og skuggarnir af brúðunum féllu á veggina;  á aðrar brúður sem héngu á þessum sömu veggjum líkt og þöglir áhorfendur að þessu brúðuleikriti mínu sem teygðist á langinn,  og það var ekkert hlé.  Bara samræður sem urðu sífellt einkennilegri,  og ég var sjálfur hættur að botna í nema að litlu leyti.  En það ófyrirséða sem gerðist eftir þennan draum minn,  var að ég fékk mér sög.  Þetta er nokkuð sem ég á erfitt með að útskýra,  bæði fyrir sjálfum mér og öðrum,  það gerðist bara.  Ég fór í Brynju og keypti mér handsög.  Hún var í dýrari kantinum,  mjög vönduð,  og sannkallað draumaverkfæri-  nema hún var ekki ættuð úr draumi.  Hún var smíðuð úr sænsku gæðastáli og haldið á henni var ekki úr horni,  heldur gæðaviði úr skógum sama lands.  Ég velti fyrir mér þegar ég var kominn heim(  þetta var tveimur draumum,  afsakið,  ég ætlaði að segja tveimur dögum eftir að mig dreymdi tengdaföður minn og höfuðleysi hans)  og horfði á rauðmálað handfangið á söginni,  hvort það væri kannski úr tré sem hefði verið sagað með blaðinu,  en sá svo að það var fásinna,  því enginn sagar með handfangslausu blaði.  Eggið kemur ekki á undan hænunni-  heldur undan henni.  Ég lét konuna mína ekki sjá sögina,  því hún hefði farið að spyrja mig hvort ég ætlaði að saga niður tré í garðinum.  Hún hélt mikið upp á trén og var afar smeyk um að einhver vildi saga þau niður.  Jafnvel pabbi hennar,  sem var einlægur áhugamaður um skógarhögg,  fékk ekki að koma nálægt þeim.  Hún lét hann ráða öllu öðru en örlögum þessara trjáa,  sem flest voru aspir.  Þó voru tvö eða þrjú reynitré inn á milli,  sem voru afskaplega falleg.  Það verð jafnvel ég að viðurkenna,  þó ég sé ekki mikið fyrir neitt sem skyggir á útsýni-  kannski af því mér finnst svo margt byrgja mér sýn inni í höfðinu.  Þar eru allskyns greinaflækjur sem þyrftu að komast í tæri við sænska stálið.  Það var samt ekki til að saga með henni,  sem ég keypti sögina.  Ég hafði hugsað mér að spila á hana.  Sú hugmynd kom upp kvöldið eftir drauminn,  og var mögulega einskonar friðsamlegt útspil yfirsjálfsins í sambandi við leyndar og fjandsamlegar hugsanir í garð tengdaföður míns.  Ég er ekki viss.  Freud-  einhver?  Ég fór í tónlistarbúð á eftir byggingarvöruversluninni,  hún var líka á Laugaveginum,  og þar fékk ég úrvals fiðluboga.  Ég veit ekki hvort afgreiðslumaðurinn,  sem augljóslega stundaði tónlist sjálfur,  með langa og granna fingur,  var eitthvað hissa á að ég skyldi ekki kaupa fiðlu líka.  Ég sagði honum að ég ætti fiðlu heima,  sem var auðvitað haugalygi,  og hann horfði dálítið einkennilega á mig,  þó með þolinmæðisglampa í augum,  líkt og menn nota á þá sem eru ekki með fullum fimm.  Ég var með sögina í poka í annarri hendinni.  Hugsanlega hefur hann séð hvað var í pokanum og lagt saman tvo og tvo,  sem gerir fjóra-  sem sagt,  ekki fulla fimm.  Ég fór heim með sögina,  kom henni óséðri inn í teikniherbergið mitt og setti hana þar undir dívaninn sem ég lagði mig á þegar mér datt ekkert í hug til að teikna-  og það var oft.  Ég fékk stundum verkefni heim með mér,  en það skilaði yfirleitt litlu.  Mér hentaði miklu betur að vinna að heiman.  Bíllinn stöðvast og pabbi rykkir í handbremsuna,  þó ég viti jafnvel og hann að hlaðið er marflatt,  og bíllinn getur ekki runnið,  ekki einusinni einn sentímetra.  Ég stíg varlega út.  Lykt af nýslegnu túni tekur á móti mér.  Þessi lykt hefur aldrei verið svona sterk finnst mér,  ekki síðasta sumar þegar ég var hérna,  en þá voru augun í lagi og ég tók kannski minna eftir henni.  Við göngum eftir mjóa malarborna stígnum meðfram eldhúsglugganum,  og ég strýk hendi eftir hrjúfum steinvegg hússins.  Pabbi heldur á töskunni minni,  með fötunum og bókunum.  Ég hef bækurnar með mér þó ég geti ekki lesið þær lengur.  Ég handleik þær og reyni að rifja þær upp.  Mér þótti gaman að lesa meðan ég sá,  en hugsaði ekki svo mikið um það,  allt slíkt var bara sjálfsagt.  Og nú er það ekki sjálfsagt lengur,  og raunar útilokað. “  Ætlar drengurinn með allar þessar bækur? ”  heyrði ég að pabbi sagði í gærkvöldi við mömmu inni í stofu heima,  þegar við vorum búin að pakka niður í töskuna. “  Já,  honum finnst notalegt að fletta þeim, ”  sagði mamma.  Það hnussaði í pabba,  og þetta hnuss var undarlegt sambland af gremju og dapurleika.  En bækurnar fengu að vera í töskunni. “  Fjandi er þetta þungt, ”  leyfði hann sér samt að segja þegar við beygðum fyrir húshornið og komum að aðaldyrunum,  en mamma sussaði mildilega á hann-  með nýju röddinni sinni.  Ég heyrði að hún opnaði dyrnar,  og kallaði inn í ganginn,  og það var örlítið bergmál í holinu sem ég hafði aldrei tekið eftir áður. “  Við erum komin! ”  Eftir stutta stund kom frændi minn fram.  Hann var töluvert eldri en mamma.  Ég átti að vera hjá honum í dálítinn tíma.  Hafi nokkur maður verið illa til þess fallinn að vera“  lampi fóta minna”  þá var það hann,  en því komumst við ekki að fyrr en of seint.  Ég hafði aldrei verið einn með honum,  bara þegar mamma var líka og þá höfðu augun mín virkað en nú gerðu þau það ekki og þetta sumar átti eftir að verða það dimmasta á minni stuttu ævi,  í öllum skilningi.  Enginn hefði getað séð það fyrir,  allra síst ég.  Nú,  áratugum síðar,  er ég á leið í augnaðgerð á Englandi.  Ég kvíði svo fyrir flugferðinni og aðgerðinni að allt fer á hvolf í höfðinu á mér.  Vinur minn,  sem er líka blindur,  spurði mig hvort flogið yrði á Stansted,  því ég hafði sagt honum að þetta væri eitt af þessum lággjaldaflugfélögum. “  Nei,  Deathrow, ”  sagði ég,  og það leið nokkur stund áður en ég hafði rænu á að leiðrétta sjálfan mig. “  Heathrow. ”  Hann hló þegar ég sagði Deathrow,  og svo sagði hann: “  Það er augljóst að þú hlakkar til að fá sjónina aftur. ” “  Það er ekkert víst að það gerist, ”  sagði ég,  og vissi ekki alveg við hvað ég átti með þessu svari.  Var ég að hugsa um að vélin mundi hrapa í Norðursjóinn,  með mig blindan og hjálparvana innanborðs?  Ég hafði aldrei flogið yfir hafið áður.  Daginn eftir slíka tónlistarstund málaði hann krossa af enn meiri krafti en áður.  Þegar ég var yngri hafði hann málað afstrakt,  og ég kunni miklu betur við það en þessar eilífu krossfestingar,  en ég sagði ekkert við hann um það.  Leit hann á mig sem húskross?  Ég veit það ekki,  ég hef oft hugsað um það núna,  eftir að ég er orðinn einn,  en ég fæ ekkert svar við því,  og ætlast kannski ekki til þess.  Kannski gerði hann það,  og kannski ekki.  Erum við ekki öll einskonar húskross;  ef ekki á öðrum,  þá á okkur sjálfum?  Mig grunar það.  Hvað sem því líður lærði ég allt sem ég kann,  og er reyndar ekki mikið,  af pabba og bókunum sem hann stráði kringum mig líkt og brauðmolum þekkingar,  og ég tíndi samviskusamlega upp.  Loksins skil ég að þetta hefur nært mig meira en nokkuð annað,  þó ég vissi það ekki á sínum tíma.  Nú er ég í rafknúnum hjólastól sem þeir spaugsömu hérna á hjúkrunarheimilinu kalla“  rafmagnsstólinn”  en samt finnst mér ég vera lítið hreyfanlegri en ég var í gamla daga heima hjá pabba,  í stólnum sem var svo þungt að snúa dekkjunum á.  Ég er tekinn upp á því að teikna á kvöldin,  er kominn með vatnsliti og blokk sem ég útvegaði mér,  og meðan ég læt litina flæða yfir blaðið hugsa ég til pabba.  SAGAN ÞETTA VAR MÍN besta bók.  Ég var alveg handviss um það.  Ég var búinn að vinna að henni lengi,  meira en tvö ár.  Þetta var rétt áður en ég fékk mér tölvu,  og ég skrifaði hana alla á IBM-kúluritvél,  sömu gerð og Ray Bradbury skrifaði sínar bækur á.  En ég tók ekki afrit,  ég ljósritaði hana ekki,  og því fór þetta svona.  Ég tók handritið með mér hvert sem ég fór,  því ég var hræddur um að því væri stolið meðan ég var að heiman.  Ég var alltaf á leiðinni á ljósritunarstofu til að renna því í gegnum vélarnar,  en það varð aldrei af því.  Ég bar handritið í velktri svartri leðurtösku undir hendinni og stundum,  ef ég var til dæmis staddur á kaffihúsi,  tók ég það upp úr töskunni og las í því mér til hughreystingar og uppörvunar.  Frá því ég lauk við þessa bók hafði mér gengið illa að finna nýtt viðfangsefni,  og satt að segja festi ég ekki lengur yndi við IBM-ritvélina,  eins gaman og mér hafði þó alltaf fundist að sjá kúluna hamast og lemja létt en markvisst á blaðið.  Þetta var undur,  þessi maskína,  og engin tölva hefur nokkurntíma jafnast á við hana.  En það er önnur saga.  Ég las í handritinu í hvert skipti sem að mér sótti efi og vantrú,  og þá fannst mér að ég mundi geta skrifað hvað sem ég vildi í framtíðinni.  Smíðin á tækinu tók í raun heilan vetur,  með hléum.  Meðfram henni þurfti hann að leggjast í heilmiklar rannsóknir á hinum ýmsu þáttum sem tengdust gerð á tæki af þessu tagi.  Hann vissi ekki til að neinn hefði reynt að smíða svona vél.  Einhver hafði sagt honum að græja sem skráði drauma væri í vinnslu,  en slíkt var bara barnaleikur miðað við þetta metnaðarfulla verkefni,  svona álíka og vídeótæki við hliðina á Hubble-sjónaukanum.  Samt var smíðin eiginlega ekki svo tæknilega flókin þegar á allt var litið,  og hann hafði satt að segja reiknað með meiri erfiðleikum en þeim sem mættu honum.  Það breytti þó ekki því að frumgerð tækisins var algerlega misheppnuð.  Hann gerði tilraun síðla í apríl,  þegar næturnar voru ekki jafn dimmar og áður.  Eftilvill hélt hann að skilyrðin væru betri þegar myrkrið var ekki eins yfirþyrmandi,  en þetta gekk ekki sérlega vel-  þó ástæðan væri að vísu aðeins hönnunargalli.  Hann tengdi rafskautin við gagnaugun á sjálfum sér og bauð konunni góða nótt,  sem starði á hann sín megin í rúminu líkt og hann væri geimvera-  eða maður í gamaldags kafarabúningi að síga í óradjúp hafsins.  Svo slökkti hann á náttlampanum,  og sofnaði mjög fljótlega.  En það sem gerðist var ekki að hann kæmist í drauma annarra,  heldur endurtóku hans eigin draumar sig rétt eina ferðina,  en voru nú spólaðir aftur á bak,  á of miklum hraða,  og svarthvítir í þokkabót.  Hann vaknaði af síðasta draumnum,  sem var í rauninni sá fyrsti,  í einu svitabaði.  Næstu vikur var hann öll kvöld úti í skúrnum við endurbætur og fínstillingar á tækinu.  Á meðan horfði konan á sjónvarpið inni í stofu,  hún sagði stundum í gamni að það væri sitt draumatæki.  Síðla í maímánuði var hann orðinn viss um að nú hefði honum tekist að komast fyrir þá galla sem höfðu verið á vélinni í upphafi.  Höfðu ekki líka verið byrjunarörðugleikar þegar tímamaskína H.G. Wells var smíðuð?  Að lokum reis hann hægt á fætur,  gaf bjargvætti sínum hornauga,  og það var ekki hægt að segja annað en að það væri fjandsamlegt.  Hinn lét sig það raunar engu skipta,  og yppti aðeins öxlum,  líkt og þetta kæmi honum ekki við.  Engin orð fóru á milli þeirra,  hvorki fyrir né eftir.  En nú var sá austurríski ekki með neinn hvítan lit,  og augsýnilega of stoltur eða skekinn til að biðja félaga sinn um aðgang að hans hvítu dollu.  Hann dýfði því pensli sínum,  sem merkilegt nokk hafði ekki flogið fram af,  í svörtu fötuna sem var opin næst honum og tók að eiga við halann á einum djöflinum.  Hann var ögn skjálfhentur,  en virtist þó jafna sig furðu fljótt,  og brátt var hann farinn að mála ofan í gömul pensilför einsog ekkert hefði í skorist.  Þessi danski málari var hógvær maður,  og lítið fyrir að flagga sjálfum sér.  Með tímanum varð hann smám saman afhuga alvöru listmálaraferli,  og endaði með því að snúa sér að plakatamálun í heimalandi sínu.  Þetta var aðeins hálfgildings listgrein,  sem þó var á svo háu stigi þar að hún hlaut aukna viðurkenningu eftir því sem áratugirnir liðu,  og þessi ágæti maður var meðal þeirra fremstu í þeirri grein,  það var hafið yfir allan vafa.  En þrátt fyrir hóflegt álit hans á sjálfum sér gat hann ekki annað en hugsað til þess með einkennilegu og næstum óafsakanlegu samblandi af skömm og stolti,  að hann væri kannski,  þrátt fyrir allt,  einn af áhrifamestu mönnum 20. aldar.  Það var aðeins ein ástæða fyrir því að honum,  þessum látlausa manni,  datt slík fjarstæða í hug.  Hann fylgdist nefnilega með þeim sem hann bjargaði frá fallinu niður á steingólfið haustið 1909,  og raunar komst enginn hjá því að vita af tilvist hans þegar fram liðu stundir,  því nafn hans,  sem hafði ekki vakið neina sérstaka athygli vinnuhópsins í austurrísku sveitakirkjunni þetta löngu liðna haust,  komst tæpum aldarfjórðungi síðar í hámæli,  og hefur aldrei orðið hljótt um það síðan.  Þá kom upp í hugann hálfgleymd minning frá deginum sem mjólkurdrengurinn kom í bindingsverkshúsið,  líklega um miðjan október ef rétt var munað,  og greiðasölukonan spurði hann að nafni við kvöldverðarborðið,  líklega til að geta skrásett hann í bókhald sitt varðandi fæði og uppihald.  Hann hafði svarað,  þvert á skvaldur þeirra sem við borðið sátu,  fremur lágum en ískyggilegum rómi. “  Ég heiti Adolf, ”  sagði hann.  Einn daginn,  þegar verkið var líklega um það bil hálfnað,  var danski málarinn uppi á einum pallinum,  við útjaðar loftsins,  að eiga við nokkra djöfla sem höfðu slæðst í pensilinn hjá hinum forna málara sem var ábyrgur fyrir verkinu í upphafi.  Þetta voru þeir djöflar sem voru einna næst því að hætta sér í námunda við dýrlingana og englana,  ekki þeir sem hímdu alveg undir kverkinni,  þar sem veggjunum sleppti.  Það var enn ósvífnari svipur á þessum demónum en hinum,  þeir glenntu sig og skældu,  og gerðu sig líklega með allskyns ósæmilegum tilburðum að láta kné fylgja kviði í hjörð hinna heilögu.  Sú staðreynd að þeir voru orðnir ansi upplitaðir,  breytti þó nokkuð ógnvænleika þeirra,  sem varð á köflum næstum spaugilegur.  Það var hlutverk okkar danska vinar að kljást við þessa kumpána.  Hann átti að hressa mátulega upp á þá.  Og einmitt þennan dag höfðu yfirmennirnir ákveðið að önugi mjólkurdrengurinn frá Vín skyldi vera honum til aðstoðar.  Kannski ályktuðu þeir sem svo að hann væri nógu góður með pensilinn til að fást við þetta,  eða að skapgerð hans hæfði vel viðfangsefninu-  hvað sem því leið var hann sendur upp kaðlalstigann með Dananum,  og þeir settust út á brún eins pallsins með dollur sínar og pensla.  Þeir voru þöglir.  Hvorugum líkaði við hinn,  það var augljóst,  en af því þeir höfðu verið settir í vinnuteymi reyndu þeir greinilega báðir að halda aftur af andúð sinni,  og létu þögnina sitja á milli sín í staðinn.  Vínarbúinn hrærði í hvítu dollunni af ákafa,  einsog hann væri að útbúa sér mjólkurhristing,  eða Guð mátti vita hvað.  Kannski var þetta tákn um þorsta hans,  löngun til að fara niður og sækja sér drykk,  okkar maður vissi það ekki,  en hann horfði forviða á hve þjösnalega hinn hrærði í dollunni.  Síðan stóð hann á fætur,  líkt og hann væri búinn að fá nóg af að horfa á mjólkurhvítan vökva sem þó var ekki mjólk,  og var nú hálfboginn alveg uppi undir hvolfþakinu,  rétt við smettið á einum djöflinum,  og mundaði pensilinn,  reyndar í átt að engilsræfli sem hafði villst af leið og var um það bil að lenda í slæmum félagsskap þarna á útmörkum hvelfingarinnar.  Það var einsog þessi náungi vildi mála yfir engilinn,  hann dýfði breiðum penslinum í fötuna og lyfti honum síðan drjúpandi upp að loftinu.  Hann steig eitt hænuskref áfram,  en við það fór allt úrskeiðis,  hann lenti með hælinn á svörtu leðurstígvéli sínu ofan í bil á milli planka í pallinum,  og missti við það jafnvægið.  Það skipti engum togum að dollan flaug úr höndum hans og sveif í tignarlegum boga niður á steingólfið,  meðan liturinn bunaði úr henni líkt og síðar varð þekkt málunaraðferð í meðförum Jackson Pollocks.  Þetta var hvítt regn.  Og sá sem hafði haldið á fötunni var í þann veginn að fara sömu leið og hún,  hann hrataði fram af brúninni í einu vetfangi.  Af því þetta var fyrsta tæki sinnar tegundar sem hafði verið smíðað,  voru mörg óvissuatriði.  Til dæmis hafði hann ekki hugmynd um að óreyndu hver langdrægni vélarinnar væri.  Vafalaust næði hún ekki til Norður-Kóreu til dæmis,  og allar tilraunir til að ná þangað mundu líklega enda í köldum og djúpum sjó veruleikans-  líkt og flugskeytin sem ráðamenn þar voru sífellt að gera tilraunir með.  Til að byrja með ætlaði hann ekki að setja markið mjög hátt,  kannski halda sig hérna innanbæjar,  og þreifa jafnvel fyrir sér hjá nágrönnum sínum.  Nóttina sem hann gerði tilraun nr. 2 var hann óvenju vel stemmdur.  Hann fór í háttinn kl. 10,  og eiginkonan,  sem var frammi í stofu yfir sjónvarpinu að venju,  kallaði inn til hans og spurði hvort hann væri búinn að panta pláss á elliheimilinu.  Hann svaraði ekki,  en lygndi aftur augunum á koddanum.  Hann var búinn að stilla á hús í næstu götu,  þar sem maður sem hann þekkti rétt lauslega átti heima ásamt fjölskyldu sinni.  Tækið bauð upp á sæmilega nákvæmt staðsetningarmið,  innan ákveðinna marka,  og hann taldi nokkuð öruggt að hann næði alla leið yfir í þetta hús með hjálp þess.  Hann var sofnaður eftir smástund.  Það sem gerðist var að hann lenti í húsi sem var skáhallt á móti því sem hann hafði miðað út.  Þar bjó kona á miðjum aldri einsömul.  Í draumnum,  eða draumunum,  því þeir voru nokkrir,  áttaði hann sig á mistökunum,  en gat ekkert gert,  tækið hélt sínu striki-  og hann gat ekki vaknað.  Þetta voru þungir draumar,  snerust um einsemd að mestu leyti virtist honum,  og fylgdu freudísku mynstri út í æsar.  Honum leið ekki vel,  eiginlega engu betur en í sínum eigin draumum,  og hann var feginn þegar dagur rann og hann vaknaði í sínum eigin líkama,  þreyttur eftir drauma konunnar,  en þó hann sjálfur.  Þetta var eitt af þeim fáu skiptum sem hann var virkilega feginn að vera hann sjálfur,  en ekki einhver annar.  Svo fór hann að hugsa;  ef einhver væri með svona tæki og lenti á mér,  hvað mundi hann eða hún hugsa á eftir?  Varla mundi nokkur vilja vera í mínum sporum.  Vildi annars nokkur vera hann sjálfur,  voru ekki allir að reyna að vera eitthvað annað?  Þriðja tilraunin gekk mun betur.  Honum tókst að stilla inn á drauma mannsins sem hann hafði upphaflega sigtað út,  og öll nóttin leið í svefnveröld hans.  Þegar hann vaknaði um morguninn var hann úthvíldur,  ekki þjakaður af eigin draumum.  Þó kom honum á óvart hvað draumar nágranna hans höfðu verið daufir og hversdagslegir.  Hann vissi að þessi maður var kennari,  en þurftu draumar hans samt að vera svona reglustikulegir og nánast alveg eftir draumabókinni?  Í fyrsta sinn læddust að honum áleitnar efasemdir um að draumar annars fólks væru endilega svo eftirsóknarverðir.  Strax á öðrum degi hittu þau sambýlinga sína í parhúsinu úti við,  þegar þau voru að tína hluta af búslóðinni upp af lóðinni fyrir framan og bera inn í húsið.  Þetta var geðfellt fólk sem þeim leist strax vel á,  og töluðu um það um kvöldið þegar þau voru háttuð hvað það væri gott og mikilvægt að eiga góða nágranna,  og þau mundu örugglega mynda tengsl við þetta fólk.  Og það varð líka raunin.  Fljótlega eftir að þau voru búin að koma sér sæmilega fyrir,  kom konan úr hinum helmingi parhússins og leit inn"  í kaffisopa"  einsog hún orðaði það.  Hún bauð sér sjálf,  en það var allt í lagi,  og hún var svo indæl að þeim fannst báðum(  þetta var rétt eftir vinnutíma,  og þau voru bæði heima þegar hún kom)  sérlega huggulegt af henni að koma svona,  og bera vott um mikinn hlýhug.  Þegar komið var fram í september hafði samgangurinn milli íbúanna í parhúsinu þróast þannig að hjónin voru oft að skjótast sitt á hvað í kaffi,  og sambandið var orðið mjög eðlilegt og óþvingað,  líkt og þau hefðu þekkst lengi.  Haustið á þessum nýja stað var indælt,  veðurfarið minnti á indíánasumar,  það var einsog veðurblíðan ætlaði aldrei að taka enda.  Vorið hafði verið fremur kalt hérna,  var þeim sagt,  en nú höfðu veðurguðirnir bætt fyrir það allt með þessum dásamlegu haustdögum.  Garðurinn þeirra var í sæmilegri rækt,  þar hafði verið plantað heilmiklum trjágróðri af fyrri eigendum.  Þau vissu aldrei hversvegna húsið hafði verið selt,  satt að segja spurðu þau aldrei að því,  og enginn sagði þeim neitt um það.  En einstaka hálfduldar augnagotur manna á milli þegar þau sögðust hafa keypt þetta tiltekna hús,  fóru þó ekki framhjá þeim.  Þau höfðu bæði upplifað slíkt í vinnunni,  en lögðu raunar ekki mikið upp úr því.  Þeim líkaði alltaf betur og betur við nágranna sína.  Líkt og þau sjálf voru hjónin í næsta húsi-  sem eiginlega var sama hús-  barnlaus.  Þetta þýddi að það voru engar truflanir þegar þau hittust,  þau gátu skemmt sér einsog þeim sýndist sem það fullorðna fólk sem þau voru.  Um veturinn komu nokkur kvöld þar sem annar hvor helmingur íbúanna bauð hinum yfir í sinn hluta hússins.  Þetta voru skemmtileg kvöld,  en vildu að vísu teygjast töluvert fram á nóttina.  Konan í hinum hluta parhússins var sérlega aðlaðandi,  og það fór ekki framhjá nýfluttu konunni að manninum hennar þótti hún vera það.  En það vaknaði enginn sérstakur grunur hjá henni við það.  Það var aldrei neitt talað um fortíðina á þessum sameiginlegu skemmtikvöldum hjónanna.  Þegar kom fram yfir áramótin,  fór konan í húsinu“  okkar megin”  að taka eftir vissri breytingu á manni sínum.  Hann virtist orðinn einhvernveginn annarshugar í sambandi þeirra,  og talaði minna við hana en áður.  Ef hann sagði eitthvað,  var það helst um vinnuna,  sem hann var farinn að kvarta yfir,  þó aðeins nokkrir mánuðir væru liðnir frá því hann byrjaði í henni.  Hún skrifaði þetta mestanpart á veturinn sjálfan,  sem varð býsna ágengur ofan í indíánasumarið og milt haustið sem tók við af því.  Sjálf hafði hún reynslu frá fyrri tíð af því að búa úti á landi,  og vissi að veturinn gat gert sálarlífinu ýmsar skráveifur.  Þessvegna lagði hún ekki of mikið upp úr þeim breytingum sem hún tók eftir á manni sínum.  En þetta færðist heldur í aukana eftir því sem leið nær vori.  Nú orðið voru það helst matarboðin til hinna hjónanna sem virtust geta hresst hann að einhverju ráði.  Vissulega sá hún sem fyrr að kona gestgjafans hélt augum manns síns uppteknum,  en samt var merkilegt hvernig viðvörunarbjöllurnar tregðuðust við að hringja,  það var einsog bómull hefði verið troðið í þær svo ekki heyrðist múkk frá þeim,  þó stöku sinnum fyndist henni líkt og eitthvað bifaðist þunglega innra með sér.  En hún bældi það allt niður,  og skemmti sér vel þessi kvöld,  ekki síður en aðrir viðstaddir.  Þau voru aldrei fleiri en fjögur saman.  Stundum er talað um að eitthvað komi í opna skjöldu.  Hún hafði ekki einusinni verið með neinn skjöld,  engar varnir,  og skjaldmey hefði hún aldrei getað orðið.  Þess vegna varð áfallið þeim mun meira.  Kvöld nokkurt,  seint í apríl,  þegar hún var komin inn í rúm og farin að lesa,  kom maðurinn hennar hljóðlega inn um aðaldyrnar.  Hann hafði sagst þurfa að skreppa yfir til sambýlinga þeirra og fá lánaða borvél,  því hann ætlaði að festa upp annan spegil á baðherberginu,  spegil sem þau voru búin að eiga síðan áður en þau fluttu hingað en höfðu ekki sett upp.  Þau höfðu bæði verið með lífið í lúkunum að þessi spegill mundi brotna í flutningunum,  bæði af því hann hafði verið fokdýr,  og líka af því hvað var sagt um spegla sem brotna hjá fólki.  Hvorugt þeirra var til í nein sjö ár af erfiðleikum.  Hún heyrði á hljóðinu þegar hann lokaði útidyrahurðinni að eitthvað var ekki einsog vanalegt var.  Hann kom í gættina á svefnherberginu. “  Fékkstu borvélina? ”  spurði hún upp úr lestrinum. “  Nei, ”  sagði hann. “  Hvað sagði Guðmundur? ”  spurði hún. “  Hann var ekki heima, ”  svaraði hann. “  Nú? ”  sagði hún,  og lokaði bókinni hægt.  Og þá loksins sagði hann henni það.  Loks var gólfið tilbúið.  Það var tími til kominn,  þetta hafði allt í allt tekið nokkrar vikur,  og það var komið haust og þau var farið að langa til að hafa það gott í stofunni sinni á kvöldin í notalegu umhverfi,  með traust gólf undir fótum.  Alvöru lifandi gólf.  Eiginlega var mesta vinnan fólgin í því að pússa gólfið niður.  Vélin sem þau leigðu til að pússa það var þung og ómeðfærileg,  og hún átti það til að taka einskonar ómeðvituð dansspor meðan hún var í gangi og haldið var í hana,  og þá þaut hún yfir gólfið og lenti jafnvel á veggnum ef ekki var tekið í taumana.  Konan krafðist þess,  jafnréttisins vegna,  að fá að pússa gólfið ásamt manni sínum,  þau skiptust á.  En henni fannst,  þegar hún fór einsömul út á gólfið með vélina,  að hún væri að taka spor með manískum tangódansara,  meðan maðurinn hugsaði frekar um vélina sem erfiðan andstæðing í fjölbragðaglímu.  Þegar pússunin var afstaðin,  var gólfið undurfagurt.  Það minnti á lund sem búið er að höggva niður,  að sönnu lund sem hefði verið gróðursettur fullþétt í upphafi,  en samt-  það minnti á skógarlund,  og það skipti öllu máli.  Þegar þau svo lökkuðu gólfið tók það á sig gljáa sem var engu líkur.  Það var einsog silfurtær frostnótt úti í skóginum hefði lagt glampandi hrím yfir allt.  En lakklyktin var óbærileg,  þau urðu að eyða tveimur nóttum hjá móður mannsins útaf henni,  og það var ekki átakalaust.  Þau söknuðu gólfsins síns,  og maðurinn gnísti tönnum í hvert sinn sem móðir hans opnaði munninn,  sem var oft.  Haustið rann sitt skeið,  og gólfið var alltaf jafn fallegt.  Það virtist þola hvaða ágang sem var.  Þau héldu síðbúið húshitunarpartí,  og það sá ekki á gólfinu,  hvorki viðnum né lakkinu,  eftir ótal pinnahæla og allskyns vökva sem höfðu farið niður meðan á veislunni stóð.  Allir dáðust að gólfinu,  og það var meira að segja haldin ræða um það. “  Hér stöndum við í þessu fallega rjóðri, ”  byrjaði ræðan,  sem var flutt af manni sem konan vann með,  og allir hlógu.  Veturinn leið þægilega í þessu nýja húsi,  hjónunum leið vel.  Gólfið skapaði sérlega gott andrúmsloft í stofunni,  bæði í andlegum og efnislegum skilningi.  Það var ekkert ryk einsog setjast vill í teppi,  heldur tært,  hreint loft.  Hitinn sem píparinn hafði lagt í gólfið reyndist ákaflega notalegur yfir vetrartímann.  Þetta varð í meginatriðum góður vetur,  húsið var nýtt,  gólfið var nýtt,  lífið var á einhvern hátt nýtt.  Árhringirnir voru skemmtilegastir,  þau bjuggu sér til leik þar sem þau völdu sér trjástofn í gólfinu,  giskuðu á hringafjölda hans,  og töldu þá síðan út,  og það þeirra sem komst nær því rétta,  hafði unnið.  Brátt urðu þau bæði afar slyng í þessum leik,  og stundum skeikaði ekki meira en einum árhring.  En þau hittu aldrei nákvæmlega á það.  Ég gekk niður að höfninni með töskuna og ritvélina,  eftir að hafa skilað lyklunum til konunnar í næsta húsi.  Hún hafði tekið við þeim og litið á mig með óræðum svip,  síðan spurði hún: “  Var þetta ekki rétta húsið? ”  Mér þótti þetta skrýtin spurning,  og svaraði ekki.  Ég var feginn að vera laus við lyklana.  Það rigndi á mig á göngunni,  og ég var ekki í regnfrakka og ekki með regnhlíf-  enda hefði ég ekki getað haldið á henni þar sem ég þurfti að vera með töskuna í annarri hendi og ritvélina í hinni.  Ég var hundblautur þegar ég kom um borð í Akraborgina.  En mér leið betur undireins og ég var stiginn á skipsfjöl og heyrði róandi vélarniðinn.  Ég settist út við glugga í kaffistofunni á efra þilfarinu og horfði á strompinn á Sementsverksmiðjunni fjarlægjast,  meðan ég sötraði kaffi úr bolla sem einhverntíma hafði verið snjóhvítur en var nú orðinn gulleitur.  Það var blankalogn,  og sjórinn spegilsléttur.  Ég sá dropana falla á hafflötinn og mynda litla hringi,  svo langt sem augað eygði.  Ég gekk út á þilfarið og aftur í skut,  hafði töskuna og ritvélina með mér.  Stundarkorn stóð ég við handriðið og horfði á bæinn þar sem ég hafði dvalið þessar þrjár vikur eða svo.  Ferjan var komin spölkorn út á flóann.  Síðan laut ég niður,  lagði ferðatöskuna flata og tók upp úr henni blaðabunkann sem ég hafði verið að skrifa þennan tíma.  Þetta var töluverður stafli,  því mér hafði miðað vel meðan veður gaf og eitthvað hafði ég verið búinn að skrifa áður.  Ég rétti úr mér og stóð andartak með blaðastaflann þarna útvið borðstokkinn,  svo gerði ég sveiflu með hendinni-  og kastaði blöðunum útbyrðis.  Ég sá þau dreifast í kjalsogið,  og mér sýndist eitthvað af þeim fara í skrúfuna.  Loks flutu þau hér og þar á sjónum líkt og bráðnandi ísjakar.  Mér varð hugsað til Hemingways og kenningar hans-  þó samhengið væri að vísu annað.  Ég fann ekki til minnstu eftirsjár yfir þessum blöðum.  Þegar ég hafði horft á þau fljóta um nokkra stund,  tók ég ritvélina upp,  og fleygði henni líka fyrir borð.  Hún sökk einsog steinn,  ég sá henni rétt augnablik bregða fyrir í hvítfyssandi öldunum frá skipinu.  Svo var hún horfin.  Kannski hefðu fiskarnir not fyrir hana,  hugsaði ég.  Það rigndi ofan í ferðatöskuna,  á fötin og bækurnar,  ég hafði ekki haft fyrir að loka henni eftir að ég fleygði handritinu.  Ég hélt áfram að standa þarna aftur á skipinu,  reigði höfuðið og lét rigna í augun á mér þar til ég sá varla út úr þeim.  Ég hef ekki skrifað staf síðan þetta var.  VATNAKARFINN VIÐ VORUM BÚIN að ganga oft framhjá þessari fiskbúð þegar ég loks ákvað einn daginn að fara þarna inn.  Í glugganum var skilti,  með heldur illa málaðri mynd af torkennilegum fiski,  og undir myndinni var eftirfarandi texti:  ÝMSAR TEGUNDIR AF FRAMANDI FISKUM FYRIR ÞIG ÞAÐ GETUR VERIÐ áhættusamt að bjóða fólki í mat.  Ég þekki hjón sem lentu í því að eignast nýja nágranna.  Það í sjálfu sér getur verið það sem í dag er kallað“  jákvæð reynsla”  og í fyrstu benti allt til að svo gæti orðið.  Þessi kunningjahjón mín,  sem höfðu ekki verið sérlega heppin með fólkið sem bjó í húsinu við hliðina á þeim áður en nýju nágrannarnir fluttu inn,  voru seinþreytt til vandræða og áttu mér vitanlega enga sök á þeim kala sem fyrri eigendur höfðu af einhverjum ástæðum borið til þeirra.  Þau tóku nýja fólkinu af mikilli hlýju-  og einsog stundum þegar fólk er í nýjum aðstæðum,  gerðust hlutirnir hratt.  Eftir hálfan mánuð,  þegar fólkið var rétt búið að koma sér þolanlega fyrir,  var komið að fyrsta matarboðinu.  Það voru kunningjar mínir sem buðu til veislu,  og þetta varð reyndar eina matarboðið þarna á milli þegar upp var staðið,  en það vissi enginn fyrirfram-  og boðið var þegið með þökkum.  Svo rann kvöldið upp,  fagurt haustveður með roðableiku tungli á himni.  Sjórinn var spegilsléttur í fjörunni fyrir neðan húsin,  sem sannarlega höfðu það sem fasteignasalar kalla“  glæsilegt sjávarútsýni”  þegar salan er treg.  Fólk bítur yfirleitt á það agn,  og það var einmitt þetta orðalag sem hafði tælt nýju nágrannana.  Fyrir hitt fólkið,  gestgjafana,  var lífið þarna fyrir löngu orðið svo hversdagslegt að þau litu varla út á sjóinn úr stofunni,  nema helst í roki og brimi,  þá gat útsýnið orðið nógu tilkomumikið til þess að þau ráku nefið út í glugga.  Þegar gestirnir komu,  með vínflösku í bréfpoka sem einskonar aðgöngumiða,  var borðið þegar hlaðið kræsingum.  Allt flaut í fordrykkjum,  og samræðurnar gengu smurt með hjálp þeirra.  Þetta stefndi í varanlega og hugheila vináttu,  miðað við þessi fáu upphafsskref. “  Skál fyrir okkur, ”  sagði kunningjakona mín,  og lyfti glasi með glitrandi freyðivíni í betri kantinum. “  Skál fyrir okkur, ”  tóku hin undir,  og svo var drukkið í botn af hæfilegum hraða.  Um það leyti sem sest var að borðum voru þau öll orðin sérlega mild í skapi,  og hlýjan streymdi á milli þeirra. “  Þetta er bara einsog Gestaboð Babettu, ”  sagði nýflutti maðurinn.  Þetta gerði mikla lukku,  og þau skáluðu aftur,  í þetta sinn í afbragðs rauðvíni.  Yfir máltíðinni,  sem var afar fjölbreytt og ættuð bæði úr dýra-  og jurtaríkinu,  bar margt á góma.  Þetta var gleðistund sem virtist ætla að innsigla gegnheilt sálufélag að eilífu.  Eftirrétturinn tók jafnvel aðalréttinum fram,  og andvörpin um bragðgæði hans voru djúp og tíð.  Eftir matinn tók við írskt kaffi og líkjörar af ýmsum sortum.  Þau fóru öll að reykja,  og meðan þau drukku fóru samræðurnar stighækkandi og urðu sífellt innilegri. “  Það verður dásamlegt að hafa ykkur sem nágranna, ”  sagði kunningi minn,  og lagði arminn yfir herðar nýfluttu konunnar sem lét fallast að öxl hans líkt og þau væru aldavinir.  Ég fór aftur að hugsa um þennan dag fyrir ótalmörgum árum,  þegar pabbi beygði upp að hliðinu hjá frænda mínum.  Í huganum reyndi ég að sýna þetta afturábak,  og lét mig og foreldra mína ganga afturábak meðfram húsinu út að bílnum og pabbi með töskuna,  heyrði marra í mölinni,  og marrið var einhvernveginn allt öðruvísi þegar við gengum afturábak en þegar við gengum áfram.  Það var einsog hljóðið í mölinni væri líka flutt afturábak,  áþekkt og á vínylplötu sem er látin snúast öfugt.  Svo bakkaði pabbi út að hliðinu,  og gleymdi auðvitað að taka úr handbremsunni einsog venjulega.  Ég vissi mætavel að hann var enn í bremsu,  ég heyrði það á því hvernig vélin erfiðaði,  en ég sagði ekkert við hann og hann tók ekki eftir því.  Svo fór mamma út og gekk aftur fyrir bílinn og opnaði hliðið.  Pabbi bakkaði útfyrir það,  ég heyrði klinkunni smellt ofan á málmhliðið,  og svo kom mamma aftur inn í bílinn. “  Þú skellir alltaf hurðinni fyrir allan peninginn! ”  þrumaði pabbi. “  Er það? ”  spurði mamma sakleysislega,  og svo undur mjúkt.  Ég heyrði á röddinni að hún brosti,  og ég vissi að hún var að horfa út um framrúðuna,  á bæinn fjarlægjast,  þar sem bróðir hennar var.  Svo heyrði ég pabba setja stefnuljósið á.  Þótt við værum enn að bakka,  fannst mér undarlegt að hann virtist geta skipt um gíra,  en vélin erfiðaði samt og ég vissi að það var handbremsan sem hann hafði ekki enn sett niður. "  Óþægilegt að horfa svona alltaf í baksýnisspegilinn, "  sagði pabbi önuglega meðan hann hélt áfram-  eða réttara sagt afturábak. “  Nú erum við alveg að verða farin, ”  sagði mamma,  og ég fann feginleikabylgju fara um mig þegar hún sagði þetta orð:  farin.  Við bökkuðum alla leið heim,  rúma 400 kílómetra.  Ég var uppgefinn eftir að hafa hugsað þessa ferð.  Eftir viku lendi ég á Deathrow,  nei,  ég meina Heathrow að sjálfsögðu.  Ef flugfélagið verður ekki farið á hausinn,  sem ég hálfpartinn vona að gerist.  Það heitir View Air.  Ég hef verið að æfa mig með blindrastafinn,  sem ég hef eiginlega aldrei notað,  og mamma er búin að þvo og pressa merkið til að setja á handlegginn á mér.  Hún þvoði líka sólgleraugun mín sem hún sagði að væru fáránlega kámug-  þvoði þau í eldhúsvaskinum með uppþvottalegi.  Hún kom sérstaklega til að hjálpa mér með allan undirbúning,  og hún ætlar með mér til London.  Styðja mig meðan ég geng í gegnum þessa aðgerð.  Ég veit ekki hvað pabba hefði fundist um það,  en hann er ekki lengur hér til þess að mótmæla einu eða neinu.  Hann var alltaf á móti öllu,  nema því sem kom frá honum sjálfum.  Bróðir minn lét ekki sjá sig,  hann var sjálfsagt hræddur um að vera látinn gera eitthvað fleira,  og það kom mér ekki á óvart að hann skyldi forðast okkur.  Fólkið þitt bjó úti á landi,  og það var enn ekki komið í heimsókn til okkar.  Við vorum mest ein,  og biðum eftir að okkur fjölgaði.  Þegar leið lengra fram á vorið og sumarið nálgaðist,  fór ég að finna fyrir einhverri ókyrrð andlega,  sem ég tengdi ekki beint við húsnæðið,  en fann þó mest fyrir þegar ég gekk inn í bygginguna,  til dæmis eftir venjulegan vinnudag á pósthúsinu-  þegar ég sneri lyklinum í skránni niðri og gekk upp stigann.  Þetta ágerðist heldur,  og síðan fór ég að vakna upp á nóttunni,  lá þá í vornæturbirtunni undir súðinni og horfði á þig sofa.  Þú svafst alltaf vært.  Mér leið ekki vel þarna í rúminu.  Það var eitthvað sem gerði mig órólegan,  eitthvað sem ég náði ekki utan um.  Ég fór oft á fætur og gekk fram í eldhús og leit yfir Tjörnina,  sem var yfirleitt spegilslétt,  því þetta var milt og kyrrlátt vor.  Eina nóttina þegar ég hrökk upp,  var það af því mig hafði dreymt stigaganginn.  Mig dreymdi að ég væri að koma upp stigann,  með rauðan blómvönd í fanginu,  og það var þessi undarlega lýsing í loftinu sem gerði gula málninguna á veggjunum enn dekkri-  og það gljáði á hana.  Þegar ég var kominn upp á þriðju hæð í draumnum,  með blómvöndinn í fanginu,  opnuðust allt í einu dyrnar næst stigapallinum,  og út steig vera sem ég bar varla kennsl á hvað væri.  Á baki hennar flöksuðust hálfþandir vængir sem minntu á leðurblöku og andlitið var algerlega hrímhvítt,  líkast helgrímu eða sjálfum Nosferatu.  Þessi óskapnaður,  eða hvað ég á að kalla það,  hrifsaði frekjulega af mér blómvöndinn og snerist svo á hæli og rigsaði aftur inn í íbúð sína.  Þegar veran lokaði á eftir sér,  lenti annar vængbroddurinn á milli stafs og hurðar.  Ég heyrði hásan skræk,  svo var vængnum kippt inn fyrir og hurðin skall aftur.  Ég stóð eftir á stigapallinum,  án rauðu blómanna sem ég hafði ætlað að færa þér,  og starði á dökkgula veggina,  sem mér fannst ætla að leggjast saman yfir höfði mínu og mynda grafhvelfingu.  Ég settist svo snöggt upp í rúminu þegar ég vaknaði,  að ég rak ennið í súðina.  Þú rumskaðir ekki frekar en vanalega,  og brostir í svefninum,  líkt og ég hefði náð að færa þér blómin eftir allt saman.  Ég steig framúr,  klæddi mig í náttsloppinn og gekk út úr svefnherberginu,  reyndi að stíga létt á parketið,  sem var gamalt og brakandi. “  Ertu að fara frá mér,  elskan? ”  heyrði ég að þú sagðir blíðlega að baki mér,  en þegar ég sneri mér við sá ég að þú varst enn sofandi.  Brosið var þó horfið af andliti þínu,  og þú umlaðir lágt áður en þú snerir þér þunglega á hina hliðina.  Eftir á var allt einsog í þoku,  hún mundi varla hvað hann hafði sagt,  en innihald orðanna sökk þó djúpt í huga hennar líkt og beittir önglar,  þó hann reyndi að segja henni þetta á þann hátt sem hann taldi greinilega að væri mildilegur.  Hún sagði ekki eitt einasta orð,  en lyfti bókinni á ný og þóttist vera að lesa.  Samt sá hún ekkert sem var á síðunni nema eitt orð-  HÚN-  það stækkaði upp úr öllu valdi og var það eina læsilega innan um hundruð annarra orða.  Hann fór úr dyragættinni,  og svaf á sófanum um nóttina.  Hún vakti til morguns. “  Hvernig gat ég ekki vitað þetta? ”  hugsaði hún aftur og aftur,  en komst ekki að neinni niðurstöðu.  Henni fannst hún ekki hafa fengið neinar vísbendingar,  nema nokkrar augnagotur sem auðvelt var að gleyma.  Eftir tvær vikur var hann fluttur út,  og konan í hinum hluta parhússins fór með honum.  Þau fluttu norður til Akureyrar,  þaðan sem hún var.  Þennan hálfa mánuð,  þar til hann fór,  töluðu þau ekki saman nema um praktíska hluti.  Henni fannst það tilgangslaust,  og honum kannski líka.  Hún vildi hann burt,  og hann vildi komast burt.  Aðeins einusinni hitti hún hina konuna,  sem hafði verið vinkona hennar.  Það var daginn áður en þau fóru saman norður,  maðurinn hennar og hún.  Maðurinn hennar-  sem nú var orðinn maðurinn hinnar. “  Til hamingju, ”  sagði hún við konuna,  með raddblæ sem hún vonaði sannarlega að væri hæfilega blandinn arseniki. “  Með hvað? ”  spurði hin,  og þóttist ekkert skilja. “  Með veiðina, ”  sagði hún.  Þegar þau voru bæði farin og hún ein eftir í húsinu,  komst hún loksins að því hvað augnaráð fólks hafði þýtt þegar hún hafði sagst vera flutt í parhúsið með manninum sínum.  Hún frétti þetta í vinnunni,  en hefði gjarnan viljað vita það fyrr.  Maðurinn sem hafði verið giftur þessari konu,  hafði verið giftur áður,  annarri konu,  og þau höfðu búið í þessu sama húsi,  þessum sama hluta þess.  En þá hafði konan sem nú var farin burt,  flutt í þann hluta parhússins sem hún var nú ein eftir í.  Og þá hafði þessi umrædda kona átt mann,  allt annan mann.  Það byrjaði eins hjá þeim og fólkinu okkar;  ágætt kunningjasamband varð til,  og síðan djúpur vinskapur með matarboðum.  Svo kviknaði svipaður logi og nú hafði gerst,  og á endanum flutti maður hennar burt,  og einnig kona mannsins í hinum hluta parhússins,  en umrædd kona flutti sig þangað yfir og fyllti skarð hennar.  En hún hafði semsagt skilið húsið hérna eftir autt og afsalað sér því til mannsins,  þó hann væri farinn.  Innan skamms var það komið á sölu.  Aspirnar stóðu einskonar heiðursvörð allt í kringum kartöflubeðin tvö,  og kannski voru trén of nálægt þeim,  mögulega náði sólin ekki að skína nógu mikið niður um laufþekjuna.  Það grillti í húsið inn á milli trjánna,  og frá því lá stígur hingað að beðunum.  Þau voru hérna allt sumarið.  Alveg frá því á vorin þegar þau settu niður kartöflurnar,  og þar til á haustin,  að þau tóku þær upp.  Það voru jarðeplin sem römmuðu inn sumartilveru þeirra.  Þegar nær dró hausti fóru þau að taka upp undan einu og einu grasi og setja í pottinn og sjóða.  Þegar búið var að skola af þessum nýuppteknu kartöflum voru þær skínandi gular líkt og litlir himinhnettir-  það var varla að þau tímdu að setja þær í pottinn og sjóða. “  Svona er verið að sjóða jörðina okkar, ”  sagði hann annarshugar eitt sinn meðan hann stóð yfir pottinum og beið þess að suðan kæmi upp. “  Ha? ”  sagði konan. “  Ertu að meina landið okkar hérna? ” “  Nei,  jörðina alla, ”  sagði hann.  Utan við gluggana á húsinu var allt grænt.  Það var ekkert útsýni,  bara tré.  Þeim fáu sem komu til þeirra fannst þetta einum of. “  Viljiði ekki sjá neitt útfyrir garðinn? ”  spurði fólkið. “  Nei, ”  svöruðu þau bæði í einu.  Þar með var málið útrætt.  Þau voru búin að eiga þetta sumarhús lengi,  og það varð sífellt hrörlegra.  Allur tími þeirra fór í garðinn svo nauðsynlegt viðhald á húsinu sat á hakanum,  eða öllu heldur hlújárninu.  Frá því snemma á morgnana og þangað til þau fengu sér gin & tónik síðdegis,  voru þau í garðinum. “  Maður endar hvort sem er í garði, ”  sagði hann og lyfti glasinu með glitrandi tærum vökvanum og síðan sátu þau á veröndinni fram undir kvöldmat.  Stundum fóru þau aftur út í garðinn eftir kvöldmat,  en það var sjaldgæft.  Þau horfðu á sjónvarpið,  og höfðu yfirleitt stillt á danskar stöðvar,  því þar var mikið af þáttum um garðyrkju og matjurtarækt.  Líka þættir um matreiðslu,  og þeim þótti gaman að horfa á slíka þætti,  þó þau væru engir sérstakir gúrmetiskokkar.  Stundum sátu þau með seinni ginblönduna og horfðu á danska matreiðsluþætti og hreinlega gleymdu að borða sjálf,  en þeim fannst þau vera hálfpartinn södd eftir áhorfið.  Þættirnir með Hinriki prins þar sem hann var að saxa grænmeti í eldhúsinu og sturta heilu rjómapelunum út í pottana,  voru í miklu uppáhaldi hjá þeim.  Þetta var áður en prinsinn fékk elliglöpin,  og hann var skýr og ákveðinn í tali við undirmenn sína í eldhúsinu,  og leið engan klaufaskap í lárperuskurði eða öðru vandasömu í hinu konunglega eldhúsi. “  En afhverju ætli Margrét sé svona grönn? ”  spurði hún og lét hringla í ísmolunum í glasinu. “  Það eru reykingarnar, ”  svaraði hann strax,  og leit á glasið hennar. “  Viltu aðra blöndu? ” “  Já,  takk, ”  sagði hún. “  Við höfum það svo gott hér, ”  sagði hún og leit af prinsinum á skjánum á hann sem sat við hliðina á henni í gamla bláa sófanum.  Hann var enginn prins,  en hann var hennar.  Næstu daga rigndi áfram,  og það hægði mjög á framvindu handritsins.  Og það sem verra var,  allt sem kom á blaðið var einhvernveginn einsog vott púður,  það var líflaust og vantaði neistann.  Það var einsog hefði rignt inn í mig líka.  Allur gróður hugans lá marflatur og gegnsósa líkt og maísakur eftir óveður.  Ég brást við þessu með gamalli aðferð-  ég fór á barinn í götunni fyrir neðan,  sem á þessum tíma var raunar eini bar staðarins.  Þar hitti ég flóru af fólki sem undir venjulegum kringumstæðum hefði kannski getað kveikt eitthvað hjá mér til að skrifa um,  en í þetta sinn hafði ég ekkert upp úr ferðinni nema heiftarlega timburmenn,  og það veit enginn nema sá sem hefur reynt það hvernig er að vakna einn og timbraður í húsi á Skipaskaga,  með rigningu streymandi niður fyrir utan gluggann.  Ég mæli ekki með þeirri reynslu.  Hamingjuskipti-  hvað?  Samt fór ég aftur á barinn kvöldið eftir,  og líka það þarnæsta.  Silver Reed-vélin beið þolinmóð dögum saman án þess að nokkuð gerðist.  Kannski var hún fegin því að hvílast,  ég veit það ekki.  Ég hugsaði með söknuði til daganna þegar ég fór á Langasand og sólin skein yfir höfði mér án afláts og ég hafði átt góðan morgun við ritvélina,  þar sem söguþráðurinn spannst undan fingrum mínum á þann hátt sem mér fannst helst líkjast töfrum,  því það var einsog ég réði ekki ferðinni sjálfur,  heldur einhver innra með mér sem ég þekkti,  og þekkti samt ekki.  Ég lauk ekki áætluðum tíma í þessu rauða bárujárnshúsi.  Það hélt áfram að rigna,  og ég fann að rigningin var óvinveitt því sem ég var kominn til að gera,  svo ég ákvað að fara heim aftur.  Ég var búinn að fá óbeit á litla herberginu þar sem skrifborðið var,  þessari kompu sem mér hafði fundist svo notaleg þegar ég kom fyrst í húsið.  Mér þótti ég finna dropana leka niður bárujárnsklædda veggina fyrir utan,  líkt og á eigin skinni,  og það fór hrollur um mig.  Það var sunnudagur þegar ég fór.  Ég pakkaði niður öllum bókunum sem ég hafði komið með,  flestar voru þær ólesnar því ég hafði bara náð að lesa meðan sólin skein á mig á sandinum,  sem að vísu gat orðið drjúg stund.  Annars gaf ég mér ekki tíma meðan góða veðrið var,  og eftir að fór að rigna hafði ég ekki einbeitingu til þess.  Ég gat ekkert gert,  því allt minnti mig um of á einveru mína,  sem var þrúgandi þegar ég gat ekki skrifað.  Ef ég sat í eldhúsinu og horfði á lerkitréð sem stóð eitt í miðjum garðinum,  varð ég að standa upp og fara í aðra vistarveru,  því þetta tré minnti mig á sjálfan mig-  þar sem það hímdi vott og aumlegt fjarri öðrum trjágróðri. “  Góða nótt, ”  tók hún undir.  Þetta var í fyrsta sinn í langan tíma sem þau buðu hvort öðru góða nótt.  Hún beið eftir að heyra andardrátt hans verða hægan og djúpan á ný,  þá hallaði hún sér aftur að höfði hans og byrjaði að hvísla.  En í þetta sinn var eitthvað annað í hvíslinu,  einhver annar tónn,  og orðin voru önnur.  Þetta kom henni á óvart,  orðin sem komu voru ekki þau sem hún hafði hugsað sér að segja,  og kyrrlátur andblær þeirra var henni líka ókunnur.  Hún sofnaði sjálf meðan hún var að hvísla í eyra hans í myrkrinu,  orðin dóu út á vörum hennar í miðri setningu og féllu niður á koddann og lágu þar grafkyrr á milli andlita þeirra,  sem aldrei þessu vant sneru hvort að öðru.  HINIR UNDIROKUÐU MIG DREYMDI að ég sagaði höfuðið af tengdaföður mínum með handsög.  Hann dó ekki,  og það blæddi sama og ekkert,  en hann minnkaði töluvert,  og hætti að geta gefið skipanir nema með höndunum.  Þetta var að mörgu leyti ljúfur draumur,  og mér þótti miður þegar konan mín vakti mig og sagði að ég væri í þann veginn að sofa yfir mig,  og ætti að vera mættur í vinnuna eftir hálftíma.  Ég sagði henni ekki frá draumnum.  Fyrir löngu hafði mig dreymt álíka um pabba,  en í þeim draumi óx á hann nýtt höfuð.  Það var nautshöfuð með stórum hornum,  svo hann var einsog mínótár,  og fnæsti framan í mig.  Ég veit ekki hvað þeir Freud og Jung hefðu sagt um þessa drauma-  hvað þá Adler.  Frá því ég mundi eftir mér hafði ég alltaf orðið að lúta skipunum karlmanns sem var miklu stærri en ég,  og svo hélt það áfram þegar ég giftist inn í þessa fjölskyldu-  sem ég hefði aldrei átt að gera.  Ekki fara lengra með það,  en það er einfaldlega þannig.  Af einhverjum ástæðum virðist ég vera sú manngerð sem öðrum karlmönnum,  sérstaklega þeim sem eru miðaldra og upp úr,  þykir afar gaman að skipa fyrir.  Líklega eru það hin femínísku element í mér sem valda þessu,  eiginleikar sem konan mín hefur kvartað yfir,  og jafnvel í viðurvist föður síns,  sem hló háðslega meðan hún var að segja frá þessum eðlisþáttum mínum eitt sinn í fjölskylduboði.  Ég steinþagði,  en líklega hefur sögin undir eins þá farið að mótast í höfði mínu.  Það tekur langan tíma að smíða góðar sagir,  er mér sagt.  Ég mætti of seint í vinnuna þennan dag,  en draumurinn um afsagaða höfuðið bætti það upp að nokkru,  og yfirmaður minn er sem betur fer kvenmaður,  svo hún gerði ekki stórmál úr mætingunni.  Konur eru ekki jafn yfirgengilega uppteknar af klukkunni og karlmenn,  ef mér fyrirgefst að koma með alhæfingu.  Hvorugt þeirra skildi afhverju þetta var orðið svona.  Hvorugt þeirra kunni neina aðferð til að laga það.  Svona var þetta bara,  og á hverju kvöldi hvíslaði hún í eyrað á honum sínum koldökku orðum um ömurleikann í lífi þeirra-  hvað hann væri kaldur í viðmóti og segði aldrei neitt hlýlegt við hana.  Aftur vaknaði hann að morgni og kvartaði yfir því að nú hefði sig dreymt sömu ána og um daginn(  það er að segja nóttina,  fyrir skömmu) ,  en nú hefði hún ekki verið brennheit heldur ísilögð,  og hann hefði lagst með andlitið við klakahelluna og horft niður um hana,  þar sem áin hneig áfram í gráma sínum.  Þegar hann ætlaði að standa upp af ísnum voru varir hans frosnar við hann.  Hann varð að slíta sig lausan af afli og það fossblæddi úr vörum hans,  eldrauðir blóðbogar stóðu út frá þeim og lentu á ísnum með snarki sem benti til þess að blóð hans í draumnum hefði verið sjóðheitt,  líkt og vatn úr hraðsuðukatli-  eða glóandi járn. “  Ég skil ekki drauma þína, ”  sagði hún fálega líkt og kona í einhverri Íslendingasögu sem hann kom ekki fyrir sig í bili,  og svo sneri hún sér að því að lesa blaðið-  sem hún gerði alltaf á morgnana,  jafnvel áður en hún fékk sér morgunmat.  Hann þagði og horfði út um gluggann,  á haustlegt veðrið.  Reynitrén voru farin að gulna og svöl gola þaut í laufi þeirra,  feykti einu og einu til jarðar.  Hrafn flaug yfir,  einsog fugl sem hefði verið of seinn út úr draumi hans og væri nú að hraða sér til að ná hinum fuglunum,  sem svifu út yfir voginn með undarlegum rykkjum,  líkt og í samnefndri mynd Hitchcocks. “  Ég skil þá ekki heldur, ”  sagði hann loks,  og vissi ekki alveg hvort hann átti við drauma sína,  eða fuglana sem hann horfði á fjarlægjast.  Sagan endurtók sig viku eftir viku,  hún hvíslaði stöðugt skelfilegri orðum í eyra hans,  ýmist það hægra eða vinstra,  eftir því hvernig hann bylti sér.  Hún var farin að hnykkja á orðunum með framandlegum raddblæ,  sem hún áttaði sig ekki alveg á.  Hún vissi varla hvaðan úr henni sjálfri þessi rödd kom,  eða þessi orð.  En eitt kvöldið,  þegar hann var nýlega sofnaður og hún var búin að leggja frá sér sín eilífu garðyrkjurit,  með ítarlegum leiðbeiningum um gróðursetningu og hvernig ætti að hlúa að plöntum og hafa jarðveginn gljúpan og vökva hann vel-  hún var semsagt búin að leggja tímaritabunkann á gólfið og var byrjuð að hvískra í eyra hans-  þegar hann hrökk allt í einu upp.  Það hafði aldrei gerst áður,  og henni brá. “  Hvað varstu að segja? ”  spurði hann ráðvilltur,  röddin var óskýr af svefni. “  Ekkert, ”  sagði hún. “  Bara góða nótt.  Ég ætlaði að fara að slökkva ljósið. ” “  Sagðirðu ekki,  vesalingur ertu? ” “  Nei,  alls ekki.  Hvernig dettur þér það í hug? ”  Hann lét höfuðið síga aftur á koddann. “  Nei,  mér bara fannst það. ” “  Þú hefur alltof lítið sjálfsálit, ”  sagði hún. “  Líklega.  Góða nótt, ”  sagði hann.  Um morguninn,  þegar bæði voru vöknuð,  spurði konan hann varlega hvernig hann hefði sofið.  Hann svaraði því engu.  Hún sá á augnaráði hans að hann hafði dreymt bölvanlega,  en virti þá ákvörðun hans að segja ekkert um það,  og endurtók ekki spurninguna.  Hann sagði henni aldrei hvað sig hefði dreymt.  En seinna þennan sama dag fór hann með tækið aftur út í skúrinn.  Honum dvaldist þar,  og þegar hún fór þangað út til að spyrja hann hvort hann ætlaði að nota bílinn,  og ef hún mætti annars skreppa á honum,  rak hana í rogastans.  Hún hafði haldið að hann væri að betrumbæta tækið fyrir næstu nótt,  en það var ekki það sem hann var að gera.  Hann tók ekki eftir þegar hún kom,  sneri í hana baki og var álútur yfir bekknum með stóra töng að slíta í sundur leiðslur og kremja með henni hnappa og allskyns viðkvæmar stillingar.  Hann var sem í transi meðan hann var að þessu- “  einsog í draumi”  hugsaði hún ósjálfrátt.  Eftir nokkra stund,  þegar hann var búinn að brjóta og slíta flest sem hægt var í tækinu,  leit hann á hana sem stóð hljóðlát að baki honum með bíllyklana í hendinni. “  Þetta var bara drasl, ”  sagði hann og lagði frá sér töngina.  Eftir þetta hafði hann ekki lengur áhuga á draumum,  hvorki sínum né annarra,  en tók að spyrja konu sína út í það næstum á hverju kvöldi hvernig hún færi að því að sofa draumlaust.  TILLIT ÞEGAR VIÐ KOMUM inn í þorpið ókum við hægt á milli húsanna og horfðum þegjandi á það sem fyrir augu bar,  sem var ekki sérlega mikið.  Hús á stangli,  óreglulegt bil á milli þeirra,  og grasflákar hér og þar sem virtust einskismannsland.  Hérna var áreiðanlega enginn þjakaður af hugsunum um deiliskipulag.  Varla sást maður nokkurstaðar.  Ekki einusinni börn að leik,  hvað þá annað.  Hjá sumum húsum sáum við þvott blakta á snúrum,  raunar svo víða að maður gat freistast til að halda að hér væri einhver sérstakur þvottadagur sem fólk yrði að nýta.  Þetta þorp var langt frá sjó,  langt inni í landi,  en skammt austan við það var stöðuvatn sem kom að nokkru leyti í staðinn fyrir hafið-  eða það ímynduðum við okkur þar sem við keyrðum löturhægt um aðalgötuna,  sem hafði greinilega verið malbikuð nýlega. “  Ég er svöng, ”  sagðir þú allt í einu,  og skrúfaðir upp rúðuna. “  Þú ert alltaf svöng, ”  sagði ég. “  Ég er allavega svöng núna. ”  Ég andvarpaði og kreppti hendur um stýrið.  Ég veit ekki alveg afhverju ég ferðast,  mér er einkennilega illa við að stansa neinstaðar.  Ég vil bara sífellt vera á ferð,  og skoða allt út um bílgluggann. “  Þarna er skilti, ”  sagðir þú og bentir framundan bílnum.  Ég fálmaði milli sætanna eftir gleraugunum,  sem ég átti vissulega að nota við akstur en gerði sjaldan.  Mikið rétt,  þarna var rauðmálað hús sem á stóð:  VEITINGAR ALLAN DAGINN FYRIR ALLA DAGA“  Það má ekki minna vera, ”  sagði ég.  Hún mundi nafnið hans á kaupsamningnum,  en hafði ekki tengt það við neitt,  enda vissi hún ekkert um það fyrr en eftir á að þetta hefði verið maðurinn sem hafði áður verið giftur konunni sem þá bjó í parhúsinu hinumegin.  Og allan þann tíma sem þau höfðu þekkt og umgengist hjónin,  þennan vetur og fram á vor,  höfðu þau ekki ýjað orði að því hvernig sambýli þeirra væri til komið,  heldur var einsog þau hefðu alltaf búið saman í þessum hluta parhússins og engan skugga hefði borið þar á.  Hún undraðist mest hvernig allir í vinnunni höfðu getað haldið sér saman allan þennan tíma og létu hornaugun nægja,  og þau hafði hún sem fyrr segir leitt hjá sér. “  Hvernig gat ég verið svona vitlaus? ”  hugsaði hún í þúsundasta sinn,  en við því var auðvitað ekkert fullnægjandi svar-  ekkert lokasvar. "  Hvernig getum við verið svona vitlaus? "  gætum við spurt öll í kór út í alheiminn,  en við fengjum engin svör.  Það væri bara þögn.  Maðurinn hennar skildi töluvert eftir af sínum persónulegu munum.  Hann sagðist ætla að sækja þá við tækifæri,  og vera þá kannski á sendibíl,  en hún beið ekki eftir því.  Hún losaði sig við megnið af þessu dóti hans með því að gefa það hinum og þessum,  án þess að láta hann vita.  Henni var allnokkur nautn í því að láta þessa hluti fara til vandalausra,  þeir höfðu hvort sem er enga þýðingu í hennar augum lengur,  og henni fannst þetta mátuleg hefnd.  Henni fannst þetta ágæt leið til að sýna honum að karma er búmerang.  Það kemur alltaf til baka,  og lendir þá gjarnan í höfðinu á manni sjálfum.  Húsið reyndist vera neðarlega í bænum,  ekki langt frá höfninni,  gamalt rauðmálað timburhús,  bárujárnsklætt.  Ég bankaði upp á í næsta húsi einsog mér hafði verið uppálagt í símtali við leigusalann,  sem var fjarverandi-  hann bjó norður á Grenivík.  Til dyra kom kona við aldur,  í skærrósóttum kjól,  með koldökkt hár sem áreiðanlega var litað.  Hún rétti mér lyklana milli tveggja fingra,  svolítið einsog þeir væru ekki vel hreinir,  og horfði tortryggnu augnaráði á ritvélina mína. “  Ég vona að þér fylgi enginn hávaði, ”  sagði hún.  Mig grunaði að hún væri búin að fá sinn skerf af listamönnum"  í hvíld" .  Húsin stóðu mjög þétt.  Ég fullvissaði hana um að það yrði ekkert ónæði af mér,  nema ef hún hefði ofnæmi fyrir ritvélarglamri.  Þá kom bros,  en afar dauft og var horfið jafnskjótt aftur.  Svo lokaði hún dyrunum hægt.  Ég gekk með farteski mitt að rauða húsinu,  opnaði það og gekk inn.  Þögnin sem tók á móti mér var dásamleg,  og bar í sér fyrirheit um fjórar vikur þar sem eina hljóðið væri þegar fingur mínir hömruðu á stafina á ritvélinni-  aftur og aftur sömu stafina,  sem mynduðu orð,  þögul orð sem mundu fylla þetta litla hús,  og verða heilnæm viðbót við þögnina sem þar ríkti fyrir.  Það er til tvenns konar þögn,  með og án orða.  Í húsinu var allt til alls,  og meira að segja nýtt kaffi í dós við kaffivélina.  Ég byrjaði á því að hella mér upp á bolla og horfði út í iðjagrænan garðinn meðan snörlaði í vélinni.  Það var fyrsta lífsmarkið í húsinu,  og ég tók þetta hljóð sem tákn um að ég væri velkominn hingað.  Þegar ég var búinn að drekka kaffið tók ég upp úr töskunni og setti fötin mín í skápinn í svefnherberginu,  sem var ekki stórt en mjög notalegt,  með blámáluðum panil bæði á veggjum og í lofti.  Ritvélina setti ég á borð í næsta herbergi,  það var kannski ekki beint skrifborð,  en gat vel gengið sem slíkt.  Veðrið freistaði mín að fara út að ganga og skoða bæinn,  því það var langt síðan ég hafði komið hér,  en ég beitti mig hinum alræmda aga rithöfundarins og settist við skriftir eftir að ég hafði sótt mér annan bolla í kaffikönnuna frammi í eldhúsi.  Ég tók nokkra æfingatakta á vélina áður en ég byrjaði,  líkt og hljóðfæraleikari á undan flutningi tónverks.  Á blaðið komu torkennileg orð,  óskiljanleg orð,  óskynjanleg,  stafarunur sem enginn hefði skilið,  jafnvel ekki höfundur Finnegan's Wake.  Svo reif ég þetta blað úr vélinni,  renndi öðru í valsinn,  og byrjaði fyrir alvöru.  Fyrir utan gluggann heyrði ég randaflugu suða og hálföfundaði hana af því að vita nákvæmlega hvað hún ætti að gera.  Ég hafði ekki hugmynd um hvert ég var að fara á þessu blaði,  en tók á allri einbeitingu minni-  og byrjaði. “  Því grafið þið ekki svolítið upp úr gólfinu,  svona 30 sentímetra,  og raðið ótal trjástubbum þétt saman,  lóðrétt,  slétt við aðra gólfhæð í húsinu,  og pússið að lokum þar til þið hafið gljáfægt ekta timburgólf,  með árhringjum og allt? ”  Þetta hafði þeim aldrei dottið í hug,  og engum öðrum heldur,  og þessi heilastormur píparans var einfaldlega stórkostlegur,  fannst þeim.  Þau ákváðu að láta slag standa.  Það mátti leggja allt á sig til að fá almennilegt gólf,  lífrænt alvöru gólf sem hægt væri að ganga á endalaust.  Og framkvæmdirnar hófust.  Þetta var auðvitað heilmikið verk,  að grafa upp úr gólfinu og bera steypumulninginn út í fötum eftir að hafa rifið upp parketið og staflað því í geymsluna.  Það var arinn í húsinu,  svo parketið kæmi sér vel síðar.  Þau leigðu kerru aftan í jeppann og fóru ferð norður á Strandir snemma í ágústmánuði,  til að sækja sér timbur í gólfið.  Þeim hafði verið ráðlagt að gera það svo lítið bæri á,  og vera helst að næturlagi í slíku,  því þetta væri auðvitað bannað.  Í Kaldbaksvík fundu þau svo mikið af góðum trjábolum að þau nánast fylltu kerruna,  breiddu síðan yfir hana segldúk svo farmurinn sæist ekki,  og lögðust til svefns í jeppanum yfir blánóttina,  sem var kyrr og fögur en nokkuð svöl svo þau urðu að hafa vélina í gangi og miðstöðina á heitustu stillingu fram undir morgun.  Þau sváfu ekkert sérlega vel,  satt að segja.  Ótal sögur um kolsýringseitrun leituðu ósjálfrátt á hugann.  Það var ekkert sérlega skemmtilegt að aka suður með farminn eftir Strandaveginum,  sem er frægur fyrir holur sínar.  Þar að auki var komin ausandi rigning,  og þannig var það alla leið í bæinn.  En undir segldúknum var viðurinn þurr og tilbúinn undir sitt nýja hlutverk,  að vera gólf í húsi.  Sjónvarpið hreinlega hvarf í þetta litla skógarþykkni,  og var aldrei endurheimt.  Það var merkilegt hvað þau söknuðu þess lítið.  Maðurinn stillti að vísu gólfhitann svolítið lægra til að draga ögn úr vextinum,  þar sem lofthæðin í húsinu var ekki sérlega mikil,  en annars var skógurinn látinn hafa sinn gang.  Þau röltu stundum um skóginn á kvöldin,  eftir því sem hægt var fyrir greinaflækjum.  Það var merkilegt,  á ekki stærri fleti,  hvað auðvelt var að villast næstum,  og þá dugði ekki einusinni að rétta út hönd hvort eftir öðru.  Það varð að hvísla,  og jafnvel segja nafn hvort annars stundarhátt.  MANNKYNSSAGA FYRIR LENGRA KOMNA"  Þið verðið að líta á staðreyndir,  því þær stara á ykkur. " -  Winston Churchill HAUSTIÐ 1909 réð ungur danskur málari sig í vinnu við að gera upp fresku á lofthvelfingu gamallar kirkju,  í sveitaþorpi ekki langt frá Vínarborg.  Þetta gerði hann í því skyni að breyta ögn til,  og fá um leið innsýn í fornar málunaraðferðir með því að sökkva sér niður í þetta helgimálverk undir leiðsögn fagmanna.  Þorpið hreif hann undireins og hann kom þangað með lestinni,  það var undurfagurt og honum fannst hann næstum vera stiginn inn í ljóð eftir skáld af rómantísku stefnunni.  Honum gafst hinsvegar ekki mikill tími til að dást að húsum og umhverfi,  því hann var umsvifalaust settur upp á vinnupallana,  hátt í lofti,  alveg uppi undir hvelfingunni.  Þegar hann var seinna spurður hvað hann áliti um lofthæðina í hvelfingunni gat hann ekki alveg svarað því í fljótu bragði,  en sagði síðan,  eftir nokkra umhugsun: “  10 - 12 metrar,  lágmark. ”  Hann var haldinn vissri lofthræðslu frá náttúrunnar hendi,  svo gjöktandi vinnupallarnir ollu honum nokkrum óróleika í fyrstu,  og satt að segja var hann að því kominn að hætta við allt saman og fara heim til Danmerkur,  en mundi þá að hann átti að litlu að hverfa þar að sinni,  og lét sig hafa það að klífa upp kaðalstigann sem lá upp á pallana.  Þetta var fyrir tíma allra öryggisreglugerða um vinnu í mikilli hæð,  og þegar komið var upp á stillansana sprönguðu menn um án þess að hafa band strengt um sig,  og það voru ekki einusinni handrið til að varna því að menn gætu fallið niður á steingólfið,  þar sem flúraðir legsteinar gamalla biskupa voru aðalskrautið.  Sumir göntuðust með að enginn yrði óbarinn biskup,  og bentu galsalega fram af brúninni,  en danska málarann svimaði við tilhugsunina um að eiga að vinna þarna uppi vikum saman án handriðs að grípa í.  Hann vandist þessu þó furðu fljótt,  það tók raunar svo stuttan tíma að hann var hálf hissa á sjálfum sér.  Innan skamms tók myndin hug hans allan,  sem var af dómsdegi,  og allgrótesk að gerð.  Hún var tilkomumikil neðan af gólfinu,  að svo miklu leyti sem mátti greina hana fyrir vinnupöllunum,  en í návígi var hún jafnvel enn magnaðri.  Alls kyns djöflar voru á sveimi í útjaðri hennar,  út við brúnir hvelfingarinnar,  þar sem veggir og þak mættust.  Það mátti eiginlega tala um kraðak djöfla,  og þeir voru alveg sérlega líflega málaðir.  Einna merkilegast var að þeir höfðu varðveist miklu betur en allir helgu mennirnir og englarnir.  Menn kunnu engar skýringar á þessu,  nema helst að þeim hafði verið komið fyrir á miðri hvelfingunni efst,  næst himninum að sjálfsögðu,  en þar var hugsanlega mestur raki,  því þakið var slétt að ofan,  eftir endilöngum mæninum,  þó að innan væri þessi fagra boghvelfing.  Mögulegt var að regn margra alda hefði síast gegnum þakið á þann hátt,  og með því móti leikið englana og dýrlingana svona grátt,  meðan demónarnir sluppu létt frá öllu saman. “  Sestu, ”  segir hann,  en sjálfur gengur hann aftur að kristalglugganum og horfir út.  Himinninn er blár á bak við tréð,  og hátt á lofti er Venus,  sem búið er að breyta í kjarnorkuknúna dvergsól,  nú þegar skin gömlu sólarinnar er farið að dofna af ástæðum sem vísindin gátu ekki séð fyrir.  Birtan frá Venusi er frábrugðin upprunalegu sólinni,  hún er líkari gífurlegu rafljósi,  en jafnframt er einhver óskilgreindur grænleitur blær í henni,  bjarmi sem er á vissan hátt róandi og jafnvel nostalgískur-  gæti minnt á heiðskíran dag að vori í skógum fortíðarinnar,  undir gróskumiklum trjágreinum.  Þau tala saman,  en þau búa ekki saman.  Það búa varla nokkrir saman lengur.  Það hefur enga þýðingu að búa saman á tíma hugarferðalaga,  þegar hægt er að fara heimsenda á milli einsog þegar smellt er fingri.  Það fæðast engin börn lengur,  fólk eignast engin börn,  það bara lifir endalaust.  Það eru engin börn,  þau reyndust óþörf,  einsog dýrin.  Það heyrast aldrei barnshlátrar neinstaðar,  það eru engir leikvellir,  allir sem eru til eru á óræðum aldri,  og ellin,  hnignunin,  er bara sögusögn úr forneskju líkt og æskan.  Það líður að kvöldi.  Þetta er einn af ótalmörgum dögum í þessum óendanlega heimi,  í þessu óendanlega lífi.  Dagarnir líða öðruvísi núna þegar Venus er hjálparmótor sólarinnar,  ekki spyrja mig hvernig það virkar,  það verða stjarnfræðingar að útskýra,  en þeir líða öðruvísi,  svo mikið veit ég.  Og hvernig veit ég það?  Jú,  hvort sem þið trúið því eða ekki,  hef ég verið þarna.  Þau tala saman,  og rökkrið kemur og síðan myrkrið og þau sitja hvort á móti öðru í þessu gráa,  tómlega alrými.  Milli þess sem þau tala er dauðaþögn,  það er að segja þögn þess dauða sem er ekki lengur til. "  Ekki fara aftur, "  segir hann.  AUGUN MÍN“  NÚ ERUM VIÐ alveg að verða komin, ”  segir mamma,  ég heyri af röddinni að hún hefur snúið sér við og talar beint til mín þar sem ég sit í aftursætinu.  Pabbi er við stýrið einsog venjulega,  og segir ekkert.  Ég heyri möl spýtast undan dekkjunum.  Hann setur stefnuljósið á.  Síðan staðnæmist bíllinn. “  Ég skal opna hliðið, ”  segir mamma og stígur út úr bílnum,  skellir hurðinni.  Ég heyri ískur í málmi,  og veit að þetta er hliðið við afleggjarann heim í hlað á bænum hans frænda.  Hann er bróðir mömmu.  Þegar hún sest aftur inn í bílinn segir pabbi afundinn: “  Þú skellir alltaf svo fast. ” “  Geri ég það? ”  segir mamma blíðlega.  Hún segir allt þannig núna,  eftir það sem gerðist með mig.  Eftir að ég hætti að sjá.  Það er einsog hún vilji láta röddina milda það að ég sjái ekki lengur.  En stundum langar mig að heyra rödd hennar einsog hún var áður,  þegar hún skammaði mig ef ég gerði einhverja vitleysu.  Nú skammar hún mig aldrei,  en það er að vísu líka af því að ég get ekkert gert af mér-  ég sé ekki til þess að gera neitt af mér.  Vissulega hefði hann alveg verið til með að sjá öll hin dýrin með börnunum,  en þessi undirliggjandi ótti við að rekast óvænt á lamadýr innan um þau,  hélt alltaf aftur af honum.  Þetta olli stundum nokkurri togstreitu hjá fjölskyldunni í fríum þeirra erlendis,  því móðirin var ekki sátt við að vera alltaf send ein með krökkunum á vit dýranna.  Hún var sjálf ekki mikið fyrir dýragarða,  henni fannst illa farið með skepnurnar. “  Það hefði verið lítið gagn að þér í Örkinni, ”  sagði hún ögn háðslega. “  Ég hefði stokkið fyrir borð, ”  sagði hann.  Hugsunin um lamadýrin ásótti hann því meir sem árin liðu.  Hann leitaði meira að segja aftur uppi gömlu spákonuna sem hafði varað hann við þeim.  Honum tókst að finna hana eftir dálitla leit,  hún var enn við sömu iðju,  en hafði elst nokkuð,  var komin með svarta skuplu á höfuðið,  og satt að segja enn líkari þeim spákonum sem flestir sjá fyrir sér þegar þessi eldforna starfsgrein er nefnd.  Hann bað hana aftur að spá fyrir sér,  en sagði henni ekki að hann hefði komið til hennar áður,  enda hafði hann breyst töluvert,  meira en hún sjálf,  og hún þekkti hann greinilega ekki.  Það sem hún sagði í þetta skipti var svipað og áður,  nema eitthvað af því sem hún sagði var þegar vatn undir brúnni,  og nokkuð sem hann þurfti ekki að hafa áhyggjur af lengur.  Hjarta hans tók hinsvegar aukaslög þegar hann sá að hún hnyklaði brúnir og leit síðan á hann augum sem nístu hann djúpt. “  Nú man ég eftir þér, ”  sagði hún. “  Já? ”  sagði hann. “  Það eru lamadýrin, ”  sagði hún. “  Já? ”  sagði hann aftur. “  Þau eru þarna ennþá. ”  Þegar hann kom frá henni út í sólskinið,  var einsog dimmir flekkir svifu fyrir augum hans og skyggðu annað veifið á sólina.  Það hafði vissulega verið töluvert skuggsýnt inni hjá henni með dökk gluggatjöld dregin fyrir alla glugga,  en samt-  þessir flekkir voru ekki eðlilegir,  hugsaði hann.  Ég held það sé rétt munað hjá mér að það séu orðin fjögur ár síðan hann fór þessa ferð til Kanada.  Ég þekkti hann lítillega,  og hitti hann skömmu áður en hann fór.  Hann sagðist þurfa að fara þangað út af vinnunni,  en konan færi samt með.  Jú,  þetta eru áreiðanlega fjögur ár,  þó tíminn líði svo hratt,  að maður hefur ekki tölu á árunum þegar þau þjóta hjá.  Þau eru lítið skárri en hraðlest,  og teinarnir eru næstum ósýnilegir.  Svo var hún skyndilega farin aftur,  án þess að ég hefði í rauninni kynnst henni neitt.  Og ég var líka hættur að þekkja föður minn.  Fyrst var ég feginn að hún skyldi vera farin,  en þegar ég fann að sambandið milli okkar pabba var hvort sem er slitið á einhvern hátt þó hún væri farin,  gat ég ekki að mér gert að óska þess að hún kæmi aftur,  því að einhverju leyti virtist pabbi hafa gott af því að hún væri þar.  En hún kom aldrei aftur,  og engin önnur kona kom inn á heimilið,  nema hjúkrunarkonan(  þetta var fyrir daga hjúkrunarfræðinga)  sem kom stöku sinnum, “  til að líta á mig”  einsog hún orðaði það.  Það var samt svo skrýtið,  hún leit aldrei á mig í raunverulegri merkingu þeirra orða,  hún var ópersónuleg og skoðaði bara það sem henni var uppálagt að gera,  og hún talaði næstum ekkert við mig.  Það vildi honum til lífs að danski málarinn hafði ekki verið byrjaður sjálfur að fást við djöflana fyrir alvöru,  og var því með báðar hendur lausar,  auk þess sem hann var viðbragðsfljótur með eindæmum,  og hafði eitt sinn verið heiðraður í Kaupmannahöfn fyrir að bjarga með snarræði barni sem hafði dottið fram af brautarpalli.  Nú vann hann þarna,  í þögn kirkjunnar,  svipað björgunarafrek sem þó var aldrei verðlaunað-  og raunar aldrei um það rætt,  ekki einusinni eftir á af þeim tveimur sem hlut áttu að máli.  Hann greip semsagt í hinn fallandi mann í sama bili og hann var að steypast fram af brúninni á vit steingólfsins og biskupanna,  og tókst að ná heljartaki á frakkaermi hans.  Þannig hékk sá sléttgreiddi með fæturna dinglandi í lausu lofti yfir hyldýpinu nokkra stund,  og það eina sem kom í veg fyrir fallið var krumla þess sem á pallinum sat.  Daninn gleymdi því aldrei,  þegar hann rifjaði þetta upp löngu síðar,  hvernig svipurinn hafði verið á unga manninum meðan hann hékk þarna,  þessa stuttu stund,  sem sennilega var aðeins nokkur andartök að rauntíma.  Hann hafði verið afmyndaður,  líkt og sumir af drýslunum,  furðulegt sambland af hamslausum ótta og taumlausri bræði í andlitsdráttunum.  Á næstum ofurmannlegan hátt hélt sá sem sat á pallinum taki sínu,  og hafði hald á planka með annarri hendi meðan hann læsti lúkunni um ermi hins.  Og smám saman náði hann að mjaka honum upp á við.  Hann skildi eiginlega aldrei,  þegar hann hugsaði um atvikið eftir á,  hvernig þetta hafði tekist.  Hinn fallni náði fyrir sitt leyti að grípa með sinni lausu hendi í málmrör á vinnupallinum,  og lykja um það klónum.  Það var rétta orðalagið,  hugsaði vinur okkar,  og hann hugsaði það einmitt þarna,  meðan þetta var að gerast.  Í algerri þögn,  með samanbitnar tennur,  unnu þeir í sameiningu að því að koma mjólkurdrengnum úr greipum dauðans,  sem hafði náð föstu taki á dinglandi fótum hans.  Það vildi svo til að hinir í vinnuflokknum voru allir á pöllunum hinumegin í kirkjunni,  að fást við djöflana þeim megin.  Þeir voru að spjalla sín á milli og hlæja og tóku ekki einusinni eftir því hvað var á seyði á hinum kirkjuvængnum.  Það fór framhjá þeim þegar málningarfatan lenti á gólfinu,  og þeir hefðu ekki litið við til að fylgjast með slíku,  sem var nánast daglegt brauð.  Og þeir fengu aldrei neitt að vita um hvað hafði gerst.  Með seiglu og útsjónarsemi tókst þeim danska að toga nægilega í hinn svo hann að lokum gat athafnað sig sjálfur,  spyrnt í þverslá í stillansinum og að lokum vegið sig upp.  Þegar hann komst upp á brúnina kastaði hann sér þar flötum,  og dró andann ótt og títt.  Þannig másaði hann langa stund,  og stundum fór andardrátturinn út í hvæs,  það sogaði og blés í honum líkt og í stóra orgelinu sem nú stóð þögult í kirkjunni og beið næsta messudags. “  Ja, ”  sagði maðurinn lítið eitt hikandi, “  það er bara þetta með matreiðsluna á fiskinum,  það er ekki einfalt að gera þetta að herramannsmat. "  Svo bætti hann við: "  Hefurðu verið eitthvað í Mið-Evrópu? "  Þessi spurning kom dálítið flatt upp á mig,  ég hafði ekki átt von á henni. “  Já,  töluvert, ”  svaraði ég,  með ögn svölum andblæ,  líkt og kæliskápur sem er opnaður í hálfa gátt.  Honum kom ekkert við að ég hafði bara verið þar í kvikmyndum,  ekki í eigin persónu. “  Við erum hér með matreiðslubæklinga fyrir ýmsar tegundir,  meðal annars þessa, ”  sagði maðurinn,  og benti á nokkra bæklinga sem lágu ofan á fiskborðinu.  Ég greip einn þeirra.  Hann var ansi fornfálegur í útliti,  vélritaður með gamla laginu og síðan rennt í gegnum ljósritunarvél.  Minnti helst á eldri neðanjarðarútgáfur á skáldskap.  Sá sem ég hafði gripið fjallaði um matreiðslu á sólkola.  Ég lagði bæklinginn aftur á borðið og sagði: “  Nei takk,  ég þarf engar leiðbeiningar með karfann,  ég hef oft eldað hann. ”  Maðurinn leit á mig,  virtist mátulega trúaður á það,  en sagði ekkert.  Hann tók einhverskonar stóran gaffal,  stakk honum í hausinn á karfanum,  satt að segja beint í augað,  sem mér fannst eiginlega óþarfi.  Við horfðum bæði á hann á meðan,  nánast sem bergnumin,  eða máski öllu heldur stjörf.  Hann lagði karfann á vigtina,  sem var álíka fortíðarleg og bæklingarnir,  en tandurhrein og gljáandi engu að síður. “  3.2 pund, ”  sagði hann. “  Elegant, ”  sagði ég.  Þetta var dálítill kækur hjá mér,  að segja elegant við öllu,  nánast sama hvað var,  þó það væri alls ekki neitt elegant.  Hann vafði fiskinum inn í hálfgagnsætt bréf,  og lét hausinn standa út úr-  þetta var einsog súrrealískt kramarhús eða blómvöndur.  Ég tók svona við fiskinum og borgaði.  Svo gengum við út í sólskinið,  og ég hélt á karfanum í örlítið framréttri hönd,  líkt og ég vildi forðast að fá á mig slor eða fisklykt. “  Þetta er furðulegasta sólblóm sem ég hef séð, ”  sagðir þú,  og fórst að hlæja.  Þegar við komum heim setti ég vatnakarfann inn í ísskáp.  Ég beið kvöldsins með nokkurri óþreyju.  Mig hafði svo lengi langað til að borða þessa tegund,  að tilhlökkunin hér um bil altók mig.  Mér fannst einhvernveginn að þú værir ekki jafn spennt,  og gramdist það aðeins,  ef ég á að segja einsog er.  Mér fannst það nokkurskonar vantraustsyfirlýsing.  Hafði ég ekki alltaf eldað þokkalega góðan mat,  úr flestum hráefnum?  Öðru hverju,  meðan dagurinn leið,  fór ég að ísskápnum og opnaði hann,  einsog til að fullvissa mig um að karfinn væri þarna ennþá-  að hann hefði ekki sloppið.  Það var ekki langt í næstu tjörn(  við bjuggum á Sóleyjargötunni)  svo mér fannst þetta ekki órökrétt tilfinning,  þó ég hefði ekki orð á henni við þig.  Það glitraði á undurfagurt hreistrið í daufu ljósinu inni í ísskápnum.  Svona hafði sjálfsagt glitrað á það þegar hann svamlaði um í tjörninni sinni í Mið-Evrópu,  í glampandi sólskini,  eða tunglsljósi.  Vikurnar liðu,  verkið gekk býsna vel,  og yfirmennirnir virtust ánægðir með gang mála.  Þó var ljóst að þeim líkaði ekki við nýjasta starfskraftinn,  þennan sem þambaði mjólkina í tíma og ótíma.  Flestir tóku með sér bjórkönnu upp á pallana til að dreypa á meðan á vinnu stóð,  og ekki var gerð athugasemd við það,  ef þeir sötruðu ekki svo mikið að þeir yrðu valtir á fótunum og ættu á hættu að detta ofan á biskupana sem lágu fyrir neðan í sakleysi sínu.  Fall niður af þessum stillönsum,  á annan tug metra,  þýddi ekkert annað en jarðarför,  sem væntanlega færi þá fram einmitt í þessari kirkju,  því svo merkilegt sem það nú var,  þá var hún í notkun þessar vikur,  þrátt fyrir vinnupallana.  Austurríkismenn voru trúrækin þjóð,  og þeir létu ekki eitthvert timburverk stöðva sig í því að rækja Guð sinn.  Þarna voru messur á hverjum sunnudegi,  en þá var auðvitað frí hjá viðgerðarflokknum.  Ungi maðurinn með slétta fituga hárið var sæmilega iðinn við það sem honum var falið að gera uppi á pöllunum,  það mátti hann eiga.  Þeir sem stjórnuðu verkinu sáu fljótt að hann hafði eitthvað átt við málverk áður,  og spurðu um menntun hans,  hvort hann hefði lært eitthvað að mála.  Hann svaraði því ekki að öðru leyti en því að segja ólundarlega: “  Mér var hafnað. ”  Ekkert meira fékkst upp úr honum varðandi hvað í þessum orðum gæti falist,  og enginn áræddi að þýfga hann um það.  Eitthvað í fari hans hindraði menn í að gera slíkt.  Það var í honum einhver bæld heift,  sem menn skynjuðu óljóst,  og hún hamlaði öllum nánari eftirgrennslunum um persónulega hagi hans.  Þau eru aldrei saman,  og samt eru þau saman-  eða eru þau það ekki?  Hún spyr sig þessarar spurningar oft á dag,  og meðan hún keyrir gegnum landið flökta myndir af þeim tveimur yfir framrúðuna líkt og þunn gagnsæ slæða sem fýkur fyrir vindblæ.  En í hvert skipti neyðir hún sig til að hugsa um annað,  og fer að horfa út um hliðarrúðurnar,  jafn háskalegt og það er á 100 km hraða.  Hún er alltaf aðeins yfir hámarkshraða.  Hún sér túnin sem þjóta hjá,  græn einsog gervigrasvellir,  fjöllin sem rísa pýramíðalöguð fyrir dalbotninum hér,  sjóinn sem blasir við á vinstri hönd þar.  Hún stígur á bensíngjöfina,  og þegar malarvegurinn tekur við af asfaltinu,  sér hún rykmökk þyrlast upp í baksýnisspeglinum.  Um leið hjúpast allur liðinn tími léttu ryki,  hún sér þau tvö standa í túni einsog myndastyttur,  hulin gráum salla.  Þau eru niðurlút og snertast ekki.  Hann liggur í baðkarinu og horfir út.  Glugginn situr lágt á veggnum,  hann sér trén í garðinum og draumsóleyjarnar sem eru í blóma þessa fáu daga yfir sumartímann.  Hann ímyndar sér sem snöggvast að baðkarið sé sessalong í ópíumbæli,  og hann sé með pípuna sem er einsog blokkflauta í laginu og blási reyk út í loftið,  meðan hann stari á seiðandi djúpgulan lit valmúans.  Þetta er svo róandi tilhugsun að hann sofnar í baðinu,  og vaknar ekki fyrr en hann heyrir bílhurð skellt fyrir framan húsið,  og þegar hann lítur á hendur sínar eru fingurgómarnir krumpaðir einsog á ungabarni.  Honum verður andartak hugsað til Kubricks og 2001.  Þegar hún opnar hliðið og gengur upp að húsinu,  lítur hún upp til trjánna innan við grindverkið.  Laufið er farið að gulna á öspunum og hlynurinn að roðna.  Húsið er dökkgrátt,  múrað skeljasandi.  Hún gengur upp tröppurnar,  og hringir bjöllunni.  Enginn kemur til dyra.  Hún hringir aftur,  en það er sama sagan.  Eftir nokkra stund fer hún aftur niður tröppurnar,  horfir andartak upp í gluggana á efri hæðinni,  en þar sést enginn.  Gluggatjöldin eru alstaðar dregin fyrir.  Hún opnar hliðið að nýju.  Laufin á báðar hendur hvísla að henni einhverju um haustið,  en hún heyrir ekki almennilega hvað það er.  VÖXTUR ÞEGAR ÞAU FLUTTU inn í húsið fannst þeim parketið í stofunni hálfómögulegt.  Þau fundu sig ekki í þessari aðalvistarveru með svona lélegu gólfefni.  Þau lögðust í að athuga hinar og þessar efnistegundir með því að ráðfæra sig við fagmenn og vafra um netið.  Þetta var heilmikið ferli,  og vangaveltur um það stóðu oft fram á nótt.  En á endanum kom hugmynd frá einum frænda konunnar,  sem var reyndar ekki smiður,  heldur pípulagningamaður.  Best er að taka strax fram,  ef einhver skyldi spyrja,  að mér leiddist aldrei í þessu húsi.  Ég var ekki með sjónvarp,  og helsta hvíld mín og afþreying var að sitja við ritvélina og skrifa.  Það var svolítið einsog ferðalag út í eyðimörk,  þar sem skyndilega fer að rigna mildu regni og allt í kringum mann taka að spretta jurtir sem maður hafði varla hugmynd um að væru yfirleitt til.  Annað veifið kemurðu að vin sem er ekki bara hilling,  og þar eru úlfaldahjarðir og pálmatré(  ekki bara tvö,  heldur fleiri)  og hirðingjar í hvítum skikkjum,  sem tala að vísu mál sem þú skilur ekki,  en hlustar þó hugfanginn á.  Það verður samt að viðurkennast að þessar vinjar voru sjaldgæfar,  og langt á milli þeirra.  En ég þokaði mér alltaf lengra og lengra áfram yfir eyðimörkina,  og regnið féll milt í sandinn og vökvaði hann.  Litlar plöntur skutu upp kollinum,  og fyrir voru stingandi kaktusar sem höfðu þolað þurrkinn árum saman.  Það voru fjórar samtengdar sögur sem ég var að fást við að skrifa,  svonefndur sagnasveigur,  sem er dálítið upphafið nafn fyrir einfalda samsetninguna á þessum sögum.  Þær sköruðust sín á milli líkt og púsl sem náði alls ekki 1000 bútum,  en kannski upp undir 500.  Á þessu stigi fannst mér ég ekki ráða við 1000 búta raðspil,  en hitt hentaði mér líka betur,  uppfyllti fremur það markmið mitt að tengja þessi fjögur söguefni á látlausan hátt.  Eftilvill hefði verið nærtækara að tala um geirneglingu en púsl.  Af einhverjum ástæðum þótti mér mikilvægt að láta sögurnar vera í samhengi,  nú man ég ekki hversvegna,  og get því miður ekki flett í verkinu til að ganga úr skugga um það.  Kannski hefðu sögurnar alveg eins mátt standa sjálfstæðar,  hver fyrir sig,  líkt og fjögur lítil pálmatré við tjörn í gulum sandi.  Það sem gerðist tveimur vikum seinna var að öll blóm voru tekin frá okkur,  og við fengum þau aldrei aftur.  Ég man það kvöld mjög vel.  Alltof vel.  Barnið kom aldrei í þennan heim.  Þetta breytti öllu fyrir okkur.  Allt sem hafði verið rétt,  varð einhvernveginn rangt.  Þú fórst líka að tala um stigaganginn,  nokkuð sem þú hafðir aldrei gert áður,  og hann fór svo mikið í taugarnar á þér að á endanum ákváðum við að flytja úr íbúðinni.  Þú fórst heim til foreldra þinna austur á land.  Það átti að vera tímabundið,  og ég kom megninu af dótinu okkar fyrir í geymslu í bílskúr á Hagamel og fékk mér lítið herbergi á Ránargötu.  Þú sagðist ætla að koma í bæinn um haustið og við mundum taka aftur upp þráðinn-  þar sem hann hafði slitnað,  má segja.  En við tókum hann aldrei upp aftur.  Það reyndist ekki hægt að binda hann saman,  og við fórum sitt í hvora áttina,  bæði með trosnaðan þráð í farteskinu.  Þetta rifjaðist allt upp fyrir mér í morgun þegar ég átti leið fótgangandi um Tjarnargötuna.  Þá hafði ég ekki gengið þar lengi,  því ég fór alltaf að hugsa um okkur meðan við bjuggum þarna og hafði forðast það.  Ráðhúsveggurinn blasti við mér einsog grátmúr,  í stað útsýnisins sem ég hafði haft þegar við bjuggum þarna á efstu hæðinni.  Þrátt fyrir að áratugir væru liðnir mundi ég svo skýrt drauminn sem mig hafði dreymt um blómin að það fór hrollur um mig þarna á götunni-  þó þetta væri hlýr sumarmorgunn og glampandi sól rétt handan við Ráðhúshornið.  Í huganum sá ég enn móta fyrir húðinni á vængjunum sem blöktu á stigapallinum,  þessa nótt fyrir löngu.  RITVÉLIN EF ÉG MAN RÉTT var þetta sumarið 1985,  hugsanlega þó árið eftir.  Ég hafði farið upp á Akranes með ferjunni til að dvelja þar mánuð eða svo í húsi sem var sérstaklega auglýst sem“  hvíldarstaður fyrir listamenn” .  Ég ætlaði reyndar ekki að hvíla mig þarna,  heldur að skrifa,  en ég greip þetta tækifæri feginshendi,  enda hef ég reynslu af því að eina verulega hvíldin sem ég fæ er þegar ég er að vinna.  Svokallaðar hvíldarstundir verka þveröfugt á mig og ég verð órólegur og uppspenntur.  Farangur minn í ferjunni var bara ein lítil ferðataska og svo Silver Reed EX 42 ritvélin,  sem átti að sjá um að koma á blað þeim orðum sem ég var fullviss um að biðu innra með mér,  tilbúin að stíga fram við ákall lyklaborðsins.  Veðrið var afar gott þennan dag,  glampandi sól og sjórinn spegilsléttur.  Ég hlakkaði til að koma upp á Skipaskaga,  það var bær sem ég þekkti í raun ekki mikið þó stutt væri á milli hans og höfuðborgarinnar.  Um morguninn sagði ég Ninnu ekki frá því að ég hefði heyrt grátinn enn einusinni,  og þegar hún spurði að fyrrabragði,  neitaði ég því.  Hún horfði rannsakandi á mig,  en sagði ekkert.  Þegar við fórum út í sólstofuna með kaffið og brauðsneiðarnar,  dró hún fram sígarettupakka og eldspýtur,  kveikti sér í og blés reykmekki út í loftið. “  Ég hélt þú værir hætt að reykja, ”  sagði ég. “  Já,  ég var það, ”  sagði hún þurrlega.  Ilmblandinn reykurinn úr örmjórri sígarettunni barst til mín þar sem ég sat hinumegin við litla kringlótta borðið,  í körfustólnum.  Ég starði út yfir borgina,  gegnum reykjarslæðuna,  án þess að segja nokkuð.  Það hafði aftur rignt um nóttina,  líkt og einhver hefði grátið linnulaust yfir þökin,  og þau voru að þorna hægt og hægt í daufri morgunsólinni.  Um hádegisbilið hringdi ég í fasteignasalann sem hafði selt okkur húsið,  og spurði hann nokkurra spurninga um það og fyrri eigendur.  Hann var mjög tregur til svara,  en ég gekk fast á hann,  og að lokum viðurkenndi hann að hafa vitað ákveðna hluti sem hann hafði ekki sagt okkur,  af því hann hafði talið að það gæti verið“  skaðlegt fyrir söluna”  einsog hann orðaði það.  Ég var sleginn yfir því sem hann sagði mér.  Ég vildi rifta kaupunum þegar í stað,  þarna í símanum,  án þess einusinni að ráðfæra mig við Ninnu,  en fasteignasalinn sagði að málið væri ekki svo einfalt,  þarna væri um að ræða hluti sem erfitt væri að henda reiður á,  og nú væri salan gengin í gegn til fulls og við yrðum að sætta okkur við það sem við hefðum.  Ég kvaddi hann ekki mjög innilega,  er ég smeykur um.  Klukkan var orðin hálfþrjú um nóttina þegar samkomunni var loks slitið,  og nágrannarnir fóru heim til sín í húsið við hliðina.  Það var komið dálítið kul og sjórinn gjálpaði létt við fjörusteinana fyrir neðan. “  Við sjáumst fljótt aftur, ”  kallaði kunningjakona mín yfir til fráfarandi gestanna,  sem gengu töluvert reikulum sporum yfir á sína lóð.  En ekki liðu nema þrjár klukkustundir eða svo þar til fór að draga til tíðinda sem drógu dilk á eftir sér.  Það var kunningi minn sem vaknaði fyrstur,  eftir þann stutta svefn sem þrír tímar verða að teljast að loknu slíku öndvegiskvöldi.  Hann fann að honum leið ekki vel.  Það hefði vissulega getað talist eðlilegt eftir alla þá neyslu sem hafði átt sér stað í mat og drykk og tóbaki-  semsagt flestum lífsins lystisemdum.  En hann fann greinilega að eitthvað meira var á seyði en það.  Og aðeins fáeinum mínútum síðar vaknaði konan. “  Mér líður eitthvað svo ónotalega, ”  sagði hún.  Með það tóku þau strikið bæði í einu inn á baðherbergið,  og nánast börðust um það eina sæti sem þar var í boði. (  Ingmar Bergman lýsti svipuðu atviki í minningum sínum eftir að hafa farið á veitingahús í París með ástkonu sinni. )  Matareitrun er alvörumál,  það vita þeir sem hafa lent í lífsreynslu af því tagi.  Tvo heila daga áttu þau í þessum veikindum sínum,  og hvorugt mátti fara langan radíus frá því herbergi hússins sem nú var allra mikilvægast.  Meðan á þessu stóð voru þau of upptekin af eigin krankleika til að leiða hugann að gestum sínum,  en þegar batinn kom tóku þau að hugleiða hvernig þeim hefði reitt af eftir kvöldið.  Ískaldur kvíði nagaði þau að innan ofan á allt annað-  og þau upplifðu sig samsek,  því þau höfðu hjálpast að við eldamennskuna.  Loks hringdi konan í númerið sem hin nýja vinkona hennar hafði gefið henni upp.  Hún lét hringja lengi,  en tólið var ekki tekið upp.  Næstu daga reyndi hún nokkrum sinnum að hringja,  en það var sama sagan.  Ekkert svar. “  Ég vona að þau hafi lifað þetta af, ”  sagði hún við manninn sinn.  Hún var enn svo eftir sig að hún treysti sér alls ekki til að rölta yfir og athuga með hjónin í eigin persónu.  Sama dag sá hún nýflutta manninn koma út úr húsi sínu og fara inn í bílinn,  svo hún vissi þó að allt var með felldu þannig lagað.  Það var svo þarnæsta dag sem maður hennar lagði upp í leiðangur yfir að húsi aðkomna fólksins,  að áeggjan konu sinnar.  Hann var mjög hikandi,  og gekk hægum magnlausum skrefum yfir grasið,  sem farið var að gulna.  Hann gekk á milli tveggja aspartrjáa sem mættust yfir höfði hans í haustlitum sínum,  og honum leið einsog döpru sirkusljóni sem er neytt til að stökkva gegnum logandi gjörð.  Svo kom vorið.  Það kom hægt,  einsog vor gera yfirleitt á þessu landi,  og með ýmsum bakslögum.  En það kom að lokum.  Einn daginn þegar maðurinn var að búa sig í vinnuna og gekk inn í stofu til að sækja sígaretturnar sínar,  sem hann hafði skilið eftir á borðinu þar,  tók hann eftir nokkru undarlegu á gólfinu,  einhverju torkennilegu sem hann áttaði sig ekki á í fljótu bragði.  Hann gekk nær,  því sem næst út á mitt gólf í þessari rúmgóðu stofu,  og laut niður til að athuga þetta.  Hann varð mjög undrandi á því sem hann sá.  Upp úr gólfinu stóð lítill sproti,  og það voru komnir brumknappar á þennan sprota.  Þegar hann leit í kringum sig sá hann annan svona sprota út við gluggann.  Hann kallaði til konu sinnar,  sem var sofandi,  en kom þegar hann var búinn að hrópa á hana nokkrum sinnum.  Þau skoðuðu þetta forviða nokkra stund.  Svo sótti konan skæri,  og klippti sprotana niður,  slétt við gólfið. “  Nú sér þetta enginn, ”  sagði hún.  Maðurinn fór í vinnuna,  en konan var í vaktafríi og hélt sig heima.  Hún vaktaði gólfið þessa daga,  en tók ekki eftir neinu,  nema einn daginn kom lítill sproti upp undir miðju sjónvarpsborðinu.  Hún klippti hann líka burt og sagði manni sínum ekki frá honum.  Snemma í júlí fóru þau bæði í sumarleyfi.  Það hafði verið löngu ákveðið hjá þeim að taka langt frí þetta árið,  og þau höfðu gert ráðstafanir í vinnu sinni til að það gæti gengið eftir.  Þau ætluðu að fara til Ítalíu,  í lítið þorp þar,  og dvelja í tvo mánuði.  Þau höfðu fundið hús á netinu sem hentaði þeim vel,  og daginn eftir að fríið hófst,  flugu þau til Rómar.  Allt gekk ágætlega í þessu fríi,  sem leið þó alltof hratt,  vikurnar nánast þutu hjá,  átta talsins,  líkt og svanir í oddaflugi.  Þetta ítalska sveitahús var alger draumur,  og ekki svo dýrt.  Þau voru alveg einhuga um að þau gætu vel leyft sér þetta,  eftir allt sem þau höfðu lagt á sig undanfarin ár.  Ítalía heillaði þau upp úr skónum einsog vænta mátti,  og þegar þau komu til Flórens áður en þau sneru heim aftur,  var hámarkinu náð.  En heimflugið var erfitt.  Bæði var ókyrrð í lofti,  sem var fremur sjaldgæft á þessum árstíma,  og um stund var órói í farþegum,  en blíðar flugfreyjurnar sefuðu fólk af mikilli hind.  Þess utan var í þeim kvíði fyrir að koma í hversdaginn,  vinnuna og allt sem því fylgdi,  þó að vísu væri nokkur tilhlökkun saman við-  að koma í sitt eigið hús,  með þessu frábæra viðargólfi.  Talandi um gulan sand,  þá hélt góðviðrið áfram,  og þegar ég sat ekki við ritvélina,  gekk ég oft niður á Langasand,  hafði þá með mér bók og teppi og lá klukkustundum saman og las,  milli þess sem ég horfði út á lygnan sjóinn og fylgdist með fólkinu sem var að baða sig í honum.  Ég man að það var áberandi hvað margir voru í bolum sem voru áletraðir PERTH,  og ég spurði meira að segja einn þeirra sem voru í svona bol hverju þetta sætti.  Hann skildi spurninguna þó hún væri borin fram á íslensku,  en svaraði mér á ensku,  að þetta væri stórfjölskylda sem hefði flutt til Ástralíu fyrir fjölmörgum árum en væri nú hér í sumarfríi. “  Eða vetrarfríi? ”  bætti hann við eftir smá umhugsun,  og virtist vera svolítið ráðvilltur með það,  enda árstíðir aðrar þar suðurfrá. “  Við komum hér á hverju sumri, ”  sagði hann,  og aftur bætti hann hálfafsakandi við: “  Eða vetri. ”  Síðan hló hann hikandi.  Ég stakk upp á að þetta væri bæði sumar-  og vetrarleyfi,  og það fannst honum fyrirtak.  Það var einsog sú uppástunga leysti öll vandamál og togstreitu milli gamla heimasvæðisins og þess nýja,  auk þess eiginlega að tvöfalda orlofið.  Hann hló aftur,  en í þetta sinn mun hjartanlegar en áður.  Ég hélt áfram að lesa.  Þessir sólskinsdagar entust von úr viti.  Ég skrifaði á morgnana og fór á sandinn á daginn með bókina undir handleggnum,  og var farið að líða einsog ég væri búsettur í Kaliforníu-  það var alltaf sama veðrið.  En svo breyttist þetta fyrirvaralaust.  Ég fylgist aldrei með veðurspám,  svo mér kom óþægilega á óvart þegar ég vaknaði einn morguninn og það var ausandi rigning.  Mér fannst ég hálfpartinn orðinn áskrifandi að sólinni.  Sumum finnst betra að vinna að skriftum í vætutíð,  en það átti ekki við um mig.  Ég fékk mig ekki til að sitja nema stutta stund við skrifborðið,  og eigraði svo eirðarlaus um húsið,  leit út um glugga,  á hnípna rifsberjarunna og kolsvart rennblautt grindverk.  Ég hafði dálítið óttast þjófavarnarkerfi,  þau eru komin út um allt,  og eru mikill ófögnuður-  en hér var greinilega ekkert slíkt sem betur fer.  Annars hefði ég þurft að láta mig hverfa fremur snögglega,  að hætti Houdinis.  Nú gat ég farið að vild um húsið í myrkrinu,  látið hugann reika og velt fyrir mér hvar væri möguleiki að finna eitthvað verðmætt.  Ég byrjaði á því að ganga inn í salinn þar sem aðalsviðið er.  Hann var koldimmur einsog bíósalurinn í Palli var einn í heiminum,  bók sem amma mín hafði lesið fyrir mig þegar ég var lítill drengur,  og þessi salur hafði aldrei farið úr huga mínum.  Hann var alltaf bak við augun,  hljóðlaus og myrkur.  Ég gekk framhjá auðum sætaröðum með rauðu flosáklæði og lét ljósgeislann leika um stólbökin,  líkt og ég væri sætavísa að koma síðbúnum leikhúsgesti á sinn stað.  Síðan gekk ég upp á sviðið.  Tjöldin voru frádregin,  og sviðið eftir leiksýninguna frá því um kvöldið var enn uppi.  Af því ég hafði lesið blöðin vissi ég að þetta var Villiöndin eftir Ibsen.  Þeir sem halda að innbrotsþjófar viti ekkert í sinn haus,  eru alltof svarthvítir í hugsun.  Ég gekk innan um leikmunina og fór jafnvel með nokkrar línur,  sem ég reyndar diktaði bara upp úr mér,  því ég viðurkenni fortakslaust að ég hef ekki lesið þetta leikrit.  Ég sagði bara eitthvað, “  villiöndin,  já,  villiöndin”  út í loftið,  út í tóman,  myrkan salinn-  og það hljómaði ekki illa.  Kannski hefði ég átt að verða leikari,  kannski hefði ég fremur átt að brjótast inn í hugskot persóna á leiksviði en inn í hús alvöru fólks.  Ég veit það ekki.  Sumir fara þessa leið í lífinu,  aðrir hina,  og ekki víst að skipti öllu máli þegar upp er staðið hvor leiðin var farin.  Einsog til að sanna þessa kenningu mína,  sem satt að segja var samin þarna á staðnum til að friða samvisku mína að mestu leyti,  fór ég aðra leið út úr salnum aftur,  meðfram hinum langveggnum.  Ég gat ekki fundið að það breytti neinu.  En þegar ég lokaði þungri hurðinni að baki mér var einsog ég heyrði dauft garg í önd,  eða öllu heldur sem einhver stæði á sviðinu með veiðiflautu og blési í hana þessa máttvana eftirlíkingu af raunverulegu andargargi.  Augnablik staldraði ég hugsandi við,  en svo hristi ég höfuðið og lét hurðina falla að stöfum.  Ég fór upp á næstu hæð fyrir ofan,  og stiginn upp á þá hæð var steyptur,  svo það brakaði ekki í þrepunum.  Hinsvegar glumdi svolítið í þeim undan Timberland skónum,  sem ég hafði fengið að næturlagi í fyrirtaks skóbúð hérna í miðbænum.  Þetta eru uppáhaldsskórnir mínir,  þeir hafa reynst mér vel og ég mæli hiklaust með þessari tegund.  ÞAU VORU AÐ mestu hætt að tala saman,  að minnsta kosti um nokkuð sem máli skipti.  En á kvöldin,  þegar hann var sofnaður,  því hann sofnaði alltaf á undan henni,  það var óbrigðult,  var hún farin að hvísla í eyrað á honum öllu því ömurlegasta sem hún gat munað,  um það hvernig henni liði,  hvernig hann væri orðinn,  og hvað allt væri vonlaust.  Henni leið stundum betur eftir þessar játningar,  sem hún hellti varlega líkt og bráðnu blýi í eyra hans meðan hann svaf.  Honum leið aftur á móti enn verr en áður.  Á morgnana,  þegar hann vaknaði,  var þögnin venjulega jafnvel dýpri en daginn á undan,  einsog veðurlægð sem á sér engin takmörk,  en þegar hann loksins rauf hana var það eftilvill bara til að segja að hann hefði dreymt svo illa,  hann hefði séð breiða dökkgráa á renna framhjá húsi sem hann átti á bökkum hennar í draumnum,  og áin hefði runnið hægt einsog járn úr deiglu.  Niður þessa á flutu tjargaðir bátar,  svipaðir gondólum í laginu,  með svörtum seglum.  Hann undraðist að þeir voru allir mannlausir.  Þetta voru skuggaskip.  Og hann hafði dýft hönd í ána og brennt sig,  svo þegar hann tók höndina upp úr seigfljótandi árstraumnum voru bara fingurbeinin eftir og rauk upp af þeim.  Hún svaraði og sagðist ekki skilja að hann hefði ekki dreymt vel,  því hann hefði virst svo friðsæll í svefninum í gærkvöldi.  Aftur á móti hefði hún sjálf orðið andvaka til klukkan þrjú.  Þar með var samtali þeirra lokið,  og allan daginn fóru ekki nema nauðsynlegustu orð á milli þeirra.  Um kvöldið hófst síðan sama atburðarás,  ef hægt er að kalla það svo.  Hann sofnaði nánast um leið og hann lagðist á koddann,  en hún las töluverða stund,  aðallega í tímaritum um garðyrkju,  og þegar hún lagði þau frá sér tók hún að hvísla inn í eyrað á honum sömu blýþuluna um hvað allt væri mikil eymd og volæði og hún væri að verða brjáluð.  Hann dró þungt andann í svefninum,  og kipptist ögn við,  en var að öðru leyti slakur að sjá,  andlitsdrættir hans mun afslappaðri og glaðlegri en á daginn.  Og núna keyrði ég semsagt um bæinn með þennan ramma,  og brotin í poka við hliðina á honum í aftursætinu.  Á hverjum degi ætlaði ég með hann í endurvinnsluna,  en alltaf kom eitthvað í veg fyrir það.  Svona er það reyndar með allt hjá mér.  Undanfarið hafði ég verið svo daufur að ég hafði mig ekki einusinni í að fara í apótekið og ná í skammt af geðlyfjum sem ég átti þar.  Ég var einn.  Ég var alltaf einn.  Þennan dag var ég að fara niður í bæ og ætlaði að gera eitt og annað sem ég hafði enganveginn treyst mér til að gera áður,  og þar á meðal var að fara með spegilinn í sorphirðuna og sækja lyfin í apótekið.  Þetta var reyndar gátlisti sem ég hafði veifað framan í sjálfan mig á hverjum degi í nokkurn tíma,  en á kvöldin þegar ég fór yfir hlutina varð ég að viðurkenna að ekki hafði orðið af neinu.  En núna var ég virkilega á leiðinni með brotna spegilinn og rammann utan af honum.  Ég var búinn að beygja inn í hverfið þar sem sorphirðustöðin er og hafði þegar farið framhjá steypustöðinni,  sem minnti mig alltaf á hálfhruninn miðaldakastala.  Ég bjóst hálfvegis við að sjá brynjuklædda riddara koma á hestum sínum út um hliðið,  í stað gulu steypubílanna sem runnu þaðan hver á eftir öðrum,  fullir af steypu-  einsog stjórnmálamenn rétt fyrir kosningar.  Og það var einmitt einn svona steypubíll sem breytti öllu fyrir mér,  á einu andartaki.  Síminn hringdi rétt eftir að steypustöðin var að baki,  og ég ákvað að stöðva bílinn til að tala í hann,  því ég hafði verið tekinn með símann við akstur og vildi ekki lenda í því aftur.  Það var dýrasta samtal sem ég hafði átt við nokkurn mann.  Samt varð þetta símtal mér enn dýrara,  því ég hafði gleymt að líta í hliðarspegilinn(  hann brotnaði líka andartaki síðar)  áður en ég staðnæmdist,  og það sem gerðist var-  ég veit það bara núna eftir á,  hafði ekki hugmynd um það þá,  ég hafði ekki hugmynd um neitt-  að einn af þessum sólgulu steypubílum ók aftan á mig af fullum þunga.  Hann var nýkominn af stöðinni,  jafnhlaðinn gráum flotmassa og randafluga af hunangi á miðri blómatíð.  Spegillinn í aftursætinu gat auðvitað ekki brotnað meira,  en rúðurnar karsprungu allar í einu vetfangi,  og það síðasta sem ég sá áður en ég fann ógurlegan hnykkinn á hálsinn og fann höfuð mitt rykkjast aftur í,  þangað sem spegilbrotin lágu,  voru einmitt þessar hvítleitu rúður,  sem nú sást ekkert í gegnum,  þær minntu á íshellu sem hefur gefið sig.  Svo varð allt svart,  líkt og á bakhlið spegilsins.  Fyrst í stað töluðust þau ekki við,  hún og maðurinn hinumegin,  sem konan hafði yfirgefið með manninum hennar.  Til að byrja með fannst henni einsog hann væri samsekur,  svo órökrétt sem það var.  Sumarið leið og hún talaði varla við nokkurn mann,  nema í vinnunni.  Og meðan sumarfríið hennar stóð yfir,  hitti hún nánast engan.  Henni fannst það ágætt.  En þegar haustaði aftur,  fór að læðast að henni einmanakennd.  Einn daginn,  snemma í september,  þegar 4 mánuðir voru liðnir frá því maðurinn hennar fór,  hitti hún manninn sem hafði líka verið yfirgefinn,  í matvörubúðinni skammt frá parhúsinu.  Fyrst í stað ætlaði hún að láta sem hún sæi hann ekki,  en hann gekk beint upp að henni við ávaxtaborðið,  og fór að tala við hana.  Hún horfði stíft ofan í eplahrúguna fyrst í stað meðan hann talaði,  og svaraði engu. “  Af ávöxtunum skuluð þið þekkja þá, ”  flaug í gegnum huga hennar meðan hún hlustaði á orð hans.  En það var einmitt málið,  hún þekkti alls ekki alla ávextina á þessu borði.  Einn þeirra,  dökkur og aflangur,  var hugsanlega kúrbítur,  en hún var alls ekki viss,  og hún var ekki einusinni viss um hvort kúrbítur taldist til ávaxta eða grænmetis.  Var þetta frekar eggaldin?  Og skyndilega spurði hún manninn við hliðina á sér: “  Er þetta kúrbítur? ”  Hann leit á hana og svaraði lágt: “  Ég veit það ekki,  ég er lítið í grænmetinu. ”  Hún var fegin að heyra þetta,  það var eins með hana.  Þau færðu sig yfir að kjötborðinu,  og meðan þau mjökuðust þangað fóru þau smátt og smátt að tala saman,  hikandi í fyrstu,  en svo var einsog losnaði um stíflur,  og þau töluðu brátt hvort við annað líkt og þau höfðu gert áður,  meðan þau voru gagnstæður helmingur af einingunni vinahjón.  Þetta sérstæða orð hefur alltaf haft dálítið fjölþætta merkingu einsog dæmin sanna,  og nú höfðu þau bæði reynt þá staðreynd á sjálfum sér.  Þegar matreiðslan hófst taldi ég mig vera vel undirbúinn,  var búinn að raða öllum bestu hnífunum mínum á bekkinn,  líkt og hnífakastari í sirkus sem undirbýr atriði sitt af kostgæfni.  Hnífunum okkar,  ætti ég kannski að segja,  þó vissulega hafi það verið ég sem notaði þá mest.  Ég setti Smetana á fóninn,  Má Vlast,  og stillti hátt.  Það var sama hvað ég spilaði þessa músík oft,  hún náði alltaf að grípa mig þannig að ég var einsog í leiðslu.  Með fimlegum handtökum undirbjó ég vatnakarfann fyrir ofninn.  Ég skar hausinn af með einu hárskörpu hnífsbragði og henti honum í vaskinn,  sem var hálffullur af vatni.  Þar flaut höfuðið,  og starði ásakandi á mig-ekki  sátt við að hafa verið skilið frá búknum.  Ég lét sem ég sæi það ekki,  og sneri mér aftur að því sem eftir var af fiskinum.  Ég notaði öll bestu kryddin mín(  og þín)  til að útbúa þessa máltíð,  og síðan sneiddi ég niður kartöflur og setti þær líka inn í ofninn.  Á meðan þessu fór fram,  sast þú inni í stofu og varst að lesa,  og það vill svo til að ég man hvert lesefnið var.  Sennilega er það vegna þess hvernig allt fór sem ég man það.  Þetta var Gatsby hinn mikli,  og þú komst einusinni fram í eldhúsið með hálfopna bókina til að líta á hvernig mér gengi.  Mér fannst ég sjá bregða fyrir daufu brosi á vörum þínum þegar þú sást aðfarir mínar við matreiðsluna,  en þú sagðir ekkert.  Svo gekkstu aftur inn í stofuna og hélst áfram að lesa Fitzgerald.  Ég var svo niðursokkinn í að undirbúa máltíðina að ég gleymdi alveg að spyrja þig hvernig þér fyndist bókin.  Það var ég sem hafði bent þér á að lesa hana.  Ég er ekki að segja að ég hafi skipað þér að gera það-  tilmælin voru mjög vinsamleg,  ef ég má orða það þannig.  Matarundirbúningurinn með öllu tók drjúgan tíma.  Síðan kom biðtíminn,  meðan allt var í ofninum.  Það sem mér þótti hálfundarlegt á meðan við biðum,  þú lesandi Gatsby og ég að hlusta á útvarpið með öðru eyranu,  var að eiginlega engin matarlykt var í húsinu.  Öllu heldur einhverskonar óljós þrár eimur,  sem ég vildi þó ekki kannast við og reyndi að leiða hjá mér,  hann hlaut að stafa af einhverju öðru í eldhúsinu.  Kannski hafði ég gleymt að fara út með ruslið,  ég mundi það ekki.  Þegar loks kom að því að ofninn pípti gaf ég þér bendingu,  þú lagðir bókina frá þér og við gengum fram í eldhús.  Ég reyndi að vera hátíðlegur í bragði,  því ég hafði lengi hlakkað til þessarar stundar.  Ég vissi að þetta var hreinlega jólamatur á heimaslóðum karfans.  Hér var að vísu bara vor,  en sólin skein enn inn um gluggann;  öll þessi birta gerði að verkum að mér hlýnaði innanbrjósts.  Og þegar ég opnaði ofninn tók þessi ylur á móti mér líka.  SUNDUR OG SAMAN HANN SÉR BÍLINN koma yfir hæðina,  ljósin frá honum lýsa upp stráin í vegkantinum,  svo er hann farinn hjá.  Hann situr áfram einn á miðju túninu,  og horfir upp í himininn,  á stjörnurnar sem tindra í haustkulinu.  Eftir nokkra stund stendur hann á fætur og gengur hægt yfir túnið,  að húsinu sem er upplýst í jaðri þess.  Þetta er hús sem er honum ennþá hálfókunnugt,  hann hefur bara verið þarna í tvær vikur,  og hann er einn í því,  allt í húsinu vitnar um fólkið sem á það,  og honum líður einsog hann sé hálfgerður hústökumaður.  Hún hefur eldhúsgluggann opinn meðan hún eldar,  angan af nýslegnu túni berst inn til hennar,  líkt og enn eitt kryddið í matinn.  Hún hlustar eftir bílhljóði,  en ekkert heyrist að utan nema þyturinn í laufi espitrjánna.  Inni í stofu er plötuspilarinn í gangi,  Coltrane að spila.  Hún setti þessa plötu á af því pabbi hennar var vanur að spila hana,  annars hlustar hún ekki á svona músík.  Hún hefur símann hjá sér á eldhúsbekknum meðan hún sker niður grænmetið,  en hann hringir ekki.  Eftir nokkra stund hellir hún slurk af rauðvíni í glas,  sýpur á því,  og gengur út að glugganum,  horfir yfir túnið-  á fallin stráin.  Hann situr í farþegasæti bílsins við bensínstöðina og bíður eftir henni meðan hún fer inn að kaupa sígarettur.  Rúðan er skrúfuð niður,  það er sólskin og hiti,  og bensínlyktin berst inn um gluggann.  Stór flutningabíll kemur inn á stöðina og leggur hjá dælu við hliðina á bílnum hennar.  Hann skyggir á sólina um stund,  þar sem hann situr í bílnum.  Svo kemur hún út af stöðinni,  veifar sígarettupakkanum brosandi,  og sest inn í bílinn. "  Vildirðu nokkuð? "  spyr hún og hlær.  Hann hristir höfuðið.  Hún ekur af stað,  úthverfin grisjast smátt og smátt,  uns þau eru komin út fyrir borgina.  Það glampar á grænt hvert sem litið er.  Hann dreymir að hann sé staddur við stórfljót úr blóði.  Fljótið er næstum svart en slær á það rauðri slikju í skini frá hálfu tungli.  Yfir straumþungann liggur trébrú,  einhverskonar hengibrú,  og við hinn endann á brúnni sér hann hvar hún stendur og veifar honum.  Að vísu sér hann hana ekki greinilega,  en veit samt í draumnum að það er hún.  Svo sér hann að niður fljótið byltast lík í hrönnum,  líkt og trjábolir á leið í sögunarmyllu,  og brátt fylla þau farveginn milli bakka.  Hann gengur af stað yfir brúna,  en þá hverfur tunglið og allt verður dimmt.  Hann finnur hvernig hengibrúin sveiflast hægt til undir fótum hans,  og það brakar í fjölunum,  sem hann er viss um að séu fúnar.  Að lokum strjálast líkin í flaumnum,  og hætta síðan alveg að berast undir brúna.  Niður fljótsins,  eða blóðsins,  er það eina sem heyrist.  Taskan var á borðinu þegar ég kom til baka,  og mér var öllum létt,  bæði yfir að hafa losnað við umframvökva,  og sjá að enginn hefði snert handritið.  Ég pantaði mér þriðja kaffibollann.  Mennirnir tveir við borðið næst glugganum voru farnir.  Það var enginn inni á kaffihúsinu nema ég og stúlkan sem afgreiddi.  Hún kom með kaffilatte handa mér einsog ég hafði beðið um,  og ég opnaði töskuna á ný.  En þá brá mér í brún.  Í henni var ekki handritið,  heldur einungis svona 5 oo bls. pakki af ljósritunarpappír,  óupptekinn.  Ég trúði ekki mínum eigin augum.  Ég reif pakkann upp í fáti og fletti síðunum,  sem auðvitað voru allar auðar,  enda beint úr pappírsverksmiðjunni,  enginn mannshugur hafði snert þær í millitíðinni.  Hvar var sagan mín?  Ég kallaði í afgreiðslustúlkuna og spurði hana hvort hún hefði tekið eftir nokkru meðan ég fór á klósettið,  hvort einhver hefði átt við töskuna mína?  Hún sagði nei,  og ég sá á henni að hún var að segja satt,  að minnsta kosti hafði hún ekki séð neitt þó einhver hefði náð að læðast í töskuna og setja þennan umskipting,  þennan tabula rasa blaðastafla í hana í staðinn.  Hver gerir svona?  Einhver sem öfundar rithöfunda einsog mig?  Ég vissi ekki til að ég ætti neina öfundarmenn,  enda hafði ég ekki gefið út bók í nokkur ár,  og var lítið“  í umræðunni”  einsog sagt er.  En því ætlaði ég að breyta með þessari stóru sögu.  Nú spyr kannski einhver: "  Um hvað var þessi saga? "  En þar stendur hnífurinn í kúnni,  eða kúlan föst í ritvélinni,  eða hvað á að kalla það.  Að sumu leyti er þetta of kvalafullt fyrir mig að rifja upp,  og á hinn bóginn man ég einfaldlega ekki nógu vel eftir sögunni,  hvernig sem á því stendur.  Satt að segja man ég eiginlega ekki neitt úr henni,  svo merkilegt sem það er.  Ég veit ekki hvort það er sjokkið,  þessi áfallastreita sem hefur ásótt mig síðan,  eða eitthvað annað.  Ég hugsa aftur og aftur til þessa atviks,  þegar ég ákvað að fara á klósettið og skilja töskuna eftir á borðinu í stað þess að taka hana með mér.  Það var að mínu mati óásættanleg áhættuhegðun fyrir mann sem hafði skrifað sína mestu bók,  stórvirki sitt,  og mátti alls ekki við neinu óvæntu.  Þarna uppi voru búnings-  og hvíldarherbergi leikaranna,  og sminkstofan,  eða hvað það nú heitir.  Mér hálfbrá að sjá allar hárkollurnar í bjarmanum frá luktinni,  þar sem þær sátu á þessum andlitslausu gervihöfðum.  Sumar voru gráar,  aðrar gular,  og enn aðrar biksvartar.  Í einhverjum stundargalsa greip ég eina af þessum gulu hárkollum og skellti á höfuðið á mér.  Þannig hélt ég áfram,  og ljósir lokkarnir dingluðu framan við augun á mér.  Geislinn frá vasaljósinu var eitthvað farinn að dofna-  ég hafði ekki skipt um batterí nokkuð lengi.  Ég sá hvergi nein verðmæti,  hvar sem ég fór.  Ég leit inn í hvert herbergið og salinn af öðrum,  og ekkert var að sjá nema eitthvert dót sem leikhúsfólki finnst kannski mjög merkilegt en skiptir ekki máli fyrir mann einsog mig.  Allt var þetta svosem fínt og flott,  það vantaði ekki,  en ég vil“  fá meira stöff” -  einsog einn starfsfélagi minn var vanur að segja,  áður en þeir lokuðu hann inni fyrir sitt metnaðarfyllsta innbrot.  Það stefndi í að ég mundi fara allslaus út úr þessu dauðaþögla leikhúsi,  kannski fyrir utan hárkolluna sem ég gat vel hugsað mér að taka með.  Rétt um það leyti sem ég var farinn að bræða með mér að fara niður aftur og undirbúa brottför úr húsinu,  jafnvel þó ég væri tómhentur,  kom ég að dökkbrúnni hurð með handfangi úr messingi sem var við endann á fremur löngum gangi þarna uppi.  Ég tók í húninn,  því ég er kurteis maður og athuga yfirleitt fyrst hvort dyr séu ólæstar.  Það eru bara ótíndir þjófar sem brjóta upp hurðir að óþörfu,  og ég er ekki þannig.  En vissulega reyndust dyrnar læstar.  Ég fór aftur ofan í vasa minn og náði í settið.  Það gekk mjög vel einsog áðan,  og þó ég segi sjálfur frá er ég snjall í þessu,  jafnvel afburðasnjall,  en ekki hafa það eftir mér-  lögreglan gæti komist í málið.  Ég ýtti við hurðinni með skótánni og hún opnaðist hægt,  minnti helst á leikhústjald sem skríður hægt til hliðar.  Ég lýsti inn um gættina.  Það sem var þarna inni kom mér á óvart.  Þetta var galdrastofa brúðugerðarmeistarans.  Þarna hafði hann aðsetur sitt,  með allar sínar furðuverur upp á arminn.  Mér hnykkti við þegar ég lýsti á sumar þeirra.  Ég efaðist um að þær skuggalegustu væru hæfar í barnaleikrit,  því mér stóð ekki á sama.  Er eitthvert vit í því að hræða börn?  Hvað sem því leið varð ég hugfanginn af þessu herbergi og þeim þegjandalegu persónum sem voru þar upp um alla veggi,  og á gólfinu líka.  Á vinnuborði fyrir miðju voru litlar handbrúður,  sumar þeirra hálfsmíðaðar.  Ég lýsti á þær,  og þarna voru þær í sviðsljósinu-  fyrirgefið,  vasaljósinu-  og það var líkt og þær lifnuðu andartak,  svipað og þegar maður rumskar af svefni,  en svo lognuðust þær út af aftur og voru sem steindauðar þó ég lýsti lengur á þær.  Áður en þau fóru aftur af stað bað hann hana um að skipta við sig,  hann væri alveg til með að prófa að keyra hérna um sveitirnar,  það ætti að vera nógu einfalt,  og yrði kannski róandi fyrir hann.  Hún samþykkti það orðalaust,  þó eftir á hugsaði hún að það hefði hún aldrei átt að gera.  Hann leit einusinni flóttalega í baksýnisspegilinn,  á lamadýrin sem stóðu enn við gaddavírsgirðinguna og mændu á eftir þeim.  Hún tók eftir að hann var afar utan við sig meðan hann ók.  En hún sagði ekkert,  hafði ekki góða reynslu af því að gera athugasemdir við aksturslag hans-  það var ekki vel séð.  Það var einhverskonar fóðurbíll sem þau mættu í þröngri beygju skömmu eftir þetta,  og það skipti engum togum,  að bíllinn þeirra lenti framan á honum.  Þegar konan hugsaði um þetta síðar,  skildi hún eiginlega ekki hvernig þetta gat gerst,  því fóðurbíllinn var ekki á mikilli ferð,  og þau ekki heldur.  En þetta gerðist,  og trukkurinn lenti beint framan á þeim.  Hún mundi ekki meira,  en þegar hún rankaði aftur við sér var bílaleigubíllinn úti í skurði,  og maðurinn hennar lá fram á stýrið.  Framrúðan var í maski,  og hliðarrúðan bílstjóramegin einnig.  Hún sá strax að hann var farinn í annað ferðalag,  lengra en svo að hún gæti fylgt honum eftir að sinni.  Þegar hún sagði mér frá þessu,  fáeinum árum síðar,  hristi hún höfuðið líkt og hún tryði því ekki ennþá að hún hafði sjálf sloppið lítið sem ekkert slösuð úr þessum árekstri,  fyrir utan vægan heilahristing. “  Hvernig gat þetta gerst? ”  sagði hún,  meira við sjálfa sig en mig,  og bætti svo við: “  Hvernig fær nokkur leyfi til að rækta lamadýr í Kanada,  af öllum löndum? ”  Ég horfði út í loftið og gat engu svarað,  en spurði í staðinn hvort hún myndi eitthvað meira í sambandi við þessi lamadýr sem þau hefðu séð rétt áður.  Hún leit á mig,  og það komu undarleg svipbrigði á andlit hennar. “  Þau voru bara ljót, ”  sagði hún. “  Ég man að mér fannst þau hreinlega ljót,  svona rúin inn að skinninu. ”  Ég spurði hana ekki meira um þetta,  en í huganum hafði ég allt aðra mynd af lamadýrum;  einsog ég sá þau fyrir mér voru þau tignarleg og höfðu yfir sér eitthvert yfirbragð hins eilífa,  svolítið einsog einhyrningar sem hafa misst hornin,  eða eiga kannski öllu heldur eftir að láta þau vaxa.  Lamadýrin sem ég sá í hillingum voru ekki rúin,  heldur með mjallahvíta ull,  líkt og rollur á grænum engjum í Paradís.  SAMSKIPTI ÞAU FLUTTU INN í parhúsið í ágúst.  Þetta var fallegt hús í útjaðri þessa litla bæjar,  og þau höfðu góða tilfinningu fyrir því skrefi sem þau voru að stíga.  Þau höfðu bæði fengið vinnu við sitt hæfi í bæjarfélaginu,  og flutningurinn að sunnan var þeim ekki tilfinningalega erfiður á neinn hátt.  Einu erfiðleikarnir voru þeir sem vissu að hinni efnislegu hlið þess að flytja,  og þeir voru vel yfirstíganlegir.  Ég er auglýsingateiknari.  Það er vissulega orðið annarskonar starf en var í gamla daga,  og ég teikna í raun sáralítið,  heldur vinn allt í tölvunni.  En samt,  ég er auglýsingateiknari.  Það lá ekki mikið fyrir þegar ég kom loks í vinnuna þennan morgun,  og ég fór strax að dunda við að draga upp í teikniforritinu þessa mynd sem ég bar í kollinum af söginni sem ég hafði notað til að saga ofan af tengdapabba-  eða"  efstu kótilettuna"  einsog sjúklingur Alberts Schweitzer hafði svo snilldarlega kallað það þegar hann kom til hans og kvartaði yfir höfuðverk.  Sögin í draumnum hafði verið fremur fornfáleg,  og ég mundi ekki betur en blaðið hefði verið ryðrautt,  líkt og höfuð hefðu oft verið söguð af strjúpa með henni áður,  og blóðið látið þorna á sagarblaðinu.  Haldið á söginni hafði líka verið sérkennilegt,  það minnti á einhverskonar dýrshorn,  ekki þó af nauti,  heldur fremur hrúti eða jafnvel steingeit.  Og ég mundi að í draumnum hafði það ekki verið viðkomu líkt og tréhandfang,  heldur hafði hornkennd og hrufótt áferð þess verið notaleg og merkjanleg í lófa mínum meðan ég hélt þétt um það og sagaði.  Í draumnum var tengdafaðir minn furðulega rólegur meðan ég var að saga af honum hausinn,  en hann benti á hálsinn á sér og sagði: “  Reyndu að saga beint,  drengur. ”  Ég leit undan,  og hélt áfram að saga.  Þegar ég var barn í sveitinni hjá afa,  sem var enn einn karlmaðurinn sem var miklu stærri en ég og vildi öllu ráða,  hafði ég einusinni komist í vélsögina hans og sagað sundur kústinn sem hann notaði til að sópa smiðjugólfið.  Hann varð alveg kolóður,  og hótaði að saga mig í tvennt í vélinni einsog hvert annað tréskaft,  og ég var nógu lítill til að taka hann alvarlega.  Upp frá þessu hafa sagir einhvernveginn skipað fullstórt hlutverk í lífi mínu.  Ég er ekki mikill sögumaður,  en ég er það sem kalla mætti sögunarmaður-  þó með öfugum formerkjum.  Einhverntíma á fullorðinsárum tókst mér að snúa sagarblaðinu við í huganum ef svo má segja,  og í staðinn fyrir að vera sagaður sundur trekk í trekk líkt og aumur aðstoðarmaður 3. flokks töframanns,  var það ég sem gerði höfðinu styttri alla þá sem gnæfðu yfir mig.  En ég gerði það aðeins í draumi.  Hversdagslega var ég ljúfur sem lamb og snerti aldrei á neinum verkfærum nema blýanti og reglustiku og svo í hæsta lagi sirkli-  það var kannski eina áhaldið sem ég umgekkst daglega á fullorðinsárum og fræðilegur möguleiki var á að veita einhverskonar áverka með.  En í vöku lét ég mig aldrei dreyma um að veitast að einum eða neinum.  Ég var friðsamur maður,  og lét vel að stjórn.  Ég geng alltaf með sólgleraugun,  þau eru einsog spegill fyrir myrkrið innra með mér,  það myrkur sem aldrei lýsist upp af neinum geisla.  En ég er alltaf að strjúka þau með fingrunum,  ósjálfrátt,  einsog ég sé að reyna að strjúka af þeim sortann.  Sem mér tekst aldrei.  Það er þessvegna sem þau eru alltaf svona kámug-  líkt og næturþoka liggi á glerjunum.  Mamma er hjá mér þessa daga áður en við leggjum í hann.  Hún segir að ég sé“  augasteinninn sinn" ,  en í rauninni er það hún sem er augasteinninn minn,  því hún hjálpar mér að fara um allt hindrunarlítið,  og ég er henni þakklátur.  Bara að hún hefði ekki skilið mig eftir hjá frænda mínum þetta sumar,  sem er löngu horfið í móðu tímans en hverfur samt aldrei úr huganum.  Og núna,  kvöldið áður en flugvélin á að fara í loftið með okkur innanborðs,  segir hún: “  Nú erum við alveg að verða farin. ”  Mér finnst ég hafa heyrt þetta einhverstaðar áður,  og svo man ég það,  og ég er aftur staddur í bílnum sem bakkar og bakkar,  upp langar brekkur og yfir einbreiðar brýr.  Ég vona að flugvélin fljúgi ekki aftur í tímann.  Um morguninn,  þegar við mamma erum búin að panta leigubílinn,  og allt er tilbúið,  ég kominn með stafinn og ferðatöskuna með bókunum í(  það eru alltaf sömu bækurnar) ,  hún búin að festa blindramerkið á handlegginn á mér og setja á mig sólgleraugun og banna mér að káma glerin,  þá segir hún enn einusinni: “  Nú erum við alveg að verða farin. ”  Mér finnst raddblær hennar vera mjög skrýtinn þegar hún segir þetta núna,  einhvernveginn einsog hún sé að segja það afturábak og ég þýði jafnóðum í huganum yfir á venjulegt mælt mál.  Ég er ekki viss,  en ég hef þessa tilfinningu.  Svo kemur bíllinn,  við læsum húsinu,  og ég styð mig við handlegginn á mömmu niður tröppurnar.  Þær eru hálar eftir næturúðann.  Ég finn angan af hálfrotnuðu trjálaufi,  og spyr mömmu hvort það sé mikið lauf á götunum. “  Heilu laufþekjurnar, ”  segir hún glaðlega.  Bílstjórinn stígur út og tekur við töskunni af mér. “  Þung taska, ”  segir hann,  og ég tek eftir að rödd hans er furðanlega lík rödd föður míns.  Síðan förum við af stað en ég verð strax var við eitthvað einkennilegt,  og átta mig fljótlega.  Bíllinn fer afturábak,  hann bakkar,  og ég finn að bílstjórinn starir á mig í bakspeglinum um leið og hann bakkar eftir honum. “  Mamma, ”  segi ég,  en hún svarar ekki.  Ég fálma yfir í framsætið farþegamegin eftir henni,  en hún er ekki þar.  Ég veit að hún er ekki aftur í hjá mér heldur.  Svo rifjast allt upp fyrir mér. “  Pabbi? ”  segi ég hikandi við leigubílstjórann.  ÞULAN Þetta var þykkt handrit,  um það bil 5 oo síður,  nokkurnveginn á stærð við pakkana sem maður kaupir af vélritunarpappírnum og eru einsog allir vita sæmilegur stafli.  Ég hef aldrei skilið þá sem skrifa litlar bækur.  Annaðhvort skrifar maður af almennilegri lengd,  eða sleppir því.  Nú er liðið hálft ár síðan það gerðist.  Síðan hvað gerðist?  Jú,  að ég fór með handritið inn á kaffihús sem oftar.  Það var orðið nokkuð blettað af kaffi og öðrum drykkjum eftir þessar ferðir,  og býsna handfjatlað,  flestar síður komnar með hundseyru,  og ég var farinn að taka upp á því að krota í hér og þar með blýanti,  þó ég hefði í sjálfu sér verið búinn að ákveða að þetta væri bókin einsog hún ætti að vera,  og engu þyrfti að breyta.  En ég var yfirleitt heldur ekki að gera breytingartillögur,  heldur aðallega að krota við þar sem ég var einna ánægðastur með hvernig til hefði tekist.  Þeir voru orðnir ansi margir staðirnir sem ég hafði krotað í,  og stundum sett upphrópunarmerki á eftir!  Semsagt,  þennan tiltekna dag var ég staddur með handritið á kaffihúsi sem ég vil helst ekki muna nafnið á-  það veldur mér of miklum sársauka.  Ég var búinn að drekka tvo bolla af kaffi og fletta í handritinu hér og þar,  þegar ég fann allt í einu að ég þurfti að kasta af mér vatni.  Ég veit ekki hvað kom yfir mig,  en ég leit í kringum mig á kaffihúsinu,  sá að ég var nánast einn þarna;  aðeins tveir meinleysislegir eldri menn við borð útvið gluggann niðursokknir í samræður,  og ég ákvað í snatri að skilja handritið eftir á borðinu meðan ég færi á klósettið.  Ég raðaði blöðunum upp í snyrtilegan stafla á ný og setti þau í töskuna,  gekk síðan bakatil á salernið en skildi töskuna eftir á borðinu.  Ég var ögn órólegur meðan ég var í burtu,  ég hafði aldrei gert þetta áður,  að skilja handritið eftir,  og mér fannst þetta einsog að skilja ungbarn eftir án umsjár.  En um leið fannst mér þetta á einhvern hátt dálítið spennandi,  að sjá hvort það væri ósnert á sínum stað þegar ég kæmi fram aftur.  Ég opnaði dyrnar fram á ganginn.  Allt var hljótt í stigaganginum,  og þar var slökkt.  Einn þakglugginn var beint yfir stiganum efst,  framan við hurðina okkar,  svo það var ekki aldimmt þarna.  Ég lokaði varlega á eftir mér og gekk hægt niður stigann.  Andartak staðnæmdist ég framan við íbúð konunnar sem leigði okkur,  síðan hélt ég áfram niður á næstu hæð fyrir neðan.  Þar stóð ég nokkra stund við dyrnar sem ég taldi mig hafa séð í draumnum.  Enn var slökkt í öllum stigaganginum,  og af því þetta var tveimur hæðum fyrir neðan okkur var mjög skuggsýnt þarna.  Stiginn skyggði á birtuna að ofan.  Þó mótaði fyrir gula litnum á veggjunum,  hann var líkt og brenndur á nethimnur augna minna.  Ég reyndi að rýna í skiltið á hurðinni,  sem ég hafði aldrei veitt sérstaka athygli áður,  en mér tókst ekki að lesa með fullri vissu hvað stóð þarna.  Ég var heldur ekki með gleraugun mín-  og letrið var örsmátt.  Orlok greifi?  Ég mundi ekki eftir því að hafa séð nokkurn koma út úr þessari íbúð,  eða einhvern fara inn í hana heldur.  Þetta var bara einhver íbúð,  og hafði ekki komið mér við,  þannig lagað.  En nú leit ég öðruvísi á hana,  mér fannst ég þurfa að vita hver ætti þarna heima,  eftir drauminn.  Eitt andartak datt mér í hug að banka,  en hætti snarlega við það.  Í þessum dimmgula stigagangi að næturlagi mundi slíkt jafnvel skelfa mig meira en þann eða þá sem kunnu að sofa innan við dyrnar og hrökkva upp af svefni sínum.  Hvað hefði ég líka átt að segja?  Hefði ég kannski átt að segja: “  Ert þú með blómin mín? ”  Það hefði ekki komið vel út.  Það hefði sennilega skilað mér beint inn á geðdeild;  maður að vekja saklaust fólk í rólegum stigagangi og heimta blóm úr draumi.  Ég gekk aftur upp stigann,  hægum skrefum,  en mér fannst hendur mínar undarlega tómar.  Ég gat ekki að því gert að sakna enn rósanna í lófunum-  ég hafði haldið á blómunum báðum höndum í draumnum og fundið ferskleika grænna stilkanna og borið djúprauð krónublöðin saman við veggina með velþóknun,  því mér fannst þau taka beiskjufullan þungann úr gula litnum.  Morguninn eftir varð ég of seinn í vinnuna á pósthúsið.  Ég vaknaði að vísu á réttum tíma,  en sofnaði aftur.  Eflaust var það næturferðalag mitt í stigaganginum sem hafði orsakað þetta.  En þetta var í fyrsta sinn sem ég var of seinn,  svo enginn talaði um þetta í vinnunni,  nema yfirmaðurinn sagði við mig að ég væri þreytulegur,  hvort ég væri nokkuð að ofgera mér?  Ég neitaði því.  Maturinn var vissulega girnilegur,  og reyndist vera mjög bragðgóður.  Ég veit ekki hvort ég hef nokkurntíma fengið jafn vel matreiddan silung.  Það var einsog hann bráðnaði uppi í manni,  og mér fannst snöggvast að augnaráð sumra dýranna mildaðist aðeins.  Andartak langaði mig til að standa upp og taka jakkann af antílópunni til að geta séð almennilega framan í hana,  en ákvað að gera það ekki.  Þaðan sem við sátum sáum við út um langa gluggann á austurveggnum,  niður að vatninu.  Úti á því miðju var bátur.  Mér sýndist maðurinn í bátnum vera að draga upp net,  með hægum reglubundnum handtökum.  Ég leit augnablik á þann sem var eini gesturinn í salnum auk okkar,  og sá að hann starði bara niður í borðplötuna,  ekki út um gluggann.  Það var einsog hann væri að reyna að töfra diskinn aftur á borðið fyrir framan sig.  Og einmitt í þeim svifum kom stúlkan með aukabitann hans.  Ég sá ekki betur en það væri tvöfaldur skammtur.  Samt var maðurinn ekki stór,  og alls ekki mikill um sig.  Hann hlaut að vera mjög hrifinn af fiski.  Ég hef aldrei komið í dýragarð,  og er á móti þannig stöðum af ýmsum ástæðum,  en nú fannst mér hálfpartinn að ég væri staddur í einum slíkum.  Nema hér voru dýrin hreyfingarlaus,  þögul,  dauð.  Og samt-  það var engu líkara en í augum þeirra leyndist líf sem engin byssa hafði getað slökkt til fulls.  Þau gátu kannski ekki hreyft sig lengur,  en þau gátu horft á okkur,  veitt okkur áminningu um það hver við vorum,  hver við ættum að vera,  hver við gætum verið.  Og ekki síður hver við ættum ekki að vera.  Þegar við vorum búin að borða og borga fyrir matinn og komin út úr þessu hálfgerða náttúrugripasafni að bílnum á planinu,  fann ég aftur hvað það var svalt hérna við vatnið.  Ég var á skyrtunni,  og kulið lék um bakið á mér.  Það fór hrollur um mig-  ég opnaði bílinn og steig inn í hann.  Þegar ég var búinn að starta honum setti ég miðstöðina strax í gang líkt og það væri haust eða vetur,  ekki hásumar. “  Er þér svona kalt? ”  spurðir þú. “  Já, "  svaraði ég. "  Sennilega út af ísmolunum í sódavatninu. ”  Við ókum af stað,  í átt að langa bláa fjallgarðinum sem við áttum eftir að fara yfir þennan dag fyrir löngu,  þegar allt var mikið öðruvísi en það er núna.  Svo mikið öðruvísi og svo miklu betra.  Við höfðum borðað tvo fiska,  og vorum mett ALLAN DAGINN einsog hafði staðið á skiltinu,  allt til kvölds.  Þú söngst fyrir mig í bílnum,  og ég ók viðstöðulaust,  einsog mér fannst best að gera.  Landið hvarf undir hjólin meðan rödd þín hljómaði.  Ég heyri hana ekki lengur.  Hann bankaði á dyrnar með hléum nokkra stund,  en enginn opnaði og engin hljóð bárust innan úr íbúðinni.  Honum þótti þetta ankannalegt,  því hann hafði séð að þau voru bæði komin heim,  og bíllinn stóð í innkeyrslunni.  Hann gekk sem í leiðslu aftur meðfram húsinu,  og varð svo litið inn um stofugluggann.  Þar sá hann að hjónin sátu í sófanum,  og voru samanhnipruð líkt og þau vildu láta sem minnst fyrir sér fara.  Hann drap hnúum á rúðuna,  en þau litu ekki upp.  Hann bankaði aftur létt í glerið,  en þá stóð konan skyndilega upp,  gekk hratt út að glugganum,  og rykkti gluggatjöldunum fyrir.  Á meðan hún var að því sá hann svip hennar andartak,  og vissi um leið að ekki þýddi að gera meira ónæði þarna.  Hann gekk til baka að sínu eigin húsi, "  fremur niðurlútur"  einsog hann orðaði það við mig seinna,  og fór aftur gegnum logagjörð aspanna.  Hann opnaði þvottahúsdyrnar og smeygði sér innfyrir næstum laumulegur í fasi,  einsog hann væri að brjótast inn hjá sjálfum sér.  Konan hans tók á móti honum í eldhúsinu og vildi spyrja hann útúr en hann varðist allra fregna,  fór inn í svefnherbergi og lagðist alklæddur á rúmið.  Þar lá hann grafkyrr til kvölds,  og hefði alveg eins getað verið dauður.  Þegar hann sagði mér frá þessu síðar,  og bætti því við að ástandið hefði ekkert lagast milli húsanna frá því þetta var,  sagði hann líka að aldrei hefði sig grunað að eitt saklaust matarboð gæti haft þessar afleiðingar.  Og þau,  sem höfðu bara þráð vingjarnlega nágranna.  En þannig er einmitt lífið-  og einsog sjálfur Goethe sagði svo eftirminnilega,  er það nákvæmlega í hættuleysinu sem hætturnar geta dulist.  NÓTT HINNA LÖNGU VÆNGJA ÞEGAR VIÐ KOMUM fyrst til að skoða þessa íbúð í Tjarnargötunni,  var liturinn á veggjunum í stigaganginum það fyrsta sem ég tók eftir.  Hann var dimmgulur og gerði leiðina upp stigann,  alveg upp á efstu hæð,  einhvernveginn drungalega.  Eiginlega langaði mig helst til að hætta við þegar ég sá þennan lit,  en þú sagðir við mig að það skipti engu máli og íbúðin væri björt og skemmtileg.  Í einhverjum skilningi var hún björt-  þetta var risíbúð,  og birtan sem féll inn um þakgluggana var sterk beint neðan undir þeim,  en svo var skuggsýnt úti í hornunum.  Það var ekki hátt til lofts þarna. “  Þetta er ekki íbúð fyrir körfuboltamenn, ”  sagði ég. “  Nei,  sem betur fer ertu ekki í körfunni,  elskan, ”  sagðir þú,  og bættir við um leið og þú straukst magann,  sem bungaði orðið töluvert: “  Þetta er eini boltinn þinn. ”  Ég leit út um gluggann.  Þetta var áður en Ráðhúsið eyðilagði Tjörnina,  það var ekki risið á þessum tíma.  Útsýnið úr glugganum var óheft. 