RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-stjornur_og.ana.xml

 Gamanleikaranum standa engar slíkar flóttaleiðir til boða.  Ef fyndni hans hittir ekki í mark,  þá veit það hvert mannsbarn í húsinu–  og leikaranum líður eins og hann standi nakinn á aftökupalli.  Ólíklegt er að Alfred hafi með öllu komist hjá því að lenda í slíkum hremmingum;  líkast til sá hann þó félaga sína oftar ganga í gegnum þær.  Annars skiptir það ekki höfuðmáli;  hann vissi af hættunni og óttaðist hana undir niðri alla tíð.  Og sá ótti fór síst rénandi með árunum.  Til lengdar var Alfred ekki heldur nóg að geta komið áhorfendum í gott skap,  eins og vél sem er kveikt eða drepið á.  Hann var ekki aðeins eitt mesta„  náttúrutalent“  sem hér um getur;  hann var mjög vel gefinn maður og hann var listamaður fram í fingurgóma.  Hann gerði miklar kröfur til sín og–  eins og allir sannir listamenn–  var hann sjálfur sinn strangasti gagnrýnandi.  Hann gat ekki hjakkað endalaust í sama farinu;  hann varð að fá að þroskast,  spreyta sig á nýstárlegum og krefjandi verkefnum,  hætta sér inn á áður ókannaðar slóðir,  vaxa í list sinni.  Þar var bara einn hængur á.  Hann var sá að áhorfendur voru hæstánægðir með hann eins og hann var og vildu alls ekki hafa hann öðru vísi.  Þegar saga leikhúsa og leiklistarmanna er skrifuð má aldrei með öllu gleyma þessari mikilvægu en þó svo óhöndlanlegu stærð,  áhorfendunum.  Þó er það einmitt það sem okkur leiksöguriturum hættir til,  og að vissu leyti er okkur það vorkunn.  Við getum átt alls kyns heimildir um það sem fram fór á sviðinu,  svo sem leikstjórnarhandrit,  sviðs-  og búningateikningar,  leikmuni og búninga,  ríkulegt úrval myndefnis(  þegar vel hittist á) ,  trúverðugar og(  þegar best lætur)  listilega skrifaðar lýsingar á því sem áhorfendur urðu vitni að.  En áhorfendurnir sjálfir,  þeir sem þetta allt var gert fyrir;  þeir eru að eilífu horfnir,  eins og leikararnir,  eins og þeir straumar sem fóru á milli sviðs og salar þá stund sem leikarar frömdu sinn galdur,  skópu listaverk sitt,  hið hverfulasta verk allrar listar.  Og eru það þó viðbrögð þeirra og undirtektir sem,  þegar öllu er á botninn hvolft,  ráða örlögum hverrar sýningar–  og listamannanna sjálfra.  Soffía dróst inn í Kambansdeiluna,  sem frá var sagt í þætti Indriða Waage.  Hún varð samferða Guðmundi Kamban til Íslands þegar hann kom hingað í sína frægu en ekki heilladrjúgu ferð snemma árs 1927.  Enginn vafi er á að hann hefur séð hæfileika Soffíu og viljað brýna hana til dáða.  Hún leikur Normu,  aðalkvenhlutverkið í leikriti hans,  Vér morðingjar,  þegar hann setur það upp hér vorið 1927 og hún er einnig með í Sendiherranum frá Júpíter sem er sýndur skömmu síðar.  Hún hélt þó áfram að leika með Leikfélaginu og er þegar komin aftur til starfa síðla hausts 1927.  En samstarf hennar við félagið og raunar starfsbræður hennar varð harla brösótt.  Þegar Haraldur Björnsson bauð henni að leika Höllu í Fjalla-Eyvindi í sýningu,  sem hann setti upp á eigin vegum árið 1930,  tók Soffía honum ekki vel.  Haraldur segir í sjálfsævisögu sinni að hún hafi sagt hann vísan til að tína saman„  eitthvert drasl“  að leika á móti sér.  Minna þurfti til að móðga Harald Björnsson.  Hann þakkaði pent,  sendi Önnu Borg skeyti til Hafnar og bauð henni hlutverkið sem hún þáði með þökkum.  Þá var hún tekin að hasla sér völl í dönsku leikhúsi,  en taldi ekki eftir sér að skreppa heim til Íslands og taka þátt í sýningunni.  Á árunum 1930 til 1933,  þegar Ábyrgðarmannafélag Haralds ræður lögum og lofum í leikhúsinu,  leikur Soffía ekkert með því.  Um ástæður er ekki kunnugt.  En ef einhver skyldi hafa haldið að hún væri hætt að leika,  var það misskilningur.  Þegar nýr starfsvettvangur opnast leikurum í Ríkisútvarpinu verður hún ásamt Haraldi fyrst til að nýta sér það og stjórnar þar og leikur í mörgum leikritum og leikþáttum fyrstu árin.  Og í leikhúsinu gengst hún sjálf fyrir sýningum á Fröken Júlíu og Brúðuheimili sem fyrr er frá sagt.  Það kemur sér stundum vel að Leikfélagið á ekki Iðnó og getur því ekki setið eitt að leikstarfi í því.  Haustið 1933 er ísinn eitthvað tekinn að þiðna á milli þeirra Haralds;  þá leikur hún Steinunni í Galdra-Lofti undir hans stjórn.  Þau tvö þekktust raunar vel frá Akureyrarárum þeirra þar sem þau höfðu bæði stigið á svið í fyrsta skipti.  En nú er Haraldur búinn að missa ítök sín í leikhúsinu og vængbrotinn eftir slit Ábyrgðarmannafélagsins.  Harald Björnsson mætti hafa í kapítula sér.  Til hans verður að gera meiri kröfur en annarra hérlendra leikara vegna þess góða undirbúnings sem hann hefir fengið.  Þrátt fyrir auðsæjan járndugnað bólar að svo komnu lítið á hæfileikum hjá honum.  Á leiksviðinu er hann of fyrirferðarmikill;  þegar hann er þangað kominn er það fullt og ekki svigrúm fyrir aðra.  Hlutverkin tútna út í höndum hans svo að eðlilegt hlutfall milli þeirra og annarra hlutverka raskast frá grunni.  Athyglin beinist að honum,  en frá öðrum,  og missa áhorfendur stundum fyrir bragðið niður þýðingarmikil atriði leiksins,  sem eru í höndum annarra,  er ekki eru jafn áfjáðir og hann.  Í heild sinni er Haraldur of einhliða,  hefir ekki nema eina rödd og eitt fas,  sem að sjálfsögðu á hvergi nærri við alltaf.  Rödd hans er að vísu hljómmikil og ekki óviðfelldin og framburðurinn er skýr,  en röddin er óliðug og á erfitt með að fella sig að orðum og setningum.  Hann hefir og þann afarljóta framburðarkæk að hafa hljóðrof í íslenskum orðum þar sem vera ætti eftir dönskum framburðarreglum. –  Ennfremur hefir hann þann kæk að reka upp einhver rokhljóð milli setninga eða í miðjum setningum,  sem eru stórtruflandi.  Komu þessir agnúar mjög greinilega í ljós í leik hans í Dómum.  Hreyfingar hans voru óeðlilegar,  ýmist tilgerðarlegar eins og dansspor eða snöggar svo að flíkurnar á honum tókust á loft af gustinum.  Hann var og á svo miklum erli um leiksviðið að til lýta var.  Leikur hans var í heild sinni ofviða( „  outreraður“ )  og ófágaður(  vantaði„  kultur“ ) .  Það er fyrir áhorfendur mjög erfitt að greina hverjir ágallar eru leikendum að kenna og hverjir leiðbeinanda,  en ópum þeim og því óþægilega háreysti,  sem leikendur voru látlítið með í öllum leiknum,  hefði leiðbeinandi vafalaust getað afstýrt.  Guðbrandur,  sem skrifaði lengi í Vísi,  blað Indriða-fjölskyldunnar,  var afar lítill aðdáandi Haralds,  enda fullyrðir Haraldur í ævisögunni að hann hafi ofsótt sig og beinlínis einsett sér að flæma sig af sviði.  Greinir hann frá persónulegum samskiptum þeirra,  miður þægilegum,  því til staðfestingar.  Slíkt mun Haraldur ekki hafa grunað Halldór Kiljan Laxness um og var skoðun hans þó ekki ólík Guðbrands.  Þó að hann hagi orðum sínum af meiri nærgætni í dómi um Októberdag Georgs Kaiser dylst ekki hvað hann er að fara:  Leikur Haralds Björnssonar í hlutverki Costes var einkar vandaður;  það var auðséð,  að hann gekk að verki sínu með listrænni alvöru,  sem viðvaningi er ekki hent.  Svipbrigði hans og málrómur,  sem í upphafi virðist hafa verið allóþjáll,  ber hvorttveggja vott um samviskusamlega tamningu;  það gætu verið skiptar skoðanir um upprunalega gáfu þessa leikara,  en hann hefir haft elju til að sigrast á starffræðilegum vandkvæðum listar sinnar,  og sú elja gerir honum nú kleift að skila kröfuhörðu hlutverki eins og þessu með sjálfstæðum,  persónulegum og gagnmenntuðum skilningi.  Það var sem sé ekki einungis danskan sem Lárus þurfti að sigrast á.  Sagt er að skömmu eftir að hann kom til Kaupmannahafnar hafi hann hitt Björn nokkurn Bjarnason frá Steinnesi.  Björn var enskukennari,  þekktastur undir uppnefninu Bjúsi.  Hann þótti neyðarlegur og kyndugur í tilsvörum og eru ýmsar sögur til af því.  Þegar Bjúsi hitti Lárus,  væntanlega í einhverju samkvæmi Íslendinga í Höfn,  á hann að hafa spurt unga manninn hvað hann ætlaði nú að leggja þar fyrir sig.  Þegar Lárus svaraði því rak Bjúsi upp stór augu og sagði: „  Þér–  með þetta andlit! “  Þó að athugasemdin væri nöpur hafði Bjúsi nokkuð til síns máls.  Sem leikari hafði Lárus ytra útlit ekki að öllu leyti með sér.  Andlitið var stórskorið og ekki smáfrítt;  hann var í lægra meðallagi,  grannholda,  jafnvel pervisalegur,  rauðbirkinn á hár.  Fótleggirnir voru mjóir,  nánast að kalla spóaleggir.  Skopteiknarinn Halldór Pétursson var ekkert að draga úr því á myndum sem hann dró upp af Lárusi í ýmsum hlutverkum,  þar á meðal Hamlet.  En hann var breiður um bringu og herðar sem hefur auðveldað honum að bera sig vel á sviði.  Og hann hafði stór augu,  sem eru ávallt mikill kostur fyrir leikara,  í andliti sem var,  hvað sem öllum fríðleika leið,  tjáningarríkt og lifandi.  Hann mun hafa átt við nokkra andlitskæki að stríða,  en þá virðist hann hafa náð að berja niður og jafnvel stöku sinnum nýta sér í leiknum.  Var einn kækur hans sá að lyfa dálítið efri vörinni;  til þess mun hann hafa gripið í einu frægasta hlutverki sínu,  Jóni Grindvíkingi,  Grinvicensis,  í Íslandsklukkunni.  Á sviðinu geislaði Lárus frá sér þeirri dularfullu björtu orku sem enginn veit hvaðan kemur en er það sem á endanum vinnur hug og hjörtu áhorfenda.  Þó var það ef til vill röddin sem fleytti honum lengst.  Hún varð í höndum hans hljóðfæri sem gat seitt fram mýkstu tóna,  fulla af innilegri,  hljóðlátri blíðu,  en einnig brotist fram voldug og hljómmikil,  borið orðin í hæstu hæðir.  Í krafti hennar og þaulhugsaðrar textameðferðar lék hann sér að því að fylla stærstu sali borgarinnar,  Þjóðleikhúsið eða Háskólabíó,  og þurfti til þess enga þráðlausa hljóðnema sem þá voru,  góðu heilli,  ekki orðnir til.  Er enginn vafi á því að hann skildi sjálfur snemma hversu miklu röddin skipti hann,  hversu mjög hún bætti það upp sem hann skorti í ytri fegurð og þokka.  Og er hann sannarlega ekki eini stórleikari sögunnar sem þá sögu hefur mátt segja um.  Í skóla Konunglega leikhússins var mikil rækt lögð við textameðferð.  Nemendur voru frá fyrstu stund látnir flytja texta í bundnu máli.  Danski stórleikarinn Erik Mørk lýsir því skemmtilega í sjálfsævisögu sinni hvílíkt puð það hafi verið.  Í fyrstu fannst honum,  eins og mörgum öðrum,  þetta óþarft og tilgangslaust;  ung leikaraefni vilja eðlilega fá að máta sig við leiksviðið sjálft,  og það sem allra fyrst.  En lærifeðrum var ekki úr að aka með þetta og þar kom að Mørk skildist hversu rétt þeir höfðu fyrir sér.  Haraldur Björnsson lék Pólóníus,  hinn slóttuga ráðgjafa Kládíusar konungs,  föðurbróður Hamlets,  þess sem rænt hefur bróðurson sinn krúnunni.  Haraldur skrifar óvenju mikið um sýninguna í dagbók sína.  Hann er jákvæður gagnvart vinnu Tiemroths leikstjóra í upphafi,  en þegar líður á æfingatímann finnst honum margt fara á annan og verri veg en útlit var fyrir.  Lárus geri sumt vel,  aðrir kaflar séu síðri og hin áður góða„  replikka“  hans sé verri en áður. „  L.P. fer nú kannske að skilja að hann getur og MÁ ekki leika slík hlutverk,  eins og ég sagði honum þegar hann var verstur af því að fá ekki Galdra-Loft og var hann þó nær en þetta,  guð hjálpi manninum,  að sjá þetta ekki.  Þetta verða stærstu vonbrigði hans lífs. “  Haraldur kveðst ekki hafa haft hjarta til að segja Lárusi skoðun sína umbúðalaust,  heldur hafi hann aðeins brugðið hinu betra.  En Tiemroth fær það óþvegið í dagbókinni: „  Hvern fjandann hugsar leikvinur hans Tim að láta hann gera þessa hræðilegu skyssu eða heldur hann að allt megi bjóða íslenskum leikhúsgestum.  Þetta verður dýrt fyrir Leikfélag Reykjavíkur.  Allur ágóði vetrarins fer í þetta. “  Nokkrum dögum síðar skrifar Haraldur að blöðin séu sammála um að Lárus vanti„  útlit,  raddfegurð og greinileik í framsögn,  sé góður með köflum en veldur annars ekki hlutverkinu. “  Þuríður Pálsdóttir söngkona lék og söng tvívegis í óperusýningum undir stjórn Lárusar.  Hún þekkti hann vel og fylgdist náið með ferli hans.  Auðfundið var hversu hlýtt henni var til hans.  Var hún þó ekki meðal þeirra samtíðarmanna Lárusar sem Þorvaldur Kristinsson kaus að tala við.  Þuríður var tuttugu og tveggja ára gömul þegar hún sá Lárus leika Hamlet.  Aðspurð svaraði hún því óhikað að hann hefði skort burði til að gera Hamlet að þeim miðdepli leiksins sem hann þyrfti að vera.  Spurð að því hvernig maðurinn Lárus hefði komið henni fyrir sjónir,  orðaði hún það svo að hann„  hefði náttúrlega alltaf átt í vandræðum með sjálfan sig. “  Bókarhöfundur kynntist Þorsteini Ö. Stephensen vel og átti við hann mörg samtöl um leikhús fyrri tíðar.  Þeir Lárus voru miklir vinir;  raunar óvíst hvort Lárus átti nánari vin og bandamann meðal samstarfsmanna sinna en Þorstein.  Í einu spjalli okkar barst talið að Lárusi.  Þá vildi Þorsteinn lítið segja annað en það að Lárus hefði verið einn þeirra sem yfirleitt bogna undan mótlætinu.  Auðfundið var að gamla manninum var þetta viðkvæmt mál og kaus viðmælandinn því að ganga ekki frekar á hann með það.  Blikur á lofti Þegar staða þjóðleikhússtjóra var auglýst til umsóknar voru umsækjendurnir fjórir:  Lárus Sigurbjörnsson,  Þorsteinn Ö. Stephensen,  Lárus Pálsson og Guðlaugur Rósinkranz.  Það virðast hafa orðið Lárusi Pálssyni mikil vonbrigði að fá ekki stöðu leikhússtjóra.  Honum varð svo mikið um það að hann sendi ekki inn umsókn þegar auglýst var eftir leikurum til hússins.  Ef til vill vonaðist hann eftir því að Guðlaugur hefði samband að fyrra bragði og óskaði eftir kröftum hans.  Engu að síður og þrátt fyrir allt þetta:  meðferð Regínu Þórðardóttur á bestu hlutverkum sínum gleymdist ekki þeim sem sáu og heyrðu.  Leikgáfur hennar voru miklar og ósviknar og hún var reiðubúin að leggja allt í sölurnar fyrir listina.  Ef leikhúsið hefði ekki átt leikkonu sem hana,  hefði það verið stórum fátækara á sjöunda áratug aldarinnar.  Hún var kannski ekki fullkominn listamaður,  en hún var sannur listamaður.  Það er ekki nokkur minnsta ástæða til að bera brigður á það sem Steingerður sagði í bréfi sínu til hennar og vitnað er í hér til hliðar:  að hún væri„  okkar eina stóra tragedienne. “  En það var harmsaga leikhússins að nýta hana ekki sem skyldi.  Risinn í Ríkisútvarpinu Þorsteinn Ö(  gmundsson)  Stephensen F. 21.12. 1904 að Hurðarbaki í Kjós,  d. í Reykjavík 13.11. 1991.  For. :  Ögmundur Hansson(  Stephensen) (  1874 – 1969)  og k.h. Ingibjörg Þorsteinsdóttir(  1875 – 1943) . –  K. 21.11. 1930,  Dóróthea Breiðfjörð Stephensen,  f. 17.12. 1905,  d. 31.8. 2001.  For. :  Guðmundur Breiðfjörð Jóhannesson(  1879 – 1975)  og k.h. Guðrún Bjarnadóttir Breiðfjörð(  1880 – 1947)  Börn þeirra:  Guðrún(  1930 – 2018) ,  Ingibjörg(  1936 – 2001)  Stefán,  f. 1939,  Kristján Þorvaldur,  f. 1940,  og Helga,  f. 1944.  Dóttir m. Finnborgu Örnólfsdóttur(  1918 – 1993) ,  Olga Guðrún Árnadóttir,  f. 1953.  Í þáttunum hér á undan hefur Ríkisútvarpið oft borið á góma.  Lesandanum er því löngu orðið ljóst hversu stór þáttur sá fjölmiðill var í listrænu ævistarfi þess fólks sem hér er sagt frá.  Hljóðrit og sjónvarpsupptökur–  eftir að Sjónvarpið fer af stað árið 1966–  hafa verið nýttar sem heimildir eftir þörfum.  Ef ekki væru þessi hljóð-  og myndrit,  væri mynd okkar öll af kynslóðinni hjúpuð grárri fortíðarþoku;  sömu þoku og hylur kynslóð frú Stefaníu og allra leikara sem uppi voru áður en manninum tókst að nýta sér rafmagnstæknina til að fanga augnablikið,  fyrst í sjón,  síðan í heyrn,  loks bæði í sjón og heyrn.  Hitt sér lesandinn í hendi sér,  ef hann gætir eftir,  að Ríkisútvarpið skipti mismiklu máli í lífi þeirra átta leikenda sem hingað til hafa mætt honum á síðum bókarinnar.  Það hafði augljóslega minna að segja fyrir Indriða Waage en til dæmis Harald Björnsson og Soffíu Guðlaugsdóttur sem bæði fengu þar verkefni þegar dyrum var skellt á þau í litla leikhúsinu á Tjarnarbakkanum.  Náði hvorugt þeirra þó að skapa sér þar jafn stóran starfsvettvang og Lárus Pálsson sem kalla má að hafi alla tíð skipt kröftum sínum á milli Útvarpsins og leikhússins.  Þær hafa ekki verið margar stundirnar á hans þriggja áratuga löngu starfsævi,  án þess að hans biðu einhver verkefni í Útvarpinu.  Ekki leynir sér þó að einn var sá leikari sem Haraldur dáði um aðra fram og taldi sig hafa lært mest af:  Poul Reumert.  En Reumert var ekki auðveldur viðureignar.  Námið var á þessum tíma aðallega fólgið í því að nemendur æfðu saman stutt atriði úr ýmsum leikritum,  gömlum sem nýjum,  og léku þau síðan fyrir aðra nemendur og kennarann sem gagnrýndi flutning þeirra að því loknu.  Allir kennararnir tóku þau Harald og Önnu upp,  en ekki Reumert–  ekki til að byrja með.  Haraldur segir að þau hafi verið sármóðguð út í hann fyrir þetta,  en engu tauti hafi verið við hann komandi:  De talar ikke sproget som det skal tales,  sagði hann.  Það hefur náttúrlega verið rétt hjá honum en við vórum komin til að læra og maður lærir ekki að leika ef maður er aldrei tekinn upp.  Svo leið og beið en aldrei kómum við upp hjá Reumert.  Um veturinn skrapp hann til Parísar og lék aðalhlutverkið í Sá sterkasti við geysilega hrifningu.  Þegar hann kom til baka vórum við einhverju sinni stödd úti á einum ganginum ásamt hinum dönsku skólafélögum okkar þegar Reumert bar þar að.  Hann stansaði til þess að tala eitthvað við okkur og þá notaði ég tækifærið til að segja:  Herra Reumert,  hvenær ætlið þér að fara að taka okkur ungfrú Borg upp?  Hann leit snöggt á mig og sagði:  De mener til at spille?  Já.  Men kæreste,  elskede ven,  man kan ikke spille på et udenlandsk sprog.  Nú,  og þetta segir herra Reumert sem er nýkominn frá París þar sem þér lékuð á frönsku,  datt þá upp úr mér.  Ja,  men det var mig,  sagði hann þá og gekk burt.  Krakkarnir horfðu á mig undrandi og sögðu:  Hvernig þorðirðu þetta?  Nú,  þetta bara datt svona upp úr mér,  sagði ég.  Ég verð þá að hætta hjá honum ef hann vill ekki hafa mig.  Anna Borg stóð bara þegjandi með samanbitnar varir.  En svo einkennilega vildi til að skömmu eftir þetta fór hann að taka okkur upp.  Ég held nefnilega að honum hafi þótt gaman að þessu.  Og það var mikill sigur fyrir okkur því tilsögn hans var ómetanleg.  Hann var gagnrýninn og hafði svo einstakan skilning á túlkuninni að hann bókstaflega lauk upp fyrir manni nýjum heimi með útskýringum sínum.  Ég hef oft hugsað um það síðan hvað orðið hefði ef hann hefði ekki farið að taka okkur upp og segja okkur til.  Við hefðum svo sannarlega farið mikils á mis.  Vorið 1927 ljúka þau Anna prófi saman;  lokaverkefnið er fjórði þáttur Fjalla-Eyvindar sem þau sýna á hinu konunglega leiksviði sjálfu.  Dómar eru svolítið upp og ofan,  eins og við er að búast,  en ekki óvinsamlegir.  Útskriftardagurinn 27. maí er merkisdagur í sögu íslenskrar leiklistar.  Svo sem áður getur hafði Brynjólfur margt til brunns að bera sem leikari.  Hann var maður grannvaxinn í hærra meðallagi,  jafnan beinn í baki og bar sig vel,  hnarreistur framundir það síðasta.  Hárið var sennilega skolleitt á yngri árum,  fremur ljóst og ekki mikið.  Andlitið var sérkennilega toginleitt,  hakan löng,  nefið áberandi,  ennið hátt;  þegar aldurinn færðist yfir urðu drættirnir eins og tálgaðir.  Hreyfingar voru jafnan léttar og kvikar;  hann naut þess að hafa frá unga aldri stundað alls kyns íþróttir,  sund,  skíðagöngur,  leikfimi og knattspyrnu.  Röddin var þróttmikil,  barst vel,  og hann hafði gott vald yfir henni,  gat leikið sér með hana eftir því sem þurfti.  Hann átti að vísu til að„  hrækja út úr sér setningunum“ ,  eins og einn heimildarmaður orðaði það,  og vildi þá verða óskýr.  En hann gat einnig laumað orðunum út úr sér á einkar ísmeygilegan hátt,  ef textinn krafðist þess.  Hann þótti góður upplesari og var oft fenginn til að lesa upp á skemmtunum og í útvarpi.  Á yngri árum lék hann einnig dálítið á hljóðfæri og var ágætur söngmaður;  mun hafa sungið mikið í kórum.  Meðferð hans á söngtextum gat verið meistaraleg;  svo dæmi sé tekið er hreinasta unun að hlýða á söng hans í hlutverki hins marg-uppskorna sjúklings í gamansöngleik Jónasar og Jóns Múla Allra meina bót,  bæði hversu skýr framburðurinn er og hvernig hann nær karakternum fram í söngnum,  óborganlega mæðulegur en þó nógu þrautseigur til að hafa haft sig í gegnum allar þessar skelfilegu aðgerðir!  Eftir að Brynjólfur hafði fundið fjölina sína innan leikhússins virðist brautin að mestu hafa verið bein og greið.  Fyrstu tíu árin með Leikfélaginu leikur hann hátt í sextíu hlutverk.  Allt til loka fellur aldrei úr leikár hjá honum.  Þó er hann sem fyrr segir starfsmaður Útvegsbankans til sextíu og fimm ára aldurs;  þá hættir hann,  en er tveimur árum síðar fastráðinn hjá Leikfélaginu í fyrsta atvinnuhópi þess.  Hann er kominn á þann aldur er flestir setjast í helgan stein og taka að hægja á sér,  en þá byrjar hann í nýrri vinnu–  og endar ferilinn sem fullgildur atvinnuleikari.  Auðvitað helgast bandalag þeirra–  ef það er þá rétta orðið–  að miklu leyti af því að þeir eru nú lentir undir sama húsbónda,  Guðlaugi Rósinkranz.  Hvorugur þeirra gerir sér háar hugmyndir um hann.  Það er betra að geta staðið saman,  ef á slíkt skyldi reyna.  Engu að síður er ljóst af skrifum Haralds,  bæði hér og annars staðar,  að hann ber virðingu fyrir Indriða,  og það uppgerðarlaust.  Þótt vandráðið sé í hug Indriða í þessu efni sem fleirum er ástæðulaust að halda að sú virðing hafi ekki verið gagnkvæm.  Þeir sjálfir og aðstaða þeirra öll er eins ólík og frekast getur verið.  Indriði er fæddur inn í stóra borgaralega fjölskyldu,  vel stæða og vel tengda við ýmsar helstu valdastöðvar lítils samfélags.  Haraldur er til þess að gera ættlaus bóndasonur utan af landi;  ef hann ætlar að eignast bakhjarla í þeim huldu hásölum þar sem hinir voldugu ráða ráðum sínum,  verður hann að útvega sér þá sjálfur.  Það er ekki mulið undir hann;  hann á enga sterkefnaða foreldra sem skilja drauma hans og geta kostað hann til náms-  og kynnisferða erlendis.  Hann neyðist til að brjótast áfram af eigin rammleik;  það er annaðhvort að duga eða drepast,  synda eða sökkva.  Út á við,  í samskiptum við aðra,  brynjar hann sig,  ver sig með fálæti,  hálfkæringi og kaldhæðni.  Hann getur vel verið frekur og yfirgangssamur,  hryssingslegur og hrokafullur.  En undir niðri er miklu viðkvæmari lund en margan grunar.  Dagbókin tekur af allan vafa um það.  Haraldur var Skagfirðingur–  eins og Sigurður Guðmundsson málari og Indriði Einarsson.  Alla dreymdi þá stóra drauma um íslenskt leikhús og allir börðust fyrir því af ósérhlífni og fórnfýsi.  Haraldur ólst upp á heimili foreldra sinna,  Veðramóti í Gönguskörðum,  til átján ára aldurs.  Heimilið var allvel stætt;  faðirinn,  Björn Jónsson frá Háa-Gerði á Skagaströnd,  var annálaður dugnaðarbóndi,  en vinnuharka mikil og systkinahópurinn stór.  Veðramótakynið,  eins og þetta fólk var oftast nefnt í daglegu tali,  var yfirleitt vel gefið og dugmikið fólk,  en margt æði skapmikið;  einn afkomenda þess segir að ósætti og deilur hafi verið landlæg í þessu frændliði hans.  Annar glöggur maður talar um„  Veðramóts-neikvæðni“  sem á líkast til nokkuð vel við um einstaka mann úr ættleggnum.  Ekki er laust við að slíka þætti hafi mátt sjá í margbrotinni og mótsagnakenndri skapgerð Haralds Björnssonar.  Íslandsálar eru bæði djúpir og breiðir.  Það var langt í að kvikmyndalistin næmi land á Íslandi.  Soffía lék aldrei í kvikmynd;  hún varð að láta sér nægja sviðsboruna í Iðnó.  Þar höfðu frú Stefanía og hennar félagar lifað í draumnum um þjóðleikhús framtíðarinnar.  Í þeim draumi lifði Soffía einnig.  Og hvað sem um list hennar eða hana sjálfa má segja,  gerði hún sitt til að halda honum við.  En þegar hann loksins rættist var hún farin eins og þau.  Æskuár á Akureyri Hún var leikhúsbarn,  engu síður en Indriði Waage.  Hún var líka yfirstéttarbarn.  Faðir hennar,  Guðlaugur Guðmundsson,  var sýslumaður Skaftfellinga og síðar bæjarfógeti á Akureyri og jafnframt sýslumaður í Eyjafjarðarsýslu.  Þá sat hann í mörg ár á Alþingi.  En hann var mikill leikáhugamaður þegar í skóla og kom mjög við sögu sjónleikahalds í Reykjavík á árunum milli 1880 og 1890,  eftir að hann var kominn frá námi í Kaupmannahöfn.  Í æðum hans rann ósvikið leikarablóð sem skilaði sér til þriggja barna hans,  Guðmundar,  Kristínar og Soffíu.  Soffía var fædd á sýslumannssetrinu á Kirkjubæjarklaustri.  Þegar hún var sex ára gömul fluttist hún með fjölskyldunni til Akureyrar.  Þar ólst hún upp og þar lauk hún gagnfræðaprófi árið 1914.  Og þar kom hún fyrst fram á sviði,  barn að aldri.  Hún lék púka,  í Skugga-Sveini.  Leiklist er að skjóta sínum fyrstu veiku rótum í höfuðstað Norðurlands.  Árið 1906 rís stórt og veglegt leikhús þar af grunni,  Samkomuhúsið sem enn stendur og hefur nú verið aðalleikhús Akureyringa á aðra öld.  Guðlaugur bæjarfógeti er að sjálfsögðu í byggingarnefndinni;  þetta er áhlaupamaður sem lætur hvarvetna til sín taka þar sem verk er að vinna.  Það eru góðtemplarar sem byggja húsið,  eins og svo mörg önnur slík um land allt.  En ekkert þeirra er glæsilegra en Samkomuhúsið á Akureyri eða nýtur sín betur þar sem það rís hátt á stalli í Brekkunni við Hafnarstrætið.  Akureyringar ætla sér ekki að verða eftirbátar Reykvíkinga í leikhúsmálum.  Sunnudagskvöldið 20. janúar 1907 er í fyrsta skipti leikið í húsinu.  Á sviðinu er danski gamansöngleikurinn indæli,  Ævintýri á gönguför eftir Jens Christian Hostrup,  mesta eftirlæti þeirrar tíðar áhorfenda,  næst á eftir þjóðarleiknum Skugga-Sveini.  Þetta er ekkert nýmeti,  enda engin ástæða til að taka mikla áhættu svona rétt í byrjun.  Um þær mundir er ekkert leikfélag starfandi í bænum.  Að vísu reyna menn strax fyrir sér og stofna félag,  en það lognast út af eftir fáein ár.  Ekki eru allir sem telja þörf á slíkum félagsskap.  Góðtemplurum sjálfum veitir ekkert af þeim tekjum sem miðasala skilar upp í skuldirnar af húsbyggingunni og svo eru mörg önnur félög sem alltaf þarfnast aura í kassann.  Leiksýningar geta skilað dágóðum hagnaði,  ef fólkið vill sjá þær og ekki er of miklu til kostað.  Leikfélag Akureyrar er ekki stofnað fyrr en árið 1917,  en það hefur starfað óslitið síðan,  oft af metnaði og atorku.  Eftir aðeins fjögur ár með félaginu er Alfred treyst fyrir burðarhlutverki;  það var séra Fears í enskri glæpakómedíu,  Allt er þá er þrennt er(  1935)  eftir Arnold Ridley.  Þetta er hjartahreinn og göfuglyndur prestur sem fyrir einskæra óheppni þvælist inn í bófahasar og þótti Alfred komast vel frá því.  Í Eruð þér frímúrari? (  1936) ,  enn einu góðgætinu úr fabrikku Arnolds & Bach,  skemmti hann áhorfendum í kvenmannsgervi. „  Drag-show“  voru ekki algeng skemmtun í Reykjavík þeirra ára,  en Alfred var allsendis ófeiminn við að fleygja sér út í svoleiðis;  myndirnar úr sýningunni tala sínu máli um það. „  Menn vissu fyrr,  að þessi leikari er fimur við að undirstrika það sprenghlægilega,  án þess að vera fjarskafenginn, “  segir Morgunblaðið í dómi um leikinn sem varð afar vinsæll,  svo vinsæll að Akureyringar máttu til með að taka hann upp hjá sér og þá dugði,  mikil ósköp,  ekkert minna en að fá stjörnuna sjálfa að sunnan.  Voru staðarblöðin óspör á lofið og þótti samleikur þeirra Alfreds og Jóns Norðfjörð,  helsta skopleikara Leikfélags Akureyrar, „  forkostulegur“ .  Segir það sína sögu að honum er hælt fyrir samleik;  þó að að Alfred ætti hylli lýðsins vísa,  steig hún honum ekki til höfuðs,  öðru nær;  hann var stjarna,  en alls engin prímadonna.  Og sjálfur var hann annálað ljúfmenni og prúðmenni;  allir leikarar,  sem bókarhöfundur náði tali af,  luku upp einum munni um að betri og notalegri starfsbróður og félaga hefðu þeir aldrei kynnst.  Þegar Ísfirðingar fréttu af vinsældum frímúraraleiksins máttu þeir til með að fá stjörnuna til sín sömu erinda.  Og að sjálfsögðu brást Alfred vel við þeirri bón.  Allt gaf þetta nokkuð í aðra hönd;  af því veitti ekki á tímum atvinnu-  og efnaleysis,  þegar fjöldinn mátti þakka fyrir að hafa til hnífs og skeiðar.  Kvíðafullur meistari Á metnað Guðlaugs fyrir hönd leikhússins og samviskusemi í öllu sem laut að fjárhag þess,  verða hins vegar ekki bornar brigður.  Fyrir hann skipti öllu máli að starfsemi leikhússins gengi stóráfallalaust,  sem hún og gerði,  hvað sem leið einstökum mistökum og þeirri miklu gagnrýni sem listrænt starf þess sætti frá upphafi.  Hann lagði starfsheiður sinn undir í þessu verkefni og vissi af því.  Þá var Guðlaugur þjáll í samskiptum við fólk,  mannblendinn að eðlisfari,  glaðbeittur og hressilegur í viðmóti.  Hann var laus við stórbokkaskap og hvorki móðgunargjarn né heiftrækinn sem er stór kostur á leikhússtjóra.  Hafi gagnrýnin og rótarskapur manna sært hann,  sem gerðist ugglaust oft,  kunni hann að láta sem ekkert væri–  oftast nær.  En það haggar ekki þeirri staðreynd að hann hafði enga reynslu af og vissi sama og ekkert um daglegan rekstur leikhúsa,  þó að svo væri látið heita að hann hefði verið sendur til útlanda í starfskynningu.  Enda þótt Guðlaugur Rósinkranz ætti til að vera seinheppinn í orðum og álappalegur í framkomu,  gat hann einnig verið háll sem áll.  Hann fór sér hægt framan af og bandalag hans við Indriða sýnir pólitíska slægð hans.  Þar kom þó að þjóðleikhússtjóri tók af sér silkihanskana og reyndist þá fullfær um að sýna hver það var sem á endanum réð innan veggja Þjóðleikhússins.  Dauflegur endasprettur Eftir að komið er fram yfir miðjan sjötta áratuginn tekur mjög að halla undan fæti fyrir Indriða Waage.  Sýningar hans fá æ verri dóma;  jafnvel Ásgeir Hjartarson hefur fengið sig fullsaddan.  Árið 1956 setur Indriði á svið Vetrarferðina eftir Clifford Odets,  bandarískan leik um aldraðan leikara sem hefur lengi verið fjarri sviðsljósunum en ratar aftur upp á sviðið.  Þetta er fámennt verk og Indriði lék aðalhlutverið sjálfur.  En þetta varð jafn lítil frægðarför fyrir Indriða og aðalpersónuna.  Fáir voru hrifnir;  Agnar Bogason hakkar bæði leik og leikstjórn í spað,  og er nú ekki einn um það.  Þegar Ásgeir skrifar um sýningu Þjóðleikhússins á Manni og konu árið 1956,  hinni gömlu leikgerð Emils Thoroddsen og Indriða,  drýpur vanþóknunin af hverju orði.  Stjórn Þjóðleikhússins var oft átalin fyrir að reyna að lifa á gömlum kassastykkjum neðan úr Iðnó;  Maður og kona var eitt þeirra.  Ásgeiri finnst hin gamla leikgerð Indriða og Emils meingallað verk sem hefði mátt halda áfram að safna ryki.  Sýningin er,  ritar hann, „  víðast svipdauf og langdregin og ekki nýstárleg eða fersk í neinu,  skortir léttleika og verulega listræna fágun. “  Ekki er Ásgeir heldur par hrifinn af gamanleik Jules Romains,  Doktor Knock árið 1957;  þar segir hann leikstjórann leggja„  litla áherslu á léttleika og hraða“  og„  dvelja rækilega við hvert atriði;  það er eins og hann vilji treina hið stutta leikrit sem allra lengst,  lýsa öllu eins skýrt og skilmerkilega og verða má. “  Leikurinn fari hægt af stað,  fyndni skáldsins njóti sín ekki til fulls og frammistaða leikenda sé misjöfn;  gagnrýnandinn hefur margt við hana að athuga.  Það kennir fræðimennsku í leik Arndísar;  það er eins og athugull náttúrufræðingur sé þar að verki,  sem ályktar rökrétt af því,  sem hann sér.  Fyrir bragðið verður leikur hennar svo eðlilegur og trúr,  að hver maður finnur í honum að einhverju leyti sjálfan sig eða aðra,  sem hann þekkir.  Þetta veldur því og að leikur Arndísar er alltaf rólegur,  því enda þótt stormur sé,  er hún ekki sjálf í storminum.  Þetta er kostur,  að minnsta kosti hjá henni,  því við það verður allt ljósara og minna sem glepur.  Það er einmitt höfuðeinkenni á leik hennar,  hvað hún leikur rétt,  skilmerkilega og skiljanlega,  og að hún forðast allt útflúr og víravirki.  Síðustu orðin,  um að Arndís forðist„  allt útflúr og víravirki“ ,  eru augljós sneið til Haralds Björnssonar sem Guðbrandur hafði áður skrifað um af lítilli hrifningu og iðulega sakað um tilgerð.  Haraldur var menntaður að utan,  það var Arndís ekki.  Hinn heimalærði leikari er alveg jafn góður og sá lærði,  ef ekki miklu betri;  það er það sem gagnrýnandinn er að segja.  Guðbrandur Jónsson var gagnmenntaður maður og áhugamaður um leiklist,  svo sem áður er komið fram,  en í þessu atriði er hann að stunda leikhúspólitík,  ekki að leitast við að skrifa hlutlæga gagnrýni.  Almennt séð er Lárus Sigurbjörnsson á svipaðri skoðun í grein sem hann skrifar um list Arndísar í Eimreiðina tólf árum síðar.  En hann er mun gagnrýnni.  Hann segir þar leik Arndísar nær ávallt byggðan á athugunum hennar,  miklu síður á tilfinningum.  Fyrir bragðið orki hann frekar á skilning áhorfenda en tilfinningar og geti virst kaldur.  Lárus vill þó ekki ganga svo langt að halda því fram að hana skorti tilfinningu á við ýmsa aðra leikendur;  tilfinningin brýst út í glettni hennar í gamansömum hlutverkum,  segir hann„  og hún hefur brunnið hreint og skært í hreim raddarinnar,  þegar hún fór með það sem var henni sérstaklega hugnæmt. “  Af þessu verður ekki annað ráðið en hann telji gamansöm hlutverk,  öðru jöfnu,  henta henni betur en hin dramatískari.  Á þeirri skoðun voru fleiri og segir meira af því hér aftar.  Arthur Wieland hét finnlandssænskur leikari sem hingað kom á fjórða áratugnum og lék þá á móti Arndísi í Liliom eftir Federic Molnár.  Wieland ber henni afar vel söguna í viðtali sem birtist í sænsku blaði eftir Íslandsferð hans.  Hann segir að hún hafi allt til að bera sem einkenni sannar sviðsgáfur:  stórt tilfinningasvið(  registur) ,  næmi fyrir gildi og blæbrigðum orðanna,  hún skili tilsvörunum vel og sé óhvikul í metnaði sínum. „  Ég mun aldrei gleyma einræðu Arndísar Björnsdóttur við dánarbeð Lilioms.  Það var eins og sterkur rafmagnsstraumur færi í gegnum mig frá mótleikara mínum.  Áhorfendur héldu niðri í sér andanum,  og gegnum hálflukt augnalokin sá ég glampa hér og hvar á hvíta vasaklúta frammi í sal. “  Að ná vasaklútunum upp úr vösum áhorfenda;  það var í hugum ýmissa eitt æðsta markmið leiklistarinnar á þeirri öld.  Dramatísk fjölskyldusaga Sumum leikurum–  mjög fáum raunar–  er gefin sú einstaka gáfa að geta frá fyrstu stundu heillað áhorfendur.  Menn tala stundum um„  útgeislun“  í þessu sambandi,  eða„  nærveru“ ,  en enginn veit í rauninni hvað þetta er;  það er bara eitthvað sem við finnum og skynjum í návist leikarans,  eitthvað sem honum einum er gefið og ekki öðrum.  Ekkert tryggir þó að leikarinn fái haldið þessari gjöf til frambúðar,  ef hann ræktar ekki list sína.  Láti hann það ógert,  staðnar hann,  uns sá neisti,  sem eitt sinn gat tendrað elda í hugum og hjörtum áhorfenda,  slokknar,  jafnvel til fulls.  Hér er mikið undir leikaranum sjálfum komið,  dómgreind hans og viljastyrk;  að hann jaski sér ekki út í hlutverkum sem henta honum ekki,  missi ekki af eða vanræki hlutverk sem eru líkleg til að þroska hann og stækka sem listamann.  En í því á hann vitaskuld mikið undir leikhúsinu sem hann starfar við,  þeim sem þar ráða ferðinni,  og í leikhúsum nútímans eru það yfirleitt leikhússtjórar og leikstjórar.  Þeir eru harla misvitrir eins og gengur,  og of oft er því miður eins og hagur bestu leikaranna skipti þá litlu.  Sú hefur verið raunin í íslensku leikhúsi nú mörg síðari árin,  en það er önnur saga sem á heima í annarri bók.  Í Leikfélagi Reykjavíkur aldamótaáranna fyrri var þetta ekki stórt vandamál.  Árið 1904 tóku nokkrir helstu leikendurnir völdin í félaginu og réðu því síðan hvaða verk voru flutt á vegum þess.  Þeir komu sér saman um leikritavalið og litu þá ekkert síður til þess hvort þar væru góð hlutverk fyrir þá sjálfa en þess hvort verkin væru líkleg til að vekja áhuga almennings.  Auðvitað misreiknuðu menn sig oft,  en engu að síður verður að segjast að Leikfélagið hafi alla jafna verið heppið með verkefni fyrstu áratugina.  Þegar fram kom á annan áratug aldarinnar voru það þó hin nýju íslensku leikrit,  verk Jóhanns,  Guðmundar Kamban(  1888 – 1945)  og Einars H. Kvaran(  1859 – 1938) ,  sem umfram allt unnu hylli áhorfenda og öfluðu leikhúsinu bæði tekna og almennrar virðingar.  Það voru þessi leikrit,  sigrar þeirra erlendis og einnig hér heima,  sem opnuðu augu manna smátt og smátt fyrir nauðsyn þess að Íslendingar eignuðust þjóðleikhús.  Pólitískir áhrifamenn tóku loks að hlusta á boðskap og kröfur Indriða Einarssonar og vorið 1923 samþykkti Alþingi lög um byggingu Þjóðleikhúss.  Menn vonuðust að sjálfsögðu til að gróskan héldi áfram og þá reið á miklu að geta sýnt hin nýju leikrit við bestu aðstæður hér heima,  áður en þau legðu heiminn að fótum sér.  Ekki leið langur tími frá því Ríkisútvarpið tók til starfa þar til það var orðið slíkt stórveldi í íslensku þjóðlífi að við fátt verður jafnað.  Tilkoma tímarita á átjándu og nítjándu öld og síðar dagblaða á öðrum áratug síðustu aldar breytti auðvitað miklu,  en þó er vart hægt að segja að prentmiðlarnir hafi ruðst inn í daglegt líf fólks með jafn skjótum og áþreifanlegum hætti og Útvarpið gerði.  Þar við bættist að þjóðin fékk útvarp samtímis því sem hún var að flytja sig úr sveitum í þéttbýli.  Þannig fór tilkoma hins nýja fjölmiðils saman við eina stærstu lífsháttabyltingu Íslendinga frá upphafi vega.  Oft hefur verið talað um menningu gamla sveitasamfélagsins sem baðstofumenningu og þá vísað til þess að kvöldvökurnar í baðstofunum hafi verið þar einn helsti vettvangur uppfræðslu,  sagnamennsku og annarra lista.  Þessi baðstofumenning hlaut að líða undir lok með flutningum fólks á mölina,  eins og stundum var sagt,  og hún skildi eftir tóm sem menn reyndu að fylla með ýmsum hætti.  Leiksýningar koma nú til sögunnar,  eins og drepið hefur verið á hér á undan,  en það gera einnig tónleikar,  alþýðufyrirlestrar,  íþróttasýningar og margvíslegar skemmtanir aðrar sem of langt mál væri að telja allar upp hér.  Einhvern veginn hefur mannfólkið alltaf þurft að þreyja af þessar þrjár löngu stundir„  á milli aftanmáls og háttatíma“ ,  eins og Þeseifur Aþenuhertogi orðar það í Jónsmessunæturdraumi Shakespeares,  sama hvort það býr í borg eða sveit,  höll eða koti;  að finna hæfilegt jafnvægi á milli starfs og hvíldar er ein af grunnþörfum mannsins sem ekki verða hundsaðar.  Í gömlu baðstofunum hafði stórfjölskyldan safnast að loknu dagsverki saman um sögu-  eða kvæðamenn sem styttu henni kvöldin;  nú varð útvarpsviðtækið nánast sjálfkrafa hið nýja sameiningartæki þjóðarinnar.  Fyrstu ráðamönnum Ríkisútvarpsins var þetta samhengi fullkomlega ljóst,  sem best sést á því að„  kvöldvökur“  svonefndar,  sérstakir dagskrárliðir samsettir aðallega af upplestrum og kvæðaflutningi,  urðu snemma fastur liður í útsendingum Útvarps.  Ekki mun hann þó ætíð hafa verið allsgáður á sviðinu,  ef marka má það sem Benedikt hafði eitt sinn eftir honum.  Benedikt háði sjálfur sitt stríð við Bakkus og varð að hverfa af þeim sökum frá Þjóðleikhúsinu í fáein ár skömmu eftir 1970.  Að sögn hans tók Valur hann eitt sinn tali og vildi gefa honum nokkur föðurleg ráð hvað þetta varðaði.  Þó að Benedikt starfaði lengst sem leikstjóri var hann menntaður leikari og lék nokkuð framan af.  Valur tók unga manninum sérstakan vara á því að drekka ógætilega ef hann ætti að leika um kvöldið.  Sjálfur kvaðst hann hafa mjög stranga reglu á inntöku alkóhóls þegar svo stæði á.  Eftir að klukkan væri orðin fjögur leyfði hann sér aðeins að fá sér einn gráan um hálfsexleytið,  rétt áður en hann færi niður í leikhús;  Valur mætti alltaf snemma og gaf sér góðan tíma til að ganga frá gervinu og koma sér í búning.  Hann teldi ekki skaða að bragða það lítillega um hálfáttaleytið,  einkum ef um minni háttar hlutverk væri að ræða,  og fyndist honum lífsnauðsynlegt að væta kverkarnar rétt áður en hann færi inn á sviðið,  mætti hann reka tunguna í veigarnar,  en alls ekki meir. „  Og síðan,  Benedikt,  skal ég segja þér, “  sagði hann með þungri áherslu, „  síðan bragða ég ekki svo mikið sem dropa–  fyrr en í hlénu! “  Mér er af einhverjum sökum minnisstætt hvenær ég sá Val fyrst á sviði,  þá barn að aldri.  Það var í sýningu Þjóðleikhússins á Gísl Brendans Behan árið 1963.  Henni stýrði írskur leikstjóri,  Thomas McAnna;  ári síðar setti hann einnig upp Rómeó og Júlíu Shakespeares í Iðnó.  Þetta voru hvort tveggja góðar sýningar;  fengu góðar umsagnir hjá gagnrýnendum og snertu ungan áhorfanda djúpt.  Í Gísl lék Valur Pat,  karlinn sem á leiguhjall þann í Dublin sem leikurinn fer fram í.  Þangað leitar ungur enskur hermaður skjóls á flótta undan IRA við misjafnar undirtektir hins skrautlega íbúaliðs,  sem þar hefur hreiðrað um sig,  og með dramatískum afleiðingum í leikslok.  Inn í leikinn fléttast söngvar sem sumir urðu mjög vinsælir,  enda lögin gullfalleg og textarnir snilldarlega þýddir af Jónasi Árnasyni.  Í einu atriði leiksins syngur Pat gamli sönginn um hinn sigurglaða svein.  Það var sveinninn sá sem„  með Írlands knáu kappasveit af krafti gekk í slag“ ,  eins og þar stendur,  og lét lífið í páskauppreisninni frægu árið 1916.  Aldrei gat Valur sér mikið orð fyrir sönglist,  þó að lagi hafi hann væntanlega getað haldið.  En söngur snýst ekki einungis um raddfegurð og tækni;  allt slíkt kemur fyrir lítið finni áheyrandinn ekki að það sem um er sungið komi frá hjarta þess sem syngur.  Og á það skorti ekki þetta kvöld í Þjóðleikhúsinu.  Alltént er þessi tregafulli söngur í flutningi Vals eitt af því sem hreif drenginn svo að hann man það meira en hálfri öld síðar.  Ég ætla ekki að orðlengja hér um samskipti okkar Þorsteins;  þau heyra til annarri sögu í annarri bók,  hvort sem hún verður skrifuð eða ekki.  Ég ætla aðeins að segja að hinn ungi eftirmaður hans kynntist því vel að hann hafði bæði ljúfar hliðar og hrjúfar.  Þegar upp er staðið eru mér kostir mannsins þó óendanlega minnisstæðari en þær smávægilegu misfellur sem stöku sinnum komu upp á milli okkar.  Ég mat Þorstein mjög mikils,  dáði hann og elskaði fyrir list hans,  og ég hika ekki við að fullyrða að það gerðu langflestir starfsfélagar hans einnig,  hvort heldur sem var á Ríkisútvarpinu eða í röðum leikara.  Þetta fólk hafði lifað með list hans svo langt sem það mundi,  síðar kynnst honum sjálfum og persónutöfrum hans sem voru óvefengjanlegir;  það hafði átt þess kost að vinna með honum,  sumt árum saman,  og læra af honum.  Vissulega voru þeir til,  sem þóttust hafa misjafnari sögu að segja af honum,  en það voru oftastnær menn sem fannst hann ekki hafa hampað sér nóg,  ekki látið sig hafa nógu mikla vinnu í Útvarpinu,  og kusu að leggja það út á persónulegan veg.  Hann var í senn róttæklingur og afspringur einnar helstu valdaættar Íslandssögunnar.  Ólíkt bræðrum sínum tveimur,  Stefáni og Einari,  kaus hann að bera hið mikilúðlega ættarnafn;  Stefán Ögmundsson,  sem var prentari að iðn,  varð raunar einnig þjóðkunnur maður fyrir forystustörf í verkalýðshreyfingunni.  Sem fyrr segir:  Þorsteinn var maður andstæðna.  Þær léttu honum sjálfum ekki ávallt lífið,  en án þeirra hefði hann aldrei orðið sá stórbrotni listamaður sem hann varð.  Æskuár á Grímsstaðaholtinu Þorsteinn Ö. Stephensen var fæddur á bænum Hurðarbaki í Kjós 21. desember 1904.  Hann var annar í röð sjö systkina.  Þó að Ögmundur faðir hans,  væri í föðurætt kominn af Stephensenum,  eða Stefánungum eins og þeir voru stundum kallaðir,  var hann enginn höfðingi á veraldarvísu.  Hann var óbreyttur alþýðumaður,  stundaði búskap,  og starfaði mest við vöruflutninga eftir að hann fluttist til Reykjavíkur ásamt fjölskyldu sinni árið 1906.  Kona hans,  Ingibjörg Þorsteinsdóttir,  var af borgfirsku kyni.  Ekki þarf að horfa lengi á myndir af Þorsteini og foreldrum hans til að sjá að hann bar mun sterkari svip af móður sinni en föður.  Ást sína á skáldskap gæti hann einnig hafa haft frá henni;  Ingibjörg var að sögn dætra Þorsteins,  Guðrúnar og Helgu,  einkar ljóðelsk kona.  Þær sögðu einnig að mjög kært hafi verið með þeim mæðginum,  Þorsteini og Ingibjörgu.  Ingibjörg var trúhneigð kona og kirkjurækin,  hafði sterkar taugar til Dómkirkjunnar,  ólíkt bónda sínum sem var fríkirkjumaður.  Þegar Ögmundur fluttist til Reykjavíkur keypti hann grasbýlið Hólabrekku á Grímsstaðaholti og reisti sér og fólki sínu tvílyft timburhús.  Það stendur enn í skjóli hárra trjáa á horni Suðurgötu og Grímshaga.  Ögmundi er lýst sem glaðlyndum manni,  söngelskum með góða hermigáfu,  svo að eitthvað kynni sonur hans,  leikarinn,  að hafa erft frá honum.  Stórir skapsmunir gætu einnig hafa fylgt þeirri arfleifð;  Ögmundur mun hafa átt til að snöggreiðast,  og var þá víst ekki ætíð auðveldur viðskiptis.  Eðlisfræðingarnir fer fram á geðveikrahæli þar sem yfirlæknirinn Matthildur von Zahnd ræður ríkjum.  Rétt áður en leikurinn byrjar hefur ein af hjúkrunarkonunum verið myrt,  lögreglan er mætt á staðinn.  En morðin halda áfram og að lokum kemur á daginn að það er læknirinn sjálfur sem heldur öllum þráðum í hendi sér.  Á hælinu eru þrír„  sjúklingar“ ,  þrír vísindamenn sem þangað hafa siglt undir fölsku flaggi,  hver með sína leynilegu ráðagerð,  og enginn þeirra raunverulega geðbilaður.  En hinn illráði læknir sér við þeim öllum og vefur þeim um fingur sér.  Átök þessara persóna snúast í raun um yfirráð yfir þekkingu;  þekkingu sem mun steypa heiminum í glötum sé henni misbeitt;  það er kjarnorkuváin sem leikurinn vísar til,  efni sem lá þungt á allri heimsbyggðinni á þessum tíma.  Matthildur von Zahnd er tilbrigði við alþekkta persónugerð,  brjálaða vísindamanninn sem setur vald sitt ofar öllu siðferði og glatar að endingu öllum tengslum við veruleikann.  Hún er til dæmis náskyld Dr. Strangelove,  sem Peter Sellers lék snilldarlega í frægri kvikmynd Stanleys Kubrick um líkt leyti.  Sigurði A. Magnússyni finnst sýning Eðlisfræðinganna góð á íslenskan mælikvarða.  En hann hefur engu að síður eitt og annað við hana að athuga.  Hann bendir réttilega á að leikritið sé ekki túlkun á sálarlífi einstaklinga,  heldur stílfærð mynd af ákveðnum manngerðum í tilteknum aðstæðum.  Persónurnar hafi hvorki sálræna dýpt né önnur blæbrigði sem raunsæislegar mannlýsingar kalla á.  Þær séu fyrst og fremst uppistaða í dramatískri atburðarás,  sem byggist á leik með samstæðar og andstæðar hugmyndir,  leik með þversagnir og áhrif tilviljana á gang atburða.  Að hans dómi eru þjálfaðir íslenskir leikarar„  svo rígbundnir hinni raunsæju hefð leikhússins,  þar sem allt veltur á innlifun og skýrri persónusköpun,  að þeir eru á köldum klaka,  þegar túlka þarf verk sem byggist meira á leiktækni en innlifunarhæfileika. “  Þetta telur Sigurður hafa háð nýlegum sýningum íslenskum á leikritum á borð við Nashyrninga Ionescos í Þjóðleikhúsinu eða Biedermann og brennuvargana eftir Max Frisch,  sem Gríma hafði þá flutt skömmu áður.  Um leik Regínu hefur hann þau orð að hún hafi stórskemmt túlkun sína,  einkanlega í seinni þætti,  með of sterkum leik og misskilinni viðleitni við að gera hina sálsjúku konu sjálfstæðan einstakling.  Honum finnst Þorsteinn Ö. Stephensen í hlutverki lögreglufulltrúans einn leikenda skilja aðferð höfundar og leika samkvæmt henni,  hæfilega ýkt,  létt og laust við allar tilraunir til persónumótunar.  En það gerði Guðlaugur ekki.  Í bréfum til Tiemroths kemur fram að Lárus veltir því jafnvel fyrir sér að fara utan og reyna að hasla sér völl sem leikstjóri í Danmörku eða Skandinavíu.  En einhvers staðar þarf maður að búa,  segir hann,  og virðist ekki geta hugsað sér að hrugga við fjölskyldu og heimili.  Í einu Tiemrothsbréfanna frá þessum tíma segir hann að ástandið hafi verið skelfilegt á heimilinu að undanförnu.  Ef til vill óttaðist hann að hjónabandið þyldi ekki slíkt rask.  Hann er í verulegu uppnámi,  það er ljóst.  Þegar Guðlaugur hefur verið ráðinn boðar Lárus Þorstein Ö. Stephensen,  Harald Björnsson,  Val Gíslason og Brynjólf Jóhannesson til einkafundar.  Haraldur segir frá því í dagbók sinni að þeir hafi talað saman til klukkan tvö um nótt og Lárus hvatt til þess að leikarar sameinuðust um mótmælaskjal. „  Því var tekið með hægð, “  ritar Haraldur og glottið skín í gegnum orðin.  Sjálfur hefur hann alls ekki hugsað sér að leggja út í átök við stjórnvöld.  Ávallt hefur verið heldur gott með Haraldi og Framsóknarflokknum og svo hefur hann verið tilnefndur fulltrúi Félags íslenskra leikara í nýskipað þjóðleikhúsráð.  Þó að það væri ekki valdastaða,  gátu henni fylgt áhrif sem ástæðulaust væri að vanmeta. „  Hvílík firra og fjarstæða ef ég og aðrir elstu leikararnir,  sem mestu hafa fórnað fyrir þetta mál og mest barist fyrir því, “  heldur Haraldur áfram í dagbókinni, „  hefðu nú neitað að vinna og stöðva með því starfsemina–  kyrkt stofnunina í fæðingunni þó þeir væru ekki ánægðir með forstöðumanninn(  eins og Lárus P. og Þorsteinn Ö. vildu. )  Hvern hefðu allir orðið ánægðir með? “  Mótmælaskjal var þó lagt fram,  en hafði vitaskuld ekkert að segja.  Haraldur er ekki allur þar sem hann er séður.  Nú stendur hann betur að vígi en nokkru sinni fyrr og hann neytir þess–  og nýtur þess.  Hefði Þjóðleikhúsið verið lagt niður,  kæft í fæðingunni,  ef leikarar hefðu allir sem einn neitað að vinna undir stjórn Guðlaugs Rósinkranz?  Vitaskuld verður þeirri spurningu aldrei svarað.  Sjálfur veit Haraldur það eitt að honum er fyrir bestu að hafa hægt um sig og leyfa Þorsteini og Lárusi að hamast.  Leynifundur sá,  sem Lárus–  og eflaust einnig Þorsteinn–  gangast fyrir sýnir hversu örvænting þeirra er mikil og staða þeirra vonlaus.  Þeir eru að bisa við að ná samstöðu um mótmæli við ráðningu Guðlaugs–  en á fundinn mætir ekki sá maður sem mest áhrif hefur haft innan leikhússins síðasta aldarfjórðunginn!  Þegar á hólminn kom var Haraldur löngum harla ósáttur við stjórn Guðlaugs Rósinkranz á leikhúsinu.  Sú óánægja fór væntanlega ekki hátt utan leikhússins,  en hann dró fátt undan í dagbókinni.  Þar kemur fram að hann gagnrýnir Guðlaug mjög oft í ráðinu auk þess sem hann kvartar ítrekað undan honum við ráðherra.  Honum finnst fjármálastjórn Guðlaugs fyrir neðan allar hellur og mikil lausatök á ýmsu í daglegum rekstri leikhússins.  Leikhússtjórinn er að vasast í öllu mögulegu sem hann kann lítil sem engin skil á,  svo sem skipulagi æfinga,  niðurröðun verka á sýningarkvöld og fyrirkomulagi við miðasölu.  Steininn tekur þó úr þegar Guðlaugur ákveður að gerast fararstjóri í leikför Þjóðleikhússins til Kaupmannahafnar árið 1957.  Það verkefni leysir hann með slíkum endemum að Haraldur á vart orð til að lýsa vanþóknun sinni.  Honum finnast ræður Guðlaugs oftast til háborinnar skammar og fer um þær hinum háðulegustu orðum; „  Guðlaugur hélt eina af sínum asnalegu ræðum, “  er algengt viðkvæði af því tilefni.  Á fyrsta starfsári Þjóðleikhússins setur Haraldur á svið tvö stór verk,  Jón biskup Arason eftir Tryggva Sveinbjörnsson og Heilaga Jóhönnu eftir Bernard Shaw.  Í því síðara leikstýrði hann sinni gömlu skólasystur,  Önnu Borg,  sem lék Jóhönnu.  Á næstu árum eru honum þó sjaldan fengin í hendur verulega bitastæð verk;  það er nokkuð ljóst að hann nýtur ekki sama trausts og Indriði og Lárus.  Hann leikstýrir gömlum„  smellum“  á borð við Skugga-Svein og Nitouche;  hann fær einnig að setja á svið danskt leikrit,  Þann sterkasta eftir Karen nokkra Bramson sem hann hafði sviðsett og leikið í aðalhlutverkið aldarfjórðungi fyrr í Iðnó.  Þetta var gamalt stjörnuleikrit sem mun hafa verið skrifað fyrir Poul Reumert og Reumert lék bæði í Kaupmannahöfn og París.  Ekki fer miklum sögum af því á dönskum leiksviðum né öðrum á síðari tímum.  Allt um það virðist Haraldi hafa verið þetta verk hugstætt og hann talið Prófessor Klenow eitt af sínum betri hlutverkum.  Leikdómur Agnars Bogasonar um sýningu Þjóðleikhússins árið 1954 er hreint háð;  skrifaður eins og paródísk lýsing á fótboltaleik.  Ásgeir Hjartarson hagar orðum sínum að vanda á annan veg,  slær nokkuð úr og í;  segir„  öllum feng“  að því að kynnast leiknum,  en bætir því svo við að Haraldur sé nú„  ekki kominn á þann aldur að hann þurfi að ítreka sín fyrri hlutverk. “  Síðan rífur Ásgeir leikritið í tætlur með athugasemdum um óljósa meginhugsun,  yfirborðsleg og ótrúverðug átök og mannlýsingar sem séu hvorki djúpar né átakanlegar.  Niðurstaðan er svohljóðandi: „  Sá sterkasti er að mörgu leyti vel samið leikrit og einn þeirra fjölmörgu sjónleikja er njóta verðskuldaðrar lýðhylli á sínum tíma,  en eru hvorki nógu frumlegir né veigamiklir til að þola ágang áranna og hljóta að falla í gleymsku fyrr eða síðar. “  Allt um það dugði þessi leikur Haralds leikdómurum til að veita honum hinn nýstofnaða Silfurlampa árið 1954,  en þá höfðu þeir sjálfsagt allan feril hans og brautyðjendastarf í huga.  Viðurkenningin var honum ómetanleg.  Hans eigin kynslóð hafði hafnað honum;  nú sýndu yngri menn að þeir kynnu að meta framlag hans og tjáðu honum þakklæti sitt.  Margir hafa gert Jeppa þrekvaxinn og feitlaginn,  litið á hann sem ímynd þess frumkrafts sem í almúganum býr,  einskonar höfuðskepnu;  en hvers vegna er hann dauðhræddur við konu sína,  fullur og ófullur,  hversvegna lætur hann auðmýkja sig,  svelta og svívirða án afláts?  Það er vert að gefa gaum að útliti Lárusar,  hann er smár vexti og fremur rýr í roðinu,  ósvikinn þræll;  líkamsbygging hans og öll framganga sæma Jeppa með ágætum að mínu viti.  Hann er réttilega„  litli maðurinn“ ,  frumstæður og barnalegur,  óheflaður,  ófrýnilegur,  kíminn og fyndinn;  og brennivínsþorstinn lætur sannarlega ekki að sér hæða…  Lárus sýnir svo vel,  raunsæilega og kostulega öll stig drykkjunnar að þar er yfir engu að kvarta…  Lárus lifir lífi Jeppa,  skilur hann og kúgun almúgans,  en kann vel að sigla milli skers og báru;  hann gerir hann bæði hlægilegan og átakanlegan,  og þó mannlegan framar öllu,  í höndum leikarans verður Jeppi sá heigull sem reynir að drekka í sig kjark,  en með litlum árangri,  góðlátlegur og meinlaus að jafnaði.  En Lárus hlífir honum ekki í neinu þegar við á,  í höll barónsins verður hann ruddalegur,  hefnigjarn og hættulegur umhverfi sínu.  Holberg fer oft ómildum höndum um aumingja Jeppa,  en veitir honum nokkra uppreisn hvað eftir annað,  og þá mesta er hann heldur að hann eigi að deyja og kveður skyldulið sitt og húsdýr;  þá forkunnlegu ræðu flytur Lárus innilega og fallega.  Dóttir æskuvinar Lárusar sá eina af síðustu sýningunum á Jeppa á Fjalli.  Eftir sýninguna fór hún„  á bak við“  og upp á búningsherbergi til að þakka Lárusi fyrir leikinn.  En henni varð hverft við þá sjón sem þá mætti henni.  Maðurinn sem hafði verið á þeytingi fram og aftur um sviðið skömmu áður,  jafnvel steypt sér kollhnís eins og hann hefði aldrei gert annað,  hann var þarna kófsveittur og skjálfandi,  og svo máttfarinn að hann hafði vart burði til að staulast upp stigann að herbergi sínu.  Að lokinni frumsýningu var Lárusi afhentur viðurkenningarstyrkur úr Menningarsjóði Þjóðleikhússins.  Þess var jafnframt minnst að þá voru liðin þrjátíu ár frá því hann lauk námi í Danmörku.  Fyrir leik sinn fékk hann Silfurlampa leikdómenda og þótti víst ýmsum tími til kominn.  Síðasta hlutverk hans var lítið hlutverk prests í sviðsetningu Benedikts Árnasonar á Þrettándakvöldi Shakespeares.  Leikurinn var frumsýndur á jólum 1967,  en Lárus varð að hætta áður en sýningum lauk og var annar leikari æfður inn í hans stað.  Þulur þessi hefur sem sé gert sér ljóst hversu hætt sé við að linnulaus lestur frétta og tilkynninga,  daginn út og inn,  mánuð eftir mánuð og ár eftir ár,  verði einungis„  dauð endurtekning og innantóm orð“ ,  eins og hann orðar það sjálfur.  En hvernig á að bregðast við því?  Jú,  segir hann við blaðamanninn,  til þess að létta undir með sjálfum sér reynir maður„  að fjörga ímyndunaraflið og koma þannig frásögninni í lífrænt samband við þekkingu sína á því,  sem um er fjallað,  ef hún er einhver.  Tökum til dæmis innlendu fréttirnar,  sem mörgum þykja þurrar og fábreyttar.  Já,  þær eru mestmegnis einfaldar staðreyndir um menn og málefni,  líf fólksins í landinu,  atvinnu þess og afkomu.  En það segi ég yður satt,  að mörg hver frétt af því tagi hefir rifjað upp fyrir mér atburði svipaða þeim,  sem ég er að segja frá,  hrifið mig með sér til fjarlægra staða,  sem ég þekki og hefi dvalið á,  og á þann hátt hefir jafnvel hin hversdagslegasta frétt orðið fyrir mér litrík og lifandi frásögn. “  Og aðalþulur Ríkisútvarpsins lætur ekki þar við sitja að lýsa aðferð sinni almennum orðum,  heldur kemur með skýr dæmi: „  Hér er ágrip af innlendum fréttum! „  Mikil síldargengd er nú fyrir Norðurlandi og er unnið nótt með degi. “  Haldið þér ekki,  að ég sé strax í anda staddur í miðri kösinni og sjái þetta allt fyrir mér iðandi af starfi,  heyri stelpurnar hrópa á tunnur og salt,  Kristján gamli beykir,  minn ágæti vinur,  yrkir um mig hortuga vísu,  og ég reyni þótt syfjaður sé að hnoða saman annarri ennþá verri. – „  Vegavinnumenn á Holtavörðuheiði hafa stofnað blað og sent Útvarpinu 1. tbl. þess. “  Ekki er að spyrja að bókmenntaáhuganum í vegavinnunni!  Ég finn leggja fyrir vit mín þessa sérkennilegu tjaldlykt,  sem er sambland af gróðurangan,  matarilm úr kofforti og prímuslykt.  Kalli situr flötum beinum á tjaldgólfinu og segir sögur með sínu snjalla tungutaki eða fer með síðasta kvæðið sitt.  Það hefði átt að stofna blað fyrir þann dreng og reyndar fleiri góða menn,  sem bjuggu til vegi fyrir aðra,  en gengu sjálfir á vegum andans. „  Sigríður Sigurðardóttir í Heiðarseli varð 90 ára í dag.  Hún er ern vel og hefir furðu góða sjón,  les og prjónar,  enda hefir hún alla tíð vinnusöm verið. “  Sko þá gömlu.  En hvernig skyldi heyrnin vera?  Ekkert kostar að brýna svolítið róminn,  svo hún heyri nú þetta,  gamla konan,  sem verið er að segja um hana.  Hver veit nema hún heyri hér í fyrsta sinni nefnda einhverja þá kosti sína,  sem lífið var aldrei svo nærgætið að veita henni viðurkenningu fyrir.  Það getur ornað í ellinni. “  Í viðmóti utan sviðs var Regína ævinlega hlý og elskuleg í viðmóti.  Undir það tók hver einasti maður sem að því var spurður.  Ekki nokkrum manni virðist hafa legið misjafnt orð til hennar.  Finnur Kristinsson,  sviðsstjóri í Iðnó,  þóttist viss um að hún hefði verið viðkvæm í lund og minntist þess að hafa séð hana tárfella eftir sýningar.  Vannýtt þjóðleikkona Eftir stríð getur engum blandast hugur um að Regína er komin í allra fremstu röð.  Veturinn 1946 – 47 er hún kvödd til Akureyrar að leika Ragnheiði Brynjólfsdóttur þegar leikfélag bæjarins setur Skálholt á svið.  Þann vetur starfar hún ekkert með Leikfélagi Reykjavíkur,  en næsta vetur fær hún hlutverk sem hún ætti að hafa haft gaman af,  annað aðalhlutverkið í hinum svarta gamanleik Josephs Kesselring,  Blúndur og blásýra.  Leikur sá fjallar um tvær systur,  rosknar piparmeyjar sem hafa ofan af fyrir sér með því að taka einhleypa karla í kost og lógí,  eins og það hét í den.  Gengur sá bisniss einkar vel enda eru þær fljótar að koma körlunum fyrir kattarnef eftir að þeir eru komnir undir þeirra þak.  Líkin eru svo grafin í kjallaranum og annast þann verknað geðbilaður frændi þeirra sem heldur að hann sé Theodor Roosevelt Bandaríkjaforseti að grafa Panamaskurðinn.  Arndís Björnsdóttir leikur hina systurina,  Haraldur leikstýrir,  en sýningin og einkum leikritið fær slaka dóma og aðsókn nær varla meðallagi.  Veturinn 1948 – 49 er skammt stórra högga í milli hjá Regínu.  Um haustið leikur hún Steinunni í Galdra-Lofti og um vorið Geirþrúði Danadrottningu í Hamlet.  Næsta víst er að það var henni lítið gleðiefni að taka að sér hlutverk Steinunnar.  Hlutverkið hafði verið ætlað Öldu Möller en hún lést snögglega um það bil sem æfingar voru að hefjast.  Gunnar Eyjólfsson lék Loft;  hann var aðeins tuttugu og tveggja ára gamall svo að aldursmunurinn hlýtur að hafa verið sláandi.  Sigurður Grímsson hælir leikkonunni að vísu fyrir að sneiða hjá því að gera hlutverk Steinunnar„  sentimentalt“ ,  en segir hana skorta„  tilþrif“  í uppgjöri þeirra Lofts í öðrum þætti–  sem er reyndar mesta átakaatriði leiksins.  Og Ásgeiri Hjartarsyni finnst hún aðeins fara„  snoturlega“  með hlutverk Geirþrúðar og„  skorta sterkar og einlægar tilfinningar þegar mest á reynir. “  Þó að Regína væri fastráðin við Þjóðleikhúsið frá upphafi,  vekur furðu hversu lítill hlutur hennar er í opnunarsýningum Þjóðleikhússins.  Þar fer hún einungis með hlutverk konu Arnæusar í Íslandsklukkunni.  Í dagbók sinni nefnir Haraldur Björnsson að rætt hafi verið um að hún léki Áslaugu álfkonu í Nýársnóttinni,  en þá hafi„  familían“ –  lesist Reumertshjónin–  kippt í spottann og krafist þess að Þóra Borg fengi að leika álfkonuna,  eitt af glanshlutverkum móður hennar sálugu.  Því boði varð að sjálfsögðu að hlýða;  hver vildi hafa Reumerts-hjónin ósátt og reið úti í sal eða í öllum samkvæmunum af þessu tilefni?!  Með fullri virðingu fyrir Nýársnóttinni og höfundi hennar verður þó að teljast ólíklegt að Regína hafi saknað þess að fá ekki að leika álfkonuna góðu,  hlutverk sem er lítið annað en uppstillingar og uppskrúfuð mælska.  Emil sýndi snemma óvenju mikla hæfileika jafnt í myndlist sem tónlist.  Hann fékk tilsögn í teikningu og litameðferð hjá Ásgrími Jónssyni listmálara,  auk þess sem hann lærði á píanó.  Hann lauk stúdentsprófi árið 1917 og lagði eftir það stund á listasögu og listfræði við Hafnarháskóla.  Goðmögn myndlistar og tónlistar toguðust á um Emil,  en það varð tónlistargyðjan sem hafði að lokum betur.  Hann var þegar á námsárum sínum í Reykjavík orðinn flínkur píanóleikari og tekinn að semja sönglög.  Á árunum 1920 til 1924 dvaldist hann við tónlistarnám í Dresden og Leipzig,  fremstu tónlistarborgum Þýskalands.  Að því námi loknu settist hann að í Reykjavík og starfaði þar sem tónlistarmaður til dánardags.  Hann var hljómsveitarstjóri Leikfélags Reykjavíkur frá 1925 til 1930 og árið 1930 var hann ráðinn aðalpíanóleikari í lítilli hljómsveit hins nýstofnaða Ríkisútvarps.  Eftir hann liggja margvíslegar tónsmíðar,  um fjörutíu söng-  og kórlög,  auk nokkurra stærri tónverka.  Sum laga hans hafa orðið þjóðareign,  svo sem sönglögin úr Pilti og stúlku,  Íslands Hrafnistumenn og Hver á sér fegra föðurland?  sem sigraði í söngvakeppni þeirri er efnt var til fyrir Lýðveldishátíðina 1944.  Emil Thoroddsen var einnig ágætlega pennafær og var lengi myndlistargagnrýnandi Morgunblaðsins.  Fyrir Leikfélag Reykjavíkur og nemendur Menntaskólans og Verslunarskólans þýddi hann og staðfærði fjöldann allan af leikritum,  mest þó gamanleiki,  þýska og enska,  og er lítill vafi á því að snjallar staðfærslur hans áttu drjúgan þátt í vinsældum þeirra.  Síðustu verk hans voru gamanleikurinn Leynimelur 13 og revían Allt í lagi,  lagsi,  sem hann samdi í félagi við þá Indriða Waage og Harald Á. Sigurðsson.  Emil lést eftir skammvinn veikindi sumarið 1944,  aðeins fjörutíu og sex ára að aldri.  Var dauði hans mikill missir fyrir listalíf þjóðarinnar,  en einkum þó Indriða Waage,  sem sá þar á bak einum besta vini sínum og nánasta samverkamanni.  Indriði sem Lob í Í annað sinn eftir James Barrie.  Leikfélag Reykjavíkur 1935.  Indriði sem Willy Loman í Sölumaður deyr eftir Arthur Miller.  Teikning Halldórs Péturssonar.  Indriði og Alda Möller sem Stella og Maurice Tabret í Loganum helga eftir Somerset Maugham.  Leikfélag Reykjavíkur 1940.  Ragnar E. Kvaran(  1894 – 1939)  var sonur Einars H. Kvaran rithöfundar(  1859 – 1938) .  Að loknu guðfræðiprófi frá Háskóla Íslands árið 1917,  gekk hann til liðs við Leikfélag Reykjavíkur og lék mikið með því næstu ár.  Ragnar var myndarlegur maður að vallarsýn og sjálfkjörinn í hlutverk glæsimenna og elskhuga;  í þeim hópi voru persónur á borð við Robert Heinecke í Heimkomunni eftir Hermann Sudermann,  Eystein í Mörk í Lénharði fógeta eftir Einar föður hans og Ernest McIntyre í Oss morðingjum Guðmundar Kamban.  Hún var gagnrýnin á það sem aðrir gerðu,  en gagnrýnust var hún á sjálfa sig.  Jafnvel á stundum um of.  Til þess benda orð sem Lárus Pálsson lætur falla í bréfi til Edvins Tiemroth,  þegar þeir félagar eru að undirbúa uppfærsluna á Hamlet vorið 1949.  Þar mælir Lárus með því að Timeroth feli henni hlutverk Geirþrúðar Danadrottningar,  hinnar breysku og brostfeldugu móður Hamlets.  Lárus telur að hún eigi að geta sýnt Geirþrúði sem góðhjartaða,  einfalda en kynferðislega yfirspennta konu,  eins og hann orðar það–  og það jafnvel þótt Regína hafi„  sína miklu greind að berjast við. “  Óneitanlega hefði verið fróðlegt að geta spurt Lárus frekar út í þetta mál.  Beinast liggur við að skilja orð hans á þann veg að leikkonan hafi,  samkvæmt hans reynslu,  verið of hikandi við að stíga inn í heitar og sárar tilfinningar;  að hún hafi átt það til að halda um of aftur af sér,  þegar svo stóð á,  ef til vill af ótta við að misstíga sig og gera eitthvað rangt.  Þó að sjálfsagi og sjálfsgagnrýni séu leikaranum nauðsynleg,  mega þau ekki taka öll völd af leikgleðinni,  ekki setja óhóflegar hömlur á hugarflugið,  eða þvælast fyrir innsæinu í leit þess inn á hin óræðari svið sálarlífsins.  Leikarinn verður að gera hvort tveggja:  skapa skýran ramma utan um hlutverkið,  ramma sem gerir honum kleift að komast klakklaust í gegnum hverja sýningu,  en jafnframt verður hann,  einkum á æfingastiginu,  að vera opinn fyrir því sem kann að koma innan að frá honum sjálfum,  jafnvel án þess að gera boð á undan sér;  snöggum innblæstri,  leiftrum af nýjum og óvæntum skilningi.  Einungis með því nær hann að lifa og vaxa í hlutverkinu–  einnig eftir að sýningin er fullæfð og frumsýning að baki.  Þetta er mikil jafnvægislist,  sem margt hefur verið skrifað um síðustu tvær,  þrjár aldirnar;  áskorun sem leikarinn má búa við,  svo lengi sem hann fer á annað borð upp á svið.  Í bréfum þeim,  sem Regína skrifar Bjarna manni sínum,  einkum bréfunum frá Kaupmannahöfn,  kemur skýrt fram hversu mikið hún leggur upp úr því að fá álit hans á því sem hún er að gera.  Í einu þeirra talar hún um hvað hann sé miklu betur að sér en hún um allt sem viðvíkur skáldskap.  Það dylst ekki að hún hefur oft rætt við hann um persónur sínar á meðan þær voru að mótast og síðan eflaust meðtekið dóm hans eftir fæðinguna.  Þegar hún skrifar honum frá Akureyri,  þar sem hún er að leika Ragnheiði í Skálholti,  hefur hún eitt sinn orð á því hve miklu skipti fyrir dóttur þeirra að afla sér góðrar menntunar.  Hún finnur sárt til þess að hafa sjálf ekki lært nógu mikið,  en hún gerir allt sem hún getur til að bæta úr því.  Ætli það sé ekki í og með þess vegna sem svo góð vinátta tekst með henni og þeim Lárusi og Þorsteini?  Hún þekkir skarpskyggni þeirra,  heilindi gagnvart listinni;  hún veit af hve miklu þeir hafa að miðla.  Þetta er skarplega athugað og örugglega alveg rétt.  Þorvaldur bendir sem dæmi á hversu árin þrjú frá 1949 til 1951 hafi verið Lárusi góð að þessu leyti.  Fyrst kemur Tiemroth frá Danmörku og vinnur með honum að Hamlet.  Þar næst tekur við náið samstarf við Halldór Laxness að leikgerð og uppsetningu Íslandsklukkunnar;  þó að vanþakklæti skáldsins hafi varpað á það skugga í lokin,  var það í heild mjög gjöfult.  Og vorið 1951 kemur Anna Borg svo í heimsókn og þau leika saman í tveimur stórum sýningum.  Þá var samvinnan við ítalska stjórnandann Rino Castagnioni,  sem hingað kom vorið 1954 til að stjórna hljómsveitinni í La Boheme,  mjög ánægjuleg,  að því er kemur fram í bréfi sem Lárus skrifaði konu sinni um það leyti.  En gestir sem þessir voru alltof fátíðir,  listamenn sem báru með sér fersk áhrif að utan,  lýstu upp gráan hversdagsleikann og það andlausa púl sem starfið var smátt og smátt að verða honum.  Í lokakafla Lárusarsögu kastar höfundur því fram að sem leikari hafi Lárus notið sín best í hlutverkum sem sameinuðu skop og alvöru.  Þar hafði verið að finna það„  íbland brosa og tára“  sem lét honum best.  Eru þau orð raunar komin frá Lárusi sjálfum í blaðaviðtali nokkru áður en hann lést.  Þorvaldur hyggur að eina manngerð hafi honum tekist að túlka betur en aðrar,  manninn„  sem ekki veldur örlögum sínum“ ,  er leiksoppur„  aðstæðna eða eigin bresta,  sá sem stendur á jaðrinum í einum eða öðrum skilningi. “  Þetta má einnig til sanns vegar færa.  Snjöllustu mannlýsingar Lárusar,  þær sem besta dóma fengu og lengst lifðu í minni fólks,  voru af ýmsum toga,  en oftar en ekki á mönnum sem eru af einhverjum sökum utanveltu og sumir í beinni andstöðu við umhverfi sitt.  Persónur eins og Pétur Gautur eða Berenger í Nashyrningunum rísa gegn því;  aðrir eru ofurseldir eigin skapbrestum eða ranghugmyndum,  líkt og Harvey hinn bandaríski eða karlar Molières og Holbergs.  Nú á tímum hefði furðufuglinn Jón Grinvicensis í Íslandsklukkunni trúlega verið greindur með einhvers konar heilkenni;  asperger,  tourette,  eitthvað í þá veru.  En næmur leikari þarf ekki að þekkja skilgreiningar læknavísindanna til að vinna úr því sem lífið sjálft réttir að honum,  ef hann er með augu og eyru opin gagnvart því.  Í gamanleiknum spannaði Lárus Pálsson mjög vítt svið.  Þar var hann jafn vel heima í Molière og Holberg sem nútímagamanleikjum með raunsæissniði.  Hann kunni þá afar vandmeðförnu list að stækka og ýkja án þess að glata trúverðugleik;  að vera fyndinn án þess að breyta persónunni í skrípi,  að beita háði án harðleikni.  Frægustu hlutverk hans voru flest með kómískum hljómbotni í einhverri mynd:  Celestin í Nitouche,  Óvinurinn í Gullna hliðinu,  Grinvicensis,  Argan í Ímyndunarveikinni,  Harvey,  Berenger,  Jeppi á Fjalli.  Lygalaupurinn,  draumóramaðurinn og ævintýrafuglinn Pétur Gautur fórst honum vel úr hendi,  en Hamlet miður.  Í Kaupmannahöfn ganga menn einnig út frá því sem gefnu að leikendur og aðrir starfsmenn leikhússins mæti stundvíslega og séu ekki ölvaðir í vinnunni,  hvorki á æfingum né sýningum.  Svo er ekki lengur í Leikfélagi Reykjavíkur.  Haraldur getur ekki breytt því þótt mikið reyni hann til þess,  bæði fyrr og síðar.  Þetta veldur honum gremju og reiði.  En þó að hann standi ráðþrota gagnvart böli Bakkusar,  getur hann annað:  hann getur létt á sér þegar heim er komið á kvöldin.  Dagbókin er einn hans nánasti vinur og ekki verra að hún getur jafnframt tryggt að eftirkomendurnir viti hvernig ástandið var í raun og veru,  hvað brautryðjandinn átti við að etja.  Að kvöldi dags lokar Haraldur að sér,  opnar þykka skrifbók og trúir henni fyrir þessu og öllu öðru sem honum finnst hann þurfa að færa til bókar.  Um skeið nær Haraldur undirtökum í leikhúsinu.  Þetta er baráttujaxl sem kann að nýta sér tækifærin.  Á milli 1930 og 1933 er rekstur leikhússins,  að boði stjórnvalda,  falinn svokölluðu Ábyrgðarmannafélagi,  sjö manna stjórn sem í sitja þrír fulltrúar Leikfélagsins gamla,  Haraldur sjálfur,  sem er stjórnarformaður,  og þrír menn handgengnir honum.  Leikfélagið er í rauninni löngu orðið gjaldþrota svo að engan skyldi furða þótt ríkisvaldið spyrji sig hvort vert sé að styðja slíkan rekstur til langframa.  En hver á að halda uppi merki leiklistarinnar og flytja inn í glæsihöllina við Hverfisgötu þegar þar að kemur,  að Leikfélaginu frágengnu?  Því er ekki auðsvarað og að lokum fallast stjórnvöld á að greiða niður skuldir félagsins gegn veði í ýmsum eigum þess,  svo sem leiktjöldum og leikhandritum.  Viðskipti þessi fara formlega fram í gegnum þjóðleikhússjóðinn og verða til þess að félagið neyðist til að afhenda Þjóðleikhúsinu ýmsar eigur sínar þegar það tekur til starfa tuttugu árum síðar.  Haraldur trónir í hásætinu um sinn og ræður því sem hann vill.  Hann velur leikritin og setur þau flest á svið;  Indriði Waage rétt kemst að með einn og einn farsa.  Indriði situr að vísu í stjórn Ábyrgðarmannafélagsins,  en þar eru valdahlutföllin Haraldi í vil.  En það árar ekki vel til leikhúsrekstrar,  heimskreppan er skollin á með fullum þunga og aftur sækir í fyrra horf:  hallinn eykst og að lokum verður Haraldur að játa sig sigraðan.  Indriðafjölskyldan og bandamenn hennar hrósa sigri og eftir aðalfundinn 1933 ná þau undirtökum á ný.  Indriði er aftur orðinn númer eitt,  þó ekki sem fyrr.  Fái maður ekki alltaf ráðið öllu einn,  er eins gott að finna sér réttan bandamann.  Á síðari hluta fjórða áratugarins má segja að hann og aðkomumaðurinn Ragnar E. Kvaran deili með sér völdum,  skipti verkefnunum bróðurlega á milli sín;  myndi með öðrum orðum eins konar helmingaskiptabandalag með sér.  Haraldur kemst stöku sinnum að,  en það er ekki oft.  Hann getur ekki lengur kosið sér verkefni eins og Indriði og Ragnar,  og síðar Lárus Pálsson.  Árið 1957 leikstýrir Lárus hvorki meira né minna en ellefu leikritum í Útvarpinu;  þar af eru að vísu tvö sem hafa áður verið sýnd í Þjóðleikhúsinu,  Í deiglunni eftir Arthur Miller(  var hér síðast leikið undir heitinu Eldraunin)  og Íslandsklukkan.  Það ár setur hann reyndar ekki nema eitt leikrit upp í Þjóðleikhúsinu,  Horft af brúnni eftir Miller um haustið.  Þrátt fyrir það er þar nóg að gera,  því að hann þarf að taka þátt í ferð leikhússins með Gullna hliðið til Kaupmannahafnar og Osló í júnímánuði.  Þá hefur ekki mætt minna á honum en fararstjóranum Guðlaugi Rósinkranz;  sem leikstjóri bar hann að sjálfsögðu manna mesta ábyrgð á sýningunni,  jafnframt því sem hann fór enn með hlutverk Óvinarins,  nú raunar í síðasta sinni.  Að auki fer hann með hlutverk í þremur nýjum sýningum sem aðrir stýra.  Og ekki lætur hann það aftra sér frá því að bregða sér upp á Akranes í febrúarmánuði til að setja upp Gullna hliðið með áhugaleikurum staðarins.  Víst eru upptalningar sem þessar enginn skemmtilestur.  En þær eru nauðsynlegar eigi menn að skilja hversu gríðarlegt vinnuálag var á Lárusi þessi árin.  Í bréfum þeim,  sem hann ritaði Tiemroth og Hólmfríði systur sinni á árunum 1946 og 1948 og vitnað var í hér á undan,  kvartaði hann undan því að hann hefði ekki tíma til að sinna„  alvarlegri listrænni vinnu“ ;  að hann óttaðist að hann myndi fara„  að sjúska“ ,  ef aðstæður ættu ekki eftir að lagast.  Hafi hann alið með sér vonir um að þær gerðu það í Þjóðleikhúsinu reyndust það tálvonir.  Það er engu líkara en hann hafi gleymt eigin varnaðarorðum.  Eflaust taldi hann sig eiga bágt með að neita þeim verkefnum,  hlutverkum eða sviðsetningum,  sem honum voru falin af yfirmanni sínum í Þjóðleikhúsinu.  En útvarpsverkefnunum gat hann ráðið sjálfur–  og það því fremur sem á Útvarpinu sat hans góði vinur,  Þorsteinn Ö. Stephensen,  við stjórnvölinn.  Iðnó-sýningunum hefur hann að líkindum bætt á sig af því að hann hafði áhuga á verkunum og langaði í tilbreytingu,  þó ekki væri nema um stundarsakir.  Sem fyrr segir veiktist Lárus alvarlega um áramótin 1955 – 56.  Það gerðist á fjórðu sýningu Jónsmessunæturdraumsins,  að sögn Þorvalds.  Hann fann þá snögglega fyrir miklum verkjum í kviðarholi og kastaði upp blóði.  Hann var fluttur í skyndingu á sjúkrahús og fór þar beint undir hnífinn.  Líf hans var í bráðri hættu og eina leiðin til að bjarga því og stöðva blæðingarnar var að fjarlægja neðri hluta magans.  Nú hafa hættuminni læknisráð verið fundin til að bregðast við slíku,  því að þessi aðgerð bauð heim öðrum vanda;  þegar menn missa svo stóran hluta magans nýtist fæðan ekki sem skyldi,  þeir eiga erfitt með að halda líkamsþunga og geta hæglega orðið vannæringu að bráð.  Á árunum 1942 til 1944 setti Gerd Grieg hér á svið fjögur af verkum Ibsens og eitt eftir Björnstjerne Björnson.  Í tveimur þeirra lék hún aðalhlutverkin,  Heddu Gabler og Thoru Parsberg.  Þessar sýningar fóru afar vel í gagnrýnendur jafnt sem áhorfendur,  einkum þó Pétur Gautur(  fyrstu þrír þættirnir)  sem þótti takast frábærlega,  fram borinn með tónlist Edvards Grieg og skrautlegum leiktjöldum í rómantískum norskum anda.  Hópatriði vildu nokkuð misfarast í höndum leikenda og leikstjóra á sviðinu í Iðnó,  en þeim var að þessu sinni hælt mjög og nafnlaus höfundur,  sem í Vísi dáist að því hversu skjótt og örugglega skiptingar milli þátta hafi gengið fyrir sig,  skilar óvenju nákvæmri lýsingu er hann skrifar: „  Til dæmis má geta þess,  að stundum er sama baktjaldið notað með breyttum framtjöldum,  stundum aðeins skipt um baktjald,  til að breyta leiksviðinu.  Sami pallurinn er notaður í öllum leiksviðum,  en hann er í sex pörtum og getur verið ýmislegur í lögun. “  Að lokinni síðustu sýningu Gerd Grieg með Leikfélagi Reykjavíkur skrifaði Halldór Laxness athyglisverða grein þar sem hann gerir upp heimsókn hennar.  Þar segir meðal annars:  Aldrei áður hefur erlend þjóð sent oss listamann til að starfa misserum saman meðal vor og veita oss af auðlegð listar sem er hástæð,  almenn og alþjóðleg,  þáttur af sjálfri heimsmenníngunni. …  Það má líka sjá þess merki að starf hennar hefur ekki verið unnið fyrir gýg,  því sjaldan hafa leikkraftar vorir í Iðnó náð betra árángri en í samvinnunni við hana,  fyrst í Heddu Gabler,  síðan í sýningum þeim sem hún hefur leikbúið hér…  Ekki höfðu þó allir smekk fyrir leikmáta leikkonunnar sjálfrar sem Halldór segir að hafi verið„  leikur í stóru broti,  sterklega hneigður til stíls,  en þó altaf persónulegur,  með slíkri reisíngu og myndugleik að það er á takmörkum að litla leiksviðið okkar í Iðnó beri hana. “  Allir leikdómarar voru hins vegar sammála honum um góða frammistöðu leikenda almennt;  til dæmis segir Sigurður Grímsson í dómi sínum um Pétur Gaut sýninguna sanna að leiklistin sé hér komin á það stig að„  með öllu er óþolandi og ósæmilegt að láta þessa listgrein og iðkendur hennar búa lengur við það ófremdarástand sem þeir hingað til hafa orðið að sætta sig við. “  Þar víkur Sigurður að sjálfsögðu að Þjóðleikhúsinu sem enn stóð hálfkarað uppi við Hverfisgötu og mjög var til umræðu manna á meðal þessi misserin.  Að stríði loknu kom Gerd Grieg hingað tvisvar;  árið 1948 lék hún Rebekku West í gestaleik norska þjóðleikhússins með Rosmersholm Ibsens og árið 1954 setti hún Villiönd sama skálds á svið í Þjóðleikhúsinu.  En það var ekki sami ljóminn yfir þeim heimsóknum og hinum fyrri,  því að heilsa leikkonunnar var tekin að bila og skammt í að hún drægi sig með öllu í hlé frá leikhúsinu.  Gerd Grieg ásamt Vali Gíslasyni í Heddu Gabler Ibsens.  Leikfélag Reykjavíkur 1942.  Brynjólfur Jóhannesson,  Arndís Björnsdóttir og Gunnþórunn Halldórsdóttir sem Jón,  Kerlingin og Vilborg grasakona í Gullna hliðinu eftir Davíð Stefánsson.  Leikfélag Reykjavíkur 1941.  Þó að við vitum ekki hvað Lárus hugsaði um þessi leikrit nema leik Davíðs,  er fráleitt að hann hafi tekið nokkurt þeirra að sér með glöðu geði.  Ásgeiri Hjartarsyni fannst Tyrkja-Gudda til dæmis líkjast fremur„  guðrækilegri myndabók“  en leikriti og kvað torvelt að skilja hvað höfundur væri að fara.  Í síðasta þætti leiksins situr Guðríður við dánarbeð bónda síns og kvað Sigurður Grímsson,  sem hafði einnig fengið nóg af guðsorðinu,  ekki hafa verið laust við að„  sumum leikhúsgesta væri farið að lengja eftir að séra Hallgrímur drægi síðasta andvarpið. “  Landið gleymda las Lárus í upphafi árs 1952.  Þetta er fjórða og síðasta leikrit Davíðs og byggt á sögu norska prestsins Hans Egede sem var uppi á átjándu öld,  hélt til Grænlands að kristna þarlenda og hefur verið kallaður Postuli Grænlands.  Að sögn Þorvalds Kristinssonar lagði Lárus til nokkrar breytingar á verkinu,  en aftók síðan að hafa neitt frekar með það að gera,  eflaust minnugur fyrri skipta þeirra Davíðs.  Þjóðleikhússtjóri lét sig þó ekki,  enda taldi hann þetta„  stórt og merkilegt leikrit“  með göfugan boðskap.  Svo fór að Lárus treystist ekki til að standa gegn yfirboðara sínum og lét til leiðast.  Landið gleymda var frumsýnt í mars 1953 og féll að loknum þrettán sýningum í jafn mikla gleymsku og landið sem það gerði forðum.  Lárus er vansæll og ófullnægður í Þjóðleikhúsinu;  það leynir sér hvergi.  Hvað eftir annað léttir hann á sér í bréfunum til vinar síns Tim.  Haustið 1951,  um það bil sem þriðja starfsár Þjóðleikhússins er að hefjast,  fárast hann yfir stefnuleysi leikhússins,  það sé ekki hægt að nota jafn hversdagslegt orð og„  repertoire“  um starfsemi þess, „  það er allt of hefðbundið–  hreinlega gamaldags–  til að standa undir því hugtaki. “  Og hann bætir við: „  Hr. Pálsson vildi helst sjá Hr. Rósinkranz og alla hans aulalegu og barnalegu ráðgjafa hengda–  og nennir brátt ekki að taka þátt í leiknum. “ „  Væri annað leikhús hér í bæ sem gæti mætt útgjöldum mínum,  þá veit ég hvað ég myndi gera, “  skrifar hann Tim fjórum árum síðar,  í mars 1955.  En það er verkurinn;  hann hefur ekki í önnur hús að venda.  Í sama bréfi kvartar hann undan því að leikárið hafi hingað til verið„  óendanlega leiðinlegt“ .  Hann hafi átt að vera byrjaður að æfa Í deiglunni eftir Miller, „  en til viðbótar við hvorki meira né minna en þrjár hrútleiðinlegar tragedíur í lélegum sviðsetningum neitaði ég að fórna Miller í það forað. “  Í deiglunni,  leikur Millers um galdraofsóknirnar í Salem á Nýja Englandi í lok seytjándu aldar,  var frumsýndur síðla næsta hausts og fékk fremur góða dóma,  þó að aðsókn yrði ekki mikil.  Jökull Jakobsson leikskáld,  sem var bróðursonur Eysteins,  taldi ekki að pólitísk og persónuleg sambönd hefðu hér ein ráðið úrslitum.  Jökli sagðist eitt sinn svo frá í góðra vina hópi að hin raunverulega ástæða hefði verið önnur.  Árið 1947 var haldin mikil minningarhátíð um Snorra Sturluson í Reykholti.  Ólafur krónprins Noregs sótti hátíðina heim og afhjúpaði styttu þá af Snorra sem stendur framan við gamla héraðsskólahúsið.  Guðlaugur var sem fyrr segir framkvæmdastjóri hátíðarinnar.  Kvaðst Jökull hafa sannspurt að Guðlaugur hefði selt hátíðargestum svo mikið límonaði að gróði hefði orðið að öllu saman.  Af því hefði Eysteinn ályktað að maður,  sem rekið gæti Snorrahátíð með hagnaði,  ætti einnig að fara létt með að reka þjóðleikhús án þess að ríkið þyrfti að moka í það peningum.  Þetta er að sjálfsögðu grínsaga sem Jökull hefði verið manna líklegastur til að spinna upp.  Öllu skuggalegri eru sögusagnir sem lengi gengu manna á meðal en munu ekki hafa fyrr ratað á prent svo að vitað sé.  Þær hafa vissulega ekki fengist staðfestar af kunnum ritheimildum,  þó að rannsóknir á óbirtum gögnum gætu hugsanlega leitt eitthvað í ljós um sannleiksgildi þeirra.  Um það skal allt látið ósagt hér.  En samkvæmt þeim á Guðlaugur að hafa verið sendur til Svíþjóðar skömmu eftir stríð á vegum Sambands íslenskra samvinnufélaga,  SÍS,  í forföllum forstjóra þess,  Vilhjálms Þórs.  Erindið var að ganga frá einhverjum kaupsamningum á varningi sem SÍS flutti inn og seldi síðan,  aðallega bændum og búaliði.  Að samningum loknum héldu hinir sænsku gestgjafar Guðlaugi veislu.  Þegar líða tók á samkvæmið og losna um málbein manna fara Svíarnir að tala um einhverja skipasmíðasamninga sem þeir hafi gert við Vilhjálm Þór.  Guðlaugi var ekki kunnugt um neina slíka samninga á vegum SÍS,  en áttaði sig fljótt á því að hér lægi fiskur undir steini.  Vilhjálmur hefði ætlað að halda þessum samningum leyndum,  selja þá sjálfur áfram til erlendra aðila og stinga hagnaðinum í eigin vasa.  Um þetta leyti var sænskur skipasmíðaiðnaður einn sá öflugasti í heimi;  hann hafði sloppið lítt skaddaður í gegnum stríðið á sama tíma og gríðarleg eftirspurn var eftir nýsmíðum og viðgerðum á þeim skipastóli stríðsþjóðanna sem ekki var horfinn niður í hafdjúpin.  Svo náðugur er Halldór Kiljan ekki gagnvart þeim Vali og Emilíu Indriðadóttur sem lék nú Kristínu.  En hann er ekki heldur hress með að Soffía skuli bæði stjórna leiknum og leika aðalhlutverkið.  Hann fer þó varlega í sakirnar er hann skrifar: „  Það er enginn vafi á því,  að hin mikla gáfa frú Soffíu hefði komið enn betur í ljós,  ef hún hefði notið leiðbeiningar hjá vönum leikstjóra.  Hún hefði líka notið sín betur,  ef mótleikari hennar,  hr. Valur Gíslason,  hefði reynt að tala dálítið líkara mennskum mönnum en hann gerði og ef frk. Emilía Indriðadóttir hefði ekki dregið úr áhrifum hennar með því að leika skopleik, –  sem hún gerði reyndar mæta vel. “  Það var óhætt að senda Emilíu og einkum Val skeyti,  en krítíkerinn kunni sig nógu vel til að sýna stórleikkonunni sjálfri tilhlýðilega virðingu.  Í eldi ástríðnanna Leikdómarar átta sig snemma á því að Soffíu er fleira til lista lagt á sviði en að taka sig vel út.  Morgunblaðið segir til dæmis í dómi um Candidu eftir Bernard Shaw(  1925)  að meðferð hennar á Prosperinu Garnett,  ógiftri vélritunarstúlku sem komin er á„  vonleysisaldurinn“  og eftir því skapill og uppstökk,  sýni að hún ráði yfir fjölbreyttum leikhæfileikum.  Yfir leik hennar hvíli svo sannur„  piparmeyjar-önugleikablær“  að það sé ógleymanlegt.  Það voru þó annars konar persónur sem settu svip á leikferil Soffíu.  Og nú þarf hún ekki lengur að kvarta undan því að hlutverkin séu of smá né heldur dómarnir slæmir.  Um túlkun hennar á Fríði í þjóðsagnaleik Indriða Einarssonar,  Dansinum í Hruna sem er sýndur á jólum 1925 segir leikdómari Varðar að þar hafi hún komist lengst í að„  sýna ófalska,  lifandi list“  þegar Fríður reynir að táldraga ungan svein og síðar þegar böðulsöxin er reidd yfir höfði hennar.  Næsta vor leikur hún Víólu,  aðalkvenhlutverkið í Þrettándakvöldi Shakespeares.  Þá skrifar Jón Björnsson,  gagnrýnandi Morgunblaðsins,  að hún sé alltaf að þroskast,  röddin að mýkjast og temjast og sömuleiðis krafturinn sem í henni býr.  Árið 1928 skammast Vörður,  sem kallar hana glæsilegustu leikkonu félagsins,  yfir því að hún komi fram í„  auvirðilegu aukahlutverki“  sem hæfi henni á engan hátt.  En á jólum það ár fær hún hlutverk Áslaugar álfkonu í Nýársnóttinni og vorið 1930 er röðin komin að Úlriku í Kinnarhvolssystrum.  Bæði hlutverkin hafði frú Stefanía leikið áður;  svo mikill er leiksviðsframi Soffíu orðinn á rétt rúmum áratug.  Þegar tók að líða á veturinn 1950 – 51 var ekki laust við að mörgum,  þar á meðal helstu gagnrýnendum,  þætti stórum halla á hlut Þjóðleikhússins í þeirri keppni um hylli áhorfenda sem nú var hafin og átti eftir að verða einn helsti drifkraftur íslenskrar leiklistar næstu áratugi–  í reynd allt til þessa dags.  Þennan vetur setti Þjóðleikhúsið hvorki fleiri né færri en ellefu leikrit á svið.  Þau fengu flest blendnar viðtökur áhorfenda jafnt sem gagnrýnenda og aðeins tvö þeirra umtalsverða aðsókn,  bandaríski gamanleikurinn Pabbi með Alfred Andréssyni í aðalhlutverkinu og Íslandsklukka Halldórs Laxness og Lárusar Pálssonar sem hélt áfram þeirri sigurgöngu er hún hafði hafið haustið 1950 og ekki lauk í þessari rennu fyrr en vorið 1952.  En á sama tíma vann Leikfélagið hvern sigurinn á fætur öðrum.  Þar hélt annar bandarískur gamanleikur,  Elsku Rut eftir Norman Krasna,  uppi fjörinu frá haustmánuðum út veturinn og um jólin fékk sýning félagsins á Marmara Guðmundar Kamban gríðarlega góðar viðtökur gagnrýnenda.  Í báðum þessum leikjum lék Þorsteinn Ö. Stephensen aðalhlutverkin og þótti komast afburðavel frá því.  Marmari,  sem er eitt metnaðarfyllsta verk Guðmundar,  hafði þá aldrei verið sýnt hér áður;  það hafði raunar legið ósýnt frá því það kom út á dönsku á sínum tíma,  ef frá er talin ein sýning í Þýskalandi sem litlar sögur hafa farið af.  Þótti Leikfélagið sýna mikið áræði með vali sínu á jafn erfiðu verki og Marmari er á ýmsan hátt og gera Þjóðleikhúsinu beinlínis skömm til;  þeir voru sem sé þó nokkuð margir sem höfðu hneykslast á því að ekkert af leikritum Guðmundar,  eins frægasta leikskálds þjóðarinnar,  skyldi tekið til sýninga við opnun Þjóðleikhússins.  Það er í rauninni nokkur ráðgáta hvers vegna Brynjólfur kaus að ráða sig ekki til Þjóðleikhússins.  Í endurminningunum segist hann hafa verið tekinn að nálgast starfslok í bankanum,  en þau urðu ekki fyrr en heilum áratug síðar.  Vitaskuld hefði hann flogið inn í Þjóðleikhúsið hefði hann lagt inn umsókn,  en af einhverjum sökum kaus hann að láta það eiga sig.  Í Karlar eins og ég má skynja glöggt að Brynjólfi hafi hugnast lítt það pólitíska baktjaldamakk sem átti sér stað í kringum afgreiðslu þjóðleikhúslaganna og ráðningu þjóðleikhússtjóra,  þó að hann hafi engin stór orð um það.  Átti það ef til vill sinn þátt í ákvörðun hans?  Hvað sem öðru leið þurfti hann ekki að kvarta undan verkefnaskorti næstu vetur;  í Þjóðleikhúsinu lék hann Jón Hreggviðsson á meðan Íslandsklukkan entist,  auk þess sem hann fór með lítil hlutverk í tveimur öðrum sýningum leikárið 1950 – 51.  Þá kom að sjálfsögðu enginn annar til greina en hann í hlutverk Jóns bónda í Gullna hliðinu sem Þjóðleikhúsið frumsýndi á jólum 1951 og gekk fyrir fullu húsi til vors.  Hann átti því margar ferðir upp í Þjóðleikhús á árunum 1949(  þegar æfingar hófust á Íslandsklukkunni)  til 1952.  Vera má að engum einum manni hefði verið ætlandi að koma í veg fyrir slíka óheillaþróun.  En hefði einhver verið í færum til þess,  hefði Lárus Pálsson verið sá maður.  Hefði hann tekið þann kost að vinna með Guðlaugi Rósinkranz,  sætt sig í bili við vanhugsaðar og heimskulegar ráðstafanir yfirmannsins,  en leitast við að ná á honum tökum og hafa sitt fram með lagni í stað þess að standa í stríði,  er varla óhugsandi að honum hefði tekist að beina skólastarfinu inn á heillavænlegri brautir.  Auðvitað hefði hann þurft að vinna með og taka tillit til manna eins og Indriða og Haralds,  en það hefði ekki orðið nema tímabundið;  þeir voru báðir miklu eldri en hann og hlutu brátt að víkja.  En skapferli hans var þannig farið að hann gat ekki hugsað sér slíkt.  Hverjar sem ástæðurnar voru gat hann ekki hamið tilfinningar sínar–  og svo var hann sjálfsagt of hreinlyndur til að geta falið þær.  Í örþjóðfélagi eins og því íslenska getur munað mikið um krafta eins yfirburðamanns.  Menningarlíf þjóðar á allt undir því að hún hlúi að slíkum kröftum,  skapi þeim nauðsynleg vaxtarskilyrði og leyfi þeim að blómstra.  Á það skorti mjög í íslensku leikhúsi síðustu aldar.  En sé dapurlegt að hugsa til þess hverju Lárus Pálsson hefði getað áorkað,  hefði hann sjálfur og ýmsar aðstæður verið með öðrum hætti en þær voru,  er sú tilhugsun enn verri hvar íslensk leiklist og leiklistarmenning öll væri stödd nú,  hefði hún ekki eignast slíkt gull af listamanni einmitt á þessum tíma.  Hvað hefði orðið,  hefði hann ekki snúið heim til Íslands árið 1940 heldur þraukað áfram í Danmörku og haslað sér þar völl sem leikari,  jafnvel leikstjóri í fyllingu tímans,  líkt og vinur hans Edvin Tiemroth.  Það er óneitanlega hryggilegt að bera starfskjör og örlög vinanna tveggja saman.  En átti hann í rauninni nokkurt val?  Í sonnettu sinni Í vorþeynum yrkir Jón Helgason um krækilyngið„  sem átti að vinum gamburmosa og stein“  en fannst það vera illa rætt og undarlega sett hjá aldintré með þunga og frjóa grein.  Þó að persónulegt hlutskipti Jóns,  fræðimannsins sem bjó við þau kjör að lifa og starfa meðal framandi þjóðar,  sé eflaust aðalkveikja ljóðsins,  hefur það víðari skírskotun.  Fræðimaðurinn gat þó alltaf„  þreytt sín fornlegu fræði“  ótruflaður innan við múrvegg Árnasafns,  hvað sem leið þeirri heimþrá sem nagaði hann undir niðri En um leikarann gegnir allt öðru máli.  Hans list nærist á beinu sambandi við það mannlíf sem hann lifir og hrærist í.  Þangað sækir hann föng sín og þaðan fær hann það endursvar sem gefur honum kraft til að halda sköpun sinni áfram.  Ævar R. Kvaran telur að hlutverk„  kjarngóðra“  alþýðumanna,  hafi látið honum best,  en hlutverk„  lærðra manna eða fyrirmenna“  viljað misfarast í höndum hans.  Hann hafi hvorki verið víðlesinn né lagt stund á sjálfsmenntun,  líkt og félagi hans og vinur,  Valur Gíslason.  Eflaust er eitthvað hæft í því.  Brynjólfur naut sín sjaldan í hlutverkum erlendra broddborgara eða virðulegra fjölskyldufeðra,  þó að mörg slík megi finna á verkefnaskrá hans,  einkum í þeim ensku og frönsku stofuleikjum sem lengi voru tíðir gestir á reykvískum leiksviðum.  En var það endilega sök Brynjólfs?  Hann var nú einu sinni einn af traustustu leikurum lítils leikflokks,  flokks sem neyddist iðulega til að sýna erlend verk,  þó að hann skorti í reynd krafta til að gera þeim öllum og að öllu leyti viðunandi skil.  Innlend leikritun var í lægð frá því um 1920 fram yfir 1960 og ýmsir hinna erlendu leikja höfðu skemmtigildi sem ætla mátti að áhorfendur kynnu að meta–  og þeir kunnu að meta á góðri stund.  Stundum var hreinlega ekki öðrum leikurum til að dreifa,  leikurum með næga reynslu og á réttum aldri.  Brynjólfur var heimalningur í listinni og í hljóðritum,  kvikmyndum og sjónvarpsupptökum ber leikur hans þess víða merki.  Svo dæmi sé tekið er auðvelt að finna galla og smekkleysur í túlkun hans á Jóni Hreggviðssyni í Íslandsklukkunni,  einkum í meðferð textans.  Leikurinn er til hljóðritaður og var góðu heilli gefinn út á hljómplötum á sínum tíma.  Þar má benda á samræðu Jóns og hinnar dönsku og forríku ektakvinnu Arnasar Arnæusar, „  flagðsins með krunginn“ ,  sem Regína Þórðardóttir leikur af snilld.  Jón situr í portinu á garði hennar og heggur eldivið.  Þá birtist frúin og fer að spyrja hann út í þennan kvenmann ofan af Íslandi sem það er að bendla manninn hennar við.  Samtalið rís hæst í innblásinni lýsingu eða öllu heldur lofgerð Jóns til Snæfríðar Íslandssólar,  konunnar sem aldrei varð stærri en þegar(  eins og segir í lok ræðunnar) „  búið var að færa hana í grodda og stórgubb af húsgángsstelpum og hórkonum,  og[  hún]  horfði á Jón Hreggviðsson þeim augum sem munu ríkja yfir Íslandi þann dag sem afgángurinn af veröldinni er fallinn á sínum illverkum. “  Í þessum kafla má glöggt heyra að Brynjólfur hefur ekki það vald yfir þeim blæbrigðum sem list ræðunnar og orðkynngi kallar á.  Hann kann ekki að tempra hraða og hrynjandi af nákvæmni,  finna áslátt sem þyngist jafnt og þétt án þess að verða of grófgerður eftir því sem tilfinningahiti ræðunnar vex.  Það væri sjálfsagt ósanngjarnt að segja hann öskra ræðuna,  en þó lætur það ekki með öllu fjarri.  Lárus Pálsson og Þorsteinn Ö. Stephensen hefðu getað gert slíkum texta fullkomin skil;  á því sviði var Brynjólfur einfaldlega ekki jafnoki þeirra.  En þó að hann skjóti þarna–  og víðar–  yfir markið,  breytir það ekki því að heildarmyndin af hinum marghrjáða bóndakarli er trúverðug og mergjuð og greip áhorfendur sterkum tökum á sínum tíma.  Fyrstu leiksýningu ævinnar sá Haraldur Björnsson í Góðtemplarahúsinu á Sauðárkróki,  átta ára gamall.  Í augum nútímamanns er Gúttó,  sem enn stendur,  eitt fárra Góðtemplarahúsa á landinu,  vart annað en lítilfjörlegur kofi;  í vitund sveitadrengsins var þetta voldug höll,  töfrum slungið musteri ævintýranna.  Það sem Haraldur sá á sviðinu í Gúttó var Skugga-Sveinn og þau kynni urðu honum ógleymanleg.  Um þau segir í Senuþjófnum:  Þarna var leikið svo á ímyndunarafl barnsins að ég gleymdi gersamlega stund og stað.  Fortjaldið hafði málað Einar Jónsson málari og sýndi útsýnið út Skagafjörð og til hafs.  Sólin var að hníga til viðar.  Mér fannst þetta dásamlega fallegt enda var hrifnæmið þá ekki kæft af hinni köldu,  næstum ósjálfráðu gagnrýni hugans…  Við sátum þarna á fremsta bekk börnin og horfðum hugfangin á þetta stórkostlega fortjald.  Svo var tjaldinu rúllað upp eins og vera ber því það á aldrei nokkurn tíma að draga tjald til hliðar í leikhúsi eins og gert er í Þjóðleikhúsinu. –  Og það var leikið af slíku raunsæi að blóðið rann í lækjum eftir sviðinu.  Það var nefnilega barist langa hríð,  ekki bara sverðin dregin úr slíðrum eins og nú er gert,  heldur var raunverulega barist á sviðinu.  Leikararnir höfðu poka með lit innan klæða og svo var stungið í pokana.  Svo lágu þeir í blóði sínu á sviðinu steindauðir. –  Og maðurinn sem lék Skugga-Svein öskraði svo að hann var ekki bara hás í marga daga heldur náði hann sér aldrei eftir það. –  Þá var um að gera að leika Skugga-Svein þannig að orga sem hæst. –  Í augum fólksins er Skugga-Sveinn nefnilega alls ekki manneskja heldur hálftröll.  Það var svo á Akureyri sem Haraldur„  debuteraði“ ,  steig sjálfur fyrst á svið,  árið 1915.  Það gerðist í sýningu á hinum sívinsæla gamanleik Frænku Charleys sem Ungmennafélag Akureyrar stóð fyrir.  Leikurinn hafði áður verið sýndur í Reykjavík,  eins og raunar flest sem rataði upp á svið Akureyringa bæði fyrr og síðar.  En hvað kveikti neistann–  eða blés öllu heldur að þeirri glóð sem hinn skagfirski Skugga-Sveinn hafði vakið?  Í ævisögunni telur Haraldur helst að það hafi verið þau djúpu,  nánast dulmögnuðu,  áhrif sem hann varð fyrir af leik Margrétar Valdimarsdóttur í dönskum gamanleik,  Hermannaglettum,  nokkrum árum fyrr.  Þá varð hann svo bergnuminn að honum hvarf bæði staður og stund og hann rankaði ekki við sér fyrr en allir leikhúsgestir voru horfnir úr salnum.  Enn skal vitnað í Senuþjófinn:  Leiklistarskóla sækir hann sem fyrr segir aldrei.  Börn hans,  Hákon og Kristín,  töldu að honum hefði fundist það ástæðulaust.  Hann er hvort eð er orðinn forystumaður í Leikfélaginu og þarf að gæta þeirrar stöðu;  eftir að honum hefur tekist að hrinda atlögu tveggja aðkomumanna,  gæti reynst dýrkeypt að fara frá um lengri tíma.  Hann er kominn í sterka valdastöðu,  en völdin binda hann og hefta listamanninn.  Það er engin furða þótt tækni hans sé lengi að þroskast.  Þegar danski leikstjórinn Gunnar R. Hansen vinnur með honum í Iðnó veturinn 1934 – 35 segir Gunnar svolítið háðskur í kunningjabréfi að Indriði hafi alltaf leikið blöndu af Ósvaldi í Afturgöngum og Galdra-Lofti.  Gunnar er þá að æfa með honum elskhugahlutverk(  nokkuð sem Indriði hefur trúlega orðið að taka að sér í fjarveru Gests Pálssonar)  og er ekki par hrifinn.  Honum finnst leikarinn vera„  slappur og lingerður,  vanta alla karlmennsku.  Mér hefur með miklum erfiðismunum tekist að fá hann til að virka karlmannlegan,  þaulæft hverja hreyfingu,  þannig að hann sleppur án þess að spilla miklu.  Í rauninni er bara allt í lagi með hann,  burtséð frá aðalástarsenunni,  þar sem hann vantar allt–  en reynir af miklum dugnaði að láta sem hann hafi það. “  Þessi dómur er sannfærandi–  eins þótt Gunnar hafi verið náinn vinur Guðmundar Kamban og gæti sem slíkur hafa verið eilítið óvilhallur Indriða.  Raunar er alls ekki útilokað að hann hafi séð Indriða leika Osvald,  því að Gunnar var hér staddur vorið 1927 þegar eldar Kambansdeilunnar brunnu hvað heitast,  en það vor endursýndi Leikfélagið einmitt Afturgöngur með Guðrúnu Indriðadóttur sem frú Alving og Indriða sem Osvald.  En eitt sýnir þessi umsögn:  leikarinn reynir að vinna sitt verk eins vel og hann getur,  eins þótt hann viti ef til vill innst inni að það verði honum ekki mikill ávinningur.  Hann er nógu mikill fagmaður til þess.  Frægur breskur gagnrýnandi orðaði þetta eitt sinn svo: „  Amatörinn getur aðeins leikið þegar hann er í stuði–  fagmaðurinn leikur hvort sem hann er í stuði eða ekki. “  Samkvæmt þessari stuttorðu skilgreiningu(  hótfyndni myndu sumir eflaust vilja kalla það)  er Indriði orðinn fagmaður–  svo langt sem hún nú nær.  Heimild fyrir þessu er Inga Þórðardóttir leikkona,  eiginkona Alfreds.  Vitneskja okkar um fjölskylduhagi Alfreds á yngri árum er að mestu sótt í ítarlegt viðtal Gylfa Gröndal við hana,  viðtal sem birtist í bók hans Ógleymanlegir menn(  Reykjavík 1977) .  Að sögn Ingu kynntust þau Guðný og Andreas þegar hún dvaldist sumartíma á Vopnafirði.  Foreldrar Guðnýjar voru bláfátækt bændafólk sem flosnaði upp eftir tuttugu ára búhokur og settist að fyrir sunnan.  Þó að Guðný fyndi mannsefni þar eystra gat hún ekki hugsað sér að eiga þar heima.  Því varð úr að ungu hjónin fluttu suður.  Þau voru afar ólík,  bæði í sjón og raun,  segir Inga;  hann var grannvaxinn,  hæglátur í fasi,  fíngerður og blíðlyndur,  hún þrekvaxin,  harðger og skapstór.  Hún var mikil hannyrðakona,  aflaði heimilinu tekna með prjónaskap,  og vílaði ekki fyrir sér að grípa í hefðbundin karlmannsverk ef á þurfti að halda.  Heimilið var þó ekki ýkja þungt,  synirnir aðeins tveir:  Alfred sá eldri,  Ingólfur(  1912 – 1957)  sá yngri.  Ekki leikur á tveim tungum að Alfred var mun líkari föður sínum en móður.  Hann var mjósleginn,  meðalmaður á hæð og dökkhærður.  Andlitið var holdskarpt,  skeggrótin mikil,  kinnbein áberandi og haka framstæð.  Hreyfingarnar voru nettar og kvikar,  röddin björt og nokkuð hvell,  gat jaðrað við falsettu.  Að sögn Guðmundar Jónssonar söngvara var alltaf eins og einhver titringur í henni.  Mörgum þótti mímíkin,  leikur hans með augnatillitum og svipbrigðum,  einn helsti styrkur hans á sviðinu.  Í leikdómi árið 1943 er fundið að því að límt sé á hann geysimikið hafurskegg svo að vart sjái í andlitið;  með því sé hann sviptur sínu áhrifamesta tjáningartæki.  Alfred reyndist ágætur námsmaður þegar í barnaskóla.  Lengi var til bók,  árituð af Morten Hansen skólastjóra,  sem hann fékk sem viðurkenningu fyrir ástundun,  háttvísi og reglusemi.  Morten hafði raunar sjálfur þótt vel liðtækur gamanleikari á yngri árum;  einkum var þess lengi minnst hversu vel hann hefði leikið Jeppa á Fjalli.  En þegar kvartanir tóku að heyrast,  jafnvel í blöðum,  að maður sem æskulýður bæjarins yrði að bera óskoraða virðingu fyrir,  ætti hann ekki að fara í hundana;  að slíkur maður væri með skrípalæti uppi á sviði og það hugsanlega fyrir augum barnanna sjálfra,  þá kaus Morten að kveðja Þalíu og helga menntagyðjunni krafta sína.  Leikhúsið heillaði Alfred snemma.  Eitt sinn átti hann að semja ritgerð um sjálfvalið efni í skólanum og skrifaði þá leikdóm um sýningu Leikfélags Reykjavíkur á Kinnarhvolssystrum.  Ekki hefði nú leiksöguriturum þótt ónýtt að eiga þann dóm,  en því er ekki að heilsa.  Ýmislegt er þó til úr fórum Alfreds,  því að hann var alla tíð hirðumaður og safnari í eðli sínu;  Leikminjasafn Íslands og fleiri hafa notið góðs af því.  Í fyrrnefndu viðtali Gylfa Gröndal við Ingu Þórðardóttur er frásögn sem hér verður látin fljóta með.  Inga segir að Ingólfur,  yngri bróðir Alfreds hafi verið mjög ólíkur honum.  Henni segist svo frá:  Sýn Ásgeirs á þátt leikstjórans er hefðbundin og skýr.  Þó að hann hafi sjaldan tjáð sig fræðilega eða almennt um viðhorf sitt og afstöðu,  telur hann sjálfsagt að leikstjórinn vinni út frá skilningi á verkinu sem talist geti eðlilegur,  unnt að verja með listrænum rökum;  þó að margir vilji nú á tímum ætla leikstjóranum meira svigrúm og frumkvæði,  var þetta hið almenna viðhorf jafnt meðal þeirra sem unnu við leikhúsin og þeirra sem stunduðu þau.  Og Ásgeir hefur þann hátt á að gefa öllum sem fram koma stutta umsögn,  þó ekki sé nema fáein orð;  með því áréttar hann mikilvægi hvers og eins fyrir heildina.  Ritstíll hans verður oft býsna upphafinn,  svo að jaðrað getur við tilgerð,  en er þó ávallt kjarnyrtur og læsilegur.  Agnar tekur allt annan pól í hæðina.  Textar hans eru miklu hrárri en Ásgeirs,  hafa ekki eins akademískt yfirbragð,  ef svo má segja,  en eru skrifaðir af því fjöri og afdráttarleysi sem er eitt helsta aðalsmerki lifandi blaðamennsku.  Hann hirðir sjaldnast um að rekja efni leikritsins,  leggur miklu fremur á það stuttlegt,  huglægt mat og snýr sér svo að því sem er í hans augum aðalmálið:  sýningunni og frammistöðu þeirra sem í henni taka þátt og að henni hafa komið.  Hann einbeitir sér frá upphafi að leikendum og leikstjóra,  og er sjaldnast að skafa utan af hlutunum heldur lætur menn hafa það óþvegið ef honum býður svo við að horfa.  Og hann hlustar ekki einungis á það sem leikendur láta út úr sér;  hann horfir í raun og veru á það sem fer fram á sviðinu.  Hann ræðir leikmynd og jafnvel ljósabeitingu,  og leggur á þessa þætti dóma sem oft virðast sannferðugir.  En það verður að segjast að leikdómar hans eru mjög misvel unnir og ígrundaðir og fyrir kemur að ekki er auðvelt að skilja hvað hann er að fara.  Að einhverju leyti kann beinskeytni hans og ónotalegt orðaval að hafa verið viðleitni til að vega á móti loðmullunni úr Sigurði Grímssyni og(  á stundum)  Ásgeiri Hjartarsyni.  En svo við snúum okkur aftur að sýningum Indriða Waage,  þá er full ástæða til að taka dóma Agnars um leikstjórn í Önnu Christie og Sumri hallar alvarlega.  Þeir ásamt fleiru benda sterklega til þess að Indriði hafi hneigst til einhvers konar upphafinnar harmrænu,  eða öllu heldur:  hann hafi látið leikendur komast upp með að hleypa sér út í klökkvafulla tilfinningasemi.  Þegar hlýtt er á gamlar útvarpsupptökur er ekki laust við að talsvert beri á slíku,  þó mismikið sé það hjá einstökum leikurum.  Ekki er gott að segja hvort þetta stafaði fremur af brokkgengri smekkvísi en vangetu til að tjá sterkar tilfinningar af þrótti,  finna sannferðuga leið að þeim og byggja túlkunina upp í samræmi við það.  Kannski var tíðarandinn sjálfur á einhvern hátt hástemmdari og tilfinningasamari en hann hefur síðar orðið;  slíkt er örðugt að meta svo löngu síðar.  Eigi að síður verður vart komist hjá því að álykta sem svo að þarna hafi ónóg leiktækni og vanþroskaður smekkur verið helstu orsakirnar–  ásamt auðvitað veikri leikstjórn.  Þremur árum síðar leikur hún Steinunni í Galdra-Lofti Jóhanns Sigurjónssonar á móti Indriða Waage í titilhlutverkinu.  Þá var mörgum áhorfendum enn í fersku minni sigur Stefaníu og Jens Waage,  föður Indriða,  í sömu hlutverkum tuttugu árum áður.  Í Morgunblaðinu talar Kristján Albertsson vinsamlega um leikinn,  þó að honum þyki Indriði Waage auðsæilega ekki ná máli sem Loftur og flestir aðrir ekki gera mikið meir en„  mjög sæmilega,  en ekkert svo vel að sérstaklega sé orð á gerandi. “  Leik Soffíu segir hann ekki alls staðar hafa verið náttúrlegan„  en því betri sem meir á reyndi.  Hún gerði upp sakirnar við Loft af hatrömmu ástríðumagni.  Og ef til vill hefur hún aldrei fyrr náð slíkum tökum á áhorfendum sem í lokum annars þáttar,  þegar Loftur hefur svikið hana,  og hún gefur sig örvæntingunni á vald,  yfirbuguð,  helsærð,  starir niður í djúp sinnar eigin glötunar og skelfur af gráti. “  Jakob Jóh. Smári kveðst í Alþýðublaðinu djúpt snortinn af leik þeirra beggja,  Indriða og Soffíu;  hann segir að Steinunn verði í höndum hennar„  ágæt í reiði sinni og örvæntingu;  þar vantar ekki kraftinn og kyngina–  en hún er ekki eins vel fallin til að sýna auðmýkt og ástúð.  Þó tel ég hiklaust leik hennar snilldarlegan. “  En hvað sem leið hástemmdu lofi sumra gagnrýnenda voru þeir þó til sem fannst hún eiga lítið erindi í hinar gömlu glansrullur frú Stefaníu.  Lárus Sigurbjörnsson skrifaði svo meinlegan dóm um meðferð hennar á hlutverki Úlriku að hann fékk hann hvergi birtan og endaði að sögn með því að dreifa honum fjölrituðum um rakarastofur bæjarins.  Dætur Stefaníu,  Emilía og Þóra Borg,  kunnu ekki heldur að meta þennan áhuga Soffíu;  þær voru satt best að segja yfir sig hneykslaðar á þeirri ósvinnu að hún héldi sig jafnoka hinnar sáluðu móður þeirra.  Soffía hafði einn slæman fylginaut sem ekki verður komist hjá að nefna.  Hún var vínhneigð og það svo að það bitnaði á starfi hennar.  Í dagbókum Haralds Björnssonar kemur fram að hún mætir ítrekað undir áhrifum á æfingar hjá honum haustið 1929.  Úr því virðist ekki hafa dregið síðar,  ef marka má frásagnir fólks sem kynntist henni.  Meðal þeirra var Jón Múli Árnason,  útvarpsþulur og tónskáld,  sem nam hjá henni ungur maður.  Að öllu öðru leyti bar hann henni mjög vel söguna,  þegar bókarhöfundur ræddi við hann;  sagði hana hafa verið örláta og uppörvandi.  Í sama streng tók Þuríður Pálsdóttir söngkona í samtali,  en Katrín Norðmann,  móðir hennar,  var náin vinkona Soffíu.  Þegar fór að styttast í opnun Þjóðleikhússins var óhjákvæmilegt að ýmsar spurningar vöknuðu um framtíð Leikfélags Reykjavíkur.  Hafði það ekki lokið sögulegu hlutverki sínu nú þegar Þjóðleikhúsið langþráða var að verða veruleiki?  Lá ekki beint við að leggja það niður þegar komið var í höfuðborgina atvinnuleikhús með miklu fullkomnari starfsaðstöðu?  Eða gat hugsast að þessi merki félagsskapur væri ekki orðinn með öllu óþarfur;  ætti sér viðreisnar von eftir að megnið af leikurum hans var horfið til Þjóðleikhússins?  Mætti jafnvel ganga svo langt að halda því fram að nauðsynlegt væri fyrir íslenska leikmennt að Þjóðleikhúsið hefði aðhald af ákveðinni samkeppni?  En hvernig átti fjárvana áhugamannafélag að verða fært um að veita því slíka samkeppni?  Um þessar grundvallaratriði var hart tekist á innan Leikfélagsins sumarið og haustið 1950.  Og til að gera langa sögu stutta,  fóru leikar svo að tillaga um að slíta félaginu eftir fimmtíu og þriggja ára samfellt starf var að lokum felld og ákveðið að freista þess að halda siglingunni áfram.  Þó að öllum væri ljóst hversu ójöfn aðstaða leikhúsanna myndi verða,  þá töldu framsýnir menn að Leikfélagið ætti nokkra möguleika á því að lifa af,  væri rétt á málum haldið.  Það sem réði baggamuninn var einkum tvennt.  Í fyrsta lagi sú ákvörðun tveggja manna,  Þorsteins Ö. Stephensen og Brynjólfs Jóhannessonar,  að leita ekki eftir fastráðningu við Þjóðleikhúsið,  heldur starfa áfram með sínu gamla félagi.  Í öðru lagi sú tilviljun–  sú stórfurðulega tilviljun freistast maður til að segja–  að Leikfélaginu stóð,  óvænt og fyrirvaralaust,  til boða leikstjóri sem reyndist fær um að setja á svið sýningar sem stóðust allan samanburð við sýningar Þjóðleikhússins–  og gott betur,  sögðu mjög margir.  Þetta var danski leikstjórinn Gunnar Robert Hansen.  Hann hafði fimmtán árum áður komið við sögu Leikfélagsins sem gestaleikstjóri,  eins og minnst var á hér á undan í þáttum Indriða Waage og Arndísar Björnsdóttur.  Hafi einhver einn maður einhvern tímann lyft grettistaki í sögu íslensks leikhúss,  þá var það Gunnar Hansen er hann setti á svið allar fjórar sýningar félagsins veturinn örlagaríka 1950–  51.  Þá munaði einnig um framlag ungs og upprennandi myndlistarmanns,  Magnúsar Pálssonar,  sem sá að mestu um leikmyndagerð vetrarins.  Magnús,  sem sýndi snemma hversu fær hann væri í sínu fagi,  átti eftir að gera margar leikmyndir bæði í Iðnó og Þjóðleikhúsinu næsta áratuginn og nokkru lengur.  Það var ekki ónýtt fyrir Leikfélagið að eiga völ á slíkum mönnum og vandséð hvernig það hefði bjargast af án þess.  Þar með er alls ekki sagt að manni eins og Lárusi Pálssyni hafi verið sama um þá pólitísku,  heimspekilegu og siðrænu afstöðu sem leikhúsið tók með verkefnavali sínu og listrænum áherslum.  Orð hans í bréfaskiptunum við Edvin Tiemroth bera þess víða glögg merki.  Þetta kemur vel fram þegar þeir ræða fyrirhugaða sýningu á Hamlet.  Þeir eru sammála um að hafna hinum gamalkunna skilningi á prinsinum sem ofurviðkvæmum,  hugsjúkum draumóramanni sem ferst vegna eigin skapbresta og getuleysis;  nei þeirra Hamlet er„  gáfaður ungur maður með sterka raunsæiskennd…  siðavandur ungur maður“  sem rís gegn spilltum tíðaranda í krafti hugsjóna um betra og heilbrigðara líf.  Þeir lesa verk Shakespeares sem ádeiluverk,  þó að Lárus verði raunar að viðurkenna að líkast til sjái Hamlet engan„  jákvæðan árangur“  með athöfnum sínum.  Á öðru starfsári Þjóðleikhússins er Lárusi falið að stýra uppfærslu á nýlegu leikriti eftir Jean Paul-Sartre sem nefndist Flekkaðar hendur.  Það fjallar um innanflokksátök meðal kommúnista í uppskálduðu landi á Balkanskaganum;  hafði vakið mikla athygli er það var frumsýnt í Frakklandi fjórum árum fyrr og gisti mörg svið Vesturálfunnar um þessar mundir.  Það fer fram undir lok síðari heimsstyrjaldarinnar þegar sovéski herinn nálgast landið úr austri í sókninni gegn Þjóðverjum og fasistastjórnin í því riðar til falls.  Sú mynd sem existentíalistinn Sartre bregður upp af valdapólitík kommúnista,  tvöfeldni þeirra og virðingarleysi fyrir mannlegu lífi,  er nöturleg enda vakti leikritið mikla reiði á róttækasta væng franskra stjórnmála þegar það kom fram árið 1948.  Lárus ræðir verkið og afstöðu sína í uppsetningarvinnunni í bréfum til Tiemroths.  Sartre,  sem þá var mjög í sviðsljósinu,  bæði sem skáld og heimspekingur,  hafði áður borið á góma í bréfaskiptum þeirra vinanna.  Árið 1946 voru þrjú af leikritum Frakkans sýnd í Kaupmannahöfn og ljóst að Tiemroth þótti nóg um. „  Sartre-æðið er eitthvað sem maður verður að þrauka, “  skrifar hann vini sínum á Íslandi, „  mér finnst hann ekki eins jákvæður og sumir vilja vera láta;  biðjum þess að það jákvæða við þessa Frakka sé það að þeir ryðji veginn,  kalli beinlínis fram sannari,  jákvæðari leiklist. “  Ekki er líklegt að bölsýnin í Flekkuðum höndum hafi fallið í kramið hjá leikhúsmönnum sem voru þannig þenkjandi.  En síðar bannaði Sartre flutning á verkinu,  eftir að hann var sjálfur orðinn kommúnisti.  Sveinn bætir því við að hann hafi sagt þessa sögu oft og sér þyki hún raunverulega of góð til að vera sönn. „  En, “  heldur hann áfram, „  svo er það einn góðan veðurdag að Guðlaugur Hjörleifsson,  sonur Soffíu sem var að yfirfara ýmislegt sem hún hafði látið eftir sig,  kemur að máli við mig.  Svo er hérna eitt sem ég skil ekki,  Sveinn.  Það er skeyti frá Laugarvatni.  Hver kom hvert? “  Soffía og Ragnar E. Kvaran sem Þuríður Barkardóttir og Þóroddur skattkaupandi í Fróðá Jóhanns Frímann.  Leikfélag Reykjavíkur 1939.  Arndís Björnsdóttir sem Frú Tabret í Loganum helga eftir Somerset Maugham.  Leikfélag Reykjavíkur 1940.  Lárus Sigurbjörnsson telur að vísu nafnlaust stúlkuhlutverk í leiknum Mötuneytið hjá frú Örbæk,  sem Hringurinn sýndi í Iðnó 31. mars 1914,  fyrsta hlutverk hennar.  Þetta kemur fram í grein sem hann skrifaði um Arndísi og birtist í tímaritinu Leikhúsmálum árið 1948.  Lárus vill telja„  reynsluleik“  hennar(  sem er þýðing hans á útlenda orðinu„  debut“ )  hlutverk frú Sérignan í Ævintýri frönsku höfundanna de Flers,  Reys og de Cavaillets sem Leikfélagið sýndi árið 1924.  Við verðum þó að taka orð hennar sjálfrar í blaðaviðtali um áratug síðar fram yfir þá skoðun.  Arndís sem Toinette í Ímyndunarveiki Molières.  Leikfélag Reyjavíkur 1931.  Arndís og Magnea Sigurðsson sem Nanna Hardwick og Jenny í Nönnu eftir John Masefield.  Leikfélag Reykjavíkur 1934.  Íslenskt leikhús hefur löngum notið góðs af kröftum erlendra leikstjóra sem hingað hafa borist,  sumir fyrir ytri atvik og líkt og tilviljun.  Þar ber ýmis nöfn hátt,  en fá þó hærra en norsku leikkonunnar Gerd Grieg(  1895 – 1988)  sem varð hér tíður gestur á stríðsárunum.  Hún var aðeins fimmtán ára gömul er hún kom fyrst fram á sviði norska þjóðleikhússins,  sló samstundis í gegn og var eftir það ein af dáðustu leikkonum Norðmanna allt þar til hún dró sig í hlé á sjötta áratugnum.  Hún var mjög fjölhæf og brilleraði jafnt í óperettum sem dramatískum hlutverkum.  Meðferð hennar á mörgum aðalkvenhlutverkum Ibsens var rómuð.  Gerd Grieg var ekki aðeins stórbrotinn listamaður,  hún var aðsópsmikil persóna jafnt utan sviðs sem innan.  Einkalíf hennar og skrautleg ástamál voru umtöluð og lék jafnvel orð á að hún væri engu síðri„  femme fatale“  en Hedda Gabler eða aðrar slíkar stórkonur Ibsens-leikjanna.  Er hún stóð á fertugu skildi hún við fyrri eiginmann sinn og gekk að eiga Nordahl Grieg(  1902 – 1943) ,  eitt fremsta leik-  og ljóðskáld Norðmanna.  Þegar Þjóðverjar hernámu Noreg vorið 1940 flúðu þau hjón land og tóku síðan mjög virkan þátt í baráttunni gegn nasistum.  Nordahl gekk í herinn og var skotinn niður yfir Berlín árið 1943,  en Gerd ferðaðist á milli norsku herdeildanna og skemmti þeim.  Það var það starf sem leiddi hana til Íslands og þau hjón bæði raunar,  því að Nordahl Grieg kom hingað einnig á þessum árum og hér var síðasta ljóðabók hans gefin út.  Öll góð leikhús þurfa að eiga það sem á ensku er kallað„  the grand old man“ .  Á sjöunda áratug síðustu aldar,  þegar dró nær lokum tímabilsins sem bók þessi spannar,  var íslenskt leikhús óvenju vel sett að þessu leyti.  Það átti þá hvorki meira né minna en þrjá eldri leikara sem allir stóðu vel undir þessu óformlega sæmdarheiti.  Svo skemmtilega vildi til að þeir voru hver í sínu leikhúsinu.  Hjá Leikfélagi Reykjavíkur í Iðnó var það Brynjólfur Jóhannesson.  Í Ríkisútvarpinu réð Þorsteinn Ö. Stephensen enn ríkjum.  Þjóðleikhúsið gat státað af Vali Gíslasyni.  Leikferill Vals minnir um sumt á feril Haralds eða öllu fremur Þorsteins.  Hann fer afar hægt af stað án þess að sýna sérstök tilþrif,  fær sjaldan hrós lengi framan af,  á stundum eru dómarnir beinlínis hraklegir.  En hann lætur ekki deigan síga heldur sækir í sig veðrið hægt og bítandi.  Það er ekki fyrr en hann er kominn vel á miðjan aldur að hann fer að njóta sín.  Vitaskuld háði það honum engu síður en öðrum að hafa aldrei sótt leiklistarskóla.  Jóhannes Helgi spyr hann út í þetta í bók sinni og Valur svarar því þannig:  Ég var að vísu að gæla við þessa hugmynd einhvern tíma uppúr 1930.  Það reyndust bara ekki vera aðstæður til þess.  En ég hef reynt að hagnýta mér alla þá tilsögn og reynslu annarra,  sem til boða hefur staðið.  Ég aflaði mér t.d. fyrrmeir svo margra bóka um leikhúsmál sem ég hafði framast tök á.  Slíkar bækur var auðvitað ekki að hafa í bókabúðum hér þá.  Ég pantaði þær erlendis frá.  Bækurnar voru flestar frá ensku forlagi sem sérhæfði sig í leikbókmenntunum og öllu sem varðaði leiklist;  merkilegt forlag.  Ég viðaði að mér heilmiklu af þessum bókum á löngum tíma.  Meðal þessara bóka var t.d. hin fræga bók Stanislavskís An Actor Prepares,  sem þá var nánast biblía leikara um allan hinn vestræna heim,  þótt hún sé líklega ekki í sömu hávegum höfð nú.  Ég man nú lítið úr henni.  En ein setning situr enn í mér: „  Love the art in yourself,  but not yourself in the art“ .  Og hefur Stanislavskí sjálfsagt með þessum orðum verið að vara leikaraefnin við„  stjörnudýrkuninni“ ,  bæði inná við og út á við. „  Stjörnudýrkunina“  gaf hann sem sagt lítið fyrir.  Bjarni Guðmundsson(  1908 – 1975)  var einn af þekktustu Reykvíkingum sinnar tíðar.  Á yngri árum starfaði hann við blaðamennsku og ýmis skrifstofustörf;  las norræn fræði við Háskóla Íslands og stundaði síðar háskólanám í Berlín og París.  Þá mun hann hafa verið talsvert í Englandi og náð góðu valdi á enskri tungu.  Árið 1944 var hann gerður að blaðafulltrúa utanríkisráðuneytisins,  síðar ríkisstjórnarinnar.  Ekki mun hann hafa þótt atkvæðamikill embættismaður,  enda samskipti stjórnvalda og fjölmiðla talsvert öðru vísi þá en síðar varð.  Bjarni var víðlesinn og vel að sér á mörgum sviðum.  Hann hafði alla tíð mikinn áhuga á bókmenntum,  tungumálum og leiklist og fékkst talsvert við þýðingar,  ekki síst á leikritum.  Hann var ágætlega hagmæltur,  hafði ríka kímnigáfu,  samdi ýmsa dægurlagatexta og þó nokkrar af revíuvísum þeim sem hvað vinsælastar urðu og margir þekkja enn;  það má sem dæmi nefna Gunna var í sinni sveit og Það er draumur að vera með dáta.  Á aldarafmæli Bjarna 2008 skrifaði Ómar Ragnarsson um hann minningargrein og bregður þar upp skemmtilegri mynd af manninum og umhverfi hans.  Ómar skrifar:  Ég sé hann enn í anda þar sem hann gengur út af skrifstofu sinni í Stjórnarráðshúsinu á leið heim til sín í Suðurgötu,  virðulegur og smekklega klæddur eins og enskur lord–  heimsborgari í höfuðborg dvergríkis við ysta haf,  en samt ljúfur og alþýðlegur.  Áran í kringum hann er svo sterk að aðrir á leið hans falla í skuggann.  Á dómkirkjuhorninu hittir hann séra Bjarna en handan Austurvallar koma þeir Páll Ísólfsson,  Helgi Hjörvar og Þorsteinn Ö. Stephensen út úr Landssímahúsinu þar sem Ríkisútvarpið er með bækistöð.  Viðbúið er að Bjarni eigi erindi í anddyri Alþingishússins við Bjarna Benediktsson,  yfirboðara sinn,  en kannski lítur hann líka inn í Iðnó vegna söngtexta og þýðingar fyrir Leikfélag Reykjavíkur eða Herranótt Menntaskólans.  Að kvöldi dags má vera að hann komi við í Sjálfstæðishúsinu til að möndla við gerð laga og texta,  ásamt Emil Thoroddsen,  Tómasi Guðmundssyni og Sigfúsi Halldórssyni fyrir eina af revíunum sem þar blómstra sem aldrei fyrr.  Allir eru þessir menn snillingar en telja sig þó ekki yfir það hafna að semja gamanþætti og gamanvísur,  enda orðlagðir húmoristar og hrókar alls fagnaðar.  Ómar bætir því við að þegar minnst sé á menn sem allt virðist leika í höndunum á komi Bjarni sér gjarnan í hug,  enda hafi hann verið„  einhver fluggáfaðasti og fjölfróðasti maður sinnar tíðar–  einn af þeim sem mynduðu kjarnann í mannauði okkar litlu þjóðar. “  En hann hafi verið of hógvær og lítillátur að eðlisfari til að láta mikið á sér bera og því hafi nafn hans ekki orðið jafn frægt og sumra annarra.  Þegar félagið frumsýndi Hart í bak,  nýtt verk eftir ungan höfund,  Jökul Jakobsson,  árið 1962,  lék Brynjólfur eitt aðalhlutverkanna,  Jónatan strandkaptein.  Verkið og sýningin olli þáttaskilum í íslenskri leiksögu;  í fyrsta skipti eftir daga Jóhanns og Guðmundar Kamban hafði íslenskur höfundur sigrað með alvarlegu samtímaverki.  Einn gagnrýnandi,  Högni Egilsson í Alþýðublaðinu,  segir Brynjólf hafa unnið hlutverkið af frábærri trúmennsku,  miklum skilningi og eins„  óbrynjólfskt og unnt var.  Það er að segja,  hann vann sig að mestu út úr sínum einkastíl,  svo að hann kom algjörlega á óvart. “  Skömmu síðar lék hann ásamt Margréti Ólafsdóttur nokkrar persónur,  sem hver birtist aðeins einu sinni á sviðinu,  í gamanleiknum Sunnudagur í New York eftir Norman Krasna.  Hann þurfti því að skipta um búning og gervi nokkrum sinnum í sýningunni og var algerlega í essinu sínu við það;  Ásgeiri Hjartarsyni fannst hann einn leikenda ná því að bera virkilega bandarískan svip.  En reyndar kom afar sjaldan fyrir að Ásgeir fyndi svo nokkru næmi að leik Brynjólfs.  Í íslensku leikritunum leyndust ýmis bitastæð hlutverk handa honum;  það má nefna séra Konráð í Drottins dýrðar koppalogni Jónasar Árnasonar,  Mumma í Sjóleiðinni til Bagdad eftir Jökul og hinn undirfurðulega sóknarnefndarformann Tuma Jónsen,  íbygginn og sigalegan í Kristnihaldi undir Jökli,  leikgerðinni á skáldsögu Halldórs Laxness sem sló í gegn árið 1970,  einkanlega fyrir kostulega lýsingu Gísla Halldórssonar á séra Jóni Prímus.  Lítið en gott sýnishorn af þeirri persónusköpun Brynjólfs er til í safni Sjónvarps.  Síðasta hlutverk Brynjólfs var Corbaccio í Volpone,  gerð Stefans Zweig á leikriti Ben Jonsons.  Þann hrægamm hafði hann leikið þrjátíu árum fyrr við góðar undirtektir;  það munaði ekki svo mjög um nokkra áratugi til eða frá þar sem karlar Brynjólfs áttu í hlut.  Volpone var frumsýndur í árslok 1973.  Um það leyti var hann einnig með í farsa Feydeaus,  Fló á skinni sem náði einstæðum vinsældum og átti drjúgan þátt í að rétta við erfiðan fjárhag félagsins sem hafði þá farið versnandi mörg undangengin ár.  Hann stóð svo sannarlega á meðan stætt var.  Flóin var frumsýnd í árslok 1972 og gekk til vors,  var tekin aftur upp um haustið,  gekk allan þann vetur og var enn tekin upp haustið 1974.  En þann vetur lék Brynjólfur ekki með.  Hann lést í apríl 1975 á sjötugasta og áttunda aldursári.  Í grein,  sem Lárus Sigurbjörnsson birti í Eimreiðinni árið 1942,  reynir hann að skilgreina list Brynjólfs Jóhannessonar.  Lárus telur leikgáfu hans tvíþætta: „  Hann leikur jöfnum höndum glórulaust galapín,  eins og Puttalín í Stundum og stundum ekki,  og harðsvíraða karlhlunka eins og síra Sigvalda í Maður og kona. –  Í aðra röndina er Brynjólfur„  Scaramouche“  eða„  Harlekin“  leiksviðs vors,  en eins og hinir nafnlausu meistarar,  sem gáfu þessum persónum borgararétt á leiksviðinu,  getur Brynjólfur brugðið upp mergjuðum myndum með bestu einkennum góðs skapgerðarleiks. “ –  Lesandinn má gjarnan taka eftir orðalaginu: „  með bestu einkennum góðs skapgerðarleiks“ .  Þó að Haraldi stæði til boða atvinna í Konunglega leikhúsinu,  eftir því sem hann segir í ævisögunni,  stóð hugur hans til starfa á Íslandi.  Hann fékk tilboð um að setja á svið Galdra-Loft hjá Leikfélagi Akureyrar,  hvað hann og gerði haustið 1927.  Næstu ár er hann á ferð og flugi,  setur upp á Akureyri,  Ísafirði og í Reykjavík.  Í höfuðstaðnum tekur hann meðal annars þátt í því að hleypa Leikfélagi stúdenta af stokkunum árið 1928.  Með honum í því fyrirtæki eru tveir ungir leikhúsmenn,  sem eiga einnig eftir að verða,  hvor á sinn hátt,  stór nöfn í sögunni,  Lárus Sigurbjörnsson og Þorsteinn Ö. Stephensen. „  Óvelkominn listamaður“  Margvíslegar torfærur bíða fullhugans á grýttum brautum listarinnar.  Hann er vart fyrr stiginn á land en þær fyrstu verða á vegi hans.  Hann fær verkefni hjá Leikfélagi Reykjavíkur,  en þau takast misvel.  Villiönd Ibsens,  sem honum er falið að setja á svið vorið 1928 í tilefni af aldarafmæli skáldsins,  kolfellur;  hann grunar jafnvel að þar hafi stjórnendur félagsins egnt fyrir sig gildru;  þeir hafi vitað fyrirfram að hvorki leikendur né leikstjóri myndu ráða við svo vandasamt verkefni.  Því er bágt að trúa,  til þess lyktar þessi hugsun um of af vænisýki,  ofsóknaræði,  sem ekki er fátítt að grípi leikhúsmenn,  einkum ef þeir telja sig standa höllum fæti í þeirri hörðu og á stundum grimmu baráttu um stöður og verkefni sem íslensk leiklistarsaga hefur að of miklu leyti snúist um–  handan sviðsljósa og leiktjalda.  Í litlu samfélagi er eins gott að hafa góð sambönd.  Þegar Haraldur fréttir að inn á ritstjórn Morgunblaðsins sé kominn harðorður leikdómur um sýninguna eftir Árna Jónsson alþingismann frá Múla(  föður Jónasar og Jóns Múla) ,  bregst hann skjótt við.  Hann fer á staðinn,  heimtar að fá dóminn til aflestrar,  snarast svo inn á skrifstofu frænda síns,  Valtýs ritstjóra,  og krefst þess að ritstjórinn neiti að birta dóminn óbreyttan.  Og Valtýr lætur sig hafa það að skipa Árna að endurskrifa dóminn–  hverju Árni hlýðir!  Í úrklippubókum þeim,  sem Haraldur hélt um leikhúsferil sinn og nú eru í eigu Leikminjasafns Íslands,  er hin prentaða gerð dómsins að sjálfsögðu–  en einnig próförkin að upphaflegri gerð hans.  Hana hefur Haraldur sem sé tekið til handargagns og geymt hjá sér,  eflaust sem sögulega heimild um þá andúð og ósanngirni sem hann mætti.  Árið 1922 fluttist hann vestur um haf og gerðist prestur í söfnuði vestur-íslenskra únitara.  Þar lét hann að sér kveða í þróttmiklu leikstarfi Vestur-Íslendinga.  En rúmum áratug síðar sneri hann aftur til Íslands og hóf störf hjá því opinbera.  Ekki leið þó á löngu áður en hann var aftur kominn á kaf í leiklistina og árið 1934 setti hann á svið óperettuna Meyjaskemmuna(  Das Dreimädelhaus)  sem fjallar um líf Schuberts og er soðin saman úr tónlist hans.  Það var Hljómsveit Reykjavíkur sem stóð fyrir þeirri uppfærslu.  Ragnar E. Kvaran átti greiða inngöngu í Leikfélag Reykjavíkur.  Vel má vera að hann hafi þar að nokkru notið föður síns sem hafði verið einn af öflugustu liðsmönnum Leikfélagsins frá upphafi,  um tíma„  leiðbeinandi“  hjá því og formaður í nokkur ár.  Einar,  sem var einn dáðasti rithöfundur þjóðarinnar,  skrifaði mikið um leiklist og leikhúsmál í blöð þau sem hann ritstýrði um og upp úr aldamótum,  og svo var hann höfundur Lénharðs fógeta,  eins af vinsælustu leikjum félagsins,  og fleiri leikrita.  Skáldsögur hans og leikrit lesa víst fáir lengur,  en bestu smásögur hans heyra til perlum íslenskra bókmennta.  Haustið 1935 lék Ragnar Skugga-Svein í sýningu Leikfélagsins undir stjórn Haralds Björnssonar.  Þótti hann komast allvel frá því,  enda þótt sumir kynnu ekki sem best við„  Kanada-hreim“  þann sem þeir þóttust greina á mæli útlagaforingjans.  Þá um jólin sýndi félagið enskan leik sem Ragnar þýddi,  lék í og sviðsetti.  Hann var kjörinn formaður Leikfélagsins árið eftir og gegndi því embætti til dauðadags 1939.  Á sama tíma þýddi hann,  lék í og leikstýrði mörgum leikritum og var Gervimenn eftir Karel Capek einna merkast þeirra.  En þrátt fyrir öll sín umsvif færði Ragnar leikhúsinu fátt nýtt.  Ævar R. Kvaran(  1916 – 1994) ,  sonur hans,  varð hins vegar einn af áburðarmestu leikurum Þjóðleikhússins og mörg síðari árin annálaður leiklistarkennari.  Hann fékkst talsvert við leikstjórn og árið 1950 gekkst hann ásamt fleirum fyrir stofnun Bandalags íslenskra leikfélaga sem átti eftir að stórefla áhugaleiklistina í landinu.  Þá vann hann mikið við Útvarpið og samdi meðal annars leikgerðir upp úr ýmsum helstu skáldsögum Einars,  afa síns,  sem fluttar voru sem framhaldsleikrit á sjöunda áratugnum.  Á síðari árum hneigðist áhugi hans mest að andlegum málefnum og spíritisma sem Einar afi hans hafði boðað manna ákafast á fyrstu áratugum aldarinnar.  Fjórir lagsbræður.  Gestur Pálsson,  Valur Gíslason,  Brynjólfur Jóhannesson og Indriði Waage í Eruð þér frímúrari?  eftir Arnold og Bach.  Leikfélag Reykjavíkur 1936.  Indriði og Soffía Guðlaugsdóttir sem Gustav og Liesa Bergman í Návígi eftir W.A. Somin og W.S. Gilbert.  Leikfélag Reykjavíkur 1938.  Lárus Sigurbjörnsson(  1903 – 1974)  vann mestallan starfsaldur sinn hjá Reykjavíkurborg.  Hann var skjala-  og minjavörður borgarinnar í áratugi,  lagði grunn að Borgarskjalasafninu og kom Árbæjarsafni á fót.  Hann var atorkusamur og afkastamikill og hefur stundum verið kallaður„  safnafaðir Reykjavíkur“ .  Sviðstæknin vakti einnig óblandna hrifningu.  Hið nýja ljósaborð Þjóðleikhússins var eitt hið fullkomnasta í heiminum á þeim tíma;  það var frá Englandi og komu þaðan tveir ljósameistarar sem önnuðust lýsingu,  enda enginn maður í landinu sem hafði kunnáttu til slíks.  Í leikdómum er meðal annars minnst á fagra sólarupprás á Þingvöllum og eins þótti Kaupmannahöfn brenna til grunna á tilkomumikinn hátt–  það var aðeins einn krítíker sem fannst eldhafið svolítið tilbreytingarlaust til lengdar.  Lárus sjálfur varð mönnum ógleymanlegur í túlkun sinni á hinum sérkennilega og barnslega grúskara,  Grinvicensis;  hlutverkið varð mesti leiksigur hans frá Pétri Gaut sex árum áður.  Það hefur án nokkurs vafa verið þreyttur maður,  en jafnframt glaður og stoltur,  sem gekk fram á sviðið að frumsýningu lokinni og beygði sig og bukkaði fyrir fagnandi áhorfendum.  Þegar upp var staðið skipti hitt minna máli–  jafnvel engu.  Skammt var liðið síðan reykvískir götustrákar gerðu hróp að Haraldi Björnssyni og kölluðu á eftir honum hið svívirðilega skammaryrði„  atvinnuleikari“ !  Slíkt aðkast var að sjálfsögðu einungis bergmál af því sem þeir heyrðu hina fullorðnu hafa í flimtingum.  En nú hlutu slíkar raddir að hljóðna með öllu.  Að lokinni langri og strangri baráttu,  baráttu sem hafði orðið miklu erfiðari en frumherjarnir sáu fyrir,  baráttu sem á stundum virtist nánast töpuð,  höfðu leikararnir sýnt og sannað að þeir áttu þetta glæsilega leikhús fyllilega skilið.  Íslandsklukka Þjóðleikhússins varð sjálfstæðisyfirlýsing íslenskrar leiklistar.  Í kyljum kalda stríðsins Í Þjóðleikhúsinu voru flutt tíu ný íslensk leikrit á sjötta áratugnum.  Lárus Pálsson setti fimm þeirra á svið,  Haraldur Björnsson og Indriði Waage hvor um sig tvö.  Einar Pálsson leikstýrði tíunda verkinu.  Ekkert þessara leikrita fékk mikla aðsókn og langflestum var fálega tekið af gagnrýnendum.  Sum þeirra hökkuðu þeir í spað.  Einna versta útreið fengu Spádómurinn eftir Tryggva Sveinbjörnsson(  1956)  og Valtýr á grænni treyju eftir Jón Björnsson og Haust eftir Kristján Albertsson(  1958) .  Silfurtúnglið eftir Halldór Laxness gekk best;  níu þúsund manns sáu það á tuttugu sýningum haustið 1954.  Gagnrýnendur voru þó í meðallagi hrifnir af verkinu,  en pólitísk viðhorf þeirra til höfundar,  sem enn var einn harðasti talsmaður Sovétvaldsins á Íslandi,  skinu í gegn hjá sumum þeirra.  Lengi framan af tíðkaði Þjóðleikhúsið að gefa út sérstakt rit þegar það átti stórafmæli.  Kom hið fyrsta út á fimm ára afmælinu 1955,  það næsta á tíu ára og það þriðja á tuttugu ára afmælinu.  Í þessum ritum voru verkefnaskrár með ítarlegum upplýsingum um allar sýningar,  auk ritsmíða um starf leikhússins.  Á þrjátíu ára afmælinu kom einnig út vandað rit sem eftirmaður Sveins Einarssonar á stóli Þjóðleikhússtjóra,  Gísli Alfreðsson,  reyndi raunar að stöðva dreifingu á,  þó að ekki tækist honum það með öllu,  sem betur fer.  En eftir þetta hafa stjórnendur Þjóðleikhússins ekki haft metnað til að senda frá sér neitt slíkt rit á stórafmælum leikhússins.  Séu hlutverk Þorsteins í umræddum spjaldskrám talin saman kemur í ljós að þau urðu rúmlega 600 talsins.  Enginn íslenskur leikari státar af fleiri útvarpshlutverkum nema ef vera skyldi Róbert Arnfinnsson.  Þó að rödd Þorsteins yrði snemma nokkuð hás,  enda maðurinn reykingamaður,  urðu tök hans á henni öruggari og tjáningarsvið hans sem leikara að lokum stærra en allra leikara honum samtíða.  Það skal fullyrt án nokkurra fyrirvara og ætti að skýrast í þeirri mynd sem hér er leitast við að draga upp af honum,  þó fátækleg sé.  Og hafi starf hans við Útvarpið bundið hendur hans sem sviðsleikara,  þá gerði það honum hægara um vik gagnvart útvarpsleikritunum.  Eins þótt hann væri þar framan af undir aðra settur,  gaf staða hans innan Ríkisútvarpsins honum forskot sem sumir starfsbræður hans mega vel hafa öfundað hann af.  En það skipti litlu og síðari tíma menn skiptir það engu;  aðalatriðið var hversu vel hann nýtti aðstöðu sína í þágu listarinnar.  Þó að megnið af útvarpsdagskránni væri sent út beint áður en ný upptökutækni ruddi sér til rúms á sjötta áratugnum,  fyrst stálþráður sem svo var nefndur,  síðar segulbönd,  kom stöku sinnum fyrir að útvarpsleikir væru hljóðritaðir á plötur á meðan útsending fór fram.  Þetta voru stórar lakkplötur og alltaf kallaðar„  hlemmar“  á máli tæknimanna.  Hafa nokkur dæmi um það verið nefnd í þáttunum hér á undan.  Slík hljóðrit eru þó í rauninni furðu fá og mun ekkert vera eldra en upptaka á Ævintýri á gönguför frá 1946.  Við eigum því afar litla möguleika á því að gera okkur fyllri mynd af því hvernig Þorsteinn eða aðrir leikarar unnu og þroskuðust sem útvarpsleikarar á þessu árabili.  Um eitt verður þó ekki efast:  þegar kemur fram á stríðsárin er Þorsteinn í mikilli framför sem slíkur.  Í febrúar árið 1943 flutti Ríkisútvarpið leikgerð á hinni frægu sögu Bandaríkjamannsins Johns Steinbeck Mýs og menn.  Hún kom fyrst út árið 1937 og hefur síðan notið gríðarlegra vinsælda um heim allan,  ekki síst á leiksviði og í kvikmyndum.  Aðalpersónur verksins eru tveir ungir landbúnaðarverkamenn sem flakka um í Kaliforníu kreppuáranna á snöpum eftir vinnu þar sem vinnu er að fá.  Annar þeirra,  George,  er traustur maður og raungóður,  vel gefinn en óskólagenginn;  hinn,  Lenni,  er rammur að afli en barn að vitsmunum,  víkingur til vinnu en með öllu varnarlaus gagnvart vonsku heimsins.  Þrátt fyrir það,  eða öllu heldur vegna þess,  hversu ólíkir þeir eru,  verður samband þeirra mjög náið;  George finnst hann bera ábyrgð á Lenna sem tekst ævinlega að koma sér í eitthvert klandur.  Sögulokin eru dálítið melódramatísk,  en lýsing Steinbecks á hversdagsmönnunum tveimur,  hlutskipti þeirra og örlögum,  býr allt um það yfir sammannlegri skírskotun sem tryggt hefur verki hans langa lífdaga.  Í afmælisritinu 1960 er birt ítarleg ritgerð eftir Ásgeir Hjartarson.  Þar fer hann yfir feril leikhússins frá upphafi og leggur mat á listrænan árangur þess.  Íslensku leikritin fá ekki háa einkunn hjá honum.  Ekki kom oft fyrir að Ásgeir tæki stórt upp í sig,  en að þessu sinni fer hann ekki í kringum hlutina og talar meðal annars um„  andvana lík í skrautlegum umbúðum“ .  Honum finnst langfæst þessara verka hafa átt nokkurt erindi upp á leiksvið;  hans vegna hefðu þau mátt hvíla í friði í skrifborðsskúffum höfundanna.  Fullyrða má að Lárus Pálsson hefði hér getað tekið undir hvert orð.  Raunar er afar líklegt að þeir Ásgeir hafi á góðum stundum rætt sín á milli þessi efni og fleiri.  Þó að Lárus yrði sem starfsmaður Þjóðleikhússins að gæta þagmælsku opinberlega,  bannaði enginn honum að segja hug sinn í samtölum við vini og kunningja.  Í bréfunum til vinar síns Tiemroths talar hann afdráttar - og umbúðalaust um málin,  þau verk sem honum er gert að vinna og líðan sína í leikhúsinu–  sem er sjaldan góð.  Hann má muna tímana tvenna.  Á Leikfélagsárunum varð hann stöku sinnum að taka að sér verkefni sem hann hafði lítinn áhuga á,  en það var ekkert miðað við það sem beið hans í Þjóðleikhúsinu.  Nú var kalda stríðið einnig skollið á og menn vægðarlaust dregnir í dilka eftir pólitískum skoðununum.  Þó að stéttaátök væru oft hörð á millistríðsárunum,  virðist sem borgaralega sinnaðir mennta-  og listamenn og vinstrisinnar hafi þá alla jafna átt auðveldar með að ræða málin en síðar varð.  Nú finnst sósíalistum þeir vera ofsóttur minnihluti í landi þar sem borgaraleg öfl hafa undirtökin,  ráða utanríkisstefnunni og leyfa Bandaríkjamönnum að reka þjóðhættulega herstöð í Keflavík.  Í bókmennta-  og listalífi þjóðarinnar hafa sósíalistar hins vegar miklu sterkari ítök með marga af virtustu listamönnum þjóðarinnar,  skáld,  málara og leikara,  innan sinna raða.  Lárus er í þeim hópi.  En hann er eins langt frá því að vera einhver öfgamaður í pólitík og hugsast getur.  Hann er að eðlisfari óáleitinn maður og góðviljaður,  með öllu frábitinn því að fjandskapast við aðra menn,  hvort sem er vegna stjórnmálaskoðana eða annars.  Þau horn hafði hann hlaupið af sér í menntaskólanum.  Róttækum leikhúsmönnum af hans kynslóð kom ekki heldur til hugar að nota mætti leiksviðið sem vopn í„  stéttabaráttunni“ .  Sú kredda náði ekki fótfestu fyrr en með 68 - kynslóðinni sem upp til hópa taldi menningararfinn í besta falli fánýtt drasl,  í versta falli kúgunartæki yfirstéttarinnar.  Lárus og skoðanabræður hans litu ekki svo á.  Þetta voru vel lesnir,  vel menntaðir húmanistar sem álitu hlutverk sitt að miðla alþýðu manna listrænum og andlegum verðmætum fortíðar sem nútíðar.  Snemma hausts árið 1940 lagði rúmlega tvö hundruð manna hópur Íslendinga í ferð frá Kaupmannahöfn norður til hafnarbæjarins Petsamo í Norður-Finnlandi.  Heitir sá bær nú Pechenga og er innan landamæra Rússlands.  Þetta var ekki auðveld ferð;  var fyrst haldið til Stokkhólms þar sem beðið var í viku og tæplega hundrað og fimmtíu manns slógust í hópinn,  Íslendingar sem búið höfðu í Noregi og Svíþjóð.  Síðar tók við löng rútuferð norður eftir,  oft um vonda vegi og undir lokin um Finnland sem enn bar merki vetrarstríðs Finna og Rússa ári fyrr.  Í Petsamohöfn beið farþegaskipið Esja ferðalanganna.  Tekist hafði að útvega því fararleyfi styrjaldarþjóðanna með herkjum og var þetta síðasta ferð farþegaskips frá Norður-Evrópu til Íslands í nær fimm ár.  Ferðalangarnir stigu ekki heilum fæti á íslenska fold fyrr en um miðjan október.  Um minningu Petsamofaranna hefur leikið nokkur goðsagnarblær,  enda var þetta sannkölluð hættuför.  Þarna voru ýmsir sem annaðhvort voru orðnir eða áttu eftir að verða þjóðkunnir menn.  Meðal þeirra var Lárus ásamt Regínu Þórðardóttur sem hafði þá nýlokið námi frá skóla Kgl. leikhússins.  Að sjálfsögðu tóku þau bæði þátt í því að stytta samferðamönnum sínum stundir á leiðinni.  Hvar er þörf á því að halda uppi glaðværð og góðu skapi ef ekki um borð í skipi á leið yfir hafdjúp þar sem dauðinn er sínálægur og þess albúinn að læsa krumlunni í farkostinn hvenær sem er?  Indriði Waage er formaður Leikfélags Reykjavíkur veturinn 1940 – 1941.  Hann tekur Lárusi vel.  Hann er meira að segja tilbúinn að ráða hann á samning.  Hvað kann að hafa búið að baki þeim viðtökum var nefnt í þáttum þeirra Indriða og Haralds og óþarft að endurtaka hér.  Fyrsta sýningin,  sem Lárus stýrði,  var nýtt bandarískt leikrit,  Hái-Þór eftir Maxwell Anderson.  Það var frumsýnt jólin 1940,  Lárus lék gamlan indíánahöfðingja–  hið fyrsta af mörgum gamalmennishlutverkum sem áttu eftir að falla honum í skaut.  Verkið er ádeila og baksviðið ill meðferð evrópskra innflytjenda á frumbyggjum Ameríku,  arðrán hinna hvítu og þau umhverfisspjöll sem þeir höfðu framið í þágu gróðasýkinnar.  Anderson var hátt skrifaður vestan hafs og jafnvel austan um þær mundir,  nefndur stundum í sömu andrá og Eugene ONeill,  þó að svo sé ekki lengur.  En leikrit hans féll vel í kramið hjá Lárusi.  Þar fléttast saman dulúð og ádeila,  veruleiki og fantasía,  raunsæi og póesía,  en slík verk voru honum ætíð hugleikin.  Siðferðisboðskapurinn skiptir Lárus einnig máli;  hann vill skapa leikhús sem sé„  jákvætt og mannlegt“ ,  svo að vitnað sé í orð sem koma oft fyrir í bréfum þeirra félaga,  hans og Tiemroths.  Samfélagssýn þeirra er róttæk,  þeir trúa því statt og stöðugt að mennirnir séu færir um að breyta og bæta eigin lífsskilyrði og komandi kynslóða,  og þá sjálfa sig um leið.  Leikhúsið á að styrkja trú mannsins á getu sína til að taka örlögin í sínar hendur,  sameinast gegn öflum afturhalds og formyrkvunar.  Það er staðreynd að Bjarni fékkst við leiklist og fleiri greinar sviðslista,  svo sem leiktjaldamálun,  eftirhermur og gamanvísnasöng,  frá unga aldri.  Hann hélt seytján ára gamall til Kaupmannahafnar þar sem hann dvaldist í nokkur ár.  Þar starfaði hann með áhugaleikurum auk þess sem hann mun hafa lært skrautmálun sem hann vann öðru hvoru við síðar á ævinni.  Kemur þetta og fleira fram í útvarpsþætti sem gerður var fyrir um tuttugu árum,  þar sem rætt var við ættingja Bjarna.  Eftir að hann kom heim árið 1910 lék hann mikið með Leikfélagi Reykjavíkur og skemmti almenningi með eftirhermum–  aðallega eftir leikurum félagsins.  Hugur Bjarna stóð mjög til þess að verða kvikmyndaleikari og á komandi árum freistaði hann gæfunnar bæði í Danmörku og vestan hafs.  Hann komst til Hollywood,  nefndist þar Barni Bronson( „  the only Icelandic comedian in Hollywood“ )  og fékk nokkur kvikmyndahlutverk sem voru víst ekki neinar burðarrullur.  En fáar samtíðarheimildir virðast hafa varðveist um þessi ár í lífi Bjarna.  Ein slík heimild er þó til sem ekki verður litið framhjá.  Annar Íslendingur,  sem einnig stefndi á brattann í Hollywood,  varð sem sé á vegi Bjarna þar vestra og segir nokkuð af kynnum þeirra í bréfum sínum heim.  Þetta var Halldór Kiljan Laxness.  Ekki hafði Halldór mikla trú á landa sínum,  því að hann segir í einu bréfanna að Bjarni sé„  second eða third fiddle í 2. flokks myndum hér við filmuna,  en virðist ekki hafa durchslagsfähigkeit/  sigurhæfileika/ “ .  Bjarni var dyravörður í einu kvikmyndaveranna að aukastarfi og notaði Halldór sér þar til að skoða sig þar um innan veggja.  Öllu lengra náði Halldór sjálfur ekki„  við filmuna“ –  og reyndi hann þó ekki lítið til þess.  Lárus Sigurbjörnsson segir Bjarna hafa verið einn þeirra fjölmörgu kvikmyndaleikara sem misstu vinnuna þegar talmyndir komu til sögunnar árið 1930 af því að þeir höfðu ensku ekki að móðurmáli.  Af bréfum Halldórs má þó ráða að Bjarni sé farinn frá Hollywood þegar árið 1928 og kominn til New York þar sem hann er sagður hafa unnið sér fyrir heimfari með málarastörfum.  Þessi staðhæfing Lárusar,  sem síðari fræðimenn hafa haft eftir honum,  þar á meðal bókarhöfundur,  er eftir því að dæma þjóðsaga.  Erlingur Gíslason fór snemma að leika í útvarp.  Leikstjórar sáu fljótt að þar var gott leikaraefni á ferð,  enda fóru hlutverkin brátt stækkandi.  Erlingur skildi vel að útvarpsleikur gerði aðrar kröfur en sviðsleikur og hversu margt hann ætti ólært í þeim efnum.  En hvar átti hann að fá þá kennslu og leiðsögn sem gerði hann að virkilega góðum útvarpsleikara?  Hinn ungi leikari mannaði sig því upp og sneri sér til þess manns sem hann vissi öðrum fremri á því sviði.  Hann lýsir því á eftirfarandi hátt í endurminningum sínum:  Þegar ég hafði leikið nokkur hlutverk í útvarpi og þau voru farin að stækka upp úr þremur,  fjórum línum,  fannst mér tímabært að snúa mér til leiklistarstjóra Útvarpsins,  Þorsteins Ö. Stephensens,  og spyrja hann ráða og fá jafnvel tilsögn í sambandi við vinnu mína í stúdíói og við hljóðnemann.  Hann horfði á mig vingjarnlega dálitla stund,  dæsti svo og sagði: „  Erlingur minn,  fyrst verður maður að hafa hugmynd,  svo er nú ekkert annað að gera en að vinna bara eftir henni. “ .  Þessu verður varla komið fyrir í styttra máli–  og mér hefur oft verið hugsað til þessarar leiklistarkennslu.  Þetta var ekkert óþarfa mas.  Óþarft ætti að vera að taka það fram,  að Erlingur Gíslason varð með tíð og tíma einn af okkar bestu útvarpsleikurum.  Samlestur á Dúfnaveislunni eftir Halldór Laxness.  Halldór og Þorsteinn lengst til hægri.  Á myndinni má einnig þekkja Arnar Jónsson,  Harald Björnsson,  Önnu Guðmundsdóttur,  Guðrúnu Ásmundsdóttur og Gísla Halldórsson.  Sjónvarpskvikmyndina eftir Brekkukotsannál Halldórs Laxness(  1972)  hefur nokkuð borið á góma hér á undan.  Hún er barn síns tíma hvað varðar tækni og framsetningu söguefnis,  en þó að hún sé misjöfn að gæðum er óvíst hvort öllu betur hafi tekist öðru sinni að miðla skáldskap Halldórs Laxness í leikrænu formi.  Í blaðaviðtali nokkrum árum síðar sagði Þorsteinn,  sem lék Björn í Brekkukoti,  að sér hefði líkað ágætlega við leikstjórann Rolf Hädrich og vinnubrögð hans;  hann hefði ekkert verið að skipta sér alltof mikið af leikurunum og látið þá sjálfa um sína vinnu.  Stórleikarinn hafði takmarkað dálæti á leikstjórum sem tóku sjálfa sig hátíðlega–  en vissulega sér maður fyrir sér eilítið stríðnislegt bros hans er hann lét þessi orð falla.  Kirkjugarðsatriðin voru tekin upp við Lágafellskirkju í Mosfellssveit.  Hér hafa þau Þorsteinn og vinkona hans Regína Þórðardóttir stillt sér upp fyrir ljósmyndarann í gervum afa og ömmu.  Þorsteinn og Guðbjörg Þorbjarnardóttir sem Örnólfur og Guðrún eldri í Stundarfriði Guðmundar Steinssonar.  Þjóðleikhúsið 1979.  Valur Gíslason sem Davies í Húsverðinum eftir Harold Pinter.  Þjóðleikhúsið 1962.  Valur og Brynjólfur Jóhannesson í Skírn sem segir sex eftir Oskar Braaten.  Leikfélag Reykjavíkur 1938.  Valur og Arndís Björnsdóttir sem Inga og Mikkel Borgen í Orðinu eftir Kaj Munk.  Leikfélag Reykjavíkur 1943.  Valur og Helgi Skúlason í Don Camillo og Peppone eftir Giovannino Guareschi.  Þjóðleikhúsið 1956.  Teikning Halldórs Péturssonar.  Valur sem Eydalín lögmaður í Íslandsklukku Halldórs Laxness.  Þjóðleikhúsið 1950.  Öllum þessum umskiptum fylgdu margvíslegar áskoranir.  Leikendur,  leikstjórar og aðrir,  sem höfðu aldrei unnið á stærra sviði en sviðsborunni í Iðnó,  voru lengi að semja sig að víddum sviðs og salar.  Áhorfendasalurinn,  sem var í upphafi með tveimur svölum og á flötu en eilítið upphækkandi gólfi,  krafðist styrkari raddbeitingar og stærri leikmáta en Iðnó.  Engan skyldi undra þótt menn væru oft eins og hálftýndir í öðru eins gímaldi fyrstu árin.  Og með tilkomu Þjóðleikhússins stígur ný persóna fram á svið íslenskrar leiklistarsögu,  Guðlaugur Rósinkranz að nafni.  Hann stýrði leikhúsinu frá upphafi uns hann lét af störfum árið 1971.  Verður ekki hjá því komist að segja nokkur deili á manninum,  því að hann á eftir að koma hér mjög við sögu og verða mikill örlagavaldur,  beint og óbeint.  Guðlaugur var alla tíð umdeildur stjórnandi.  Ráðning hans var enda rammpólitísk;  hann var framsóknarmaður í húð og hár og hafði lengst af verið yfirkennari í Samvinnuskólanum sem Jónas frá Hriflu veitti forstöðu.  Guðlaugur var bóndasonur vestan úr Önundarfirði,  kennari að mennt og hafði stundað nám í félagsmálafræðum í Stokkhólmi.  Hann hafði gegnt margvíslegum störfum í þágu flokks og stjórnvalda;  meðal annars hafði hann verið framkvæmdastjóri Lýðveldishátíðarinnar 1944 og Snorrahátíðar í Reykholti 1947.  Hann hafði einnig tekið virkan þátt í stofnun og starfi Norræna félagsins sem var með heldur meiri umsvif á þeim tímum en nú er.  Hann var samviskusamur dugnaðarmaður sem treysta mátti til að ljúka hverju því verkefni sem hann tæki að sér.  Guðlaugur Rósinkranz bar hins vegar,  vægt orðað,  afar lítið skynbragð á bókmenntir eða listir yfirleitt.  Hann hafði séð um framkvæmdastjórn við tvo gestaleiki á vegum Norræna félagsins á fimmta áratugnum;  það voru einu afskipti hans af leiklist til þess dags er Eysteinn Jónsson menntamálaráðherra skipaði hann formann þjóðleikhúsráðs haustið 1948 og síðan þjóðleikhússtjóra árið eftir.  Er þeirri spurningu í raun ósvarað enn hvað í ósköpunum réði því að Eysteinn fól slíkum manni yfirráð Þjóðleikhússins.  Í ævisögum sínum drepa þeir báðir,  Eysteinn og Guðlaugur,  stuttlega á þetta,  en skýringar þeirra eru ekki trúverðugar.  Sumir sögðu að Hriflu-Jónas hefði verið orðinn þreyttur á Guðlaugi og viljað losna við hann úr skólanum,  en það virðist úr lausu lofti gripið;  maður náskyldur Jónasi,  sem þekkti þá báða vel og var sannsögull og áreiðanlegur,  þvertók aðspurður fyrir að svo hefði verið.  Guðlaugur var góðvinur Eysteins Jónssonar.  Þeir voru báðir miklir útivistarmenn,  renndu sér oft saman á skíðum og sýnir ljósmynd í ævisögu Guðlaugs þá glaðbeitta mjög í skíðagöllunum uppi í Bláfjöllum.  Var þetta þá aðeins pólitískt vinarbragð,  enn einn þátturinn í árangursríkum tilraunum helstu valdaflokkanna til að koma sínum mönnum,  völdum flokksgæðingum,  að í„  kerfinu“ ?  ÞÖS:  Jú,  líklega er það ekki fjarri sanni,  og það liggur að mínu viti töluvert í því,  hvað við höfum verið fátækir að leikstjórum.  Því í því er pund leikstjórans fyrst og fremst fólgið:  Að rífa leikarann upp og tæta hann í sundur og fá út úr honum allt mögulegt,  sem hann býr yfir,  en þorir aldrei að koma með.  Til slíkra hryðjuverka þarf leikstjóra sem hefur mikla leikstjórnarhæfileika og ég neita því ekki að þeir eru til meðal okkar.  En misskildu mig ekki,  góður leikstjóri þarf auðvitað líka að hafa til að bera mýkt og nærfærni,  þar sem það á við.  En það er eins og margir hér geri sér ekki ljóst að leikstjórn og leikur er alveg tvennt,  þótt það séu auðvitað skyld fög.  Poul Reumert var einhvern tíma beðinn að setja á svið leikrit.  Svar hans var stutt og laggott: „  Nei,  ég er leikari. “ –  Ég held líka að það sé vænlegra til árangurs að leikstjórinn sé leikurunum ekki alltof handgenginn.  En hér hagar svo til,  að leikstjórinn verður oftast einn af leikurunum hverju sinni,  þetta eru ekki menn sem hafa lagt sérstaka stund á leikstjórn og orðið sér úti um mikla þjálfun í því fagi.  Þeir síðarnefndu geta vakið með leikurunum ótrúlega virðingu fyrir því sem þeir eru að gera,  og orðið til þess að leikararnir þori að koma með það sem þeir luma á. “  Þorsteinn sem Crocker-Harris og Þorsteinn Gunnarsson sem John Taplow í Browningþýðingunni eftir Terence Rattigan.  Leikfélag Reykjavíkur 1957.  Romm handa Rósalind eftir Jökul Jakobsson var fyrsta íslenska leikritið sem tekið var upp í nýju stúdíói Sjónvarpsins að Laugavegi 176.  Þar lék Þorsteinn Runólf skósmið,  Nína Sveinsdóttir skapstirða eiginkonu skósmiðsins og Anna Kristín Arngrímsdóttir unga stúlku,  bæklaða á fótum.  Stúlkan lítur inn til hans eitt sinn er kona hans er ekki heima;  þau taka tal saman,  gamli maðurinn hrífst af æskufegurð hennar,  yndisþokka og sakleysi;  sjálf laðast hún bersýnilega að hlýju viðmóti hans og föðurlegri alúð.  Kynni þeirra bregða um stund ofurlitlu ljósi inn í gráan hversdagsleikann,  en svo er stúlkan horfin og við vitum að þau munu aldrei sjást framar;  gamla brýnið snýr aftur jafn skapillt sem fyrr og ekki verður oftar skálað í rommi handa Rósalind.  Aldrei slíku vant tók Þorsteinn handritið til handargagns að vinnu lokinni og ánafnaði það íslensku leiklistarsögusafni þegar að því kæmi að það yrði stofnað.  Þorsteinn og Helga Bachmann í Sumrinu‘  37 eftir Jökul Jakobsson.  Leikfélag Reykjavíkur 1968. „  Svitalyktarleikhús“  Þorsteinn Ö. Stephensen var alla jafna ekki uppveðraður fyrir framúrstefnuleiklist.  Hann mun til dæmis hafa fundið upp á því að kalla hinar gagnmerku leiklistartilraunir Pólverjans Jerzys Grotowski„  svitalyktarleikhús“ .  Hugsanlega var heimsókn hins ítalska lærisveins Grotowskis,  Eugenio Barba,  hingað árið 1969,  kveikja að þeirri orðsmíð.  Orðið virðist raunar ekki hafa ratað á prent;  að minnsta kosti er það ekki að finna í ritmálssafni Orðabókar Háskólans á www.  lexis.hi.is.  Þorsteinn og Anna Guðmundsdóttir sem Pressarahjónin í Dúfnaveislu Halldórs Laxness.  Leikfélag Reykjavíkur 1966.  Lárus Pálsson stýrði frumflutningi Ríkisútvarpsins á leikritinu,  enda var það eitt þeirra verka sem hann hafði kynnst og hrifist af á Danmerkurárum sínum.  Sjálfur lék hann George á móti Þorsteini sem lék Lenna.  Með túlkun sinni á þessu olnbogabarni lífsins er óhætt að fullyrða að Þorsteinn hafi unnið sinn fyrsta stóra sigur–  og það er athyglisvert að hann gerir það sem útvarpsleikari.  Leikurinn allur fékk gríðarlega góðar viðtökur hlustenda;  Lárus Sigurbjörnsson fór um hann fögrum orðum í Útvarpstíðindum og ónafngreindur Ísfirðingur kveðst í hlustendabréfi telja að leikur Þorsteins sé sá besti sem nokkru sinni hafi heyrst hér í útvarpi.  Sú skoðun var greinilega almenn.  Um áratug síðar lék Þorsteinn Lenna aftur en í það skipti á sviði,  í uppfærslu Leikfélags Reykjavíkur sem Lárus stýrði einnig,  en þá með Brynjólfi Jóhannessyni í hlutverki Georges.  Árið 1962 var leikurinn loks hljóðritaður og þá með Lárusi og Þorsteini í sínum gömlu hlutverkum.  Hefur sú upptaka verið endurflutt margsinnis,  enda samleikur þeirra vinanna sannarlega ein af perlum íslenskrar útvarpsleiklistar.  Sagt hefur verið að einungis mjög greindir leikarar geti lýst einfeldningum og treggáfuðum persónum svo vel sé.  Sé einhver fótur fyrir því,  þá hafa fáir íslenskir leikarar fært betri sönnur á það en Þorsteinn Ö. Stephensen með Lenna og raunar fleiri persónum sem síðar urðu á vegi hans.  Til liðs við Leikfélagið Ef Brynjólfur Bjarnason hefði enn setið í menntamálaráðuneytinu þegar að því kom að ráða þjóðleikhússtjóra,  er næsta víst að margt hefði farið á annan veg.  Í augum hans hefði valið ugglaust staðið á milli Lárusar og Þorsteins,  og sennilega hefði Þorsteinn haft vinninginn;  sú ákvörðun Brynjólfs að fela honum að stýra undirbúningi lagasetningar um Þjóðleikhúsið bendir til þess að ráðherrann hafi haft fulla trú á honum til slíkra verka.  Hitt er annað mál að Lárus hefði naumast sótt um stöðuna,  hefði verið tryggt að Þorsteinn fengi hana.  Þegar staðan loks var auglýst var á allra vitorði hverjum hún væri ætluð,  og umsóknir Lárusanna tveggja og Þorsteins því í raun ekki annað en táknræn mótmæli.  Í leikhúsinu fær Haraldur stöku sinnum í hendur ný verk eða nýleg,  en það er ekki oft.  Hann setur á svið fyrsta leikrit Agnars Þórðarsonar,  Þeir koma í haust,  árið 1955 og árið eftir leikrit séra Sigurðar Einarssonar,  Fyrir kóngsins mekt.  Fyrir það hlaut hann afleita dóma og varð það síðasta sviðsetning hans í Þjóðleikhúsinu.  Eftir leik Sigurðar(  sem fæstum þótti mikill skáldskapur)  var honum að vísu falið annað leikrit til uppsetningar,  danskt leikrit sem var byrjað að æfa eftir áramót 1957 en þá af einhverjum sökum hætt við í miðjum klíðum og tekið af verkefnaskrá.  Ný kynslóð leikstjóra er að koma fram;  Haraldur er fyrstur hinna eldri manna til að víkja fyrir henni.  Erlingur Gíslason sagði hann eitt sinn hafa tekið sig tali,  kornungan leikara,  í búningsherbergi sínu.  Kvað Erlingur það hafa verið undarlega reynslu,  því að þarna hefði gamli maðurinn haldið yfir sér langa ræðu,  í rauninni einræðu,  að ekki sé sagt eintal sálarinnar,  um allt sem hefði misfarist í íslensku leikhúsi,  einkum því sem að honum sjálfum sneri.  Var illt,  sagði Erlingur við leiksöguritarann,  að þar skyldi enginn sem þú hafa verið viðstaddur sem fluga á vegg,  tilbúinn með blað og penna að hripa niður punkta.  Lítið mundi Erlingur þó úr ræðunni,  nema helst að Haraldur hefði látið sem hann hefði afar sjaldan fengið verkefni kröftum sínum samboðin.  Ávallt var auðfundið að Haraldur hafði orðið Erlingi hugstæður,  sem leikari og maður.  Samstarfsmenn Haralds,  og aðrir sem kynntust honum í leikhússtarfinu,  báru honum misvel söguna.  Í fyrrnefndu leikriti Agnars Þórðarsonar,  Þeir koma í haust,  var ung leikstjarna,  Helgi Skúlason,  í aðalhlutverki.  Þetta var hið fyrsta af mörgum stórhlutverkum Helga.  Agnar skáld,  sem fylgdist með æfingum,  kvað leikstjórann hafa komið mjög ónotalega fram við unga manninn.  Það var eins og Helgi færi í taugarnar á Haraldi,  sagði Agnar,  hann setti sig vart úr færi að niðurlægja hann.  Agnari fannst þessi harka ógeðfelld og tilgangslaus.  Honum lá ekki vel orð til Haralds;  hann sagðist ekki hafa fundið að Haraldur væri bókmenntalega sinnaður eða„  intellektual“  á nokkurn handa máta.  En að vísu mun Agnar ekki hafa haft af honum öllu nánari kynni en þetta.  Í fyrrnefndu Þýskalandsbindi Indriða má sjá að hann hefur séð að minnsta kosti einn farsa úr smiðju frægra þýskra grínskálda,  Franz Arnold og Ernst Bach.  Nú leiðir hann afurðir þeirra inn í leikhúsið þar sem þær eiga eftir að endast í áraraðir,  ekki aðeins hjá Leikfélagi Reykjavíkur,  heldur einnig–  og ekki síður–  áhugafélögunum úti á landi.  Fyrsti Arnold & Bach-farsinn,  Spanskflugan,  er sýndur fjórtán sinnum í Iðnó haustið 1926.  Friðfinnur Guðjónsson fer á kostum í aðalkarlhlutverkinu,  sinnepsfabrikant Klinke;  hann hefur fundið fjölina sína í slíkum hlutverkum og er einnig orðinn fastur liður í revíum Reykjavíkurannáls ehf. Frú Klinke leikur Martha,  móðursystir Indriða,  sem þykir einnig góð í kómíkinni–  en er vísast of mikil Leikfélagskona til að vera með í revíunum.  Gunnþórunn Halldórsdóttir hefur hins vegar ekkert á móti því að taka þátt í þeim og þau Friðfinnur leika forpokuð reykvísk smáborgarahjón í leikjum Reykjavíkurannáls ehf. Guðbrandur Jónsson,  sem á síðar eftir að skrifa leikdóma í Vísi við misjafnar undirtektir,  þýðir leikinn.  Næsta farsa úr smiðju Arnolds og Bachs,  Stubb,  sem er sýndur síðla vetrar 1928,  þýðir hins vegar frændi Indriða og góðvinur,  fjöllistamaðurinn Emil Thoroddsen.  Og hann gerir gott betur;  hann staðfærir leikinn og þá sem á eftir fylgja úr hinni þýsku grínfabrikku.  Þeir frændvinirnir eiga eftir að vinna lengi saman í leikhúsinu.  Á árum heimskreppunnar,  sem brátt dynur yfir og heldur Íslendingum í fátæktarklóm fram yfir stríðsbyrjun,  streyma Reykvíkingar í leikhúsið að hlæja að försum Þjóðverjanna í útgáfu Emils undir leikstjórn Indriða.  Ekki finnst öllum mikill listrænn gróði að þessari nýjung;  hinir vandlátari fussa og sveia,  en leikhús lifir ekki á loftinu einu saman.  Þar verður að sýna eitthvað sem fólkið vill sjá.  Og svo þarf að vanda til verka við gamanið ekki síður en annað;  það þarf ekki að segja manni sem er að heita má alinn upp í leikhúsi.  Flestir leikhúsmenn kynnast bæði mótlæti og meðlæti á löngum ferli;  Indriði Waage verður engin undantekning frá því.  Hann veðjar ekki alltaf á réttan hest,  en hann reynist á stundum naskur á verk sem ganga;  það er stundum kallað að hafa leikhúsnef.  Eitt slíkt verk er glænýr enskur leikur Outward Bound,  sem nefnist í íslenskri þýðingu Á útleið.  Hann er frumsýndur í Iðnó snemma árs 1926 og nær mikilli hylli áhorfenda.  Hann gerist um borð í farþegaskipi sem er á leið yfir úthafið.  Það á líkast til að vera Atlantshafið–  og þó?  Brátt kemur sem sé á daginn að allir farþegarnir eru látnir og á leið til hinnar óþekktu strandar handan við haf dauðans.  Þar bíður þeirra að gera grein fyrir sér og standa reikningsskil gerða sinna,  áður en þeim er hleypt í land.  Ævar R. Kvaran segir í minningargrein sinni um Gest,  að elskhugarnir hafi fallið vel að skaphöfn hans,  því að hann hafi verið maður ljóðrænn í eðli sínu og rómantískur.  Ævar telur að Gesti hafi látið best að leika breyska menn og mjúklynda;  hann hafi sjálfur verið blíðlyndur að eðlisfari og átt til ríka samúðartilfinningu sem hafi notið sín í slíkum hlutverkum.  Drykkja og reykingar settu snemma mark á útlitið;  hann fitnaði,  varð skvapholda og andlitsdrættirnir líkt og máðir.  Af dagbók Haralds Björnssonar er ljóst að drykkjuskapur hans er mjög tekinn að ágerast í kringum 1950.  Ungu leikkonunum,  sem kynntust honum í Þjóðleikhúsinu á sjötta áratugnum,  fannst hann alltaf vera gamall maður,  þó hann væri þá ekki nema rétt um fimmtugt.  Með árunum fjölgaði skapgerðarhlutverkum á verkefnaskrá hans.  Í þeim hópi voru persónur eins og Ejlert Lövborg í Heddu Gabler Ibsens(  1946) ,  Blindi-Jónas í ljóðrænum fantasíuleik Pärs Lagerkvist,  Jónsmessudraumur á fátækraheimilinu(  1946)  og í Þjóðleikhúsinu hinn drykkjusjúki og demónski Magnús í Bræðratungu sem mörgum þótti eitt hans besta hlutverk í frumsýningu Íslandsklukkunnar(  1950) .  Meðal annarra stórra hlutverka hans í Þjóðleikhúsinu var kommúnistaleiðtoginn Hoederer í leik Sartres Flekkuðum höndum(  1951) ,  Hallgrímur Pétursson í Tyrkja-Guddu sr. Jakobs Jónssonar(  1952)  og Hjalmar Ekdal í Villiönd Ibsens(  1954) .  Sumarið 1957 fór Þjóðleikhúsið með Gullna hliðið í gestaleik til Kaupmannahafnar.  Sýnt var í Folketeatret,  einu af elstu leikhúsum borgarinnar,  sem átti stórafmæli og hélt upp á það með því að bjóða til sín sýningum frá norrænu bræðraþjóðunum.  Haraldur Björnsson lýsir þessari leikferð ítarlega í dagbók sinni og er sú lýsing ekki alltaf fögur eins og drepið er á annars staðar.  Guðlaugur Rósinkranz hafði falið sjálfum sér fararstjórn,  sem Haraldur segir honum hafa farist herfilega úr hendi.  Skipulag hafi allt verið í molum,  ekkert eftirlit með stórum hópi leikara og starfsmanna sem áttu sjálfir að sjá um að koma sér á milli staða.  Gestur Pálsson fór með lítið hlutverk Prestsins í þessari sýningu.  En þegar þar var komið í leiknum að Presturinn átti að birtast mætti enginn prestur á sviðið.  Gestur var á hótelherbergi sínu,  drukkinn.  Þetta bjargaðist víst einhvern veginn,  en slysið var skeð.  Þó að sumir væru iðulega undir áhrifum,  jafnvel drukknir á æfingum og sýningum Þjóðleikhússins,  var þetta of langt gengið.  Guðlaugur Rósinkranz varð að gera eitthvað og hann rak Gest.  Haraldur Björnsson sat í þjóðleikhúsráði og kveðst þar hafa reynt að tala máli Gests.  Þó að Haraldur væri ötull baráttumaður gegn drykkjuskap leikara,  taldi hann að Guðlaugur hefði með gáleysi sínu og slælegri fararstjórn sjálfur borið ábyrgð á því að svo fór sem fór.  Eftir þetta sást Gestur sjaldan á sviði Þjóðleikhússins,  en með Leikfélagi Reykjavíkur lék hann nokkur hlutverk um miðjan sjöunda áratuginn.  Viðamest þeirra var Ill gamli í leik Friedrichs Dürrenmatt,  Sú gamla kemur í heimsókn,  sem hann uppskar almennt lof gagnrýnenda fyrir.  Var honum af því tilefni veitt viðurkenning Minningarsjóðs Soffíu Guðlaugsdóttir,  Skálholtssveinninn.  Hann lék svo lengi sem kraftar entust,  síðast Arngrím holdsveika í rómaðri sviðsetningu Gísla Halldórssonar á Fjalla-Eyvindi Jóhanns árið 1967.  Þetta var skelfileg staða sem ekki varð leyst nema með neyðarúrræðum.  Ágústa varð að láta frá sér tvö barna sinna,  Sophie,  sem var ættleidd,  og soninn Viggo sem fór í fóstur til föðurbróður síns.  Sjálf sneri hún aftur til Íslands með eldri dótturina,  Henriette Louise,  og hélt förinni til Ísafjarðar.  Þar var bróðir hennar,  Lárus Snorrason,  kaupmaður og gerðist hún ráðskona hjá honum.  Hún drýgði tekjurnar með því að kenna hannyrðir,  auk þess sem hún kom á fót kvennaskóla ásamt Sigríði,  konu Ásgeirs Ásgeirssonar kaupmanns.  Ásgeir rak umfangsmikla verslun og útgerð á Ísafirði og var í innsta hring þeirra sem studdu Jón Sigurðsson forseta.  Þegar Lárus kaupmaður tók sig upp og fluttist til Kaupmannahafnar fylgdi Ágústa honum þangað ásamt dóttur sinni.  Þar stofnsetti hún og rak um árabil matsölu sem var mikið sótt af Íslendingum,  mest stúdentum en einnig verslunarmönnum.  Þeim mæðgum var oft boðið heim til Jóns forseta og komu þar vafalaust til tengsl hans og Ásgeirs Ásgeirssonar.  Og það var á heimili Jóns sem Henriette Louise kynntist ungum bróðursyni hans,  Birni Jenssyni sem fyrr er nefndur.  Þau felldu hugi saman og gengu í hjónaband.  Þegar Björn fékk stöðu við Lærða skólann í Reykjavík fluttu ungu hjónin þangað.  Þau voru bláfátæk og hafði Björn orðið að taka lán til að ljúka námi sínu ytra.  Segir Arndís að móðir hennar hafi oft varað börn sín við því að stofna til hjúskapar með skuldabyrði á baki.  Ágústa fluttist með dóttur sinni og tengdasyni til Íslands.  En hún lagðist ekki upp á ungu hjónin,  öðru nær.  Hún hóf verslunarrekstur í smáum stíl árið 1897 í þakherbergi í húsi við Bankastrætið og árið 1903 réðst hún í að kaupa húsið Aðalstræti 12.  Þar var verslunin á fyrstu hæð,  en fjölskyldan bjó öll á annarri hæð.  Ágústa varð háöldruð,  lifði Henriette,  dóttur sína,  í fimm ár,  lést ekki fyrr en 1924 tæplega níræð.  Hún var afar lágvaxin kona,  en tápið hefur hana ekki skort,  svo mikið er víst.  Og erum við þá komin að þeirri stund sem reyndist ein sú örlagaríkasta í sögu Lárusar–  og raunar sögu íslenskrar leiklistar frá upphafi.  Lárus taldi sjálfur eðlilegt,  ef ekki sjálfsagt,  að forstaða skóla þess,  sem tók til starfa á öðru starfsári leikhússins,  yrði falin honum.  Hann var örugglega ekki einn um þá skoðun.  Um það er heldur engum blöðum að fletta að hann var allra manna hæfastur til að gegna slíkri stöðu.  Hann hafði lokið prófi frá einum besta leiklistarskóla Evrópu og sjálfur rekið sinn eigin skóla með frábærum árangri í tíu ár.  Langflestir efnilegustu leikarar yngstu kynslóðarinnar höfðu byrjað göngu sína undir handarjaðri hans.  Víst hafði Haraldur tekið leikara í einkatíma heim til sín,  en það var ekkert í líkingu við starf Lárusar.  Ef eitthvert minnsta vit hefði verið í forystu leikhússins hefði hún gert allt sem í hennar valdi stóð til að tryggja stofnuninni starfskrafta Lárusar sem kennara.  En þannig fóru leikar ekki.  Guðlaugur Rósinkranz ákvað að lokum að ráða sjálfan sig sem skólastjóra.  Þorvaldur Kristinsson giskar á að hann hafi með því viljað koma í veg fyrir togstreitu milli þeirra leikara sem höfðu fram að því fengist við að kenna leiklist og nefnir þar auk Lárusar og Haralds Ævar R. Kvaran.  En málið var flóknara en svo.  Í bréfi,  sem Guðlaugur ritar menntamálaráðuneytinu í nóvember 1953(  og Þorvaldur virðist ekki hafa séð) ,  fullyrðir hann að„  sá leikari sem bauðst til þess að taka forstöðu skólans að sér taldi sér ei fært að gera það fyrir minna en 12000 krónur á ári… “  Þar getur ekki verið átt við annan en Lárus.  Kveðst Guðlaugur hafa tekið stöðuna að sér að ósk þjóðleikhúsráðs og einnig„  til þess að komast hjá nokkurri togstreitu um stjórn skólans. “  Fyrir þetta aukastarf segist hann greiða sér tveggja stunda kaup á viku,  miðað við launataxta menntaskólakennara,  samtals 4000 krónur á ári.  Hann bendir ráðuneytinu kurteislega á að með því spari hann leikhúsinu heilar 8000 kr. á ári.  Hér talar maður sem kann að fara með tölur að hætti stjórnmálamanna.  Bréfið sannar að Guðlaugur hefur orðið fyrir gagnrýni vegna þessa og þurft að verja sig.  En skýringar hans eru vægast sagt loðnar og segja varla nema hálfan sannleik–  í besta falli.  Skólastjórastaðan mun ekki hafa verið auglýst formlega til umsóknar og orð Guðlaugs benda ekki til annars en Lárus einn hafi sóst eftir stöðunni.  Og út af fyrir sig er ekki óhugsandi–  þó að við höfum aðeins orð Guðlaugs fyrir því–  að Lárus hafi sett fram þær launakröfur sem Guðlaugur talar um,  og ekki verið til viðtals um að slá af þeim.  Ævi og starf eins af fremstu leikhúsmönnum Íslendinga á síðustu öld er gott dæmi um hið síðastnefnda.  Indriði Waage var lykilmaður í leikhúsinu í hátt í fjóra áratugi.  Það voru miklir örlagatímar í sögu íslenskrar leiklistar.  Hann var einn af aðalleikurum og leikstjórum Leikfélags Reykjavíkur og síðar Þjóðleikhússins frá miðjum þriðja áratug aldarinnar til dauðadags árið 1963.  Staða hans var lengst af mjög sterk,  hann gat ráðið miklu um eigin verkefni,  hvaða leikarar fengju framgang og hverjir ekki.  Samt eru þeir ekki margir sem vita nú hver hann var og þeim fáu,  sem muna hann sjálfan,  fer að vonum fækkandi.  Það er ekki einu sinni mynd af honum í salarkynnum Þjóðleikhússins,  þar sem ýmsir aðrir samtíðarmenn hans og eldri frumherjar listgreinarinnar eru heiðraðir með málverki eða brjóstmynd.  Gamlir nemendur hans og samstarfsmenn voru margir–  og eru–  ósáttir við þetta.  Þeim finnst hann hafa horfið að ósekju í skuggann af mönnum eins og Lárusi Pálssyni,  Þorsteini Ö. Stephensen eða Haraldi Björnssyni.  Framlag hans til leiklistarinnar og baráttunnar fyrir íslensku atvinnuleikhúsi hafi þó verið engu minna,  um sumt jafnvel enn stærra en þeirra.  Þeir,  sem nutu leiðsagnar hans,  kennslu og leikstjórnar,  voru og eru á einu máli um að hann sé einn besti kennari og leikstjóri sem þeir hafi unnið með,  ef ekki sá besti.  Vitnisburður þeirra um þetta er allur á einn veg.  Fjarlægðin gerir fjöllin blá og mennina mikla.  Á það við um minningu Indriða Waage?  Að einhverju leyti eflaust,  en þó alls ekki öllu.  Indriði gat án nokkurs vafa verið góður persónuleikstjóri,  eins og það er kallað;  hann hafði þetta sjaldgæfa lag á því að laða fram hið besta í leikaranum,  auðvelda honum að finna og opna fyrir réttar tilfinningar á réttan hátt og á réttum tíma í leiknum.  Og staðreyndir tala sínu máli.  Ýmsir þeirra,  sem lengst náðu af kynslóðinni sem hann ól upp,  unnu fyrstu sigra sína undir hans stjórn;  það má nefna Róbert Arnfinnsson,  Baldvin Halldórsson,  Ingu Þórðardóttur,  Þóru Friðriksdóttur og Margréti Guðmundsdóttur,  svo aðeins séu fáein augljós dæmi tekin.  Engu að síður eru eðlilegar skýringar á því að hann skuli hafa gleymst.  Fremur lítið er varðveitt af hljóðrituðum leik hans í Útvarpinu og það sem til er jafnast ekki á við það besta með Lárusi eða Þorsteini.  Sem útvarpsleikari stóð hann þeim mjög að baki,  enda lagði hann,  ólíkt þeim,  aldrei neina rækt við upplestur og ljóðaflutning.  Hann er látinn þegar Sjónvarpið hefur göngu sína árið 1966 og ekkert mun hafa varðveist á filmu af leik hans.  Hann skrifaði enga sjálfsævisögu eins og Haraldur Björnsson og enginn hefur heldur ritað fræðilega ævisögu hans á borð við bók Þorvalds Kristinssonar um Lárus Pálsson.  Hann veitti helst aldrei viðtöl og var einstaklega hirðulaus um gögn sín;  þannig eru engin leikstjórnarhandrit til frá honum,  svo að vitað sé,  og raunar óvíst með öllu hvort hann vann nokkurn tímann slík handrit.  Sáralítið virðist hafa verið geymt af bréfum frá honum eða til hans,  og dagbækur mun hann ekki hafa haldið.  Leiklist var stunduð sem atvinnugrein í Grikklandi og Rómaveldi hinu forna.  Með hruni Rómaveldis hvarf hún af sjónarsviðinu og á miðöldum var hún að langmestu leyti á vegum kirkjunnar og í höndum áhugamanna.  Upprisa og endurkoma atvinnuleiklistar og atvinnuleikflokka á endurreisnartímanum var langt og flókið ferli,  en upphaf þess finnum við á Ítalíu,  því að þaðan komu farandleikflokkar þeir sem frægir hafa orðið í sögunni undir heitinu„  commedia dellarte“ .  Hugtakið þýðir í rauninni ekki annað en leikhús fagfólks,  fólks sem hefur náð þeim tökum á sviðsleik að það geti kallað sig„  artista“ ,  listamenn.  Leikform þetta,  sem orðið hefur síðari tíma mönnum hugstætt,  dafnaði í tvær til þrjár aldir;  á átjándu öld leið það undir lok í upphaflegri mynd.  Eitt helsta einkenni„  commedia dellarte“  voru hálfgrímur þær sem flestir leikendur báru ásamt sniðföstum búningum;  þessi leikgervi mótuðust snemma og urðu hefðbundin tákn fyrir vissar staðlaðar týpur,  í grímuleiknum.  Helstu leikendurnir sérhæfðu sig þannig í ákveðnum týpum sem þeir léku jafnvel alla ævi.  Annað sem einkenndi commediuna var leikspuni,  gjarnan mjög ærslafenginn;  leikendur bundu sig ekki við skrifaðan texta nema að litlu leyti,  heldur léku þeir sýningarnar„  af fingrum fram“ .  Þeir studdust einungis við lauslegan söguþráð,  almenna atburðalýsingu(  scenario)  sem þeir prjónuðu svo við eða skálduðu inn í,  allt eftir því sem andinn blés þeim í brjóst.  Þeir urðu sífellt að hlusta eftir viðbrögðum áhorfenda og bregðast við þeim,  jafnframt því sem þeir stilltu leik sinn við það sem kom frá mótleikaranum.  Þeir gátu ekki stillt sér upp við sviðsbrúnina og farið þar með textann sinn,  eins og löngum viðgekkst í þeim leikhúsum sem notuðu ritaða texta.  Þegar Lárus Sigurbjörnsson talar um Brynjólf Jóhannesson sem„ „  Scaramouche“  eða„  Harlekin“  leiksviðs vors… “  er það þessi leikhefð sem hann er að vísa til;  hinn grallarafengni og óútreikanlegi Harlekin er einn frægasti fulltrúi hennar.  Commedian hafði mikil áhrif meðal annars á Molière(  1622 – 1673)  og hinn danska lærisvein hans,  Ludvig Holberg(  1684 – 1754)  hvers vinsælustu leikir hafa lifað með Dönum allt fram á okkar daga.  Brynjólfur ásamt ásamt óþekktri þokkadís.  Ekki er vitað úr hvaða sýningu myndin er.  Teikning Halldórs Péturssonar.  Harlekin heilsar áhorfendum.  Mynd frá 17. öld.  Það kann að hljóma harðneskjulega en verður að segjast eins og er:  Á móti Lárusi Pálssyni sem leikur Galdra-Loft orkar Soffía nánast sem viðvaningur.  Hvorki textameðferð né raddtækni hennar þola nokkurn samanburð við það sem hann sýnir;  hin glæsilegu stökk hans yfir tónstiga tilfinninganna frá blíðri ljóðrænu upp í móðursjúkan og hatursfullan ofsa,  úr hvísli yfir í öskur;  hvernig hann ýmist gælir við orðin eða spýtir tilsvörunum út úr sér,  allt með markvissum,  úthugsuðum áherslum.  Soffía lagar sig hins vegar lítt eftir raddblæ mótleikarans,  eða bregst eðlilega við honum,  heldur situr líkt og föst í eigin tóni;  það er jafnvel stutt í lestrarlagið.  Sigurður Grímsson skrifar í dómi um leik hennar í Tengdamömmu Kristínar Sigfúsdóttur,  leikriti sem hún setti upp með Leikfélagi Templara vorið 1946,  að hún hafi tamið sér einhvern söngtón sem„  virðist vera orðinn henni óviðráðanlegur“  og sé„  þreytandi og fram úr hófi óeðlilegur. “  Hljóðritin staðfesta að sá dómur er réttur.  Var ef til vill komin einhver kyrkingur í list hennar eftir minnkandi störf síðari ára?  Leikarinn þarf að sjálfsögðu að viðhalda„  hljóðfæri“  sínu,  líkama og rödd,  engu síður en söngvarinn eða hljóðfæraleikarinn sem líta báðir á daglegar æfingar,  klukkutímum saman,  sem sjálfsagt mál.  Ef nokkuð er eykst þessi nauðsyn með aldrinum,  eftir því sem árin taka að segja til sín.  Og svo er annað sem má ekki heldur gleyma.  Allir sviðslistamenn þurfa að búa við gagnrýnið aðhald,  hvaðan svo sem það kemur,  frá kennurum,  leikstjórum,  gagnrýnendum;  hverjum sem leikarinn telur sig geta treyst.  En hafi Soffíu verið það ljóst,  lá ekki í augum uppi hvert hún ætti að leita.  Hún bar enga sérstaka virðingu fyrir þeim sem réðu ferðinni í leikhúsinu,  voru flestir yngri en hún og höfðu leikið mun skemur.  Lárus Pálsson var,  svo dæmi sé tekið,  seytján árum yngri;  samt var honum hampað á sama tíma og hún mátti gera sér aukahlutverk að góðu.  Hafi Soffía kosið sjálf að einangra sig frá samstarfsfólki sínu hlaut það fyrr eða síðar að bitna á list hennar.  Á leiksviðinu naut hún sterkrar útgeislunar og tígulegrar framgöngu.  Það er samdóma álit allra sem mundu hana og bókarhöfundur náði tali af,  og kemur að miklu leyti heim og saman við vitnisburð leikdómanna.  En einnig þar gat hún orðið full„  statísk“ ,  ef marka má lýsingu Erlendar í Unuhúsi sem hljómar sannfærandi.  Það vekur líka athygli að helstu leikdómarar hafa yfirleitt þann fyrirvara á,  jafnvel þegar þeir lofa hana sem mest í stórhlutverkum á borð við Steinunni,  Nóru eða Höllu,  að leikur hennar hafi verið misjafn;  að sumum köflum hlutverksins hafi hún skilað betur en öðrum–  og þá umfram allt mestu átökunum undir lokin.  Þetta bendir til þess að heildarbygging hlutverksins hafi viljað vefjast fyrir henni;  að henni hafi verið ósýnt um að bregða sér eðlilega og án sýnilegrar fyrirhafnar á milli ólíkra tilfinningastiga þess eins og raunsæisleg persónutúlkun kallar á.  Þjóðleikhúsið lagði frá upphafi nokkra rækt við barnaleiki.  Það hafði Leikfélag Reykjavíkur ekki gert og voru þeir því nýjung í leiklistinni.  Fyrsti barnaleikur Þjóðleikhússins var Snædrottningin eftir Eugene Schwartz,  byggð á ævintýri H.C. Andersen.  Það var Hildur Kalman(  1916 – 1974)  sem stýrði sýningunni.  Hún stýrði einnig Litla-Kláusi og Stóra-Kláusi(  1952)  og Fríðu og dýrinu(  1958) .  Hildur var í hópi þeirra fjórtán leikara sem voru fyrst ráðnir að Þjóðleikhúsinu.  Hún var dótturdóttir Indriða Einarssonar og því náfrænka Indriða Waage.  Hildur stundaði nám við RADA,  Konunglega breska leiklistarskólann,  á stríðsárunum og lauk þaðan prófi eftir tvö ár.  Dvaldist hún öll stríðsárin í Bretlandi og lék þar með leikflokki sem sýndi sjónleiki fyrir hermenn bæði heima fyrir og í Þýskalandi.  Eru gögn um þetta starf hennar varðveitt í Landsbókasafninu.  Hildur er fyrsti kvenleikstjórinn í sögu Þjóðleikhússins og myndu ýmsir segja táknrænt að henni hafi einungis verið trúað fyrir barnaleikritum.  Eins og fram hefur komið á þessum blöðum hafði Soffía Guðlaugsdóttir mikinn metnað til leikstjórnar en varð að láta í minni pokann fyrir karlveldinu í Iðnó.  Tími kvenleikstjóranna var ekki runninn upp í íslensku leikhúsi og gerði það ekki fyrr en upp úr 1970,  en þá svo um munaði með kanónum á borð við Brynju Benediktsdóttur,  Bríeti Héðinsdóttur og Þórhildi Þorleifsdóttur.  Það var þó ekki Hildur Kalman heldur Klemenz Jónsson sem stýrði þeirri barnasýningu Þjóðleikhússins sem frægust hefur orðið,  Kardemommubænum eftir Norðmanninn Thorbjörn Egner(  1960) .  Sýningin hlaut gríðarlega góðar viðtökur,  bæði hjá leikdómurum og almenningi;  gekk í samfleytt tvö leikár og hafði um það er lauk verið sýnd 74 sinnum fyrir um 46.000 áhorfendur.  Slík aðsókn var einsdæmi í stuttri sögu leikhússins,  en með þessu sló Kardemommubærinn met Íslandsklukkunnar sem hafði gengið í 56 skipti fyrir um 32.000 áhorfendur á árunum 1950 – 52.  Síðar hefur leikurinn verið sýndur margsinnis í Þjóðleikhúsinu og víðar.  Stundum gengur ekkert upp í leikhúsinu;  stundum allt.  Fyrsta uppfærslan á Kardemommubænum er dæmi um hið síðarnefnda.  Leikhúsið átti rétta leikara í öll aðalhlutverkin;  flestir muna eflaust eftir ræningjunum þremur sem þeir Ævar R. Kvaran,  Baldvin Halldórsson og Bessi Bjarnason léku,  en stjörnurnar voru fleiri:  Emilía Jónasdóttir skilaði þarna sinni frægustu rullu,  skassinu henni Soffíu frænku,  Róbert Arnfinnson var öðlingurinn Bastían bæjarfógeti,  sem öllum vill gott gera,  og Jón Aðils ljúfmennið Tobías í turninum,  sem var merkum leikara ugglaust góð tilbreyting frá öllum þeim skúrkum sem hann lék um dagana.  Þá má ekki gleyma hlut Danans Eriks Bidsted sem var ballettmeistari Þjóðleikhússins á sjötta áratugnum;  hann stýrði ekki aðeins dönsum í Kardemommubæ heldur mótaði hann einnig sviðshreyfingar leikenda í söngatriðum sem áttu ekki hvað sístan þátt í einstæðum vinsældum leiksins.  Ræningjarnir þrír,  Kasper,  Jesper og Jónatan,  í Kardemommubæ Thorbjörns Egner.  Bessi Bjarnason,  Ævar R. Kvaran og Baldvin Halldórsson.  Þjóðleikhúsið 1960.  Teikning eftir Halldór Pétursson.  Valur og Þorsteinn Ö. Stephensen við upptökur á Alla leið til Ástralíu eftir Úlf Hjörvar í Ríkisútvarpinu 1988.  Tölur segja sitt,  stundum jafnvel meira en nöfn leikpersóna sem fæstir kannast hvort eð er við nú.  Veturinn 1925 – 26 leikur hún fjögur hlutverk og veturinn eftir sex.  Hún vekur fyrst eftirtekt sem Dóttirin í Sex verur leita höfundar eftir Pirandello haustið 1926;  Morgunblaðið skrifar að hún hafi þar náð mestum tilþrifum í leik sínum og telur auðséð að hún sé meiri hlutverkum vaxin.  Þá kemst Arndís brátt í tæri við sjálfan Ibsen;  hún er Regína Engstrand í Afturgöngum(  1927)  og Hedvig í Villiöndinni(  1928) .  Regína er ekki viðamikið hlutverk,  þó að það skipti máli í leiksögunni;  Hedvig eru miklu stærra og vandasamara,  einkum fyrir leikkonu sem er komin yfir þrítugt,  því að Hedvig er unglingur.  Líklega slapp hún þó skammlaust frá því í sýningu sem var annars misheppnuð,  jafnvel að sögn leikstjórans sjálfs.  Í upphafi fjórða áratugarins blandast engum hugur um að Arndís er orðin einn af traustustu kröftum Leikfélagsins.  Gagnrýnandi Morgunblaðsins segir hana í dómi um Draugalestina nú orðna fjölhæfustu leikkonu félagsins.  Meðferð hennar á Toinette,  vinnukonunni gáskafullu og úrræðagóðu,  í Ímyndunarveiki Molières kom mörgum á óvart.  Hún skemmti með mjög eðlilegu fjöri,  segir dómari Alþýðublaðsins,  fjöri sem dómarinn hélt að hún ætti ekki til;  hún er sannarlega ekkert dauðyfli.  Guðni Jónsson kveður í Morgunblaðinu fjör hennar og kátínu vekja óblandinn fögnuð áhorfenda;  hún eigi mjög vel heima í þessu hlutverki.  Toinette hafði verið eitt af glanshlutverkum frú Stefaníu sem reykvískir leikunnendur mundu hana vel í;  hún hafði leikið það síðast aðeins áratug fyrr.  Hér þurfti því nokkuð til að spjara sig.  Kristján Albertsson segir í dómi um Silfuröskjurnar eftir John Galsworthy að Arndís hafi túlkað„  umkomuleysi,  fáráða einfeldni og góðleik hrjáðrar og blásnauðrar konu af sálríkri og náttúrulegri list. “  Hann segir hana ef til vill tala best af öllum konum sem hér hafi sést á leiksviði,  rödd hennar hafi fallegan hreim og komi beint frá hjartanu,  framburður málsins sé skýr og hreinn,  í senn fágaður og fullkomlega náttúrlegur.  Tveimur árum síðar lék hún titilhlutverkið í ensku melódrama,  Nönnu eftir lárviðarskáldið John Masefield.  Sá leikur er látinn gerast snemma á nítjándu öld og er ádeila á stéttakúgun og spillt réttarfar;  efni sem löngum hefur verið breskum leikskáldum hugleikið.  Það gerist meðal alþýðufólks og má aðalpersónan,  Nanna,  þola þá raun að faðir hennar er tekinn af lífi fyrir glæp sem hann reynist síðar saklaus af.  Þegar pilturinn,  sem hún er trúlofuð,  fréttir af aftökunni segir hann henni upp,  en vill svo taka hana aftur eftir að faðirinn hefur verið hreinsaður af ákærum.  En þá hefur stolt hennar verið svo illa sært að hún ræður unnustanum fyrrverandi bana.  Skóli Lárusar var ekki stofnun í þeirri merkingu sem við erum vön að leggja í orðið,  enda ætlaður fólki sem jafnframt stundaði fulla vinnu.  Nemendur urðu sjaldan fleiri en fimmtán og komust mun færri að en vildu.  Skólagjaldið var í upphafi 50 krónur á mánuði,  en áratug síðar hafði verðbólgan lyft því upp í 150 krónur.  Námstíminn gat verið mislangur,  venjulega tvö ár,  en stundum þrjú;  að sjálfsögðu heltust alltaf nokkrir úr lestinni er þeir fundu að námið ætti ekki við þá.  Aldrei eignaðist skólinn sitt eigið þak yfir höfuðið og var á sífelldum flækingi sem hlýtur að hafa bakað skólastjóranum veruleg óþægindi.  Fyrsta veturinn starfaði hann sem áður segir í húsi Thors Jensen við Fríkirkjuveg;  á næstu árum var hann meðal annars í Stýrimannaskólanum,  Gúttó við Tjörnina,  Hljómskálanum,  Alþýðuhúsinu við Hverfisgötu,  Menntaskólanum,  lögreglustöðinni við Pósthússtræti og um skeið í Þjóðleikhúsinu á meðan það var í byggingu.  Lárus kenndi að jafnaði tvo daga í viku yfir veturinn,  frá september til júní.  Fór kennslan oftast fram á milli klukkan fimm og sjö á mánudögum og föstudögum.  Auk þess að láta nemendur æfa saman stök atriði úr leikritum lagði hann mikla áherslu á ljóðaflutning.  Voru það þá ekki síst frásagnarljóð á borð við Gunnarshólma Jónasar Hallgrímssonar,  Hvarf séra Odds á Miklabæ eftir Einar Benediktsson eða Grettisljóð Matthíasar Jochumssonar sem nemendum var gert að flytja.  Samhliða sóttu leikaraefnin tíma í„  taltækni“ ,  það er framsögn og raddbeitingu,  og var sú kennsla í höndum Brands Jónssonar heyrnleysingjakennara.  Þá fengu þau þjálfun í dansi og sviðshreyfingum og var það Sif Þórz danskennari sem sá lengst af um þann þátt námsins.  Engin bekkjaskipting var í skólanum;  allir nemendur voru saman í tímunum,  nýliðar jafnt sem lengra komnir.  Sú mynd,  sem Þorvaldur Kristinsson dregur upp af skólastarfinu og byggir á viðtölum við valda nemendur,  er nokkuð frábrugðin mynd Árna Tryggvasonar.  Þar er nánast hvergi vikið að þeim strangleik sem Árni lýsir,  hvað þá að nokkur hafi farið að gráta undan hörku lærimeistarans.  Þó að Lárus hafi lítt blandað geði við nemendur utan skólans,  segir Þorvaldur,  var hann þeim sem„  annar faðir“  í kennslustundunum.  Hann skammaði heldur aldrei neinn,  fullyrðir Þorvaldur,  sagði einungis fátt og varð„  fjarrænn“  ef honum sárnaði og þótti þau haga sér barnalega„  en varð þeim mun glaðari þegar honum þótti vel gert“ .  Hætt er við að hér hafi höfundur Lárusarsögu látið stjórnast af nokkurri óskhyggju.  Það er fjarstæða að ímynda sér að Lárus hafi aldrei tekið á nemendum af fullri festu og látið þá hafa það umbúðalaust þegar honum bauð svo við að horfa.  Markið var sett hátt og skammur tími til stefnu.  Í skóla Konunglega leikhússins var nemendum ekki hlíft fremur en í hernum.  Engum var hleypt inn í hin helgu vé listarinnar,  þætti sýnt að hann gæti ekki beitt sig aga.  Persónuleg líðan eða önnur einkamál voru þar vegin og léttvæg fundin.  Menn skyldu frá upphafi gera sér grein fyrir því að hverju þeir gengju og afsakanir fyrir því að slá slöku við voru ekki teknar til greina.  Indriði Einarsson og kona hans,  Martha María Guðjohnsen,  eignuðust stóran hóp barna,  sex dætur og tvo syni.  Fjórar dætranna létu mjög að sér kveða í Leikfélaginu,  þrjár þeirra í áratugi.  Guðrún var talin þeirra fremst og önnur aðalleikkona hússins í tuttugu ár.  En Martha og Emilía reyndust einnig liðtækar og voru lengi áberandi á sviðinu í Iðnó;  Martha þótti ein hinna betri gamanleikkvenna,  en Emilía valdist gjarnan í veigameiri aukahlutverk.  Þá lék elsta dóttirin,  Eufemía,  talsvert um hríð.  Eiginmaður hennar,  Jens B. Waage,  var ein aðalkarlstjarna leikhússins frá því hann sté fyrst á svið í Iðnó árið 1899 uns hann kvaddi það árið 1920.  Indriði Waage var elsta barn þeirra hjóna,  Jens og Eufemíu.  Leikfélag Reykjavíkur var stjörnuleikhús á uppvaxtarárum Indriða Waage.  Stjörnuleikhús í þeim skilningi að fáeinir leikarar báru þar af öðrum og fóru alla jafna með stærstu hlutverkin.  Þar fyrir utan var stór hópur sem mátti hafa til uppfyllingar í fjölmennum verkum.  Stjörnur Leikfélagsins voru að sjálfsögðu ekki jafn fjölhæfar og menntaðir nútímaleikarar;  ef vel er að gáð sérhæfðu þau sig öll í tilteknum persónugerðum.  Guðrún Indriðadóttir lék til dæmis mestmegnis ástfangnar yngismeyjar framan af og kom öllum að óvörum með óvæntum tilþrifum sínum í hlutverki Höllu í Fjalla-Eyvindi Jóhanns Sigurjónssonar,  sem Leikfélagið frumsýndi í árslok 1911.  Eftir það lék hún ýmis dramatísk hlutverk,  en ekkert þeirra varð mönnum jafn minnisstætt og Halla.  Ljósmyndir bera með sér að hún var fínleg kona og settleg í fasi;  fáskiptin dama sem gaf ekki mikið af sér,  segja ættingjar hennar sem muna hana aldraða konu.  Greind kona og smekkvís,  sem stundaði leikhúsin meira og minna í sjötíu ár,  sá Guðrúnu oft leika og mundi hana vel utan sviðs sem innan,  orðaði það svo í samtali við höfund þessarar bókar að Guðrún hefði alltaf verið„  svona dálítil postulínsbrúða“ .  Stöldrum aðeins,  áður en lengra er haldið,  við þessi orð, „  stjarna“  og„  stjörnuleikhús“ .  Nú á tímum hafa þau almennt neikvæðan hljóm í eyrum manna,  en svo var ekki þá.  Evrópskt og amerískt nítjándualdarleikhús einkenndist af mikilli stjörnudýrkun sem síðar færðist að verulegu leyti yfir í kvikmyndirnar og lifir góðu lífi enn í dag í Hollywood.  Höfundar sömdu leikrit með glansrullum fyrir frægustu stjörnurnar í von um að þær myndu falla fyrir þeim og gera leikrit þeirra og þá sjálfa fræga.  Það tókst ekki alltaf,  en nógu oft til þess að menn misstu aldrei móðinn.  Þegar Jóhann Sigurjónsson(  1880 – 1919)  skrifaði Fjalla-Eyvind var hann svo lánsamur að ein dáðasta kvenstjarna Norðurlanda,  norska prímadonnan Johanne Dybwad,  sá að hlutverk Höllu væri eitthvað fyrir sig.  Leikritið var sett upp með henni,  fyrst í Kaupmannahöfn og síðar Christianiu eins og Osló hét til ársins 1925.  Því var fádæma vel tekið,  það var þýtt á mörg tungumál og sýnt víða um lönd.  Jóhann varð frægt leikskáld í einni svipan og fór með himinskautum–  um stund.  Þorsteinn Ö. Stephensen var undir niðri stórlátur maður,  ráðríkur að eðlisfari og framgjarn.  Hvað sem alþýðlegum uppruna hans leið,  þá rann blóð valdaættarinnar í æðum hans.  Eftir að gengið hafði verið frá skipan Guðlaugs Rósinkranz varð hann með öllu frábitinn því að starfa við Þjóðleikhúsið.  Hann fyrirleit Guðlaug alla tíð og vildi sem minnst samskipti við hann eiga,  enda mun hann að mestu hafa komist hjá því.  Við opnun hússins lék hann þó enn á ný Björn hreppstjóra í Fjalla-Eyvindi og Arnas Arnæus í Íslandsklukkunni.  Vitaskuld var hann stærri maður en svo að hann léti vanþóknun sína á leikhússtjóranum og því hvernig að skipun hans var staðið,  koma í veg fyrir að hann legði sitt af mörkum til þeirrar uppskeruhátíðar sem opnun Þjóðleikhússins var.  Tveimur árum síðar tók hann raunar að sér hlutverk í breskum gamanleik sem Lárus vinur hans Pálsson leikstýrði;  það varð þó engin sérstök frægðarför,  því að hlutverkið hentaði honum ekki.  En þar með hafði hann goldið Þjóðleikhúsinu torfalögin.  Eftir það liðu þrettán ár þar til hann sást aftur á sviðinu við Hverfisgötu;  þar varð hann aldrei annað en sjaldséður gestur.  En fleira kom til.  Sú ákvörðun að halda starfi Leikfélags Reykjavíkur áfram í stað þess að slíta því var ekki tekin án ágreinings,  eins og vikið var að í þætti Brynjólfs Jóhannessonar.  Að áliti margra,  og trúlega flestra hinna eldri leikenda,  lá beinast við að leggja félagið niður eftir tilkomu Þjóðleikhússins;  það hefði í raun lokið því sögulega hlutverki sínu að skapa jarðveg fyrir stofnun vel búins atvinnuleikhúss í eigu þjóðarinnar.  En málin æxluðust á annan veg;  á þann veg sem í reynd gat bestur orðið fyrir íslenskt leikhús og leiklistarmenningu,  úr því sem komið var.  Þegar ljóst var að sterkur vilji væri til að halda starfi Leikfélags Reykjavíkur áfram haustið 1950 kaus félagsfundur bráðabirgðastjórn sem gera skyldi tillögur um framhaldið.  Þorsteinn var kjörinn formaður hennar.  Þó að öllum væri stofnun Þjóðleikhúss fagnaðarefni,  var ýmsum nú tekið að skiljast hversu varasamt væri að láta það eitt bera ábyrgð á íslenskri leikmennt.  Þótt ekki væri annað,  hlaut sú staðreynd að lítt hæfur maður hefði verið settur yfir það að opna augu margra fyrir þeirri hættu sem af slíku gæti stafað.  Efalítið hafa bæði ráðamenn og þorri landsmanna talið fráleitt að örþjóðin íslenska gæti staðið undir rekstri tveggja atvinnuleikhúsa;  eins og málum væri háttað yrðu menn einfaldlega að sætta sig við núverandi stjórnendur Þjóðleikhússins í trausti þess að úr rættist síðar meir.  Á hinn bóginn verður að ætla að efnahagslegur uppgangur og bættur hagur í kjölfar stríðsins hafi ýtt undir trú margra á getu þjóðarinnar til að takast á við slík úrlausnarefni.  Það gaf þeim,  sem vildu að leikhúsrekstri yrði áfram haldið í hinu gamla samkomuhúsi Reykvíkinga á sama félagsgrundvelli og áður,  byr í seglin.  Þetta var atriði í bændaþáttastíl Gísla Kristjánssonar;  langt og leiðinlegt[  Gísli Kristjánsson var á þessum tíma með fasta þætti fyrir bændur í Ríkisútvarpinu.  JVJ] .  Ég átti að leika þennan texta á móti pilti sem var ekki góður leikari,  enda óvanur.  Ég ákvað samt að reyna og klæmdist í gegnum þennan vonlausa og húmorslausa texta með Indriða leikstjóra.  Að lokum gafst ég upp.  Ég fór til Haraldar og sagði að ég gæti þetta ekki;  þetta væri ekki fyrir kjaftinn á mér,  ég fyndi ekki húmorinn í þessu;  þetta væri einna helst fyrir Halla Á. og Alfred því þeir voru vanir að gera gott úr engu.  Ég vil hætta við þetta,  þið þurfið ekkert að greiða mér fyrir vinnuna,  ég vil bara losna.  Aftur á móti er ég alveg til í að vera áfram í litla þættinum á móti Soffíu Karlsdóttur[  sem var ein vinsælasta dægurlagasöngkona áranna.  JVJ] .  Haraldur brást ekki vel við.  Hann var með öllu óvanur því að leikarar gerðu slíkan uppsteyt;  allra síst átti hann von á því að stráklingur norðan úr Hrísey,  alger viðvaningur að heita mátti,  skyldi dirfast að rísa upp gegn sér og því stórmenni sem hér átti hlut að máli.  En Árni hafði gert ráðningarsamning við Bláu stjörnuna og komið fast að frumsýningu,  svo nú var mikið í húfi.  Litlu síðar er ég kallaður á fund,  sem er líkastur yfirheyrslu í Ráðstjórnarríkjunum.  Öll stjórn revíu-  og kabarettleikhússins Bláu stjörnunnar situr við endann á löngu borði,  en ég er settur við hinn endann.  Þetta er ekki fallega gert sem þú ert að gera,  segir Haraldur Á. yfir endilangt borðið.  Mér er sama hvort það er fallegt eða ekki;  ég geri þetta ekki,  svara ég.  Veistu eftir hvern þessi þáttur er sem þú ert að neita?  spyr Haraldur.  Nei,  ég hef ekki hugmynd um það,  svara ég.  Hann er eftir Tómas Guðmundsson,  segir Haraldur og bendir á Tómas þar sem hann situr við borðið,  kafrjóður út að eyrum.  Mér er sama,  þetta er bara hundlélegt,  segi ég.  Það er aldeilis munnur á ykkur,  þessum ungu mönnum sem eru að byrja,  segir Indriði Waage hæglátlega.  Mér er alveg sama,  ég get þetta ekki.  Þið lofuðuð mér góðu hlutverki og ég kalla þetta ekki gott,  segi ég.  Að lokum er fallist á það með semingi að Árni fái að flytja í staðinn gamanvísur og leikþátt sem hann átti í sínum fórum og hafði áður gert sig vel á skemmtunum.  Þar með var fundi slitið,  en lengi á eftir sýndu hinir háu herrar unga manninum fálæti hið mesta.  Þeir Haraldur Á. sátu saman við sminkborðið í þrjátíu og fimm sýningar án þess að Haraldur yrti á Árna.  En samleikendur hans í Bláu stjörnunni brugðust við á heldur annan hátt,  segir Árni.  Þegar Soffía[  Karlsdóttir]  fréttir af fundinum kemur hún til mín og spyr:  Hvernig þorðirðu að gera þetta?  Ég veit það ekki,  ég bara gerði það,  sérstaklega af því að þeir höfðu lofað mér einhverju góðu,  segi ég.  ÞÖS:  Jú.  Ég hef oft minnst á þetta við okkar yfirmenn hér,  sem ættu að hafa hæg heimatökin,  því eins og þú veist er útvarpsráð alltaf sett saman af ritstjórum dagblaðanna að miklum hluta.  Ég hef látið í ljós þá skoðun,  að einkennilegt sé,  að ævinlega skuli þagað um þessa grein listar í útvarpi,  eins og blöðin gera mikið fyrir hana í leikhúsunum.  Ég býst reyndar við,  að það sé dálítið erfitt fyrir blöðin að hafa starfsmenn sem bindi sig við að hlusta stöðugt á útvarp. –  Þau yrðu þá kannski að hafa fleiri en einn.  En þetta veldur því,  að mínum dómi,  að almenningi notast ekki eins vel að þeirri leiklist,  sem útvarpið flytur,  og mögulegt væri.  Svo ég nú ekki tali um,  hvað þetta veldur okkur,  sem erum að basla í þessu,  mikilli ófullnægju,  að það er aldrei nefnt,  þótt við leggjum okkur alla fram,  komum með mjög góð verk og skilum þeim eftir okkar getu vel.  Það er alveg afleitt.  Og þetta er hvergi svona annars staðar,  þar sem ég þekki til.  Við minntumst á starfsbræður mína á Norðurlöndum áðan.  Þeir hafa fyrir sið að senda blöðunum tilkynningar um komandi leikrit ásamt stuttum efnisútdrætti,  væntanlegum hlustendum til glöggvunar.  Blöðin birta þetta,  og eftir á flytja þau gagnrýni,  stutta eða langa eftir ástæðum,  um flutninginn.  Það er óþarfi að gagnrýnin sé löng,  aðeins að fólk sjái,  að leiklist í útvarpi sé einhvers virði og einhvers metin.  En þögnin er afleit.  Nú,  en af því að undirtektir dagblaðaritstjóranna voru góðar,  tók ég mig til eitt haustið og gerði nokkra efnisútdrætti úr komandi leikritum,  og hafði þó nóg annað að gera.  Síðan sendi ég blöðunum þetta.  Það kom ekki nema í einu blaði.  Þar kom það í þrjár vikur,  en þá hætti ég þessu aftur,  úr því raunverulegar undirtektir voru ekki betri.  SH:  En er gagnrýnin hér svo beysin,  að slægur sé í henni?  ÞÖS:  Mér finnst leikhúsgagnrýnin hér hafa tekið framförum,  miðað við–  hvað eigum við að segja? –  fyrir átta til tíu árum,  hvað þá ef lengra er farið aftur í tímann.  Bæði hafa þeir þjálfast,  sem lengi hafa lagt þetta fyrir sig,  og svo eru komnir nýir menn,  sem hafa aflað sér mikillar þekkingar,  einmitt á þessu sviði,  við skulum segja eins og Ólafur Jónsson á Alþýðublaðinu. –  Maður sem hefur lesið leikbókmenntir og leiksögu.  SH:  Það er líka mikið að hverfa,  að gagnrýnendur skrifi„  gagnrýni“  eins og til að þakka fyrir miðann sinn.  ÞÖS:  Já,  og sömuleiðis hefur það lagst alveg niður,  í öllum sæmilega heiðarlegum blöðum,  að í gagnrýni gæti persónulegra sjónarmiða,  jafnvel pólitískrar afstöðu. –  Jú,  þetta hefur mikið batnað,  þótt enn gæti áhugaleysis hjá einstaka blaði.  SH:  Nú hef ég alltaf ímyndað mér,  að ánægjan af því að leika væri að verulegu leyti af þeirri svörun–  af því sambandi,  sem verður milli leikara á sviði og áhorfenda úti í sal.  ÞÖS:  Það er rétt.  SH.  En því getur varla verið til að dreifa,  þegar leikið er fyrir hljóðnema.  Á leiksviðum Evrópu er að renna upp ný öld.  Hinn alvaldi og einráði leikstjóri er að stíga fram,  meistarinn sem veifar töfrastaf sínum,  eins og galdrakarlinn Prosperó í Ofviðri Shakespeares,  og gerir sínar eigin mikilfenglegu sýnir að veruleika.  Enn hafa menn ekki miklar áhyggjur af því nær takmarkalausa valdi sem hann getur tekið sér yfir öllum öðrum,  höfundum jafnt sem leikurum,  og þeim öfgum sem sú valdataka á eftir að hafa í för með sér.  Tæknibyltingar síðustu aldar og áratuga hafa skilað sér inn á leiksviðið og tækniundur,  svo sem hringsvið og margbrotin ljósatækni,  kalla á skýra yfirsýn og hárnákvæmt skipulag,  stjórn sem þarf að vera á einni hendi.  Þjóðverjar eru manna best fallnir til að leiða slíka þróun,  þjóð sem er vön heraga og virðist stundum líða best undir honum.  Rússar reynast þó í engu eftirbátar þeirra þegar á hólminn er komið;  þó að nýjar aðferðir séu upprunnar vestar í Evrópu vinna fáir úr þeim á jafn skapandi hátt og stórþjóðin eystra sem er nú að vakna til vitundar um mátt sinn.  Nú dugar það ekki lengur,  sem áður tíðkaðist víða,  að tveir menn skipti með sér verkum þegar leikrit eru sviðsett;  þá var altítt að annar sæi um allt sem lyti að skipulagi á sviði,  ytri ásýnd leiksins,  en hinn læsi hlutverkin yfir með leikendum og leiðbeini þeim um textameðferð og túlkun.  Slík vinnubrögð eru orðin úrelt.  Hugmyndaríkir hugsuðir bregða upp mögnuðum myndum af leiklist framtíðarinnar og þær eru margar ærið frábrugðnar þeirri raunsæisstefnu,  þeim realisma sem evrópskt leikhús hefur ræktað allt frá endurreisnartímanum.  Þar eru einna fremstir í flokki tveir menn,  Englendingurinn Edward Gordon Craig(  1872 – 1966)  og Svisslendingurinn Adolphe Appia(  1862 – 1928) .  Þeir vilja báðir gerbreyta því sem síðar var farið að tala um sem„  myndmál leikhússins“ ;  þeir sjá fyrir sér óræðar og upphafnar sviðsmyndir án beinnar vísunar í félagslegan veruleika,  leikmyndir sem eru byggðar upp af þrívíðum hlutum,  pöllum,  stigum,  skermum;  baðaðar þeim ljósum sem fullkomnasta tækni rafmagnsaldarinnar býður upp á.  Í helstu leiklistarborgum Evrópu,  St. Pétursborg,  Moskvu og Berlín,  koma fram leikstjórar sem vekja athygli og aðdáun langt utan heimalandanna.  Í annálum leiklistarsögunnar stafar ljóma af nöfnum manna eins og Þjóðverjans Max Reinhardt(  1873 – 1943)  eða Rússanna Vsevolods Meyerhold(  1874 – 1940)  og Yevgenys Vakhtangov(  1883 – 1922) ,  manna sem allir segja gömlu regluverki klassískrar fagurfræði stríð á hendur í ákafri leit að nýjum formum,  nýjum tjáningarháttum.  Rússarnir eru róttækastir,  en meðal þeirra eru þó menn sem vilja halda í það besta úr realismanum,  reyna jafnvel að brúa bilið þarna á milli,  þó að misvel gangi.  Vandinn er sá að stærstu leikskáld samtímans(  Ibsen,  Strindberg,  Tsjekhov,  Shaw,  Synge og fleiri)  eru flest frekar íhaldssöm hvað þetta varðar;  það er helst að Strindberg sé hinum miklu framúrstefnumönnum þóknanlegur í síðari leikritum sínum.  En hvernig sem allt veltist halda menn áfram að hugsa um,  ræða og deila um stefnur og leiðir sem aldrei fyrr.  Vestrænt leikhús á eftir að búa við togstreitu milli fylgismanna realismans og þeirra sem honum hafna alla öldina og í reynd allt til þessa dags.  Og ef til vill var það ein af ástæðum þess að hún tók loks af skarið og sagði skilið við Þjóðleikhúsið.  Leikhúspólitíkin lætur sjaldan að sér hæða;  í því húsi stóðu nú þeir menn sem verið höfðu hennir nánastir,  Lárus Pálsson og Haraldur Björnsson höllum fæti.  Indriði gerði það út af fyrir sig líka,  þótt lægra færi,  en hann hélt samt enn sæmilega sjó og um sterk ítök hans innan leikhússins þarf ekki að orðlengja frekar en áður er gert.  Draugur klíkuskaparins,  svarinn fjandi allrar fagmennsku og listar,  gekk ljósum logum í stofnun Guðlaugs Rósinkranz;  list Regínu Þórðardóttur varð eitt af fórnarlömbum hans.  En hvað svo sem Regína kann að hafa hugsað með sjálfri sér er eitt víst:  ákvörðun hennar reyndist hárrétt.  Listrænn sagnarandi hennar brást henni ekki.  Burtséð frá öllu öðru var hún meistari hinna smærri sviða og það var á litlu sviði sem hún átti síðasta blómaskeið sitt,  sviðinu sem hún hafði kvatt ásamt félögum sínum meira en áratug fyrr.  Niðri í Iðnó var leikflokkurinn í mikilli sókn,  stígandi sín fyrstu spor út á braut atvinnumennskunnar;  í fararbroddi stóð ungur og kappsfullur leikhússtjóri,  Sveinn Einarsson að nafni,  vel menntaður í fræðunum og vel heima í því sem hæst bar um þær mundir í evrópskum leikhúsum.  Þarna voru menn fullir metnaðar og áræðni sem aldrei fyrr.  Í annálum leiklistarsögunnar á þetta fólk,  leikhússtjórinn og leikstjórarnir,  heiður skilið fyrir að hafa tekið Regínu Þórðardóttur inn í hópinn og lyft henni fram í hlutverkum af því tagi sem hún hefði átt að vera farin að leika miklu,  miklu fyrr.  Uppskeruár í Iðnó Á árunum 1963 til 1968 kom Regína fram í sex sýningum með Leikfélagi Reykjavíkur.  Í þremur þeirra fór hún með aðalhlutverkið.  Hún lék geðveikralækninn,  Matthildi von Zahnd í Eðlisfræðingunum eftir Svisslendinginn Friedrich Dürrenmatt,  sem var sýnt síðla vetrar 1963;  vorið 1965 lék hún Clöru Zachanassian í verki sama höfundar,  Sú gamla kemur í heimsókn og loks Bernörðu Alba í harmleik Federico Garcia Lorca,  Hús Bernörðu Alba.  Sá leikur var frumsýndur í upphafi árs 1966.  Það var Lárus Pálsson sem leikstýrði Eðlisfræðingum Dürrenmatts,  Helgi Skúlason setti hinar sýningarnar á svið.  Friedrich Dürrenmatt var einn af vinsælustu höfundum þessara ára.  Hann var ádeiluskáld fyrst og fremst,  skáld sem vafði samfélagsgagnrýni sína inn í kaldranalegt háð með sterkum keimi af absúrdismanum,  máli málanna í leikhúsi sjötta og sjöunda áratugarins.  Absúrdskáld af svipuðu tagi og Beckett eða Ionesco var Dürrenmatt þó ekki;  til þess var hann of pólitískur.  Hann ýkir,  yddar og afskræmir,  hafnar hefðbundnu raunsæi líkt og Brecht gerði,  en er fjarstæðukenndari og gróteskari–  hinni sósíalísku bjartsýnistrú á getu mannkyns til að breytast og batna deilir hann ekki með hinu mikla þýska skáldi,  eins og Ásgeir Hjartarson hefði getað orðað það.  Hér í upphafi var nefnt að Steingerði Guðmundsdóttur hefði fundist Brynjólfur lítið annað en„  gögler“ ,  trúður,  þó að í blendinni umsögn sinni um Joe Keller viðurkenndi hún að hann gæti lagt það gervi af og náð að rista dýpra.  En var það endilega nauðsyn að Brynjólfur legði trúðsgervið af?  Sumir leikarar kunna að ýkja og draga sterkum dráttum án þess að slíkt bitni á trúverðugleika–  líkt og Brynjólfur gerir með ágætum í þeim köflum úr Manni og konu sem teknir voru upp fyrir sjónvarp og drepið var á hér á undan.  Þó að flestum muni koma í hug sirkustrúðar þegar þeir heyra orðið nefnt,  fer því fjarri að allir trúðar séu af þeirri gerðinni;  ættkvíslin er mun stærri og margbrotnari,  með rætur allt aftur í commedia dellarte,  eins og Lárus Sigurbjörnsson bendir raunar á.  Enginn verður góður trúður nema hann ráði yfir mikilli leiktækni,  en tæknin ein og sér er ekki nóg;  góður trúður þarf einnig að vera hugmyndaríkur og búa yfir þrotlausri leikgleði.  Og það var einmitt þar sem styrkur Brynjólfs var fólginn.  Á sjötta og sjöunda áratugnum kom fram í Frakklandi ný leiklistarstefna sem átti eftir að hafa mikil áhrif,  absúrdisminn svonefndi.  Eitt frægasta verk hennar var leikur Samuel Becketts Beðið eftir Godot sem var frumsýndur í París árið 1953;  við látum það liggja á milli hluta þó að Beckett sjálfur kærði sig lítt um að vera dreginn í dilk einhvers isma,  fá á sig bókmennta-  og leiklistarsögulegan merkimiða sem jafnt mætti festa á hann sem aðra.  Beðið eftir Godot fór mikla sigurför um heiminn,  sigurför sem í raun hefur staðið allt fram á þennan dag.  Flestir vita því um hvað sá leikur snýst:  bið tveggja sjaplínskra flækinga,  Estragons og Vladimirs,  sem staddir eru á undarlegum og óræðum þjóðvegi,  eftir því að hinn dularfulli Godot birtist–  hvað hann gerir að sjálfsögðu ekki.  Mynd verksins af mannlegri tilvist virðist harla bölmóðug,  en kómíkin ræður ríkjum í allri framsetningu og í góðri uppsetningu er það hún sem fangar hug áhorfandans umfram flest annað.  Beðið eftir Godot var frumsýnt í Iðnó árið 1959 með þeim Brynjólfi og Árna Tryggvasyni í aðalhlutverkunum tveim.  Það hlaut dræmar viðtökur áhorfenda,  var aðeins sýnt sjö sinnum,  en leikdómarar voru almennt jákvæðir og margir,  sem sáu sýninguna,  eiga af henni góða minningu.  Hér verður látið duga að vitna í umsögn Steingerðar Guðmundsdóttur sem skrifar:  Brynjólfur Jóhannesson og Árni Tryggvason–  sem vinirnir Vladimir og Estragon–  skópu heilsteypt listaverk–  hvor um sig–  og báðir í sameiningu.  Umkomuleysi–  eirðarleysi–  niðurbælda örvæntingu–  heiðarlega virðingu og skilning á þörfum mannssálarinnar sem slíkrar–  einlæga ástúð og umönnun–  djúpstæða fyrirlitningu á ofbeldi–  sjarmerandi,  naív gleði–  allt þetta–  og meira til–  fluttu þessir tveir leikarar frá sál til sálar–  og er sá maður dauður sem ekki hrífst af tárum þeirra–  sem aldrei eru þó grátin.  Brynjólf hef ég sjaldan séð leika betur–  list hans var látlaus og tær.  Skoðanir leikdómenda á túlkun Lárusar á Berenger voru allskiptar.  Þó að túlkun hans sé„  einlæg,  hlý og sönn“ ,  og hann lýsi í upphafi„  veiklyndi Berengers og timburmönnum ágæta vel,  feimni,  barnaskap og lífsflótta“  finnst Ásgeiri Hjartarsyni örvæntingarfull barátta persónunnar í þriðja þætti tæpast verða„  nógu tilkomumikil,  það er eins og leikarann skorti líkamlegan þrótt;  en hina miklu lokaræðu sína flytur hann af þeim innileik og sannfæringu sem ratar beint til áhorfenda. “  Í Morgunblaðinu finnst Sigurði Grímssyni hann„  full hlédrægur“  í fyrri hluta leiksins, „  eins og hann er svo oft í leik sínum,  en er á leið leikinn og átökin urðu meiri,  varð leikur hans áhrifamikill og sterkastur í leikslok. “  Það er gamla sagan;  þar sem annar sér svart,  sér hinn hvítt.  Dómarar Tímans og Mánudagsblaðsins,  Gunnar Bergmann og Agnar Bogason,  eru neikvæðari.  Agnar hellir sér yfir leikarann með óbótaskömmum og segir lokaatriðin drukkna í„  ofþreytu og almennu máttleysi“ .  Hann telur að hlutverkið hefði verið betur komið í höndunum á Rúrik Haraldssyni sem var þá að festa sig í sessi sem einn traustasti leikari Þjóðleikhússins.  Það má vel vera rétt,  en afsakar ekki á nokkurn hátt annan eins ruddaskap og Agnar leyfir sér þarna.  Á meðan bókarhöfundur vann að þessu verki ræddi hann við ýmsa sem mundu–  og muna–  leik Lárusar í Nashyrningunum.  Þeir luku allir upp um það einum munni að Lárus hefði farið þar á kostum.  Freistandi er því að álykta sem svo að meðferð hans á Berenger hafi batnað eftir frumsýninguna;  að þreyta sú sem bæði Ásgeir og Agnar kvarta undan í lokaþættinum hafi horfið á næstu sýningum.  Minnumst þess að hlutverkið er risavaxið,  persónan inni á sviðinu nánast frá upphafi til enda–  og leikarinn sjálfur þar að auki orðinn mjög heilsutæpur!  Meðal þeirra,  sem lofuðu þennan leik Lárusar,  var leikstjórinn,  Benedikt Árnason,  sem þótti hafa unnið mikinn sigur með sýningunni–  og Benedikt,  sem stóð Indriða Waage mun nær en Lárusi,  var alls ekki sáttur við allt sem Lárus gerði.  Annar framtíðarmaður í leiklistinni,  Eyvindur Erlendsson,  sem var þá nemandi í skóla Þjóðleikhússins og var statisti í sýningunni,  sagði að Lárus einn hefði leikið sína persónu tiltölulega raunsætt,  aðrir hefðu farið út í meiri farsa.  Þá aðferð taldi Eyvindur hafa þjónað hugsun verksins ágætlega.  Lárus og Herdís Þorvaldsdóttir í Nashyrningunum.  Þjóðleikhúsið 1961.  Þegar Afturgöngur Ibsens voru settar upp í Þjóðleikhúsinu 1965 var norska leikkonan Gerda Ring,  sem hafði sett upp Pétur Gaut í Þjóðleikhúsinu þremur árum áður,  kvödd til að stýra leiknum.  En hann er brátt kominn aftur á skrið.  Hann hefur sínar starfsskyldur við leikhúsið.  Hann leikur Pólóníus,  hinn fláráða ráðgjafa Danakonungs í sýningu leikhússins á Hamlet Shakespeares sem er jólasýning þess árið 1963 og gekk fram í maí.  Gagnrýnendur voru ekki nema í meðallagi hrifnir og Lárus virðist ekki hafa skarað sérstaklega fram úr í hlutverkinu.  Veturinn 1965 – 66 leikur hann Engstrand smið í Afturgöngum Ibsens og ritstjórann furðulega,  Ibsen Ljósdal,  í Prjónastofunni Sólinni eftir Halldór Laxness.  Afturgöngum var stjórnað af norskum gestaleikstjóra,  Gerdu Ring,  sem hafði einnig sett Pétur Gaut upp.  Þegar sýningin var flutt aðlöguð að útvarpi stýrði Lárus þeim flutningi.  Túlkun hans á Engstrand vakti meiri hrifningu gagnrýnenda en gerst hafði lengi.  Snemma árs 1967 var ákveðið að setja leik Holbergs um Jeppa á Fjalli á svið í Þjóðleikhúsinu.  Gunnari Eyjólfssyni var falið að stýra sýningunni.  Hann óskaði þess að Lárus Pálsson léki titilhlutverkið.  Að sögn Gunnars tók þjóðleikhússtjóri treglega í það og taldi–  sem eflaust var rétt–  að sumir aðrir af leikurum hússins kæmu einnig vel til greina.  Gunnar hélt ósk sinni þó til streitu og að lokum lét Guðlaugur undan.  Á meðan á æfingum stóð dvaldi Lárus á sjúkrahúsi og kvaðst Gunnar hafa sótt hann þangað á morgnana og keyrt hann til baka að æfingu lokinni.  Skoðanir á sýningunni voru upp og ofan.  Leikdómari Alþýðublaðsins,  Ólafur Jónsson,  sagði að henni virtist einkum ætlað að veita leik Lárusar smekklega,  stílhreina umgerð og í Morgunblaðinu kvartaði Sigurður A. Magnússon undan skorti á hugkvæmni og innblæstri;  honum fannst óþörf deyfð og hátíðleikablær yfir sumum hinum glensmeiri atriðum leiksins.  Menn voru almennt mun hrifnari af tjöldum og búningum Lárusar Ingólfssonar.  Meðferð Lárusar Pálssonar á hinum drykkjusjúka Jeppa fékk hins vegar einróma lof.  Sigurður A. segir leik Lárusar gæddan„  undirfurðulegri kímni sem brá hlýjum,  samúðarfullum blæ yfir skop leiksins–  gerði Jeppa broslegan en aldrei auvirðilegan;  hann var auðnulaus leiguliði,  drykkjumaður og kokkáll,  en líka ímynd mannlegrar seiglu mitt í öllum vesaldómi sínum,  hæfileikans að þrauka hverju sem viðrar. “  Hann hafi dregið upp sannfærandi mynd af veiklunduðum ólánsmanni,  lagt áherslu á það mannlega í fari hans og haldið túlkun sinni innan raunsærra marka,  þannig að hún hafi hvergi orðið farsakennd. „  Mér fannst honum vaxa ásmegin þegar á leikinn leið;  bestur var hann í svefnherbergisatriðinu og í gálganum.  Lárus hefur ýmsa leikkæki,  sem sums staðar trufluðu túlkunina,  en voru þó ekki til verulegra lýta.  Jeppi var heilsteyptur einstaklingur í meðförum hans og hann sýndi sanna snilli í að framleiða viðeigandi búkhljóð.  Aftur á móti var hann stundum óþarflega þvoglumæltur,  þannig að ræða hans varð illskiljanleg í sumum drykkjuatriðunum. “  Ásgeir Hjartarson vandar sig mjög í umsögn sinni um leikinn.  Hann skrifar:  Allt um það er hann miðlægari í þessari sögu en flestir aðrir.  Það er allt að því óhugsandi að segja frá nokkrum einstökum leikara,  sem honum var samtíða og einhverju máli skipti,  án þess að honum bregði þar einhvers staðar fyrir.  Þess vegna er eðlilegt að leiða hann fram fyrstan þeirra sem hér verður sögð saga af.  Hann var alls ekki gallalaus listamaður.  Hann var mistækur leikstjóri og sem leikari var hann eins og flestir starfsfélagar hans bestur innan fremur þröngra marka.  En í ferli hans endurspeglast skýrt ákveðnar meginlínur í vexti og viðgangi íslenskrar leiklistar á þeim fjórum áratugum eða svo sem það tók að koma hér á fót metnaðarfullu atvinnuleikhúsi og festa það í sessi.  Saga hans sýnir þá erfiðleika sem við var að etja,  þær torfærur sem menn þurftu að sigrast á.  Það er svo annar handleggur að sumar þeirra hefði mátt forðast,  hefðu menn sett hag og velferð leikhússins ofar eigin hagsmunum,  sýnt á köflum meiri stillingu og lipurð,  sáttfýsi og samstarfsvilja,  en þeir gerðu.  Af því eru of mörg dæmi í þessari sögu eins og lesandinn mun komast að raun um,  þegar fram í sækir.  Æskuár í stjörnuleikhúsinu Indriði Waage var leikhúsbarn.  Og ekki nóg með það:  hann var af einni stærstu leiklistarfjölskyldu þjóðarinnar fyrr og síðar.  Móðurafi hans var Indriði Einarsson leikritaskáld.  Indriði eldri er það stór persóna í íslenskri leiklistarsögu að rétt er að staldra við og segja lítillega á honum deili áður en lengra er haldið.  Indriði Einarsson(  1851 – 1939)  var Skagfirðingur að uppruna.  Að loknu stúdentsprófi frá Lærða skólanum í Reykjavík hélt hann til Kaupmannahafnar og lauk fyrstur Íslendinga prófi í hagfræði frá Hafnarháskóla.  Þá sneri hann aftur heim,  kvæntist og stofnaði fjölskyldu í Reykjavík.  Þar fékk hann embætti hjá landshöfðingja sem endurskoðandi landsreikninganna,  eins og það hét þá.  Því starfi gegndi hann alla tíð síðan;  eftir stofnun heimastjórnar 1904 í stjórnarráði Íslandsráðherra.  Nú hefði hann heitið ríkisendurskoðandi og haft undir sér stóra stofnun með fjölmennu starfsliði,  en bókhald hins opinbera var þá ekki umfangsmeira en svo að fela mátti það einum skrifstofumanni.  Gaf Haraldur gaum að slíkum dómum?  Lét hann sér fátt um finnast eða huggaði hann sig við elskulegri dóma,  líkt og orð Ásgeirs Hjartarsonar um túlkun hans á Jakobi?  Að henni gat Ásgeir sem sé ekkert fundið og kallar í sínum dómi Harald„  mikinn Shakespeare-leikara“ ,  eflaust minnugur sigurs hans í Shylock nokkru fyrr.  En hvað sem því líður er víst að tónninn í Agnari Bogasyni í garð Haralds tekur nú brátt að breytast.  Honum finnst meistari Brynjólfur Sveinsson í Tyrkja-Guddu Jakobs Jónssonar árið 1952„  hressilegt sambland kirkjumannsins og veraldarvaldsins,  sem einkenndi kennimenn þeirra tíma.  Það sópar að Haraldi,  þegar hann kemur inn á sviðið,  en tómleiki ríkir þegar hann fer út. “  Hlutverkið sé að vísu lítið,  en Haraldi verði mikið úr því.  Um þorparann Castel-Bénac,  bæjarfulltrúa,  í Topazi Pagnols fer Agnar fögrum orðum: „  Haraldur gaf eftirminnilega túlkun á skálkinum snjalla,  sem þó beið ósigur í lokin.  Tal,  svipbrigði og hreyfingar voru öll í samræmi.  Einstaka sinnum fór þó Haraldur heldur of nærri landamærum farsa og komikinnar,  en hann varaði sig.  Maður naut atriðanna;  þaulhugsuð og æfð og nú færð fram af elegance et finesse. “  Eru þessar umsagnir trúverðugar?  Já,  það er engin ástæða til að halda annað.  Á síðasta sprettinum hafði Haraldur fundið það sem mátti kallast sérsvið hans:  skálkar,  varmenni og sérkennilegir karakterar af ýmsum sortum lágu afar vel fyrir honum.  Í dómi frá 1955 finnst Ásgeiri Hjartarsyni jafnvel missir að því að hann skyldi aldrei fá tækifæri til að leika Ríkarð þriðja Shakespeares.  Seinni tíma maður leyfir sér þó að efast um að hann hefði valdið slíku verkefni.  Haraldur var ekki dramatískur leikari,  hann var fyrst og fremst„  karakterleikari“  eða öllu heldur„  týpa“ –  og það„  týpa“  sem er algeng í leikbókmenntunum og öll leikhús þurfa á að halda.  Guðmundur Jónsson óperusöngvari,  sem bæði vann með honum og fylgdist með honum leika í áratugi,  sagði að sér hefði fundist hann annaðhvort mjög góður eða mjög slæmur;  hann hefði sjaldan farið einhvern milliveg í þeim efnum.  Hann hafi verið öldungis frábær sem Shylock,  en afleitur síra Sigvaldi,  sem hann lék í Þjóðleikhúsinu;  þar hafi hann einungis stælt rómaða túlkun Brynjólfs Jóhannessonar á guðsmanninum grálynda.  Soffía er aftur fús að vinna með Leikfélaginu og síðar um veturinn tekur hún þátt í sigurgöngu Manns og konu.  Þar leikur hún tvö hlutverk:  Þuru gömlu,  forneskjulegt kerlingarhró sem rorrar á rúmstokknum í upphafi leiks og sér sýnir(  hlutverk sem henni hefur varla þótt mikill fengur að)  og hina ástsjúku prestssystur Staðar-Gunnu sem meira kveður að og henni gæti hafa fundist skemmtilegra að fást við.  Þó að gamanhlutverk yrðu ekki áberandi á ferilsskrá hennar,  bregður þeim þar stöku sinnum fyrir;  til dæmis kveðst Sveinn Einarsson muna leik hennar í gamanleiknum Gift eða ógift?  eftir J.B. Priestley árið 1944.  Þar lék hún eiginkonu sem kúgar eiginmann sinn,  leikinn af Ævari R. Kvaran.  Sveinn segir í þriðja bindi Íslenskrar leiklistar hana hafa beitt til þess„  meinfyndinni kaldhæðni,  ekki ósvipað því háði sem þær Inga Þórðardóttir og Bríet Héðinsdóttir höfðu á meðfæri sínu síðar. “  Hann segir engan sérstakan léttleika hafa verið yfir túlkuninni,  en eigi að síður hafi hún orðið sér minnisstæðust leikenda í hinni„  skemmtilegu hringavitleysu“  verksins.  Næsta vetur leikur Soffía tvö hlutverk;  hún er Gæja Kaldan í desember og fer með lítið hlutverk danskrar maddömu í Pilti og stúlku.  Um þetta leyti hefur eitthvað kastast í kekki með henni og Leikfélagsstjórninni og má vera það hafi tengst því umróti sem um þessar mundir ríkti innan félagsins.  Hugsanlegt er einnig–  og raunar líklegra en hitt–  að hugur hennar hafi staðið til þess að fást við leikstjórn,  en hún ekki komist að fyrir karlveldinu í félaginu;  karlveldi sem var þar á ofan sjálfu sér sundurþykkt og logandi í illindum.  Eini kvenmaðurinn,  sem annars kom eitthvað nærri leikstjórn þessi árin,  var Martha Indriðadóttir–  Indriðafamilían stóð sem fyrr með sínum.  Í öllu falli ræðst hún enn í að setja upp sjálf;  í þetta sinn er það Syndir annarra,  gamalt leikrit Einars H. Kvaran sem frumsýnt hafði verið tuttugu árum fyrr.  Ekki hefur það náð að lifa og á þó eitt helsta umfjöllunarefni þess engu minna erindi en þá:  sala á landi til útlendinga–  og hér eru það sjálfir Þingvellir sem málið snýst um,  hvorki meira né minna!  Með þessa sýningu fer Soffía í leikferð um sveitir og hver haldið þið að sé með henni í þessu brasi annar en Haraldur Björnsson!?  Hann leikur vitanlega bófann í leiknum,  lögfræðinginn sem sér ekkert því til fyrirstöðu að koma Þingvöllum í verð.  Nú er Haraldur einnig lentur út í kuldanum hjá Leikfélaginu,  en sér sem er að betra er fyrir útlagana að standa saman en að dreifa kröftunum og berjast hvort í sínu lagi.  Þau starfa einnig saman að sýningu á Skugga-Sveini sem Leikfélagið tekur inn á verkefnaskrá sína haustið 1935,  en þá var þess víða minnst hátíðlega að öld var liðin frá fæðingu Matthíasar Jochumssonar–  sem bar hærra í vitund Íslendinga þeirra daga en hann gerir almennt nú.  Næsta vor vinna þau einnig saman að leik sem Soffía stjórnar og flutt er á vegum Leikfélagsins.  Í fyrrnefndu Vikuviðtali kveðst Þorsteinn hafa orðið þess áskynja af viðtölum sínum við fólk„  að þau verk,  sem öllum almenningi falla best,  eru tiltölulega gamlir sjónleikir eftir meiri háttar höfunda:  Ibsen,  ONeill,  Bernard Shaw,  Galsworthy,  Arthur Miller og fleiri af þeirri línu;  með öðrum orðum leikrit þar sem töluvert gerist. “ „  Af þeirri línu, “  segir hann,  og er þá auðheyrilega með hefðbundin raunsæisverk í huga,  verk sem segja sögu,  leitast við að lýsa persónum sem einstaklingum af holdi og blóði.  Í klassíkinni fór hann fremur hægt í sakirnar;  af leikjum Shakespeares var Macbeth nefndur hér á undan og árið 1964,  þegar haldið var upp á fjögurra alda afmæli stórskáldsins um heim allan,  voru Óþelló,  Vetrarævintýrið og Ofviðrið flutt í útvarpinu.  Fyrsti gríski harmleikurinn,  Antígóna Sófóklesar,  var fluttur árið 1959 í lausamálsþýðingu Jóns Gíslasonar skólastjóra;  þýðingar Helga Hálfdanarsonar komu til síðar.  Þá voru þríleikir ONeills,  Mennirnir mínir þrír(  Strange Interlude)  og Sorgin klæðir Elektru(  Mourning becomes Electra) ,  fluttir á árunum í kringum 1960 og mikið lagt í þær uppfærslur.  Leikrit vinsælla breskra skálda á borð við Bernard Shaw,  Somerset Maugham og J. B. Priestley heyrðust ósjaldan,  en pólitísk leikritun Brechts var ekki meðal þess sem leiklistarstjórinn taldi þörf á að halda að íslenskum hlustendum.  Sjálfur fór hann þó með titilhlutverkið í Galileo Galilei Brechts þegar Útvarpið réðst í að flytja það árið 1964.  Í satíru Dürrenmatts Rómulusi mikla skilaði hann einnig snjallri skopmynd höfundar af síðasta keisara Rómaveldis,  manni sem gerir sér fullkomna grein fyrir því að heimsveldið,  og þar með siðmenningin,  er að hruni komin og tekur því–  ólíkt öllum öðrum persónum leiksins–  með stakri hugarró;  lætur það í engu trufla sig eða tefja frá því að sinna hænsnaræktinni sem er hans helsta hugðarefni.  Það gefur augaleið að mikið álag var á einum manni að sinna öllum þessum verkefnum:  velja leikritin,  finna leikstjóra,  undirbúa upptöku í samráði við þá og skipa svo öllu niður í dagskránni.  Sem fyrr getur var í fyrsta starfssamningi Þorsteins við Útvarpið kveðið á um að hann sæi einnig um barnatímana og leikstýrði öðru hverju leikriti.  Í viðtalinu við Sigurð Hreiðar segir Þorsteinn það hafa farið svo að hann hefði að lokum tilkynnt útvarpsráði að hann væri hættur með barnatímana og myndi ekki binda sig við svo mikla leikstjórn. „  Það er svo mikið starf að velja öll leikrit,  sjá um þýðingar á þeim,  annast alla verkstjórn í sambandi við þetta og fleira,  að það er ekki einum ætlandi,  þótt svo sé gert, “  segir hann í viðtalinu.  Séra Jóhann kemur fram í einu eftirminnilegasta atriði myndarinnar.  Það er jarðarför andlitslausa mannsins í Reykjavíkurkirkjugarði,  Gamla kirkjugarðinum við Suðurgötu,  eins og hann hét alltaf í munni eldri Reykvíkinga,  eftir að byrjað var að grafa í Fossvoginum.  Þar er það sem Álfgrímur litli,  söguhetjan,  syngur í fyrsta skipti fyrir heiminn,  eins og það er orðað í texta sögunnar.  Allir verða að fá sinn yfirsöng að leiðarlokum,  einnig þeir sem hafa ekki lengur neitt andlit og enn síður nafn–  því eins og séra Jóhann segir,  þá hefur Guð skapað alla menn jafnt og Frelsarinn frelsað alla menn jafnt.  Og þegar hann hefur kastað rekunum og raulað með í sálminum um blómið,  ellimóðri röddu,  stökkri og hljómlausri,  gaukar hann tíeyringi að söngmanninum unga og mælir þau orð sem talin hafa verið lykilorð verksins: „  Ég er því miður ekki nógu góður að sýngja.  En þó ég sé ekki nógu góður að sýngja,  þá veit ég að til er einn tónn og hann er hreinn. “  Og enginn,  sem á leik Brynjólfs Jóhannessonar horfir og hlýðir,  efast eitt andartak um það að þessi aldurhnigni guðsmaður hafi heyrt tóninn hreina og viti hvenær hann hljómar.  Leikarinn lífseigi Haraldur(  Heiðbjartur)  Björnsson F. 27.7. 1891 á Veðramóti í Gönguskörðum,  Skagafirði,  d. 9.12. 1967 í Reykjavík.  For. :  Björn Jónsson,  bóndi og hreppstjóri á Veðramóti, (  1848 – 1924)  og k.h. Þorbjörg Stefánsdóttir(  1855 – 1903) . –  K. 17.7. 1921,  Júlíana Friðriksdóttir,  f. 12.9. 1891,  d. 13.12. 1983.  For. :  Friðrik Jónsson,  póstur á Helgastöðum í Reykjadal, (  1866 – 1953)  og k.h. Guðrún Þorgrímsdóttir(  1865 – 1952) .  Börn þeirra:  Stefán(  1922 – 1996) ,  Dóra(  1924 – 2003) ,  Jón(  1930 – 1989) .  Í Alfræðiorðabók Arnar og Örlygs,  eina bókverki sinnar tegundar sem til er á íslensku,  er Haraldur Björnsson sagður„  fyrsti atvinnuleikarinn. “  Það hefði glatt hann mjög að lesa það.  Þannig vildi hann að sín yrði minnst.  Sem brautryðjandans,  mannsins sem fyrstur Íslendinga steig skrefið stóra frá því að vera amatörleikari,  áhugaleikari,  yfir í að vera fagmaður,  prófessjónal.  En var svo í raun og veru?  Nei,  í rauninni ekki.  Vissulega varð Haraldur fyrstur Íslendinga–  ásamt Önnu Borg–  til að ljúka prófi frá virtum og viðurkenndum leiklistarskóla.  Það gerðist þegar þau tvö útskrifuðust úr skóla Konunglega leikhússins í Kaupmannahöfn í maí árið 1927.  Anna varð eftir í Danmörku þar sem hún starfaði alla tíð síðan sem leikari.  Strangt til tekið er hún því fyrsti Íslendingurinn sem er hægt að kalla atvinnuleikara.  Það er eitthvað tragískt við feril Soffíu Guðlaugsdóttur.  Samferðamönnum sínum varð hún ógleymanleg,  jafnt sem persóna og leikari.  Hún náði langt,  en það verður ekki sagt að hún hafi verið farsæll listamaður.  Ástæður fyrir því kunna að hafa verið ýmsar.  Ein þeirra er einfaldlega skortur á heppni.  Leikkonur á borð við Stefaníu,  Guðrúnu Indriðadóttur og Arndísi Björnsdóttur,  sem frá segir í næsta þætti,  voru allar svo lánsamar að vinna sigra í leikritum sem fengu mikinn hljómgrunn meðal almennings og voru leikin margsinnis.  Guðrún Indriðadóttir lék til dæmis Höllu af og til í meira áratug eftir frumsýningu Leikfélagsins á Fjalla-Eyvindi í árslok 1911.  Leikfélagið tók Fjalla-Eyvind upp aftur sex sinnum eftir það til ársins 1923 og alltaf var það Guðrún sem lék Höllu.  Þá brá hún sér til Kanada og lék þar gestaleik í uppfærslu vestur-íslenskra heimamanna á leiknum,  auk þess sem hún gisti Akureyringa í sömu erindum.  Arndísar Björnsdóttur var einkum minnst fyrir túlkun hennar á Kerlingunni í Gullna hliði Davíðs Stefánssonar sem lifað hefur í leikhúsinu allt fram á okkar daga.  En þó að Soffía léki mörg aðalhlutverk voru þau flest í erlendum verkum eða íslenskum leikritum sem vöktu takmarkaðan áhuga áhorfenda og gleymdust fljótt.  Hún áfelltist Stefaníu og Guðrúnu Indriðadóttur fyrir að vilja leika ungar stúlkur fram á miðjan aldur,  en varð sjálf engu betri um það er lauk.  Árið 1947 lék hún Steinunni í Galdra-Lofti í útvarpi og skömmu síðar fröken Júlíu.  Báðir voru leikirnir hljóðritaðir og hafa upptökurnar varðveist.  Hver maður heyrir að hún er orðin alltof roskin fyrir bæði hlutverkin.  Auðvitað verðum við að muna að þarna var verið að hljóðrita beinar útsendingar;  það voru engin tök á því að leiðrétta mismæli eða aðra hnökra.  Þeir eru þó í rauninni furðu litlir sem sýnir hversu góðum tökum Soffía og aðrir leikendur höfðu náð á því að leika í hljóðnemann.  Og hljóðritin eru á sinn hátt athyglisverð heimild um list Soffíu.  Röddin virðist hafa búið yfir þó nokkurri blæfegurð,  en hljómar veikt og er sums staðar lögð full hátt;  sækir miklu fremur í höfuðtóna en brjósttóna sem ugglaust hefur stafað af ónógri skólun.  Þá hefur röddin óþægilega áleitna hneigð til að sveiflast upp í einhvers konar sönglanda eða skjálfta sem orkar tilgerðarlega og gerir flutninginn fljótt einhæfan.  Af hverju stafaði þessi vinnuhraði,  þetta vinnuálag?  Þurfti hann virkilega að taka svona mikið að sér?  Vitaskuld varð hann að sjá fyrir heimilinu;  eiginkonan var alin upp við góð efni og gerði til hans miklar kröfur.  Þorvaldur Kristinsson segir nánast berum orðum að hún hafi verið sjúklega eyðslusöm og afleiðingin orðið skuldahít sem húsbóndinn náði engan veginn að fylla þó að hann hlæði á sig vinnu.  En var ekki einnig við leikhúsið sjálft að sakast,  þann seinagang við ákvörðun verkefna sem var þar landlægur á þessum árum og átti eftir að loða við það enn um langa hríð?  Eins og orð hans í bréfinu til Hólmfríðar sýna gerði enginn sér betri grein fyrir því en hann sjálfur hversu hættulegt slíkt annríki gæti orðið honum–  hlyti að verða honum–  yrði ekkert lát á því.  Raunar hafði hann viðrað svipaðar áhyggjur í bréfi til Tiemroths vorið 1946;  þar kvartar hann bæði undan starfsaðstöðunni og eins því að fá ekki eðlilegt„  pusterum“ ,  andrými. „  Það versta við starf mitt hér, “  skrifar hann, „  er að ég hef alltof lítinn tíma til að sinna alvarlegri listrænni vinnu–  hér gengur allt á með slíkum látum. “  Hér talar maður sem hefur verið að fást við Ibsen,  Shakespeare,  Guðmund Kamban,  Kaj Munk,  Priestley,  Pär Lagerkvist–  sem eru sannarlega engir þriðja flokkshöfundar–  og honum finnst hann ekki geta sinnt„  alvarlegri listrænni vinnu“ !  Lárusi tókst að langmestu leyti að standa við þá ákvörðun sína að hætta að leika í sínum eigin sýningum.  Eftir að í Þjóðleikhúsið kom gerði hann það örsjaldan og var þá aldrei í aðalhlutverki.  En hvar á hann að fá góð hlutverk ef hann úthlutar sér þeim ekki sjálfur?  Þegar líður á fimmta áratuginn er orðið næsta ljóst að hvorki Indriði né Haraldur hafa minnsta áhuga á því að hlaða undir hann sem leikara.  Honum sárnar sérstaklega við Harald sem hann hefur,  að því er heita má,  leyst úr læðingi með góðum hlutverkum og ákveðinni leikstjórn.  Jólin 1947 leikur hann Galdra-Loft Jóhanns í útvarpi og er sá flutningur til hljóðritaður,  eins og fram kom í þætti Soffíu Guðlaugsdóttur.  Hljóðritið sýnir frábæra tæknigetu Lárusar,  hvað sem um túlkun má segja;  hún er býsna hástemmd og ofsafengin,  að ekki sé sagt móðursýkisleg,  þegar á líður og vitfirringin nær tökum á Lofti.  Haraldur stjórnaði flutningnum og var ekki sáttur við leik Lárusar.  Þegar honum var falið að setja leikinn upp næsta haust kaus hann því að fela Gunnari Eyjólfssyni hlutverkið.  Gunnar var þá nýkominn frá námi í Englandi og hafði aldrei tekist á við svo vandasamt hlutverk.  Lárus reiddist þessu mjög og lét Harald hafa það óþvegið.  Honum fannst kominn tími til að Haraldur launaði sér alla greiðana.  Síðar í viðtalinu við Sigurð Hreiðar ræðir Þorsteinn allítarlega um það hversu vandasamt sé að velja leikrit til flutnings í útvarpi.  Þorsteinn kveðst þar meðal annars hafa orðið þess áskynja„ …  af viðtölum mínum við fólk,  að þau verk,  sem öllum almenningi falla best,  eru tiltölulega gamlir sjónleikir eftir meiri háttar höfunda:  Ibsen,  ONeill,  Bernard Shaw,  Galsworthy,  Arthur Miller og fleiri af þeirri línu;  með öðrum orðum leikrit þar sem töluvert gerist.  Aftur á móti töluvert fínleg verk og vel skrifuð seinni tíma verk fara fram hjá mörgum.  Nú,  enda megum við náttúrlega ekki gleyma því,  að við erum á þessu sviði,  eins og flestum öðrum,  ákaflega fátæk,  og okkar leikarahópur of fámennur til þess að hægt sé að setja ævinlega réttan mann í rétt hlutverk.  Ég hef oft undrast,  og það er annað hvort af því að fólk gerir sér ekki grein fyrir því eða hefur svo mikinn skilning,  að það skuli nenna að hlusta og horfa á okkur þessa sömu leikara ár eftir ár.  SH:  Það má kannski segja,  að neyðin kenni,  þar eins og annars staðar.  Það er ekki öðrum til að dreifa.  ÞÖS:  Nei,  það er ekki öðrum til að dreifa,  og þetta verðum við að gera,  sem betur fer held ég samt að okkur muni á næstu árum bætast allstór hópur ungra og efnilegra leikara,  og er mikil ástæða til að fagna því.  En ég segi fyrir mig að ég hef lagt til hliðar góð leikrit,  sem mig hefði langað afskaplega mikið til að koma til fólksins,  af því að ég hef bara þóst sjá,  að þau myndu ekki takast.  Ég hef ekki álitið að neitt okkar leikaranna hér gæti farið með þau.  Þetta er ekki vegna þess að við eigum ekki marga góða leikara,  heldur af því að við eigum stundum ekki„  rétta“  leikarann í hlutverkið sem mundi gera gæfumuninn.  Þetta gildir líklega fyrst og fremst um sterkar tragedíur,  sem útheimta geníala leikara,  sem eru óhræddir við að gefa allt sem þeir eiga til.  SH:  Er það ekki einkenni íslenskra leikara,  að þeir jaðri við að vera reserveraðir?  Að þeir geti ekki sleppt sér,  hvorki í kómedíu né tragedíu né neinu þar á milli?  Það sem Indriði hafði fram yfir þá báða,  Harald og Lárus,  var sterkt„  bakland“  meðal leikaranna.  Hann hafði unnið með og átt öðrum meiri þátt í framgangi og framförum margra þeirra sem voru sjálfkjörnir í hinn nýja flokk atvinnuleikenda.  Það eitt að Róbert Arnfinnsson fær fastráðningu,  fyrstur hinna yngri manna,  er vísbending um að Indriði hafi frá upphafi haft hönd í bagga við mannaráðningar.  Fráleitt er að jafn fáfróður maður og Guðlaugur hafi verið fær um að meta hæfni umsækjenda um stöður leikara upp á eigin spýtur.  En hér kynni fleira að hafa komið til.  Indriði var líka vel tengdur maður pólitískt,  þar sem Ólafur Thors,  formaður Sjálfstæðisflokksins og um árabil einn áhrifamesti pólitíkus landsins,  var giftur móðursystur hans,  Ingibjörgu.  Það munaði um minna á andapolli íslenskrar menningar-  og stjórnmálalífs.  Guðlaugur gat gengið að sínum mönnum í Framsókn nokkuð vísum og Indriði var ekki ólíklegur til að fá áheyrn í herbúðum hægrimanna,  ef á þyrfti að halda.  Þjóðleikhúslögin voru samþykkt vorið 1947.  Samkvæmt þeim skyldi leikhúsinu stýrt af þjóðleikhússtjóra í samvinnu við pólitískt skipað þjóðleikhúsráð.  Fyrsta ráðið kom ekki saman fyrr en í nóvemberlok 1948 undir formennsku Guðlaugs.  Þegar Eysteinn Jónsson skipaði hann síðan þjóðleikhússtjóra frá 1. mars 1949,  tók annar fulltrúanna í ráðinu,  Vilhjálmur Þ. Gíslason,  við formennskunni.  Þar sem Vilhjálmur var gegnheill sjálfstæðismaður kann sú skipan að hafa komið á óvart.  En þegar betur er að gætt og málið skoðað í eilítið stærra samhengi,  virðist nokkuð ljóst hvað þarna lá að baki.  Á þessum árum var að myndast hið margfræga hagsmunabandalag Sjálfstæðisflokks og Framsóknar sem átti eftir að ráða ríkjum í landinu það sem eftir var aldarinnar.  Báðir flokkarnir áttu aðild að ráðuneyti Stefáns Jóhanns Stefánssonar,  formanns Alþýðuflokksins,  sem var við völd frá því í febrúar 1947 fram í desember 1949.  Ólafur Thors sat að vísu ekki sjálfur í stjórninni,  en það gerði varaformaður Sjálfstæðisflokksins og nánasti samstarfsmaður hans,  Bjarni Benediktsson,  sem fór með utanríkis-  og dómsmál.  Þó að Ólafur væri utan stjórnar,  fylgdist hann að sjálfsögðu grannt með og tók þátt í öllu sem fram fór.  Og það er ekki sennilegt að sjálfstæðismenn hafi látið framsóknarmenn einráða um það hvernig yfirstjórn hins nýja Þjóðleikhúss yrði háttað.  Endanlegur frágangur leikhúsbyggingarinnar og rekstrarskipulag þess var gífurlega kostnaðarsamt og flókið mál sem alls ekki mátti fara úr böndum.  Hvort sjálfstæðisforystan hefur haft pata af þeim ástæðum,  sem hér hafa verið nefndar sem hugsanleg skýring á ráðningu Guðlaugs Rósinkranz,  vitum við að sjálfsögðu ekki,  enda er það í sjálfu sér ekkert aðalatriði.  Hitt er ljóst að þeir hefðu aldrei sætt sig við að framsóknarráðherrann gerði persónulegan vin sinn,  mann sem allir vissu að skorti alla listræna þekkingu,  yfir leikhúsið,  án þess að fá eitthvað í staðinn.  En hvernig sem í þessu lá og hvort sem vó þyngra:  þvermóðska Lárusar og sært stolt,  eða stífni Guðlaugs,  dómgreindarleysi,  valdsækni og tvöfeldni,  þá verður ekki deilt um eitt.  Það var gríðarlegt áfall,  að ekki sé sagt ógæfa,  fyrir íslenska leiklist að fremsti leiklistarkennari sem Íslendingar höfðu eignast–  og hafa jafnvel eignast allt til þessa dags–  skyldi hverfa úr kennarastóli,  maður á besta aldri og í fullu fjöri.  Og það var einnig ógæfa Lárusar sjálfs.  Vinnuálagið vex Hann fer sem sagt ósáttur inn í Þjóðleikhúsið.  Hjá Leikfélagi Reykjavíkur gat hann haft veruleg áhrif á leikritaval sitt.  Nú er ekki lengur svo.  Hvað sem öllum ráðgjöfum og formlegheitum líður,  var og er þjóðleikhússtjóri einráður um verkefnaval leikhússins.  Slíkt einræði þarf ekki að vera af hinu illa ef í stólnum situr maður sem nýtur almennrar virðingar og trausts.  Sá maður þarf umfram allt að hafa þekkingu á leiklist og leikbókmenntum.  Það spillir ekki að hann hafi innsýn og reynslu af rekstri og innra starfi leikhúss,  en það er,  almennt séð,  ekki höfuðatriði;  ekki ef hann kann að velja sér hæft starfsfólk og nýta krafta þess af skynsemi.  En því var ekki að heilsa í hinu unga Þjóðleikhúsi Íslendinga.  Lárusar biðu mörg verkefni og margvísleg í Þjóðleikhúsinu.  En stóru hlutverkin,  sem hann dreymdi um að leika urðu,  þegar upp var staðið,  furðulega fá.  Á köflum leið langur tími svo að hann sást ekki í öðru en minni háttar hlutverkum,  ef hann sást þá yfirleitt.  Af verkefnaskrá hans verður í fljótu bragði ekki annað ráðið en leikhússtjórinn hafi haft miklu meiri hug á því að láta hann leikstýra en leika.  Hann fékk að vísu tvö ágæt hlutverk á öðrum starfsvetri Þjóðleikhússins,  1950 – 51.  Hið fyrra var Karl Frakkakonungur í leikriti Shaws,  Heilög Jóhanna.  Hið síðara var Argan í Ímyndunarveiki Molières.  Fyrir bæði fékk hann frábæra dóma.  En eftir það sést hann ekki í stóru hlutverki fyrr en síðla hausts 1953 er hann leikur alkóhólistann Elwood P. Dowd í gamanleiknum Harvey eftir Mary Chase sem Indriði Waage stjórnaði.  Þetta var tíu ára gamall risasmellur frá New York sem hefur nokkrum sinnum verið endurlífgaður á Broadway.  Dowd er mesti friðsemdarmaður en með þeim ósköpum að í slagtogi með honum er jafnan hávaxin kanína sem hann nefnir Harvey,  en enginn sér því miður nema hann.  Snýst leikurinn mest um tilraunir systur hans að koma honum á geðveikrahæli en þær fara heldur betur út um þúfur,  hvort sem hinn dularfulli Harvey er þar að verki eða ekki.  Kvikmynd var gerð eftir leiknum árið 1950 með James Stewart í hlutverki Dowd;  það þykir eitt af hans bestu og myndin sjálf hefur elst skár en margar aðrar Hollywoodmyndir þessara ára.  Brandur af brandi brennur uns brunninn er;  funi kveikist af funa.  Alfred Andrésson kveikti eld sem slokknaði ekki og ruddi um leið brautina fyrir þá sem á eftir komu.  Hann var kómíker í því broti sem Íslendingar höfðu aldrei fyrr átt;  meistari sem hafði allt brelluverk trúðleiks og mímu á valdi sínu en bjó einnig yfir þeirri persónulegu dýpt sem þarf til að gæða skopið harmrænni vídd.  Í gamanleiknum er Alfred ættfaðir allra sem í spor hans hafa fetað síðan,  hversu ólíkir sem þeir hafa annars verið:  Árna og Bessa og Flosa,  Spaugstofumanna,  Gríniðjufólks,  Ladda,  Fóstbræðra og fleiri grínbræðralaga,  allt aftur í Ara Eldjárn og aðra uppistandara síðustu ára.  Einu má gilda þó að flestir í þessum hópi hafi menntast erlendis,  lært af útlendum fyrirmyndum og leitað sér innblásturs meðal stórþjóða;  í hverjum hlátri sem þau vöktu og vekja enn leynist bergmál af því sem hljómaði í reykvískum leiksölum allt frá því Alfred skaust þar eins og halastjarna upp á festinguna fyrir hátt í níutíu árum og hné til viðar tveimur áratugum síðar.  Um slíkan listamann verður seint sagt að líf hans og starf hafi ekkert skilið eftir og ekki þjónað neinum tilgangi.  Tragískur tímamótamaður Lárus Pálsson F. 12.2. 1914 í Reykjavík,  d. 12.3. 1968 í Reykjavík.  For. :  Páll Óskar Lárusson,  trésmiður(  1880 – 1949)  og k.h. Jóhanna Þorgrímsdóttir(  1891 – 1964) . –  K. 4.4. 1944,  Mathilde Marie Ellingsen,  f. 11.7. 1912,  d. 1.8. 1980.  For. :  Othar Peter Jeger Ellingsen,  kaupmaður í Reykjavík(  1875 – 1936)  og k.h. Marie Johanne(  1881 – 1978) .  Dóttir:  María Jóhanna Lárusdóttir,  kennari,  f. 1946.  Hann kom,  hann sá og hann sigraði.  Það eru orð að sönnu um Lárus Pálsson.  Haraldur Björnsson bæði kom og sá,  en hann sigraði ekki.  Ekki í fyrstu lotu.  En stríð þurfa ekki að vera töpuð þó að fyrsta orrustan endi með ósigri.  Sumir fara hægt af stað,  en ríða hart í hlað.  Um Lárus Pálsson var því á nokkuð annan veg farið.  Það var engu líkara en heilladísir hefðu tekið ástfóstri við hann ungan.  Allt gekk honum í vil.  Þegar að loknu stúdentsprófi árið 1934 siglir hann til Kaupmannahafnar og kemst þar inn í leiklistarskóla Konunglega leikhússins.  Skólagangan verður torsótt,  en árangursrík;  hann fær ekki aðeins bestu leiklistarmenntun sem völ er á;  hann styrkist einnig í trúnni á hæfileika sína og getu.  Af þeirri trú á honum ekki eftir að veita.  Frá skólanum lýkur hann prófi með láði vorið 1937.  Næstu þrjú árin starfar hann sem leikari í Kaupmannahöfn,  þau tvö fyrstu við Konunglega leikhúsið sjálft.  Lárus þarf ekki að eyða þeim árum ævinnar,  þegar hugurinn er opinn upp á gátt,  hrifnæmið mest,  kraftar líkama og sálar enn óskertir–  þeim árum þarf hann ekki að eyða í nám eða brauðstrit sem nýtast ekki listrænni köllun hans.  Þegar hann snýr heim til Íslands árið 1940,  nokkuð óvænt og til þess knúinn af ytri aðstæðum,  er hann orðinn fullburða leikari.  Hann er ekki nema tuttugu og sjö ára gamall og gagnmenntaðri leikhúsmann,  svo ungan,  hafa Íslendingar aldrei átt fyrr.  Segja má að í leiknum sé aðeins um tvær sannar og alhliða mannlýsingar að ræða,  Claire og Ill,  refsinornina og hið varnarlausa fórnardýr,  hinar söguhetjurnar eru yfirleitt fulltrúar ýmissa manngerða og starfsstétta,  mismunandi lauslega dregnar,  eða aðeins tákn í dæmisögu.  Regína Þórðardóttir leikur Claire,  góðu heilli,  enda til þess kjörin að túlka hið margfræga hlutverk og bregst áreiðanlega engra vonum.  Útlitið gæti vart verið betra,  hinn forni fríðleikur leynir sér ekki;  hún er í öllu glysgjörn heimskona,  duttlungafull og hégómleg,  glæsileiki og algert miskunnarleysi haldast í hendur.  Regína er látlaus og ofleikur síst af öllu,  og mætti jafnvel vera enn óhugnanlegri,  aðsópsmeiri og grimmúðlegri,  um það má deila.  Kaldhæðin og fáguð orðsvör hennar bregðast ekki og meinleg kímni,  og aldrei slær hún á falskan streng.  Og á þeim fáu stundum sem Claire fær að vera manneskja og hverfa á vit ljúfsárra minninga rís list leikkonunnar í mikla hæð,  þá sannmannlegu,  innilegu túlkun þekkjum við frá fornu fari.  En ef til vill dáist ég mest að leikkonunni í lokin þegar Claire stendur sorgarklædd við lík Ills,  gömul og þreytt og lætur grímuna falla,  og birtir í raun og veru alla sögu hennar með lifandi svipbrigðum og örfáum orðum;  hefndin er loksins unnin og ekkert að lifa fyrir lengur,  framundan blasir við auðn og tóm.  Síðasta stórhlutverk Regínu var Bernarða Alba í leikriti Spánverjans Federico Garcia Lorca,  Hús Bernörðu Alba.  Bernarða er harðstjóri á heimili sínu,  læsir dætur sínar inni og setur þeim strangar reglur,  allt saman af ótta við að þær láti heiður sinn í samskiptum við karlkynið.  Og enn er áþekkur tónn í gagnrýnendum,  vinsamlegur,  en ekki án fyrirvara eða jafnvel tvíveðrungs.  Ásgeir Hjartarson skrifar:  Þótt Bernarða verði ekki talin með bestu afrekum hinnar ástsælu leikkonu er túlkun hennar víða tilkomumikil og sönn.  Gerfið er gott,  hin óbilgjarna húsfrú er virðuleg og fyrirmannleg í meðförum hennar eins og við á,  og í fyrsta þætti birtir Regína ljóslega skapofsa hennar og harðýðgi,  helkalt bros leikur um varirnar,  hún hefur höggormstungu í munni;  síðar tekst leikkonunni stundum miður að sannfæra okkur um það ægivald sem Bernarða hefur yfir fólki sínu.  Hitt er víst að Regína skilaði hinu mikla hlutverki með sóma.  Þegar Anna Borg frétti af ráðstöfun Guðlaugs út til Hafnar reiddist hún mjög fyrir hönd systur sinnar.  Hún gerði sér sérstaka ferð til Íslands til að telja Guðlaugi hughvarf,  en þar hafði hún ekki erindi sem erfiði.  Sennilegt er að Guðlaugur hafi viljað losa um samning Þóru til að rýma fyrir Guðbjörgu Þorbjarnardóttur sem var einmitt ráðinn til Þjóðleikhússins um þetta leyti og átti eftir að verða ein af burðarleikkonum hússins næstu þrjátíu ár.  Nú hefði mátt ætla að leikhúsdagar Þóru væru taldir,  en því fór fjarri að svo væri.  Árið 1966 birtist hún á ný á gamla sviðinu í Iðnó í hlutverki Maríu Jósefu,  hinnar geðveiku ömmu,  í Húsi Bernörðu Alba.  Þetta er vandasamt hlutverk og gagnrýnendur voru á einu máli um að Þóra skilaði því einstaklega vel.  Ásgeir Hjartarson skrifar:  Gamla konan er löngu orðin geggjuð og þykist jafnvel ætla að fara að gifta sig að nýju og eignast börn;  en hún er sú eina sem er laus við hömlur og hleypidóma,  og með sínum sérstæða hætti fulltrúi frelsis og betra lífs,  furðulegur talsmaður skáldsins sjálfs.  Þóra Borg túlkar hlutverkið með tilþrifum og innlifun,  það er einhver forn reisn yfir útliti hennar og framgöngu,  og við hljótum að finna til með henni,  fá með henni ósvikna samúð.  Agnar Bogason,  sem var annars lítt hrifinn af sýningunni,  segir Þóru hafa brugðið upp„  óhugnanlegri og sannri“  mynd af konunni og tekur Sigurður A. Magnússon undir það í dómi sínum í Morgunblaðinu.  Eftir myndum að dæma varð Þóra snemma nokkuð ellileg í útliti;  það vekur athygli að engum finnst hún of ungleg sem María Jósefa,  háöldruð kona,  þó hún sé þá aðeins um sextugt.  Næstu tólf árin lék Þóra með Leikfélaginu flest leikár,  engin stórhlutverk að vísu,  en það er ekki,  sem kunnugt er,  stærð hlutverkanna sem mestu skiptir.  Á heildina litið voru þetta henni góð ár og uppbót fyrir mótlætið sem hún hafði mátt þola.  Kannski naut hún þess að vera loksins laus undan samanburðinum við hina dáðu móður sína,  því að frú Stefanía náði ekki þeim aldri að geta leikið eldri dömur eða gamlar kerlingar.  Þóra var til dæmis eftirminnileg sem frú Lovísa í Dómínó Jökuls Jakobssonar(  1972) ,  fordrukkin heldri frú sem lifir á minningum um glæsta fortíð,  afturganga úr horfnum heimi borgaralegrar velmegunar,  löngu eftir að veislunum miklu er lokið,  glaumurinn þagnaður.  Og í sjónvarpskvikmyndinni Brekkukotsannál bregður hún hljóðlátum blæ alþýðlegs virðuleika yfir hina blindu móður Garðars Hólm,  Kristínu gömlu í Hringjarabænum.  Að sögn Sveins Einarssonar þótti Þjóðverjunum,  sem gerðu myndina,  mikið til hennar koma og töluðu jafnan um hana sem„  Die Borg“ .  Valur og Þóra Friðriksdóttir sem Harry Brock og Billie Dawn í Fædd í gær eftir Garson Kanin.  Þjóðleikhúsið 1955.  Valur sem Lykla-Pétur í Gullna hliðinu eftir Davíð Stefánsson.  Leikfélag Reykjavíkur 1941.  Valur og Kristbjörg Kjeld sem Otto og Anna Frank í Dagbók Önnu Frank eftir Frances Goodridge og Albert Hackett.  Þjóðleikhúsið 1958.  Valur sem Riddaraliðsforinginn í Föðurnum eftir August Strindberg.  Þjóðleikhúsið 1958.  Málið horfir nokkuð öðru vísi við frá sjónarhóli Lárusar.  Í bréfi sem hann ritar Tiemroth í október 1950 segir hann að Guðlaugur hafi komið að máli við sig,  beðið sig um að taka að sér kennslu„  með því að skjalla mig öll reiðinnar ósköp.  Ég sagðist gera það með mestu ánægju–  en með því skilyrði að ég,  sem væri sá eini sem kynni skil á slíku,  fengi leyfi til að ákveða starf skólans og stefnu. “  Eftirtektarvert er að þarna er ekki minnst á neina formlega skólastjórastöðu.  Ekki er heldur fullvíst að Guðlaugur hafi verið búinn að átta sig á því að rekstur skólans kallaði á slíka stöðu.  Í reglugerð leikhússins stóð aðeins að leikhúsið skyldi reka slíkan skóla,  en ekkert um frekari tilhögun hans.  Það er fullt eins líklegt að leikhússtjórinn hafi hugsað sér–  eins og raunin varð–  að það yrði einungis ein af margvíslegum skyldum leikhússtjórans að hafa hönd í bagga með kennslunni sem elstu og reyndustu leikarar hússins myndu síðan annast fyrir hæfilega aukaþóknun.  En í raun skiptir litlu sem engu hvernig málavextir voru.  Sú ákvörðun Guðlaugs að gera sjálfan sig að skólastjóra var,  hvernig sem á það mál er litið,  forkastanleg.  Hvað hefði verið sagt ef maður án allrar tónlistarþekkingar,  maður sem ekki var læs á nótur,  hafði enga þekkingu á tónlistarfræðum og sögu,  og kunni aukinheldur ekki að leika á hljóðfæri,  hefði sett sig yfir tónlistarskóla rekinn af ríkisfé?  Það breytir engu þótt Guðlaugur skýldi sér á bak við þjóðleikhúsráð og bæri því við að þetta hefði verið vilji þess;  ráðstöfunin var jafn ósvífin og heimskuleg fyrir því.  Leiklistarskóli Þjóðleikhússins varð að vera án starfskrafta Lárusar.  Hann neitaði að kenna við skólann,  þó að hann muni hafa setið í inntökunefnd um tíma.  Þorvaldur Kristinsson segir hann hafa rekið sinn skóla áfram til 1954,  án þess raunar að geta heimildar fyrir því.  Hvernig sem því var háttað,  hefur það skólastarf ekki verið rismikið undir lokin.  Leiklistarskóli Þjóðleikhússins átti eftir að reynast harla misheppnuð stofnun.  Við þurfum ekki ákúrur Haralds Björnssonar í Senuþjófnum til þess að geta fullyrt það.  Þó að nokkrir góðir leikarar kæmu út úr honum í þá tvo áratugi sem hann var starfræktur,  voru þeir alltof fáir miðað við þarfir leikhússins.  Vissulega liggur beint við að skella skuldinni af því á Guðlaug Rósinkranz.  Hafi Lárus gert þær kröfur sem hann fullyrðir og ekki sýnt neinn sveigjanleika,  hefði Guðlaugi verið í lófa lagið að leita til Haralds eða einhvers hinna yngri manna sem lokið höfðu prófi frá erlendum skóla.  Ævar R. Kvaran hefði alls ekki verið fráleitur kostur;  hann átti síðar eftir að reka skóla á eigin vegum og reynast ágætur kennari.  Hann var á þessum árum fullur starfsorku,  eldmóðs og kappsemi,  sem best má sjá af forgöngu hans um stofnun Bandalags íslenskra leikfélaga,  samtaka áhugafélaganna í landinu.  Það var einmitt stofnað árið 1950.  Engu að síður fór staða hans smátt og smátt batnandi.  Óperettusýningarnar sýndu styrk hans sem leikstjóra og alltaf fékk hann öðru hverju eitthvað að gera í útvarpinu.  Og með stofnun Félags íslenskra leikara árið 1941 myndaðist nýr vettvangur sem Indriði og hans lagsbræður réðu ekki yfir.  Formaður hins nýja félags var Þorsteinn Ö. Stephensen,  sem hafði einnig farið utan til að afla sér menntunar í listinni,  þó að hann lyki aldrei formlegu prófi.  Í dagbókinni ber Haraldur Þorsteini misvel söguna(  eins og raunar flestum starfsbræðrum sínum) ,  en engu að síður urðu samskipti þeirra stóráfallalaus að mestu.  Á efri árum var auðheyrt að Þorsteini lá fremur gott orð til Haralds;  hann kvaðst í samtali við bókarhöfund alltaf hafa metið það við Harald hversu hreinn og beinn hann var;  Indriði Waage hafi sér fundist hálli.  En vissulega störfuðu þeir Indriði og Þorsteinn lítið saman,  nema helst í útvarpi;  Þorsteinn varð aldrei hluti af„  hirð“  Indriða,  enda kærði hann sig ekki um það–  og bjargaðist án þess.  Svo voru þeir pólitískir andstæðingar;  það kann einnig að hafa haft sitt að segja.  Haraldur settist í fyrstu stjórn hins nýstofnaða stéttarfélags ásamt Þorsteini og Lárusi Pálssyni.  Tilgangur þess var umfram allt að ýta á eftir því að gengið yrði frá byggingu og stofnun Þjóðleikhússins.  Þegar Bretar hernámu Ísland árið 1940 tóku þeir húsið undir birgðageymslu,  nokkuð sem varð nánast táknrænt fyrir þá niðurlægingu sem leiklistin mátti þola hér á landi.  Þá þurfti að semja um kaup og kjör við stofnanir á borð við Leikfélag Reykjavíkur og Ríkisútvarpið.  Og þar kom að mönnum tók að skiljast að ekki yrði gengið fram hjá Haraldi Björnssyni.  Af dagbókinni má sjá hvernig samband hans við helstu leikendur lagast hægt og bítandi;  hann skráir það til dæmis sérstaklega þegar Guðrún Indriðadóttir er almennileg við hann í veislu.  Síðbúið blómaskeið Blómaskeið Haralds sem leikara hefst í raun og veru ekki fyrr en árið 1945 þegar hann leikur gyðinginn Shylock í Kaupmanninum í Feneyjum eftir Shakespeare.  Þetta var merk sýning,  fyrsti nýi Shakespeares-leikurinn á íslensku sviði í tuttugu ár og í reynd upphaf að inngöngu skáldsins inn á íslenskt svið.  Sýningin fékk mjög góðar viðtökur og er mál allra að þar hafi ótvíræður sigur Haralds í hlutverki hins illgjarna en mikilúðlega gyðings vegið þungt.  Því miður eru blaðadómarnir svo þunnir,  lof þeirra almenns eðlis,  að vart tekur því að vitna í þá.  Lárus Pálsson var leikstjóri og í endurminningum sínum telur Ævar Kvaran Lárus hafa átt öðrum meiri þátt í framförum Haralds.  Ævar tók meðal annars þátt í uppfærslu bandaríska leiksins Á flótta(  1940) ,  sem þeir Haraldur léku í undir stjórn Lárusar.  Segir Ævar Lárus þar hafa haldið mjög ákveðið aftur af Haraldi við litla hrifningu þess síðarnefnda.  Þeir voru„  eins og hundur og köttur“ ,  skrifar Ævar og bregður upp líflegri smámynd frá æfingatímanum:  Maður fær ekki að leika út!  drundi í Haraldi hvað eftir annað.  En Lárus var harðákveðinn í því að hafa hemil á honum og hélt honum niðri með hörku allan tímann.  Gamanhlutverk eru ekki mjög áberandi á verkefnaskrá Vals,  en þó skjóta þau alltaf öðru hverju upp kollinum.  Klemenz Jónsson,  svo að enn sé vitnað í samtal þeirra Jóhannesar Helga,  kveðst fyrst hafa tekið eftir kómískum hæfileikum Vals í meðferð hans á litlu hlutverki gamals kennara í franska gamanleiknum Topaze árið 1952.  Þar hafi hann gert„  þeirri smámynd svo ógleymanleg skil að menn fór að gruna að í honum byggi einnig bullandi kómíker. “  Sveinn Einarsson greinir þó fleira en skopið í lýsingu Vals á kennaranum Panisse.  Þetta var enginn stórbrotinn persónuleiki,  segir Sveinn og byggir þar á eigin minningu, „  ugglaust í upphafi áhugasamur í sínu starfi,  en fyrir löngu hættur að ætla sér mikinn hlut eða vænta mikils af tilverunni,  lífsklókur án beiskju,  jafnvel glettinn og hlýr en þó vonsvikinn,  einhvern veginn búinn að sjá í gegnum dansinn um metorðin án þess að vera raunverulegur þátttakandi. “ „  Bullandi kómíker“ ;  það er nokkuð sterkt til orða tekið.  En hann hafði skopskyn;  það hafði hann raunar áður sýnt í meðferð sinni á Lykla-Pétri í Gullna hliði Davíðs.  Pétur verður í meðförum hans þóttafullur og þurrkuntulegur embættismaður sem tekur starf sitt afar alvarlega og finnur auðheyrilega mjög til sín.  Indriði Waage,  sem stýrði sýningunni á Topaze vissi vel hvað hann var að gera þegar hann fól Vali hlutverk Panisse og þremur árum síðar annað gamanhlutverk og öllu veigameira,  skransalann Harry Brock í bandaríska gamanleiknum Fædd í gær eftir Garson Kanin.  Leikurinn var þá tiltölulega nýr af nálinni,  hafði verið sýndur við gríðarlegar vinsældir á Broadway og víðar,  auk þess sem kvikmynd hafði verið gerð eftir honum.  Brock er ófyrirleitinn fjárglæframaður sem hyggst nota unga lagskonu sína,  Billie Dawn,  sér til framdráttar í valdabraski sínu í Washingtonborg.  En sú stutta reynist ekki eins grunnhyggin og meðfærileg og hún lítur út fyrir að vera,  og svo fara leikar að það er hún sem hefur betur í samskiptum þeirra;  vefur karlinum um fingur sér uns hann situr eftir með sárt ennið í lok leiksins.  Agnar Bogason hælir leikstjóranum fyrir að þora að taka slíka áhættu í leikendavali,  að veðja annars vegar á algeran nýliða,  Þóru Friðriksdóttur,  í hlutverk Billie Dawn,  hins vegar að setja í hlutverk hins óheflaða Brocks„  traustan og viðurkenndan leikara sem oftast er bendlaður við virðulega,  kultiveraða heimsmenn. “  Og Ásgeir Hjartarson er óspar á lofið;  hann segir að leikur Vals sé fjörmikill og lifandi og öruggur í hverju atriði tilsvörin hnitmiðuð og mergjuð.  Valur þekkir náunga þennan út í æsar,  ýkir aldrei galla hans og hlífir honum þó hvergi,  okkur verður bráðlega ljóst að Harry Brock verðskuldar til fulls heiti það sem hjákona hans gefur honum: „  fasistahundur! “  Það hefur reyndar aldrei verið sérstök köllun Vals Gíslasonar að lýsa illmennum og bófum,  og hann er þá skemmtilegastur er hann sýnir ruslasalann frá sinni skástu hlið,  ekki síst er hann hittir öldungardeildarmanninn og frú hans í fyrsta sinn;  athugasemdir hans um ruslahauginn í Baltimore eru hinar kostulegustu og til sannrar fyrirmyndar.  Sigrún varð aldrei fastur leikari við Þjóðleikhúsið en lék þar nokkur hlutverk.  Hún tók þó þátt í sýningum Leikfélags Reykjavíkur veturinn 1950 – 51,  á fyrsta starfsári félagsins eftir að Þjóðleikhúsið tók til starfa.  Þar lagði hún sitt af mörkum til þeirrar sigurgöngu sem markaði upphafið á endurreisn Leikfélagsins.  Í bandaríska gamanleiknum Elsku Rut,  sem bjargaði fjárhag vetrarins og var sýndur fram á næsta leikár við miklar vinsældir,  fól Gunnar R. Hansen henni hlutverk sextán ára unglingsstúlku og þótti djarft teflt þar sem leikkonan var að nálgast fimmtugt.  En Gunnar hafði séð rétt og Sigrún brást ekki trausti hans.  Hún bjó enn yfir þeim léttleika og því fjaðurmagni sem til þurfti;  gagnrýnendur voru hæstánægðir og sammála um að hún hefði komist ótrúlega vel frá þessari djörfu tilraun.  Kveður Agnar Bogason hana leika af mikilli prýði,  hvergi ofgera en ná allri kímni og barnaskap skólastelpunnar sem vilji sýnast fullorðin.  Ásgeir Hjartarson hælir henni einnig mjög.  Hvorugur var hins vegar sáttur við leik hennar í litlu hlutverki Fífu í Sem yður þóknast Shakespeares í Þjóðleikhúsinu í febrúar 1952.  Agnari finnst hún gera persónuna allt of skoplega,  vera með aulasvip og kátlegt fas sem þar eigi ekki heima.  En þegar Sigrún tók við hluverki Toinette í Ímyndunarveiki Molières haustið 1951,  hlutverki sem Anna Borg hafði leikið þá um vorið,  voru menn á einu máli um að hún hefði staðið sig miklu betur en Anna,  sem var víst ekki í essinu sínu sem vinnukonan ráðagóða.  Þá lék Sigrún Adele í Leðurblöku Strauss sem Þjóðleikhúsið frumsýndi sumarið 1952 og gekk við miklar vinsældir fram á haustið.  Síðasta för Sigrúnar upp á svið Þjóðleikhússins var í Nitouche árið 1954,  enn undir stjórn Haralds Björnssonar.  Þetta var einn af mörgum gömlum Iðnósmellum sem Þjóðleikhúsið reyndi að endurlífga á fyrstu árum sínum,  oftast með litlum árangri.  Þó að Ásgeir Hjartarson sé vinsamlegur að vanda,  getur hann ekki neitað því að leikur Sigrúnar sé ekki„  eins svifléttur og fyrrum“ ,  og þó að söngurinn sé fjörmikill og þýður,  er„  túlkun og framburður textans ekki alltaf nógu hnitmiðaður og skýr. “  Þessi ósigur hlýtur að skrifast á reikning leikstjóra og leikhússtjórnar.  Þó að Sigrún kæmist vel frá því að leika stelpukrakka í Elsku Rut var til of mikils ætlast af henni að ganga aftur inn í glansrullur sem hún hafði brillerað í tíu til fimmtán árum fyrr–  og það sem„  soubrette“ .  Það hefði Haraldur Björnsson mátt vita.  Sigrún hefði einnig getað afþakkað hlutverkið,  en mikið þarf til að leikari sýni slíka dómgreind og staðfestu.  Við svo búið kvaddi Sigrún leiksvið höfuðborgarinnar fyrir fullt og fast.  Hún fluttist aftur til Ísafjarðar og bjó þar til dauðadags.  Hún var mikil hannyrðakona og rak lengi hannyrðaverslun í bænum.  En hún tók einnig um árabil virkan þátt í starfi Leikfélags Ísafjarðar sem leikstjóri,  auk þess sem hún setti upp stöku sýningar í nágrannabyggðum.  Hún giftist aldrei,  en hélt heimili með bræðrum sínum sem voru einnig einhleypir.  Og eðlilega spyrja menn sig hver muni stýra hinu nýja leikhúsi.  Hver verður aðalmaðurinn?  Að baki Indriða stendur voldug fjölskylda sem eftir langa mæðu hefur náð undirtökum í Leikfélagi Reykjavíkur.  Þau völd ætlar hún sér ekki að missa og enginn þarf að fara í grafgötur um það hver krónprins hennar er.  Frá sjónarhóli þessa fólks er Indriði Waage réttborinn ríkisarfi í konungdæmi því sem Indriði afi hans hafði lagt grunninn að og Jens faðir hans stýrt farsælli hendi í tuttugu ár.  Ef menn skilja þetta ekki,  er óhjákvæmilegt að koma þeim í skilning um það–  með góðu eða illu.  En Indriði er ekki eina konungsefnið.  Í kóngaleikjum Shakespeares er oftast einhver annar sem stefnir á hásætið en sá sem situr í því eða telst réttborinn til ríkis.  Á meðan Stefanía var óumdeild prímadonna leikhússins og Indriðafjölskyldan fékk einnig ráðið nokkru,  hafði þetta gengið tiltölulega snurðulaust.  Stefanía var orðlögð fyrir ljúfa framkomu og jafnlyndi;  hún kaus yfirleitt að fara vel að fólki,  en gat verið ákveðin og fylgin sér,  ef því var að skipta.  Stórbokkaskapur var henni með öllu framandi og virðist það skapferli hafa gengið í arf til flestra barna hennar og sumra afkomenda.  Í fjölskyldu Indriða Waage gat skapi manna verið farið á nokkurn annan veg.  Móðuramma Indriða,  Martha María,  kona Indriða Einarssonar,  var af svonefndri Guðjohnsens-ætt.  Kristín Waage,  dóttir Indriða,  segir að kuldalegt fas,  jafnvel þurradramb,  hafi þótt nokkuð áberandi í þeim ættlegg.  Ýmsum sem kynntust Indriða Waage fannst hann hreint ekki laus við ákveðinn þótta.  Alltént leit hann nógu stórt á sig til að telja sig geta bæði leikið og leikstýrt,  án þess að það bitnaði á listrænum gæðum verksins eða frammistöðu annarra leikenda.  Hafi sú verið hugsun hans,  þá var það„  hybris“ ,  eins og það heitir í grísku harmleikjunum,  ofdramb sem átti eftir að koma bæði leikhúsinu og honum sjálfum í koll.  Lítill neisti getur orðið að stóru báli.  Það ætti ekki að þurfa að segja þeim sem kunna sínar Íslendingasögur eða kóngaleiki Shakespeares.  Í litla leikhúsinu við Tjörnina eru í uppsiglingu harðvítug átök sem dramatískur sagnaritari gæti freistast til að kalla Sturlungaöld eða Rósastríð íslenskrar leiklistarsögu.  Þar verða senn kveiktir eldar sem eiga eftir að svíða jörð og svæla í sig drauma,  og brenna glatt og lengi.  Borgarastyrjaldir í litlu leikhúsi Þetta byrjar allt með símskeyti frá Kaupmannahöfn.  Þar hefur íslenskur leikhúsmaður verið að gera það gott undanfarin ár.  Sá heitir Guðmundur Jónsson og hefur tekið sér fornt og tiginmannlegt ættarnafn,  Kamban.  Leikrit eftir hann hafa verið sýnd í Konunglega leikhúsinu í Kaupmannahöfn og víðar á Norðurlöndum.  Þegar hallaði að kveldi gat hann vel horft um öxl,  ef ekki glaður og sáttur við allt og alla,  þá stoltur.  Hann mátti vita að hann hefði á sinn sérstæða og afar persónulega máta auðgað og stækkað lítið leikhús lítillar þjóðar.  Óperettudrottningin frá Ísafirði Sigrún(  Anna)  Magnúsdóttir F. 24.11. 1904 á Ísafirði,  d. 7.7. 1981 á Ísafirði.  For. :  Magnús Ólafsson(  1875 – 1967)  og k.h. Helga Tómasdóttir(  1873 – 1951) .  Ógift,  barnlaus.  Óperettan er,  eins og móðir hennar óperan,  stjörnuleikhús.  Auðvitað þarf góða músíkanta,  hljómsveitarstjóra og hljóðfæraleikara,  leikstjóra og aðra sem kunna til allra verka við sviðið;  leiklistin er nú einu sinni samfléttun á framlagi margra ólíkra listamanna.  Þeir leggja undirstöðuna.  En undirstaðan er ekki höllin sjálf.  Stjörnurnar má aldrei vanta.  Það er söngur þeirra og leikræn tjáning sem seiðir okkur í leikhúsið.  Óperettuöld sú,  sem upp rann í Reykjavíkurbæ á síðari hluta fjórða áratugarins og stóð vel fram á þann fimmta,  var engin undantekning frá þessu.  Einnig hún eignaðist sínar stjörnur.  Þar var fremst í flokki ísfirsk leik-  og söngkona sem hét Sigrún Magnúsdóttir.  Hún var ekki ein um hituna;  það segir sig sjálft.  En hún var stjarnan–  fyrsta óperettustjarna Íslendinga.  Um leiklistarbæinn Ísafjörð hefur verið fjallað hér lítillega á undan,  í Brynjólfs þætti Jóhannessonar.  Þar var leikið fyrr en á flestum,  ef ekki öllum öðrum þéttbýlisstöðum á landinu,  utan Reykjavíkur.  Þannig eru öruggar heimildir um leiksýningar þar nokkru fyrir 1860,  en þá var fyrst leikið á Akureyri.  Á nítjándu öld ofanverðri runnu saman í Ísafjarðarkaupstað sterk dönsk menningaráhrif og þjóðlegur metnaður.  Þetta var kröftug blanda,  ekki síst eftir að góðtemplararnir komu til sögunnar og tóku að hræra í henni.  Á tíunda áratug aldarinnar var þar stofnað leikfélag,  en það varð skammlíft líkt og flest slík félög á þeim árum,  enda leikaðstaða nánast engin.  Góðtemplarar reistu um land allt flest fyrstu samkomuhúsin með sviði og þeir litu aðallega á leiksýningarnar sem tekjulind.  Það gerðu þau reyndar yfirleitt,  öll þessi félög og samtök,  sem upp spruttu á árunum í kringum aldamótin fyrri í flestum byggðum landsins,  stúkur,  ungmennafélög,  kvenfélög,  íþróttafélög og svo framvegis.  Þau þurftu peninga til eigin starfs,  auk þess sem alltaf voru næg verkefni sem kölluðu á hjálp í þeirri almennu fátækt sem þá ríkti;  það var til dæmis hreint ekki óalgengt að leikið væri til styrktar veiku fólki eða fjölskyldum sem höfðu misst fyrirvinnuna.  Þetta var fyrir daga almannatrygginga og velferðar;  gleymum því aldrei.  Þegar upp reis fólk með hugsjónir og vildi fara að stofna sérstök leiklistarfélög til að geta vandað betur til verka við sýningar,  málað oftar ný tjöld,  lagt meira í búninga og umgerð,  jafnvel ráðist í metnaðarfyllri verkefni,  var það oftast kveðið í kútinn.  Þess tími rann ekki upp fyrr en síðar þegar þjóðin var tekin að efnast og hagur allrar alþýðu að batna.  Og atvinnuleikhúsið orðið raunveruleiki.  Sá sem hér slær lyklaborð sá Harald í engu af frægustu hlutverkum hans,  en tók ungur drengur eftir sérstæðri rödd hans í ýmsum hlutverkum í útvarpinu.  Hann sá Haraldi bregða fyrir nokkrum sinnum á sviði,  bæði í Þjóðleikhúsinu og Iðnó.  Einna skýrust er minningin um hann í litlu hlutverki prestsins í Dúfnaveislu Laxness árið 1966.  Presturinn kemur fram í þriðja þætti og á að fara að gefa saman þau Öndu Pressaradóttur og Rögnvald Reykil.  Hjónaefnin eru ekki tilbúin og klerkur þarf að bíða.  Hann er leiddur til sætis fremst á sviðinu,  til hliðar;  á bak við hann er færanlegur skermur sem stúkar hann að nokkru leyti af frá öðrum leikurum.  Leikurinn heldur áfram,  en enginn í salnum tekur eftir öðru en prestinum sem situr og bíður,  óþolinmóður og leiður.  Leikarinn segir ekki neitt,  en andlitsbrettur og fettur laða til sín þá athygli sem hefði átt að beinast að því sem fram fór á sviðinu.  Það dylst engum að þarna er sannur senuþjófur á ferð.  Löngu síðar sagði einn af leikendum í sýningunni frá atviki sem gerðist þegar nokkuð var liðið á sýningatímann.  Þrátt fyrir kurteisleg en eindregin tilmæli leikstjóra lét Haraldur ekki af þessari háttsemi,  meðleikendum hans til jafn mikillar raunar og áhorfendum til skemmtunar.  En þar kom að einn leikendanna,  Gísli Halldórsson,  fékk nóg.  Á einni sýningunni gerðist það sem sé að Gísli snaraðist í átt að Haraldi,  þegar hann var byrjaður að geifla sig,  þreif skerminn og skellti honum fyrir framan hann,  á milli leikarans og salarins.  Kvaðst sögumaður,  sem fylgdist með þessu úr sviðsvængnum,  sjaldan hafa séð jafn mikinn furðusvip á nokkrum manni og þann sem kom á stórleikarann við þennan óvænta mótleik.  Það dugði ekkert minna en hrein valdbeiting til þess að stöðva senuþjófnað Haralds Björnssonar þegar sá gállinn var á honum!  Undir erfiðum húsbónda Þegar Þjóðleikhúsið var stofnað var Félagi íslenskra leikara boðið að tilnefna einn fulltrúa í þjóðleikhúsráð.  Haraldur varð fyrir valinu og sat þar lengi síðan.  Þetta var áhrifastaða sem ástæðulaust er að vanmeta.  Haraldur sótti ekki um stöðu þjóðleikhússtjóra,  enda vissi hann sem var að hún var ætluð öðrum.  Tengsl hans við Framsóknarflokkinn,  sem fór þá með menntamálaráðuneytið,  voru nógu góð til þess.  Í aðra röndina er eins og Soffía horfi alltaf um öxl til gamla stjörnuleikhússins.  Á Akureyri hafði hún séð Margréti Valdimarsdóttur leggja salinn að fótum sér;  í Reykjavík stóðu þær Stefanía og Guðrún á stjörnutindinum þegar hana ber þar að garði.  Þann tind er hún einnig staðráðin í að klífa og taka sér þar stöðu sem arftaki þessara glæsikvenna.  Hún getur ekki sætt sig við–  áttar sig jafnvel ekki á því–  að tími þeirra er liðinn.  Stjörnuleikirnir,  sem Sarah Bernhardt og Eleonora Duse lifðu á áratugum saman,  eru lentir á hinum mikla ruslahaug leiklistarsögunnar.  Greta Garbo hefur náð að gera Kamelíufrúna ódauðlega á hvíta tjaldinu;  meira þarf ekki til.  Íslenska þjóðin mun í framtíðinni eignast góðar leikkonur,  frábærar leikkonur,  en aðra frú Stefaníu mun hún aldrei eignast.  Tími hinnar stóru prímadonnu er liðinn.  Og leikari sem horfist ekki í augu við lögmál tímans,  les ekki rétt í teikn hans og tekur mið af þeim,  er,  rétt eins og hver annar,  dæmdur til að hafna utangarðs og daga uppi.  Sem prímadonna af gamla skólanum mætti Soffía of seint til leiks.  Og sjálf dó hún á besta aldri.  Hún fór of fljótt,  eins og sagt er,  en hún kom einnig of seint–  í leiklistarsögulegum skilningi.  Vini hennar,  Ævari R. Kvaran,  fannst sviðið í Iðnó of smátt í sniðum fyrir hana.  En hefði hún fundið sig betur á sviði Þjóðleikhússins?  Gæti jafnvel hugsast að einnig það hefði orðið henni of lítið?  Við slíkum spurningum munum við að sjálfsögðu aldrei fá neitt svar.  F. 17. 3 1895 í Reykjavík,  d. 19.5. 1969 í Reykjavík.  For. :  Björn Jensson,  yfirkennari við Lærða skólann í Reykjavík, (  1852 – 1904)  og Henriette Louise Svendsen(  1859 – 1919) .  Ógift,  barnlaus.  Hún var sjaldnast kölluð annað en fröken Arndís.  Þetta var í þá gömlu,  góðu daga þegar dömur voru dömur og herrar herrar–  og kunnu sig við dömurnar.  Þéringar voru enn sjálfsagðar þegar ókunnugir og eldra fólk var ávarpað.  Í leiklistarskóla Þjóðleikhússins datt engum annað í hug en þéra kennarana.  Þeir voru flestir virtir þjóðleikarar og vissu vel af því.  Eftir lokaprófið gat það hins vegar gerst að kennari byði leikaraefni dús,  teldi hann hinn yngri eiga von um framtíð á sviðinu og verðskulda slíkan heiður.  Það var þá gert með formlegum hætti;  sá eldri ávarpaði þann yngri og spurði:  Eigum við ekki að vera dús?  Þá átti hinn yngri að svara:  Jú,  það skulum við vera.  Og sá eldri:  Komdu sæl(  l)  og bless(  uð)  aður.  Sá yngri:  Komdu sæl(  l)  og bless(  uð)  aður.  Svo var sáttmálinn innsiglaður með handabandi.  Þannig hafði fröken Arndís það þegar henni fannst ástæða til.  Í Tiemroth-bréfunum virðist Lárus tvíbentur gagnvart verkinu.  Hann þykist sjá á því bæði kosti og galla.  Tíðræddara verður honum þó um það sem hann hefur frétt af tali manna utan og innan leikhússins um aðkomu hans sjálfs að sýningunni.  Hann segir Tiemroth að sá orðrómur gangi fjöllum hærra að Lárus Pálsson„  yfirlýstur kommúnisti og ættjarðarsvikari“  ætli sér nú að„  lagfæra“  texta Sartres,  augljóslega í þeim tilgangi að deyfa pólitískan brodd hans,  og að borgarapressan bíði„  með lafandi tungu“  eftir því að sjá það gerast.  Viðbrögð hans við þessu hafi verið þau að gefa út yfirlýsingu um að hér yrði ekki stafkrók haggað;  hann hafi jafnvel hætt við að strika burt nokkrar endurtekningar sem hann taldi til lýta. „  Ég hef lofað sjálfum mér því að nú skuli þeir fá sinn Sartre í allri hans dýrð, “  skrifar hann og hefur ekki dregið af sér,  því að verkið fékk almennt góðar viðtökur gagnrýnenda og vel viðunandi aðsókn.  En tilfinningar leikstjóra hafa verið blendnar þegar hann gekk fram í sýningarlok og tók við lófataki frumsýningargesta,  löngu og innilegu.  Shakespeare,  Strindberg–  og allir hinir Á fyrstu fimm starfsárum Þjóðleikhússins setti Lárus upp þrjú hinna nýju íslensku leikrita,  og er þá Íslandsklukkan ekki talin með.  Þetta voru Tyrkja-Gudda eftir séra Jakob Jónsson,  Valtýr á grænni treyju eftir Jón Björnsson og Landið gleymda eftir Davíð Stefánsson.  Þetta eru söguleg verk,  fjölmenn og kostnaðarsöm í uppsetningu með mörgum sviðskiptingum og miklum umbúðum.  Eflaust er það rétt sem oft hefur verið bent á að þau hafi dregið dám af leikgerð Lárusar á Íslandsklukku Halldórs;  hafi að einhverju leyti verið tilraunir til að nýta sér vinsældir hennar.  Hafi svo verið,  þá gekk það dæmi ekki upp;  sem dramatískur skáldskapur féllu þau dauð til jarðar.  Af frammistöðu leikenda fóru ekki miklar sögur;  það var helst að Regína Þórðardóttir og Gestur Pálsson þættu skila vel hlutverkum hjónanna Hallgríms Péturssonar og Guðríðar Símonardóttur í Tyrkja-Guddu.  Leikfélag Ísafjarðar,  það sem lengst lifði,  var stofnað árið 1922 og var við lýði fram yfir 1960.  Það hafði aðstöðu í samkomuhúsi því sem góðtemplarar byggðu árið 1905 og minnst var á í Brynjólfs þætti.  Félagið starfaði með miklum krafti til ársins 1930,  en þá brann hið glæsilega hús sem fyrr segir til grunna.  Ísfirsk leikstarfsemi var lengi að rétta við eftir þetta áfall;  jafnvel má með nokkrum rétti segja að hún hafi ekki borið sitt barr eftir það,  því að sú starfsaðstaða,  sem hún hefur búið við allt fram á þennan dag,  hefur aldrei verið verulega góð.  Engu að síður var áfram leikið á Ísafirði(  og í nágrannabænum Hnífsdal) ;  það hefði ekki verið líkt Vestfirðingum að leggja árar í bát við svo búið.  Er af því löng og mikil saga sem Sigrún Magnúsdóttir átti einnig eftir að koma við.  Þetta var sem sé sá jarðvegur sem Sigrún Magnúsdóttir var runnin upp úr.  Foreldrar hennar tóku bæði virkan þátt í leikstarfi bæjarins,  og sömuleiðis sum systkina hennar og nánasta frændfólk.  Þetta var listhneigt fólk,  gætt góðum gáfum jafnt í tónlist sem leiklist.  Móðurafi Sigrúnar,  Tómas Jónasson,  bóndi á Hróarsstöðum í Fnjóskadal,  hefur farið inn í annála leiksögunnar sem leikritaskáld.  Tvö barna hans,  Jónas og Helga,  settust að á Ísafirði.  Jónas var lengi einn helsti frumkvöðull í ísfirsku tónlistarlífi,  tónskáld,  organisti,  tónlistarkennari og kórstjóri.  Helga var gift Magnúsi Ólafssyni,  sem vann ýmis störf í bænum,  einna lengst sem prentari.  Bróðir Magnúsar var Halldór,  faðir Auróru Halldórsdóttur,  sem lék lengi með Leikfélagi Reykjavíkur og gat sér einkum gott orð fyrir leik sinn í revíum og gamanleikjum.  Þetta fólk var allt á kafi í leiklist og tónlist.  Og Sigrún Magnúsdóttir sameinaði listgreinarnar tvær þannig að þjóðin naut góðs af því í meira en tvo áratugi.  Ég fór eitthvað að horfa á hann,  og þá hneigði hann höfuðið í áttina til mín eins og hann vildi bjóða mér upp í dans.  Ég var nýkomin frá Danmörku og hugsaði með mér: „  Það eru nú meiri dónarnir þessir Íslendingar að nenna ekki einu sinni að standa á fætur til að bjóða upp dömunum. “  Ég geri mér því lítið fyrir,  fitja upp á nefið og rek út úr mér tunguna framan í hann.  Þegar næsti dans hefst kemur þá ekki maðurinn til mín og hneigir sig nú pent og fallega.  Fer bara vel á með okkur,  nema hvað ég botna ekkert í því,  að hann talar tóma prentsmiðjudönsku.  Það kom í ljós,  að þetta var Alfred Andrésson,  upprennandi gamanleikari og hafði nýlega leikið Kristján búðarmann í Pilti og stúlku.  Það er enn ein vísbendingin um færni Alfreds og vandvirkni að hann nær slíku valdi á þessu hrognamáli,  íslenskublandaðri dönsku,  að hann getur,  eins og ekkert sé,  brugðið því fyrir sig utan leikhússins.  Spuni,  improvisation,  var þá ekki orðinn jafn sjálfsagður þáttur í þjálfun leikara og hann er nú;  frásögn Ingu af fyrstu kynnum þeirra sýnir að ekki hefði sú kúnst vafist fyrir Alfred,  hefði þess verið krafist af lærimeisturum hans.  Ekki er vitað hvort það var á þessum fyrsta fundi Alfreds og Ingu sem Gunnþórunn Halldórsdóttir sá þau saman úti á dansgólfinu enda skiptir það litlu;  þau hafa eflaust oftar tekið saman snúning.  En Gunnþórunni á að hafa orðið þetta á munni,  eitt sinn er hún sá til þeirra í hita dansins: „  Ja hérna–  sjaldan hef ég séð svo lítið bugspjót á svo breiðri skonnortu. “  Þótti ýmsum sú líking hitta í mark,  því að Alfred var allur nettari í vexti en Inga sem var breiðari um sig.  Yfirleitt munu þau hjón hafa verið samstíga á ferlinum.  Ekkert bendir til að metingur hafi verið á milli þeirra,  líkt og vill brenna við í slíkum samböndum.  Inga var ágæt gamanleikkona,  en henni hefur ekki frekar en öðrum dottið í hug að reyna að keppa við mann sinn á því sviði;  til þess voru yfirburðir hans of miklir og augljósir.  Hún þurfti ekki heldur á því að halda;  hún fékk sjálf mörg góð tækifæri í fjölbreyttu hlutverkavali.  Þau Alfred og Inga gerðu sér bæði fulla grein fyrir því að listina þarf að nema í hinum bestu skólum.  Að því leyti skáru þau sig úr hópnum í kringum Indriða Waage.  Framan af leyfðu aðstæðurnar þeim það ekki og á styrjaldarárunum þýddi lítið að hugsa til slíkra ferðalaga nema menn vildu halda í vesturveg sem sumir gerðu raunar.  En að stríði loknu opnuðust leiðir á ný.  Lífleg frásögn Ingu Þórðardóttur af námsferð þeirra til Kaupmannahafnar gefur góða innsýn í kjör þeirra og skal því tilfærð hér í heild:  Okkur Alfred langaði alltaf mikið til að fara utan og læra– .  Loks ákváðum við að gera alvöru úr því haustið 1946,  þegar við höfðum verið gift í átta ár. „  En fyrir hvaða peninga,  elskan, “  spurði ég.  Við skulum nú renna yfir hann frá upphafi til ársins 1941.  Hvers vegna að því ári?  Jú,  það var þá sem hún vann stærsta leiksigur sinn,  sigurinn sem greypti mynd hennar í vitund þjóðarinnar,  lyfti henni beinlínis á stall goðsögunnar í íslenskri leiklistarsögu.  Síðbúinn byrjandi Arndís Björnsdóttir fór seint að leika og hún komst sem slík seint til þroska.  Fyrsta hlutverk sitt taldi hún vinnukonu í Mállausu konunni,  smáleik eftir Anatole France,  sem Kvenfélagið Hringurinn sýndi í góðgerðaskyni árið 1918.  Við það miðaði hún leikafmæli sitt.  Það eitt segir sína sögu um Arndísi.  Sumum starfsbræðrum hennar hefði alls ekki þótt við hæfi að miða slík tímamót við ekki merkilegri rullu,  en Arndís lét það gott heita.  Hún var komin af fræðimönnum og fræðurum;  rétt skyldi vera rétt.  Hún byrjaði smátt,  en hún endaði stórt.  Arndís náði að standa á sviði með Stefaníu Guðmundsdóttur.  Það var í leikritinu Frú X vorið 1922,  þar sem hún fór einnig með smáhlutverk.  Stefanía vann síðasta sigur sinn sem Jacqueline Fleuriot eins og Frú X heitir í raun og veru;  Arndís var ein í hópi margra viðvaninga sem þurfti að kalla til,  ætti að takast að koma upp svo fjölmennnri sýningu.  Í sögu Stefaníu,  og um leið íslenskrar leiklistar,  er þessi sýning markverð að einu leyti;  flest–  þó ekki öll–  stærstu hlutverk Stefaníu höfðu fram að því verið ungar konur.  Flestar eru þær meira eða minna á valdi kynferðislegrar ástar;  þetta eru konur sem lúta dapurlegum örlögum sakir þess að elskhuginn eða umhverfið hafnar þeim.  En Jacqueline Fleuriot var annars konar persóna.  Í fyrri hluta leiksins lætur hún að vísu stjórnast af misráðnum ástarhug í garð manns sem verðskuldar ekki ást hennar og leiðir hana á glapstigu,  en undir lokin eru það móðurtilfinningarnar,  naktar og sárar,  sem hafa undirtökin.  Það hefði verið gaman að geta spurt Arndísi hvort sú reynsla að fylgjast með Stefaníu taka þetta skref hafi haft varanleg áhrif á hana;  jafnvel átt sinn þátt í því að beina henni inn á þá braut sem reyndist henni farsælust.  Margar leikkonur,  einkum þær sem hafa gert út á fegurð sína og kvenlega töfra,  hafa átt í miklum örðugleikum með að horfast í augu við aldurinn,  flytja sig úr hlutverkum yngismeyjanna yfir í heim hinna eldri og þroskaðri kvenna.  Það vafðist ekki fyrir Arndísi þegar þar að kom.  En ástmeyjarnar höfðu raunar aldrei verið hennar sérgrein–  nokkuð sem hún vissi trúlega sjálf manna best.  Hún var orðin tuttugu og sjö ára gömul þegar hún lék fyrst með Leikfélagi Reykjavíkur.  Það er mjög hár aldur fyrir byrjanda í leiklist,  næmustu mótunarárin eru að baki,  hún missti af þeim.  En hún er nýtilegur kraftur;  það dylst Indriða Waage ekki og hann er ekki seinn að taka hana upp á sína arma og teflir henni fram hvað eftir annað.  Hún er í skjóli hans og það skjól er tryggt.  Löngu síðar þakkar hún honum það í viðtali að hún hafi ekki staðnað í einsleitum hlutverkum,  fengið bæði að leika alvarleg hlutverk og gamansöm.  Á þessum árum voru hinir yngri menn,  sem þá voru að taka við stjórn Leikfélagsins,  farnir að taka mjög hart á brotum sem þessum.  Hefði verið um annan að ræða en einn elsta og virtasta leikara félagsins,  er ekki víst að hann hefði sloppið jafn vel og Brynjólfur gerði.  Alltént fór verr fyrir nefndum Birgi,  syni hans.  Birgir þótti efnilegur leikari og fékk góða dóma fyrir leik sinn í Hart í bak Jökuls Jakobssonar sem fór mikla sigurgöngu á fyrri hluta sjöunda áratugarins.  En Birgir hafði ekki farið varhluta af veikleika föður síns og það varð til að binda enda á leikferil hans.  Hann hélt síðar vestur um haf og bjó þar mestan hluta ævinnar,  en sneri aftur heim nokkru fyrir andlát sitt og bar hér beinin.  Á efri árum mun Brynjólfur hafa lagt drykkjuna að mestu af.  Ef til vill urðu afdrif Birgis honum sú kenning sem hann þurfti á að halda.  Í deiglu ísfirskrar leikmenningar Brynjólfur fæddist í Reykjavík,  en fluttist ungur með foreldrum sínum til Ísafjarðar og ólst þar upp.  Faðir hans var skósmíðameistari og rak stórt verkstæði í miðbæ Reykjavíkur.  Ísafjörður var þá einn stærsti útgerðar-  og verslunarbær landsins og mun Jóhannes hafa talið að þar yrðu uppgrip fyrir sig við smíðar og viðgerðir á stígvélum sjómanna.  Fjölskyldan var barnmörg og lífsbaráttan hörð.  Svo fór þó að reksturinn dróst saman,  efnin gengu til þurrðar og að lokum hélt Jóhannes aftur til Reykjavíkur.  Hvað því olli,  lætur Brynjólfur liggja á milli hluta.  Brynjólfur þurfti að fara að vinna fyrir sér þegar á unglingsaldri.  Hann var fyrst ráðinn sem afgreiðslumaður í einni af helstu sölubúðum bæjarins,  Brauns-verslun.  Þó að ekki segi hann það berum orðum er auðséð að hann kom sér þar vel;  var áreiðanlegur og traustur starfsmaður.  Verslunarstörfin áttu vel við hann og það svo að sumarið 1916 afréð hann að fara til Kaupmannahafnar í verslunarskóla.  Þaðan lauk hann prófi eftir vetrarlangt nám vorið 1917.  Fé til ferðarinnar hafði faðir hans ekki handbært.  En Jóhannesi var umhugað að sonur hans gæti komið undir sig fótunum.  Hann gekk því á fund útibússtjóra Íslandsbanka á Ísafirði og falaðist eftir láni fyrir hönd sonarins.  Útibússtjórinn–  eða bankastjórinn eins og hann var víst jafnan nefndur manna á meðal–  hét Helgi Sveinsson og átti eftir að koma meir við sögu Brynjólfs.  Helgi tók erindinu vel,  samþykkti lánið og bað Jóhannes að koma því til skila við soninn að hann skyldi hafa samband við sig áður en hann réði sig til vinnu eftir heimkomuna.  Og ungi maðurinn var svo vel kynntur að Helgi réð hann strax til bankans þegar heim var komið.  Grímsstaðaholt er eitt þeirra fjölmörgu örnefna sem að mestu er horfið úr vitund þeirra kynslóða sem nú byggja höfuðstað Íslands.  Fyrir fáeinum áratugum þekkti það hvert mannsbarn.  Grímsstaðaholtið náði í grófum dráttum yfir landssvæði það sem nú markast af Suðurgötu,  Starhaga,  Ægissíðu,  Dunhaga lítið eitt til vesturs og syðsta hluta Hjarðarhaga.  Þangað safnaðist allt frá því um miðja nítjándu öld fólk sem lifði á eigin handafla;  tómthúsmenn sem stunduðu jöfnum höndum sjó,  daglaunavinnu og búskap í smáum stíl.  Stutt var í gjöful mið í Skerjafirðinum og lengra út með Seltjarnarnesinu.  Þorsteinn var af höfðingjum kominn,  og vissi af því.  Á löngum ferli lék hann bæði höfðingja og múgamenn.  Við getum enn heyrt hann túlka persónur eins og Arnas Arnæus í Íslandsklukkunni,  biskupana Brynjólf Sveinsson í Skálholti Guðmundar Kamban og Jón Arason í samnefndum leik Matthíasar Jochumssonar,  dómarann Róbert Belford í Marmara Guðmundar Kamban og Lé konung Shakespeares.  Það er látlaus reisn yfir meðferð hans á slíkum hlutverkum;  inngróinn og eðlislægur tíguleiki þess sem veit sig borinn til metorða og mannaforráða,  lítur á það sem sjálfsagðan hlut að vera fyrir öðrum,  án þess að miklast af því eða fyllast stærilæti.  En á einhvern hátt er eins og sé meira af honum sjálfum í alþýðukörlunum.  Ekki endilega að þeir verði trúverðugri í höndum hans en fyrirmennin;  það er miklu fremur að hann nálgist þá af meiri væntumþykju,  meiri innileik–  að ekki sé nú talað um þann húmor sem hann hefur fyrir þeim.  Og karlarnir hans,  þeir voru orðnir margir um það er lauk,  einkum í íslensku leikritunum og í útvarpinu;  þó að nöfnin ein segi ekki mikið skulu nefndar hér persónur eins og Ananías í Gullbrúðkaupi Jökuls Jakobssonar,  Hinn Jón í Afmæli í kirkjugarðinum sama höfundar,  Líkafrón í Snjómokstri Geirs Kristjánssonar,  Mangi grásleppa í samnefndum leik Agnars Þórðarsonar,  Pressarinn í Dúfnaveislunni og Björn í Brekkukoti í sjónvarpsmyndinni eftir Brekkukotsannál Halldórs Laxness.  Einu karlleikararnir sem náð hafa að skila slíkum persónum til jafns við Þorstein eru Brynjólfur Jóhannesson og Valdemar Helgason–  og vísast einnig Friðfinnur Guðjónsson sem heyrði þó til öðrum tíma og við höfum ekki aðrar heimildir um en umsagnir samtíðarmanna og hljóðrit frá efstu árum hans.  Efnilegur Holbergsleikari Nú hefði einhverjum ekki veitt af að geta tekið sér ofurlitla hvíld að lokinni annarri eins törn.  En Lárus á ekki kost á því.  Eftir frumsýninguna á Mýs og menn fer hann beint í að æfa Æðikoll Holbergs sem er frumsýndur í Þjóðleikhúsinu í janúarlok.  Um það gildir hið sama og Mýs og menn;  rúmar þrjár vikur eru alltof naumur tími til að æfa upp svo stóra sýningu.  Undirbúningur og æfingar á Æðikollinum hafa að hluta farið fram á meðan hann var að ljúka við Mýs og menn niðri í Iðnó.  Það sem lifir vetrar eru ekki fleiri sviðsuppfærslur á dagskrá hans,  en um vorið leikur hann sem fyrr segir Ekdal gamla í Villiöndinni og Celestin í Nitouche.  En þar með er ekki allt upp talið.  Engan veginn.  Það er ekki aðeins í leikhúsunum tveimur sem Lárus vinnur af slíku ofurkappi;  hann er einnig tíður gestur í hljóðveri Ríkisútvarpsins sem var þá enn til húsa í Landsímahúsinu við Austurvöll.  Vetur þann,  sem við höfum haft til skoðunar,  1953 – 54,  stjórnar hann flutningi þriggja útvarpsleikrita og fer sjálfur með hlutverk í þeim öllum.  Eitt þeirra,  Gott boð eftir Halldór Stefánsson,  er flutt 30. janúar,  tveimur dögum eftir frumsýningu Æðikollsins.  Á þessum tíma voru segulbönd komin til sögunnar og farið að hljóðrita leikritin í stað þess að flytja þau í beinni útsendingu.  Hann hefur því eflaust gengið frá hljóðritinu áður en hann frumsýndi í Þjóðleikhúsinu.  Engu að síður er frekar ólíklegt að verkið hafi verið hljóðritað löngu áður en því var útvarpað,  að minnsta kosti ef tekið er mið af þeim vinnubrögðum sem lengi tíðkuðust á leiklistardeild Útvarps.  Og eins og þetta sé ekki nóg leikur hann tvö hlutverk í útvarpsleikjum sem aðrir stýra í nóvember og janúar;  maður vonar fyrir hans hönd að þau hafi ekki verið stór.  Því má enn bæta við að hann hefur þýtt tvö þeirra útvarpsleikrita sem hann stjórnar þennan vetur.  Þessi útvarpsvetur,  1953 – 54,  er býsna dæmigerður fyrir störf Lárusar við Útvarpið alla tíð.  Verkefnum hans þar fjölgar jafnt og þétt frá upphafi,  nokkurn veginn í takt,  sýnist manni,  við aukinn hlut leiklistar í dagskránni.  Árin 1943 og 1944 eru leikritin,  sem hann kemur nærri sjö talsins og árið 1947 ná þau fyrst að fylla tuginn.  Eru þá jafnt talin með leikrit sem hann stýrir sjálfur og hlutverk sem hann leikur undir stjórn annarra–  þeim hlutverkum,  sem hann leikur í útvarpsleikjum undir eigin stjórn,  er sem sagt sleppt þó að Þorvaldur Kristinsson nefni þau í skrá sinni;  þá yrði þessi tala enn hærri.  Á sjötta áratugnum verða þau ár aðeins þrjú talsins sem verkefnin ná ekki alveg upp í tuginn;  það eru árin 1951,  1956 og 1958.  Dómarnir voru misjafnir.  Guðbrandur Jónsson segir í Vísi að hann haldi að sjaldan hafi sést hér„  jafnágætur tragiskur leikur“ ,  leikur ungfrúarinnar sé„  ekki villtur,  heldur menningarfágaður“ ,  ytri fegurð sé mörkuð af fegurð sálarinnar.  Aðrir eru ekki eins hástemmdir.  Kristján Albertsson segir að vísu mikla fegurð yfir leik hennar,  hún eigi„  þann hreinleika hjartans,  einlægnina og tilfinningaríkið sem til þurfti. “  En hana hafi vantað þann„  unga funa,  þann blossa af krafti,  sem til þarf að vega upp á móti öllu hinu dapra og lýjandi í efni leiksins og lyfta sorgarsögu hans upp í æðra veldi fegurðar og tignar. “  Þá kveðst Kristján vart hafa séð Indriða Waage,  sem lék Dick,  unnusta Nönnu,  í hlutverki sem honum hafi farið verr,  svo að ekki hefur aðalmótleikarinn hjálpað leikkonunni samkvæmt því.  Langharðastur er„  x-y“  Alþýðublaðsins(  Haraldur Björnsson)  sem segir í stuttum leikdómi félagið skorta alla krafta til að gera verkinu boðleg skil.  Þó að margt hafi verið fallegt og vandað í leik Arndísar eigi ungfrúin„  ekki til þann mikilleik,  þann persónuleika,  þann glæsilega andans eld,  sem sú leikkona verður að hafa sem tekur að sér að leika slíkt hluverk.  Þar sem þetta hlutverk er sá öxull,  sem öll orsakakeðja leikritsins snýst um,  hlaut sýningin að detta dauð niður,  þrátt fyrir heiðarlegar tilraunir aðalhlutverksins til að bjarga sýningunni. “  Svo skemmtilega vill til að við eigum vitnisburð leikstjórans sjálfs,  Gunnars R. Hansen,  um leik Arndísar og raunar fleiri leikenda í sýningum vetrarins.  Á þetta var minnst í þætti Indriða Waage hér á undan;  þar var vitnað í álit hans á frammistöðu Indriða sem er í góðu samræmi við dóm Kristjáns Albertssonar.  Gunnar hafði áður sett Nönnu(  The Tragedy of Nan)  á svið í litlu leikhúsi sem hann hafði rekið í Kaupmannahöfn nokkrum árum fyrr,  og í bréfi til dansks vinar síns,  sem hann ritar skömmu fyrir frumsýninguna,  kveðst hann óhemju spenntur,  því að allt stefni í að reykvíska sýningin verði betri en sú danska.  Hann segir það að nokkru leyti stafa af heppni,  því að verkið liggi einfaldlega betur fyrir íslensku leikurunum.  Hér séu að vísu aðeins þrír eða fjórir alvöru leikendur,  og Arndís er ein þeirra.  Hún verður,  segir Gunnar,  langtum betri en Clara Scwartz, (  sem hafði leikið Nönnu í Kaupmannahöfn) „  að sumu leyti sterkari,  að sumu leyti innilegri,  en aðallega þó sannari–  og hún er lítil og mjóslegin–  á svipuðum aldri og Clara,  en fallegri,  hreinni. “  Ekki er fátítt,  og raunar vel skiljanlegt,  að leikstjórar mikli fyrir sér frammistöðu leikenda sinna;  í þessu tilviki eru dómar Kristjáns og Haralds því miður miklu trúverðugri en fagurgalinn í Guðbrandi eða gyllivonir leikstjórans.  Í tímaritinu Listviðum,  sem út kom árið 1932,  setur Guðbrandur Jónsson sig í nokkrar stellingar við að skilgreina list Arndísar.  Hann telur hana sérstæða meðal íslenskra leikara.  Sé málskrúðinu flett utan af orðum hans stendur helst eftir hól um athyglisgáfu leikkonunnar:  Tvö ártöl marka öðrum fremur tímamót í íslenskri leiklistarsögu síðustu tveggja alda.  Hið fyrra er stofnár Leikfélags Reykjavíkur,  1897.  Hið síðara er árið 1950,  þegar Þjóðleikhúsið hóf starfsemi og jafnframt var ákveðið að Leikfélagið starfaði áfram.  Fyrir meira en tuttugu árum kom út eftir mig bókin Leyndarmál frú Stefaníu–  Stefanía Guðmundsdóttir leikkona,  samtíð og samferðamenn.  Hún er lýsing á lífshlaupi og list Stefaníu sjálfrar,  en um leið er hún frásögn af og tilraun til að gera skil fyrstu skrefum Íslendinga í átt til þess að koma hér upp metnaðarfullu atvinnuleikhúsi,  leikhúsi sem stæðist sömu gæðakröfur og sjálfsagðar þykja annars staðar.  Stefanía gegndi óumdeilanlega lykilhlutverki í því sögulega ferli fyrstu þrjátíu ár Leikfélagsins,  allt þar til hún lést rétt tæplega fimmtug árið 1926,  og því lá nokkuð beint við að fara þessa leið inn í leiklistarsöguna.  Kynslóð Stefaníu vék tiltölulega snöggt burt af sjónarsviðinu.  Heita má að hún sé að mestu leyti horfin árið 1930 og ný kynslóð tekin að leggja undir sig sviðið.  Það er sú kynslóð sem ber leikhúsið uppi næstu tuttugu til þrjátíu árin og það er hún sem ásamt nokkrum hópi yngri leikenda gerir atvinnuleiklist að veruleika um miðbik aldarinnar.  Og það er hún sem þessi bók fjallar um.  En hafi ég í Leyndarmáli frú Stefaníu notað ævi Stefaníu og liststarf sem eins konar safngler til að ná utan um stórsöguna sjálfa,  svo að notað sé hugtak sem ýmsum sagnfræðingum er hugleikið,  má segja að ég fari í þessari bók öfugt að;  að ég nýti ævisögur eða öllu heldur æviþætti helstu leikara þjóðarinnar til að skapa lesendum sýn á sögu listgreinarinnar,  einkenni hennar og inntak,  styrkleika og veikleika.  Annars á ég dálítið erfitt með að skilgreina nákvæmlega aðferð og nálgun bókarinnar.  Hún er auðvitað fræðirit í þeim skilningi að hér er þess freistað að draga upp eins raunsanna mynd af efninu og höfundi frekast er unnt.  Hún er byggð á margra ára frumrannsóknum sem voru að mestu leyti unnar þau ár sem ég starfaði sem forstöðumaður Leikminjasafns Íslands,  en í starfssamningi mínum var heimild til að stunda fræðistörf eftir því sem daglegar annir við safnið leyfðu.  Framlag Lárusar Pálssonar til íslenskrar leiklistar er ómetanlegt.  Það er annars eðlis en framlag Indriða,  Þorsteins og Haralds,  en um gildi þess verður ekki deilt.  Þrátt fyrir það–  eða öllu heldur einmitt vegna þess–  hlýtur sú spurn að leita á mann,  hvers vegna það varð ekki enn stærra og veigameira.  Seint verður því svarað svo að öllum líki hvort ráði fremur örlögum manna,  skapgerð þeirra,  tilfinningar og viðbrögð á örlagastundum,  eða þær aðstæður sem lífið býr þeim og þeir fá ekki breytt,  nema þá mjög takmarkað.  En þó að svör liggi ekki á lausu,  er erfitt–  og raunar ástæðulaust–  að banda frá sér þeirri spurningu hvað hefði orðið,  hefði Lárus lifað lengur við góða heilsu,  ekki látið andstreymið beygja sig,  haldið áfram að vera sá frjói og skapandi listamaður og–  engu síður–  sá listfrömuður sem hann var á meðan allt lék í lyndi.  Spyr sá sem ekki veit.  Lárus Pálsson hefur orðið goðsögn í leiklistarsögunni.  Í sjálfu sér er ekkert undarlegt við það.  Þrátt fyrir heilsubrest og hnignandi hag síðari ára stóðu leikafrek hans samtíðinni enn lifandi fyrir hugskotssjónum þegar hann hvarf á braut.  Óvíst er hvort margir aðrir en samstarfsmenn hans,  nánustu vinir og fjölskylda,  hafi vitað hvílík kvöl líf hans var löngu orðið,  hversu langt hann var í raun leiddur.  Og allir héldu að sjálfsögðu í þá von að hann myndi aftur komast á réttan kjöl og halda áfram að gefa af sér,  auðga mannlíf og menningu þjóðarinnar um mörg ókomin ár.  Og þá var hann skyndilega farinn.  Það mætti jafnvel segja að hann hafi kvatt jafn óvænt og hann kom.  Fyrir nokkrum árum kom ævisaga Lárusar Pálssonar út á bók.  Hún ber heitið Lárus Pálsson–  leikari,  og er eftir Þorvald Kristinsson bókmenntafræðing.  Bókin er rituð að frumkvæði einkadóttur Lárusar,  Maríu Jóhönnu Lárusdóttur,  sem hefur kappkostað að halda minningu föður síns á lofti.  Í því skyni réð hún ekki aðeins Þorvald til að rita ævisöguna,  heldur stóð hún einnig fyrir útgáfu tveggja geisladiska með góðu úrvali af upplestri Lárusar og leik.  Hér verður til hægðarauka vísað til bókar Þorvalds sem Lárusarsögu hans.  Við ritun Lárusarsögu fékk Þorvaldur fyrstur manna aðgang að ýmsum gögnum úr fórum Lárusar og fjölskyldu hans,  einkum stóru safni einkabréfa sem hann nýtir vel.  Hann leitast við að nálgast viðfangsefnið af hlutlægni og nærfærni,  draga fram dökkar jafnt sem ljósar hliðar á ævi og listferli Lárusar.  Einkum er fengur að kaflanum um Danmerkurár hans;  höfundur hefur bersýnilega lesið sér vel til um danska leiklist og sögu hennar,  til þess að geta sýnt hversu mjög hún mótaði Lárus.  Afraksturinn er einkar læsileg bók,  rituð af vandvirkni og metnaði,  mikilsvert framlag til fróðleiks og rannsókna á íslenskri leiklist um miðja síðustu öld.  Og þetta var einn af stærstu sigrum Leikfélagsins–  og í minnum hafður–  og um leið persónulegur sigur fyrir Val.  Hann birtist þarna sem skapgerðarleikari.  Hann hafði leikið meira af ungum mönnum áður,  og ég er ekki viss um að hann hafi gert það með neinum yfirburðum.  Hann var aldrei nein elskhugatýpa.  En þarna fór hann á kostum sem gamli maðurinn.  Hann er fyrst og fremst karakterleikari,  en það tók hann talsverðan tíma að vinna sig upp,  kannski vegna þess að hann þurfti að þreifa sig áfram með ýmislegt sem lærist fljótar í leikskólum.  Hann stundaði ekki nám í slíkum skóla.  Tjáningarmáti hans er að gera hlutina á eins einfaldan máta og hugsast getur,  hann hefur alltaf viljað leika–  og leikið–  þannig að það komi beint frá hjartanu.  Hann byggir leik sinn á einlægninni.  Hann er svo heill.  Þar liggur meginstyrkur hans sem leikara.  Klemenz telur sig einnig hafa lært ýmislegt gagnlegt í leiktækni af Vali.  Hann segir það hafa vakið athygli sínu hversu afslappaður Valur hafi verið á sviðinu.  Hann náði tökum á þeirri tækni mjög snemma.  Það háir mörgum leikaranum að verða stífur,  spenntur,  í hlutverkinu;  eitt af því versta sem hendir á sviði.  Það er ekki aðeins að það þreyti leikarann,  það er óþægilegt að horfa á það–  og það leggur ekkert frá líkama sem er ofspenntur.  Það myndast eins og veggur milli hans og áhorfandans.  Menn þorna að auki í munni–  og koma þá ekki orðunum nógu vel frá sér.  Ég veitti því athygli hjá Val,  að gæfist honum þótt ekki væri nema nokkurra sekúndna hlé á sviðinu,  meðan aðrir voru að tala,  þá ruggaði hann sér og skipti um fót svo lítið bar á.  Hann náði með þessu spennu úr vöðvunum.  Hann kenndi mér einnig að kreista tunguna,  ef ég þornaði í munni,  til að örva munnkirtlana.  Um vandvirkni Vals ber öllum saman.  Eins og aðrir leikarar af hans kynslóð þurfti hann sjálfur að sminka sig,  búa til sinn eigin„  maska“  og þótti oft sýna hugkvæmni í því.  Röddin var það sem olli honum mestri mæðu.  Ævar R. Kvaran,  sem mundi hann nánast frá fyrstu tíð og vann síðar með honum svo lengi sem báðir stóðu á sviði,  segir að hún hafi verið„  þokukennd og hljómlítil“  og því stundum erfitt að skilja hann.  En,  heldur Ævar áfram:  Valur gerði sér grein fyrir þessum ágalla og fann að hann yrði að sigrast á honum ef vel ætti að fara.  Það er engum vafa undirorpið að hann lagði um tíma allhart að sér til þess að bæta framsögnina.  Ég fylgdist með honum í kyrrþey og sá að honum fleygði stöðugt fram.  Sérstaklega fannst mér hann eflast eftir að hann var kominn upp í Þjóðleikhús og orðinn atvinnuleikari.  Leiklistin var ástríða Indriða Einarssonar og hugsjón.  Hann barðist fyrir því alla ævi að Íslendingar kæmu sér upp eigin þjóðleikhúsi.  Hann skrifaði vandaðar ritgerðir um þennan draum sinn og studdi hugmyndir sínar ítarlegum útreikningum á kostnaði og áætlunum um íbúaþróun í Reykjavík og á landinu öllu.  Lengst af talaði hann fyrir daufum eyrum,  en að lokum bar streð hans árangur.  Á Kristalssal Þjóðleikhússins er bæði málverk af honum og brjóstmynd,  enda hefur hann á hátíðarstundum verið kallaður„  Faðir Þjóðleikhússins. “  Í rauninni var hann einnig fyrsta leikritaskáld okkar.  Hann er að vísu ekki sá fyrsti sem hér skrifar lífvænleg leikrit;  það höfðu þeir Sigurður Pétursson sýslumaður(  1759 – 1827)  og Matthías Jochumsson(  1835 – 1920)  gert á undan honum.  En hann er fyrstur íslenskra höfunda til að helga sig leikritagerð umfram aðrar greinar skáldskapar.  Hann var alla ævi að skrifa leikrit,  eftir því sem tími gafst til frá önnum embættisins,  og flest voru þau leikin um hans daga.  Hann setti þau jafnan sjálfur á svið,  ef frá eru talin síðustu leikrit hans tvö sem dóttursonurinn,  Indriði Waage,  setti upp í Iðnó.  Hann hafði mjög lifandi frásagnargáfu;  sjálfsævisaga hans Séð og lifað er með þeim skemmtilegri sem til eru á íslensku.  Hann orti líka fáein gullfalleg ljóð;  kunnast þeirra er eflaust Ave Maria sem Sigvaldi Kaldalóns gerði við sitt undurfagra lag sem allir þekkja.  Ljóðið er úr einu af síðustu leikritum Indriða,  Dansinum í Hruna.  Leikrit Indriða eru ekki mikill skáldskapur og nú lesa þau vart aðrir en fræðimenn eða sérstakir áhugamenn um leiklistarsögu.  Persónusköpunin er afskaplega rýr og söguflækjur oft og tíðum langsóttar og illa undirbyggðar.  En Indriði hafði,  eins og gagnrýnendur orðuðu það gjarnan,  manna best auga fyrir því sem fer vel á sviði.  Langvinsælasti leikur hans var þjóðsagnaleikurinn Nýársnóttin sem fjallar um samskipti mennskra manna og huldufólks,  frjálsleg fantasía sett saman af ýmsum þjóðsagnaminnum,  mörkuð sterkum áhrifum frá rómantíkinni og Jónsmessunæturdraumi Shakespeares.  Indriði skrifaði leikritið fyrst innan við tvítugt,  þegar hann var skólasveinn í Lærða skólanum í Reykjavík,  en endurritaði það síðar fyrir Leikfélag Reykjavíkur sem frumsýndi það í nýjum búningi árið 1907.  Þá hafði hann fléttað inn í hina bernsku álfasögu ýmsar pólitískar vísanir til sjálfstæðisbaráttunnar,  sem þá stóð sem hæst,  og tókst það svo vel að leikurinn hitti beint í mark.  Næstu tuttugu ár var Nýársnóttin tekin upp hvað eftir annað,  oftast með sömu leikendum,  jafnan við góða aðsókn.  Hún var opnunarleikrit Þjóðleikhússins vorið 1950;  þá setti Indriði Waage hana á svið og lék sjálfur eitt aðalhlutverkanna.  Síðast var hún leikin í Þjóðleikhúsinu veturinn 1970 – 71,  en þá fannst flestum hún hafa lifað sitt fegursta og þjóðernisrómantíkin vera barn síns tíma.  Kambansmálinu lýkur í fullri óvild á báða bóga.  Það skilur eftir sig djúp sár sem gróa aldrei.  Guðmundur Kamban fer í útlegð frá íslensku leikhúsi.  Hann setur að vísu leikrit sín tvö,  Oss morðingja og Sendiherrann frá Júpíter,  upp í Iðnó vorið 1927.  En hann gerir það á eigin vegum,  leikur sjálfur aðalkarlhlutverkin og ræður til sín leikara.  Í Iðnó sést ekki aftur leikrit eftir hann fyrr en á jólum 1945,  þegar Leikfélagið frumsýnir Skálholt.  Þá er hann allur,  fallinn fyrir morðingjahendi í Kaupmannahöfn hálfu ári áður.  En friður er ekki kominn á,  þótt Guðmundur Kamban sé úr leik.  Lognið á eftir þeim stormi er svikalogn.  Haustið 1928 segir Indriði Waage óvænt af sér formennsku í Leikfélaginu og veldur með því miklu uppnámi.  Fjárhagur félagsins er orðinn mjög þröngur,  skuldir hafa hlaðist upp;  þegar franskur gamanleikur,  sem menn höfðu vonast til að gerði í blóðið sitt,  kolfellur,  magnast upp deilur sem leggjast þungt á Indriða. „  Hann var skapmaður, “  segir Brynjólfur í endurminningunum,  hann„  átti erfitt með að una mótblæstri;  örðugleikarnir komu honum úr jafnvægi.  Áreiðanlega hefðu hæfileikar hans notast betur í Iðnó hefði hann fengið að starfa í friði og einkum þó ef honum hefði verið kleift að gefa sig allan að starfinu í leikhúsinu. “  Óskar Borg býður sig fram til formanns í kosningunum eftir afsögn Indriða.  Hann fellur fyrir Jakobi Möller,  alþingismanni,  frambjóðanda Indriðafólks.  Jakob er tengdur því;  hafði verið kvæntur Þóru Guðjohnsen,  frændkonu Mörthu Maríu,  eiginkonu Indriða Einarssonar.  Þóra,  sem var þá látin fyrir nokkrum árum,  hafði leikið um tíma og Jakob var alla tíð mikill leikáhugamaður.  Á þingi var hann einn af helstu bandamönnum Jónasar frá Hriflu í Þjóðleikhúsmálinu,  eins þótt þeir væru hvor í sínum flokki.  Síðar varð hann ráðherra og sendiherra.  Óskar Borg tók ósigrinum illa og fór brátt að skrifa leikdóma í Morgunblaðið.  Það gerði hann undir dulnefni, „  A.B“ .  Óskar var vel gefinn og eflaust smekkmaður á leiklist,  enda upprunninn í leikhúsinu,  eins og Indriði,  og þar á ofan sigldur maður;  hafði stundað nám í Kaupmannahöfn.  Hann hafði leikið mikið undanfarin ár og taldist efnilegur;  það er alls ekki víst að hann hafi notið móður sinnar að öllu leyti þegar kom að hlutverkaskipan.  Af sjónarhóli leikara og leiklistarfólks opnaði Ríkisútvarpið nýja og í rauninni stórfenglega möguleika.  Í stað þess að leika fyrir í mesta lagi tvö til þrjú hundruð manns í senn,  var nú hægt að ná til margfalt stærri hóps áheyrenda en menn hafði áður getað dreymt um;  áheyrenda sem margir hverjir höfðu þar á ofan lítil sem engin kynni haft af leiklist áður.  Auðvitað var hinn nýi miðill háður þeim annmarka að haga þurfti leiknum eins og leikið væri fyrir eintóma blindingja;  um sjónleiki í bókstaflegri merkingu gat þar ekki orðið að ræða.  En framhjá þeirri keldu var hægt að krækja með ýmsum ráðum.  Mörg leikrit eru þannig skrifuð að vel má una við textann,  talaðan eða sunginn,  einan saman,  ásamt viðeigandi leikhljóðum;  þau meðul nægja þá fyllilega til þess að hlustandinn fái notið alls sem máli skiptir.  Og svo hefur mörgum fundist útvarpið sem leikmiðill jafnvel hafa vissa yfirburði yfir leiksviðið;  þar sé ekki aðeins einfaldara að skipta á milli sviða,  stökkva til í tíma og rúmi,  heldur sé þar hægt að vekja ímyndunarafl áheyrandans,  gera hann að virkari þátttakanda í leik-  og söguferlinu en leiksviðið geri alla jafna mögulegt,  alltént þar sem hefðbundið raunsæi ræður ríkjum.  En Ríkisútvarpið eða Útvarpið bauð hinum íslensku þjónum Þalíu upp á fleira.  Mjög litlu hafði verið snúið á íslensku af klassískum leikbókmenntum heimsins;  það sem hæst bar af því tagi voru fáein helstu leikrit Shakespeares,  einkum það sem Matthías Jochumsson hafði þýtt,  eitthvert slangur af gamanleikjum Molières og Holbergs,  og þýðing Einars Benediktssonar á Pétri Gaut Ibsens.  Íslendingar þekktu því afar lítið til þessara dýrgripa vestrænnar menningar og lítil von til þess að það breyttist á meðan leikarar máttu gera sér sviðsboruna í Iðnó að góðu.  Í Útvarpinu var hins vegar vel hægt að„  sviðssetja“  margt þessara verka,  svo fremi sem leikarar væru til að leika þau.  Framsýnir menn sáu strax að þarna var að skapast vettvangur sem nýta mátti til að stórefla leiklistarmenningu þjóðar,  sem enn átti aðeins lítinn og veikburða vísi að slíkri menningu.  En til að svo mætti verða þurfti skilningur,  vilji og–  umfram allt að sjálfsögðu–  listræn geta að vera fyrir hendi.  Lánið hefur ekki alltaf leikið við íslenska leiklist og leikmenningu.  Vitaskuld var það mikil ógæfa,  sem við súpum enn seyðið af,  að hæfasti leiklistarkennari þjóðarinnar skyldi hætta að kenna ekki nema hálffertugur að aldri.  Ekki var það heldur neinn happafengur að í stól þjóðleikhússtjóra skyldi fyrst setjast maður sem skorti flest til að skipa þann sess með sóma.  Landlægur drykkjuskapur innan leikarastéttarinnar,  sem hér hefur víða orðið að víkja að,  veikti alltof marga af bestu kröftum hennar og bitnaði á listrænum vinnubrögðum í smáu sem stóru.  En stundum hefur gæfuhjólið snúist leiklistinni í vil.  Það gerðist er til áhrifa og valda í Ríkisútvarpinu komst maður sem hafði hæfileika,  vitsmuni og krafta til að gera það að því listræna stórveldi sem„  hin unga listgrein“ ,  eins og menn sögðu stundum við hátíðleg tækifæri,  þurfti svo sárlega á að halda.  Á þessum árum bar Stefanía Guðmundsdóttir(  1876 – 1926)  höfuð og herðar yfir aðra leikendur í Iðnó.  Hún naut einstæðrar hylli þau þrjátíu ár sem henni voru gefin,  enda kunni háttvís samtíminn því best að titla hana;  í almennu tali var hún yfirleitt nefnd„  frú Stefanía“ .  Hún var fjölhæfust allra leikenda og kunni öðrum betur að laga leikgervi sitt og líkamstjáningu eftir hugmynd sinni um þá persónu sem hún túlkaði hverju sinni.  Frá unga aldri hreif hún leikhúsgesti með leikfjöri sínu og lifandi gamansemi,  en hæst reis hún sem dramatísk,  tragísk leikkona.  Stefanía Guðmundsdóttir var óhemju kröfuharður listamaður.  Hún skildi fullkomlega á hve lágu stigi leiklistin stóð hér;  að í raun og veru væri hér aðeins um að ræða fálmandi viðleitni fólks sem fátt kunni.  Velgengni og vinsældir stigu henni aldrei til höfuðs;  þvert á móti voru þær henni sífelld áminning um að hlúa að gáfum sínum,  bæta leiktækni sína,  styrkja og fága.  Hún hafði engin tök á því að stunda langt leiklistarnám erlendis,  en haustið 1904 tókst henni þó að komast til Kaupmannahafnar og dveljast þar vetrarlangt.  Þar fékk hún að fylgjast með kennslu í skóla Konunglega leikhússins,  jafnframt því sem hún stundaði leikhús borgarinnar af kappi.  Þó að enginn félaga hennar spannaði jafn stórt svið og hún,  voru þeir þó til sem gátu veitt henni verðugan mótleik.  Í samleik hennar við þá,  einkum Jens Waage og Árna Eiríksson,  varð til fyrsti vísirinn að raunverulegri leiklist á Íslandi.  En sá vísir var mjór og veikur og það var engan veginn sjálfgefið að af honum sprytti sá meiður sem að lokum varð raunin.  Árni Eiríksson,  sem var kaupmaður í Reykjavík og lengi formaður Leikfélagsins,  var einn besti skopleikari leikhússins.  Skrýtnir náungar og hlálegir karlfauskar voru sérgrein hans.  Það var helst að Kristján Ó. Þorgrímsson,  kaupmaður,  stæði honum jafnfætis(  kannski framar)  á þeim leikvelli,  enda eldri maður og í meira en þrjá áratugi langsamlega vinsælasti gamanleikari Reykvíkinga.  Kristján var athafnasamur og umdeildur,  sat lengi í bæjarstjórn og gegndi trúnaðarstöðum fyrir bæjarfélagið.  En þegar hann var útnefndur sænskur konsúll árið 1905,  hætti hann að mestu að leika;  sem konsúll fékk hann sérstakan embættisbúning,  var nánast orðinn sendiherra og of fínn maður til að geta haldið áfram að stunda trúðskap á almannafæri.  Í endurminningunum talar Brynjólfur um að hann hafi á yngri árum haft mikinn hug á því að komast utan og ganga á leiklistarskóla.  Danski leikarinn og leikstjórinn,  Adam Poulsen,  sem kom hingað á þriðja áratugnum og setti upp tvær sýningar hjá Leikfélaginu,  hafi marghvatt hann til að halda til Hafnar að læra listina.  Persónulegar aðstæður hans hafi bara ekki verið þannig að hann gæti það;  ungur fjölskyldufaðir kominn með trausta atvinnu gat ekki tekið sig upp rétt si svona,  brotið brýr að baki sér og haldið í kostnaðarsamt og erfitt nám.  Það var þó einmitt það sem Haraldur Björnsson gerði.  En Brynjólfur fann að námið hafði gefið starfsbræðrum hans forskot.  Gunnar Eyjólfsson hefur í sínum endurminningum þessi orð eftir honum: „  Hugsaðu þér muninn–  þið sem hafið fengið að fara í skóla erlendis kunnið hluti eftir aðeins tvö eða þrjú ár sem tók okkur sem urðum að læra af reynslunni kannski fimmtán ár að ná tökum á. “  Erfitt er að meta hversu mikill hugur fylgdi hér máli.  Á sokkabandsárum Brynjólfs sem leikara var þeirri skoðun veifað mjög–  ekki síst af fólki úr fjölskyldu Indriða Einarssonar,  þar á meðal ættföðurnum sjálfum–  að nóg væri„  að læra af reynslunni“ ;  það væri einungis óþarfa umstang og fyrirhöfn að hlaupa til útlanda eftir slíkum lærdómi.  Og hverju hefði það svo sem breytt fyrir Brynjólf á þeim tíma?  Hefði hann fengið betri hlutverk,  uppskorið meiri vinsældir,  fengið lofsamlegri dóma?  Tæpast.  Hann var mjög snemma kominn í óskastöðu í leikhúsinu,  órjúfanlegur hluti af klíkunni í kringum Indriða Waage.  Prófskírteini frá útlendum leiklistarskóla hefði þar engu breytt til eða frá.  Ef nokkuð var hefði það beinlínis getað fjarlægt hann frá þeim,  nánustu starfsfélögum sínum,  Indriða,  Val eða Arndísi,  sem voru jafn„  ólærð“  og hann.  Í útvarpinu vakti upplestur Lárusar mikla athygli.  Flutningur hans á kafla úr Pétri Gaut Ibsens var að margra dómi„  stórviðburður“ ,  segir Morgunblaðið í viðtali við hann í mars 1941.  Meðferð hans á orðunum var sérstök og jafnvel sérkennileg;  þeir sem muna hann sjálfan segja að hann hafi átt það til að líkt og velta þeim upp í sér áður en þau komu út úr honum fullsköpuð.  Hann hafði sinn eigin stíl sem var samofinn sviðspersónu hans og listrænni sannfæringu,  en hefði getað orðið ankannalegur hjá öðrum.  Hann var óragur við að hnykkja fast á þeim orðum sem hann vildi leggja áherslu á,  en hætti þá stundum til að verða óskýr,  ef hann bar um leið hratt á og lækkaði róminn.  Hann átti einnig til að setja viðkvæmnislegan blæ á textann,  ekki síst í ljóðalestri,  nokkuð sem samtíð hans kunni sjálfsagt betur að meta en við sem höfum eilítið annan smekk fyrir slíku.  Í Ríkisútvarpinu er alltaf verið að leika leikrit.  Lengi framan af voru útvarpsleikritin fremur stopull dagskrárliður,  en þegar líður á fimmta áratuginn eru þau orðin eitt af því sem þjóðinni finnst skemmtilegast að hlusta á.  Fjármál Útvarpsins batna smám saman með bættum þjóðarhag;  nú er hægt að kosta meiru til.  Lárus er tekinn að stjórna útvarpsleikritum þegar fyrsta vorið sitt heima;  þá stýrir hann þremur útsendingum.  Sú fyrsta er 1. mars 1941 á klukkutíma löngum leik,  Þegar Ella kom,  eftir Ejnar nokkurn Howalt.  Síðar um vorið er markið sett hærra;  þá eru Konungsefni Ibsens á dagskrá,  reyndar aðeins valdir kaflar úr því.  En slíkt var ekki óalgengt á fyrstu árum Útvarpsins;  að tekin væru brot úr stórum klassískum verkum sem voru sviðinu hér ofviða en menn töldu allt um það þess virði að kynna Íslendingum.  Næsta vetur stýrir Lárus til dæmis nokkrum köflum úr Natani hinum vitra eftir þýska skáldið Lessing.  Haustið 1944 eru Konungsefnin svo flutt í heild,  einnig undir stjórn Lárusar.  Hann vinnur sem sagt frá upphafi jöfnum höndum við svið og útvarp;  veturinn 1943 – 44 er hann meira að segja ráðinn tímabundið til að hafa umsjón með útvarpsleikritunum.  En ekki varð hann mosagróinn í því starfi;  það var ekki fyrr en árið 1947 að ráðinn var sérstakur starfsmaður til að stýra leikritaflutningi Útvarps,  Þorsteinn Ö. Stephensen.  Lárus þarf ekki oft að kvarta undan krítíkinni þessi misserin.  Sem dæmi má vitna í dóm Kristjáns Guðlaugssonar,  ritstjóra Vísis,  sem skrifar í dómi sínum um Á flótta haustið 1941:  Ég hygg að menn eigi að gefa því gaum,  að Leikfélaginu hefir hlotnast góð gjöf,  er það fékk Lárus Pálsson í þjónustu sína,  bæði sem leikstjóra og leikara.  Ég fullyrði að það er ekki oflof,  þótt Lárus verði látinn njóta þess sannmælis að betri meðferð íslenskrar tungu–  betri framsögn, –hefir  ekki heyrst á íslensku leiksviði…  Lárus veit alltaf hvað hann er að gera,  kann sitt verk og er gæddur listrænni náðargáfu í ríkum mæli.  Það er kominn tími til að þetta verði sagt,  og það er einnig kominn tími til að þetta verði launað að verðleikum.  Dómar voru fremur jákvæðir,  þó að Ásgeiri Hjartarsyni finnist Lárus halda um of aftur af sér;  hárfín kímni hans sé enn hljóðlátari og hófstilltari en efni standa til.  Agnar Bogason nefnir ekkert slíkt í sínum dómi,  heldur hrósar leikaranum fyrir að byggja leik sinn vel upp að„  hámarki í síðasta atriði þar sem hann lýsir fyrstu kynnum þeirra Harveys. “  En leikdómara Morgunblaðsins,  Sigurði Grímssyni,  þykir hann ekki sýna alkóhólískt ástand Dowds nógu vel.  Hafi svo verið,  truflaði það hvorki Agnar né Ásgeir,  og var þó hvorugur þeirra sérstaklega kunnur fyrir bindindissemi.  Leikendur í Kirsuberjagarði Tsjekhovs sem sýndur var í Þjóðleikhúsinu árið 1956.  Frá vinstri Lárus Pálsson,  Valur Gíslason,  Guðrún Ásmundsdóttir,  Baldvin Halldórsson,  Arndís Björnsdóttir,  Ævar R. Kvaran,  Indriði Waage og Guðbjörg Þorbjarnardóttir.  Menn skemmta sér dátt á samlestri á leikriti Molières Georges Dandin sem sýnt var í Þjóðleikhúsinu árið 1960.  Leikstjórinn Hans Dahlin situr við borðsendann.  Ásgeir Hjartarson og Agnar Bogason voru löngum jafn ósammála um leikstjórnarvinnu Lárusar og margt annað.  Ásgeir segir í dómi haustið 1950 að leikstjórnargáfur Lárusar séu„  löngu viðurkenndar“  og umsagnir hans um einstakar sviðsetningar eru mjög gjarnan í sama anda.  Hve gott og fagurt eftir Somerset Maugham,  sem sýnt er haustið 1951,  er„  heilsteypt,  leikandi létt og fáguð í sniðum“ ,  og þó að sýningin á Tyrkja-Guddu sé„  hægari en títt er um sýningar Lárusar“ ,  freistast leikstjórinn aldrei„  til þess að ofherma eða ýkja hina válegu atburði,  góðu heilli. “ „  Alúð og vandvirkni leikstjórans–  birtist hvarvetna og ekki síst þegar mestur er mannfjöldinn á sviðinu… “  Sýningin á Sem yður þóknast sýnir að„  hinn frægi og ágæti leikstjóri hefur sorfið verk sitt og seinfægt sem hans er vandi og innt merkilegt og ærið vandasamt starf af höndum;  allt ber það vitni um alkunna hugkvæmni hans og stjórnlagni og virðingu fyrir skáldskap meistarans. “  Þá gerist ekki sjaldan að Ásgeir áfellist stjórn Þjóðleikhússins fyrir að láta Lárus eyða kröftum sínum í ómerkileg viðfangsefni;  það má benda á dómana um Pabba og Valtý á grænni treyju til dæmis um það.  Þeir íslensku leikarar,  sem hafa sett ný viðmið,  eru ekki margir.  Það gerði Stefanía Guðmundsdóttir þó óumdeilanlega á fyrstu áratugum aldarinnar.  Af næstu kynslóð er ekki hægt að nefna aðra en Lárus Pálsson og Þorstein Ö. Stephensen–  og Alfred Andrésson.  Þeir kómíkerar,  sem voru Alfred samtíða,  áttu það sameiginlegt að sérhæfa sig fyrst og fremst í skringilegum týpum;  það átti jafnt við um Kristján Ó. Þorgrímsson,  Árna Eiríksson,  Friðfinn Guðjónsson,  Harald Á. Sigurðsson–  og einnig Brynjólf,  einkum auðvitað framan af.  Árni Eiríksson reyndi stöku sinnum fyrir sér í dramatískum skapgerðarleik en hafði þar ekki erindi sem erfiði,  ef marka má vitnisburð samtíðarleikdóma.  Þó að leikhúsið færi ekki vel með krafta Alfreds Andréssonar,  þegar upp var staðið,  og sliti honum út með lélegum verkefnum,  var heimur þess ekki samur og fyrr að honum gengnum.  Á einhvern hátt var orðið þar hærra undir loft og víðara til veggja en áður.  Þjóðin vissi að hún hafði eignast meistara sem hún hefði getað sýnt stórþjóðunum kinnroðalaust;  hún syrgði hann mjög,  en hún var um leið stolt yfir því að hafa alið hann og þakklát fyrir þá stóru gjöf sem list hann hafði verið.  Oft er sagt að list leikarans deyi með honum sjálfum.  Schiller orðaði þá hugsun vel í frægu ljóði sem einatt er vitnað til í þessu sambandi: „  Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kränze“ ;  frjálslega þýtt:  dauður leikari fær engin heiðursmerki,  eða,  með öðrum orðum:  Þegar allir sem nutu listar hans eru fallnir frá,  hættir nafn hans að segja mönnum nokkuð og gleymist að endingu með öllu.  Þegar gengið er um sali fornfrægra leikhúsa fulla af málverkum,  brjóstmyndum og jafnvel styttum af löngu liðnum leikurum–  við þurfum ekki að fara lengra en í Konunglega leikhúsið í Kaupmannahöfn til að kynnast því–  er ekki laust við að brjóstið fyllist trega við tilhugsunina um þá töfra sem myndverkin eiga að minna á,  töfra sem eru eilíflega horfnir og við vitum að við fáum aldrei að kynnast.  En málið hefur fleiri hliðar.  Það er sama hversu mikill leikarinn er,  leikhúsið,  listin sjálf,  verður alltaf stærri–  alltaf stærst.  Og hún deyr aldrei,  ef allt er með felldu.  Logi hennar kann að dofna um stundarsakir og hún að finna sér nýja farvegi,  eins og gerðist á síðustu öld með tilkomu rafmiðlanna,  útvarps,  sjónvarps og kvikmynda.  Fyrir okkur,  sem njótum leiklistarinnar best í hennar rétta umhverfi,  leikhúsinu,  er dapurt að þurfa að viðurkenna hversu oft við sjáum miklu betri leik í bíómyndum eða sjónvarpi en á sjálfum fjölunum sem tákna heiminn.  Hafi mikill leikari og listamaður eitt sinn náð að setja mark sitt á leikhús-  og listalíf þjóðar sinnar,  þoka því þó ekki sé nema örlítið fram á við,  skilur hann eftir eitthvað óforgengilegt.  Minning hans lifir áfram,  ekki aðeins í hugum áhorfenda,  heldur engu síður,  jafnvel umfram allt,  með þeim starfsfélögum hans sem nutu þess að vinna með og læra af honum og hann átti þátt í að móta.  Orð Hávamála koma sem oftar upp í hugann:  Robert Belford varð mesti leiksigur Þorsteins á sviði fram að því.  Marmari er frá hendi skáldsins umbúðalaus predikun gegn þeirri refsigleði sem höfundur taldi eitra réttarfar margra vestrænna ríkja og hann deildi á í fleiri verkum sínum,  einkum skáldsögunni um Ragnar Finnsson.  Robert Belford er bandarískur dómari sem rís gegn því hefðbundna gildismati sem staða hans sjálfs byggist á;  hafnar þeirri skinhelgi sem honum þykir einkenna viðhorf samfélagsins til þeirra sem gerst hafa brotlegir við lögin.  Hugrekki sitt og sannleiksást geldur hann dýru verði;  er að lokum læstur inni á geðveikrahæli og endar með að svipta sig lífi.  En áratugum síðar eru hin opinberu viðhorf svo breytt að honum er reist standmynd til heiðurs,  líkneski úr marmara;  það er til þess sem heiti leiksins vísar.  Ásgeir Hjartarson dáist að því,  hversu vel leikaranum takist að blása lífsanda í tilsvör persónunnar;  hann beri„  höfuð og herðar yfir umhverfi sitt,  höfðinglegur maður og gáfulegur,  en mannúð og mildi lýsa af svip hans og ásjónu;  mál sitt flytur hann af innileik og þrótti og þó með því sérstæða látleysi sem Þorsteini er lagið. “  Agnari Bogasyni finnst sem leikstjórinn Gunnar R. Hansen hafi leyst hæfileika Þorsteins úr læðingi,  bæði í þessari sýningu og í Elsku Rut,  sem þá gekk enn við linnulausa aðsókn.  Hvergi ber nú á þunga þeim,  skrifar Agnar„  sem áður þótti gæta í leik Þorsteins,  en meðferð hans öll er létt,  ákveðin og hreyfingar virðulegar án þess þær séu þvingaðar.  Raddbrigði eru ágæt og öryggi hans í framkomu mun áreiðanlega styrkja meðleikendur hans. “  Vert er að staldra við síðustu orð Agnars.  Þar styður leikdómarinn sem sé fingri á atriði sem skiptir miklu þegar list Þorsteins er metin:  hina opnu og jákvæðu afstöðu hans til þeirra sem með honum léku.  Róbert Belford er hlutverk sem býður sannarlega upp á„  stjörnuleik“  í vondri merkingu orðsins,  kjörið fyrir þann sem er að leita eftir tækifærum til að„  dómínera“ , „  stela senum“ .  Yfir allt slíkt var Þorsteinn hafinn.  Hver einasti samstarfsmaður hans,  sem ég ræddi við(  og þeir voru ófáir) ,  luku upp um það einum munni hversu gott hefði verið að leika á móti honum,  hversu örlátur hann hefði verið við þá sem stóðu á sviðinu með honum,  ekki síst þá yngri og óreyndari.  Í revíunni Allt í lagi,  lagsi var stutt atriði,  skopstæling á lokaþætti Fjalla-Eyvindar,  einu dramatískasta atriði íslenskra leikbókmennta.  Halla og Eyvindur eru að deyja úr sulti í fjallakofanum;  hitaveitan hætt að virka,  rafmagnið farið af;  ástin er líka dauð.  Þau Inga og Wilhelm Norðfjörð voru víst óborganlega fyndin í þessu númeri.  Wilhelm,  sem var kaupmaður,  þótti liðtækur gamanleikari,  en var lengst minnst af eldri leikurum Leikfélagsins sem eins af traustustu stuðningsmönnum þess á hinum erfiðu árum upp úr 1950.  Inga var meðalkona á hæð.  Hún var ljóshærð og ljós yfirlitum,  andlitið laglegt,  svipmikið og breiðleitt,  varirnar fremur þunnar,  skýrt dregnar.  Vöxturinn var þrýstinn,  bringan breið,  barmurinn mikill.  Brosið gat verið íbyggið,  eins og konan væri til alls vís,  kankvís og glettin.  Röddin var sterk,  djúp,  jafnvel stundum eilítið gróf.  Í útvarpsupptökum vekur hún athygli fyrir einkar eðlilegan talanda,  skýran og óþvingaðan,  og góða meðferð tungumálsins.  Inga var ein í hópi fyrstu Þjóðleikhúsleikaranna og kvödd til að leika burðarhlutverk frá upphafi.  Hið fyrsta var Halla í Fjalla-Eyvindi Jóhanns.  Þegar hún leikur Winnie,  eiginkonu„  pabba“  í gamanleiknum bandaríska haustið 1950,  slær Agnar Bogason því upp í fyrirsögn að hún hafi unnið„  ágætan leiksigur“  sem sýni og sanni að hún búi yfir„  ótrúlega fjölbreyttum hæfileikum“ .  Kveður gagnrýnandinn hana eina fárra ungra leikkvenna,  sem„  kunni þá miklu list að ganga á sviði,  án þess að þurfa að telja sporin eða mæla vegalengdina. “  Í hjónaleiknum Rekkjunni eftir Hollendinginn Jan de Hartog,  vinsælum tískuleik sem þá gekk víða um lönd og Þjóðleikhúsið sýndi árið 1952,  eru aðeins tvö hlutverk,  eiginmaður og eiginkona;  þar lék Inga konuna á móti Gunnari Eyjólfssyni í hlutverki karlsins undir stjórn Indriða Waage.  En þá fannst Agnari Bogasyni þau Gunnar hvorugt enn ráða yfir þeirri tækni sem svo stór hlutverk kalli á í jafn fábrotnu skáldverki;  hann skrifar um það langt mál í dómi sínum,  segir þau bæði„  leika“  of mikið,  hamast í stað þess að hvíla í hlutverkum sínum,  og er það ekki ótrúverðugur dómur.  Lífið er stutt,  listin löng:  fáir íslenskir leikarar eru komnir ýkja langt í listinni,  þó að sumt geti menn gert vel.  Í minningargrein,  sem Sveinn Einarsson ritaði að Ingu látinni,  eru honum þessi ár öðrum hugstæðari.  Hann skrifar:  Það var reisn yfir henni á þessum árum.  Hún var glæsileg,  léttúðug eða lífsklók og undirfurðuleg í gamanhlutverkum eins og í Pabba(  með Alfred) ,  Hve gott og fagurt og Einkalífi,  og í mótleik með Gunnari Eyjólfssyni í Rekkjunni átti hún í miðþáttunum til Strindbergska grimmd sem fróðlegt hefði verið að sjá þróast í verkum Strindbergs sjálfs.  Og í gervi krárkonunnar glitti í fyrsta skipti á þætti,  sem áttu eftir að verða ríkir með árunum,  safamiklir og upprunalegir.  Skiptar skoðanir voru löngum um ágæti þessa sambýlis,  einkum þó utan hússins.  Frægur gagnrýnandi líkti því við þrjú tré sem væru gróðursett svo þétt saman að þau stælu næringu og kæfðu vöxtinn hvert fyrir öðru.  En sambýlinu fylgdu einnig kostir.  Til dæmis var alls ekki fátítt að nemendur byrjuðu barnungir í listdansskólanum og fengju þar góða undirstöðuþjálfun í líkamsburði og sviðshreyfingum.  Sú undirstaða nýttist þeim vel,  eins þótt þeir héldu ekki áfram og yrðu fullgildir ballettdansarar.  Ef þeir reyndust hafa söngrödd var hægt að flytja þá yfir í óperuskólann,  þegar þeir höfðu aldur til,  og í leiklistarskólann sýndu þeir hæfileika í þá átt.  Það var hreint ekki óalgengt að leikarar kæmu fram í óperusýningum,  og öfugt;  má sem dæmi nefna Peter Jerndorff,  þann sem kenndi bæði Guðmundi Kamban og Haraldi Björnssyni framsögn og textaflutning;  hans aðalstarf var leiklist,  en hann var einnig ágætur tenórsöngvari og oft kvaddur til sem slíkur.  Leikarar hafa ekkert nema gott af því að aga líkama sinn,  eins og listdansarinn verður að gera,  eða treysta raddtækni sína sem best,  þó að þeir endi ekki sem fullgildir óperusöngvarar.  Hið síðara var lífsnauðsyn í hinum víðáttumikla áhorfendasal gamla leikhússins við Kóngsins Nýjatorg sem var í rauninni miklu fremur gerður með tilliti til óperu og balletts en talaðs máls.  Það hús,  sem nú stendur við torgið,  var opnað árið 1874 og tók þá við af eldra húsi sem var innréttað á svipaðan hátt en mun minna í sniðum og hentaði leiklistinni því betur en nýja húsið.  Söknuðu margir þeirrar hlýlegu nándar sem þar skapaðist milli leikenda og áhorfenda,  en þó var það ekki fyrr en um 1930 að stofnunin kom sér fyrst upp minni leiksal við hlið þess stóra og gekk þó lengi á ýmsu í rekstri hans.  Aðstæður þessar gerðu það að verkum að leikarar urðu að huga vel að líkamlegum tjáningartækjum sínum,  hreyfigetu og raddtækni,  engu síður en vitsmuna-  og tilfinningalegri hlið listarinnar.  Það var til dæmis stundum sagt í gríni um Poul Reumert að hann hefði tekið hljómsveitargryfjuna í Konunglega leikhúsinu með sér hvert sem hann fór;  hann hefði sem sagt alltaf hneigst til að stækka og magna upp flutning sinn,  einnig þegar hann lék í minni húsum.  Þegar Reumert lék hér fyrsta gestaleik sinn árið 1929 fundu sumir fyrir þessu og svipuðu máli gegndi um Adam Poulsen er hann lék hér fáeinum árum áður.  En Reumert var,  að sögn manns sem mundi viðburðinn,  býsna fljótur að laga sig að húsinu og stemma leikinn rétt af.  Haraldur reyndist fær óperettuleikstjóri og setti upp flestar vinsælustu sýningarnar.  Ekki taldi hann heldur eftir sér að fara með þær í langar leikferðir út á land;  þjóðin bjó ekki öll á suðvesturhorninu;  óþarft var að minna sveitamanninn á það.  Hann hefur öll spjót úti;  meðal annars fæst hann við að þýða stutta leikþætti sem geta hentað áhugaleikurum landsbyggðarinnar.  Hann þarf sjálfur að annast fjölritun og sendingar;  í ævisögunni kvartar hann sáran undan óskilvísi manna og því óhagræði sem hann hafi haft af þessari sýslu.  En það munar um hvern eyri.  Haraldur heldur nákvæmt heimilisbókhald,  einnig eftir að hann er orðinn svo efnaður að hann þarf ekki lengur að hafa áhyggjur af lífsafkomunni.  Og eins og þetta sé ekki nóg stofnar hann sitt eigið tímarit,  Leikhúsmál,  árið 1940.  Það er fyrsta íslenska leiklistartímaritið og hann heldur því úti í tíu ár.  Hvorki meira né minna.  Sér um allt sjálfur:  skrifar og velur efni í blaðið,  pantar greinar hjá öðrum(  þar á meðal leikdóma–  einnig um útvarpsleikritin) ,  semur við prentsmiðjur og annast allt sem prentverkinu tilheyrir,  safnar áskriftum og póstleggur eintökin.  Þarna er heilmikill fróðleikur saman dreginn um íslenskt leikstarf,  leikara,  leikskáld og aðra starfsmenn leikhússins í fortíð og nútíð,  auk þess sem ritstjórinn veigrar sér ekki við að birta leikdóma bæði um sýningar Leikfélagsins og útvarpsleikina.  Þeir eru alla jafna skrifaðir af öðrum en honum,  en fyrir kemur þó að nafnlausir leikdómar eru birtir og því auðsæilega runnir beint úr penna ritstjórans.  Að vísu lætur hann ógert að skrifa um eigin sviðsetningar(  sem fá undantekningalaust afar góða dóma í ritinu) ,  en fyrir kemur að hann lætur sig hafa að skrifa um sýningu sem hann tekur þátt í sem leikari.  Þá er þarna eitt og annað að finna um leiklist erlendis,  þó að stríðið hafi torveldað umfjöllun um slík efni.  Það kemur fyrir að ritstjórinn fái ritið endursent.  Sagt er að hann hafi eitt sinn ritað utan á sendingu til Arndísar Björnsdóttur:  Frk. Arndís Björnsdóttir,  kaupkona.  Þegar honum barst sendingin óopnuð í pósti hafði fröken Arndís skrifað utan á hana:  Hr. Haraldur Björnsson,  barnakennari.  Annars virðist yfirleitt hafa verið gott á milli þeirra tveggja,  einkum eftir að þau voru orðnir samstarfsmenn í Þjóðleikhúsinu;  Arndís var yfir það hafin að láta persónuleg leiðindi spilla fyrir hinu listræna starfi.  Umdeildur leikari Haraldur var umdeildur leikari.  Sumum fannst hann blátt áfram enginn leikari.  Af lestri Senuþjófsins mætti ætla að það hafi verið skoðun fáeinna óvildarmanna,  en svo var engan veginn.  Í þeim ekkert alltof fjölmenna hópi,  sem gat talað um leiklist af sæmilegri þekkingu og smekkvísi,  var þetta álit,  eftir öllum sólarmerkjum að dæma,  býsna almennt.  Þrátt fyrir allt þetta er Indriði á sinn hátt meiri nútímamaður en Lárus,  Haraldur eða Þorsteinn Ö. Stephensen,  þeir sem ásamt honum ráða mestu um ferð leikhússins fram á daga Þjóðleikhúss.  Hann kynnist leikhúsmódernismanum í Berlínarförinni góðu og er eftir það mun opnari en hinir fyrir tilraunum samtíðarskálda til að stokka upp formið og tjá um leið óreiðu og tilvistarkreppur tuttugustu aldar barna,  fólks sem hefur upp til hópa glatað trú á fornhelg sannindi og gömul gildi og missir fótanna,  þegar mest á reynir og heimurinn fer í bál og brand.  Það er út af fyrir sig umhugsunarefni að hann skyldi aldrei hugsa sér til hreyfings í draumleikjum Strindbergs;  hafi hann leitt hugann að því,  eru ekki neinar kunnar heimildir um það.  Kannski þekkti hann Strindberg ekki nógu vel(  sem er frekar ótrúlegt) ,  kannski treysti hann ekki leikurum sínum eða tæknigetu leikhússins til að ráða við hann(  sem er sennilegra) .  Þegar absúrdistarnir:  Beckett,  Ionesco og fylking sú hin fríða kemur til sögunnar á sjötta og sjöunda áratugnum,  er hann farinn að kröftum.  Það kemur í hlut yngri manna að koma sumum helstu verkum þeirra til skila–  sem þeim tókst,  eftir hætti,  hreint ekki svo illa.  Og kannski er engin tilviljun að það eru lærisveinar hans,  Baldvin Halldórsson og Benedikt Árnason,  sem fyrstir leiða Beckett og Ionesco fram til sigurs á sviðinu.  Eins má af ýmsu ráða að Indriði hafi haft gleggri sýn á hina sjónrænu hlið leiksviðsins,  myndræna skírskotun leiks og sviðsetningar,  en bæði Haraldur og Lárus.  Finnur Kristinsson,  sem lærði leiksviðsstjórn í Bandaríkjunum og starfaði með Leikfélaginu í nokkur ár eftir stríð,  sagði bókarhöfundi að Indriði hefði alltaf sýnt búnaði sviðsins og tæknilegum þáttum þess mikinn áhuga,  miklu fremur en Lárus sem Finni fannst ekki vera eins laginn eða bera jafn gott skynbragð á þá hlið sviðsvinnunnar.  Og í Þjóðleikhúsinu á hann einkar gott samstarf við ungan þýskan leikmyndateiknara,  Lothar Grund,  sem kemur inn með stílfærðari leikmyndlist en menn höfðu áður átt að venjast.  Grund gerir þar leikmyndir fyrir fjórar af sýningum Indriða:  Rekkjuna,  Lokaðar dyr,  Spádóminn og Úllu Winblad,  og fær góða dóma fyrir,  einkum þó Lokaðar dyr og Spádóminn.  Indriði er tilbúinn að stíga út fyrir raunsæisrammann,  þegar hann fær tækifæri til að vinna með listamanni sem hefur fyrir sitt leyti burði til að sprengja hann.  En þessi þáttur í starfi Indriða bíður sérstakrar rannsóknar með hjálp þess myndefnis sem þó er til–  líkt og svo margt fleira í þessari sögu allri.  Meistari hinna kynlegu kvista Valdemar Helgason sem Hjálmar tuddi í Manni og konu Jóns Thoroddsen.  Leikfélag Reykjavíkur 1969.  Sigrún Magnúsdóttir sem Denise de Flavigny í Nitouche eftir Florimond Hervé.  Leikfélag Reykjavíkur og Tónlistarfélag Reykjavíkur 1941.  Með sérstæðari leikhúsviðburðum í Reykjavík á stríðsárunum var sýning sem hermenn úr breska setuliðinu stóðu fyrir á Mjallhvíti.  Mun þetta hafa verið einhvers konar söngleiksútgáfa byggð á teiknimynd Disneys og var hún fyrst leikin á sviði og síðar flutt í útvarpi.  Það var Sigrún Magnúsdóttir sem fór með hlutverk Mjallhvítar.  Í safni Sigrúnar,  sem varðveitt er á Héraðsskjalasafni Ísafjarðar,  komu í leitirnar einkar skemmtilegar myndir af þessum viðburði og leynir sér þar ekki að vel hefur farið á með soldátum og söngstjörnunni.  Sigrún og Indriði Waage í Draugalestinni eftir Arnold Ridley.  Leikfélag Reykjavíkur 1931.  Sigrún sem Denise og Lárus Pálsson sem Celestin í Nitouche.  Leikfélag Reykjavíkur og Tónlistarfélag Reykjavíkur 1941.  Sigrún í 25 ára afmælishátíð Félags íslenskra leikara.  Þá var hún horfin af leiksviðinu en hefur ekki talið eftir sér að bregða sér suður til að taka þátt í gleðskapnum.  Á myndinni má einnig þekkja Önnu Guðmundsdóttur og Valdemar Helgason.  Í Nitouche bregður aðalpersónan sér í ýmis gervi.  Þessi teikning Halldórs Péturssonar sýnir Sigrúnu í þeim.  Alfred Andrésson sem Khlestakov í Eftirlitsmanni Gogols.  Leikfélag Reykjavíkur 1948.  Alfred ásamt Mörthu Indriðadóttur í Við sem vinnum eldhússtörfin eftir Sigrid Boo og Jens Locher.  Leikfélag Reykjavíkur 1934 Inga Þórðardóttir(  1911 – 1973)  var litríkur persónuleiki á sviðinu.  Og hún var öldungis ófeimin við að kveikja á þeim kyntöfrum sem hún bjó yfir,  ef hlutverkið krafðist þess.  Þegar hún lék persónur á borð við Jóhönnu Einars í Uppstigningu Sigurðar Nordal(  1946)  og afrísku kynblendingsstúlkuna Tondeleyo í samnefndum leik sama ár,  þá hlutu allir áhorfendur að sjá að karlkynið í leiknum væri í hættu statt.  Kannski má segja að hún hafi þar komið fram sem fyrsta stóra kynbomba sviðsins.  En Inga var vandaður listamaður,  og óhætt að segja að hún hafi verið jafnvíg á kómík og drama.  Inga giftist Alfred Andréssyni árið 1937.  Að hennar eigin sögn fór hún aðallega að leika vegna þess að henni fannst svo leiðinlegt að vera ein heima öll kvöld sem Alfred var að leika.  Hún var eins og hann komin af alþýðufólki,  fædd á Stokkseyri og alin upp í Vestmannaeyjum.  Henni tókst ungri að komast til Kaupmannahafnar þar sem hún lærði kjólasaum í sjálfu Magasin du Nord.  Það átti eftir að koma henni vel að hafa séð hvernig útlendar hefðardömur bera sig og eru í hátt;  hún átti eftir að leika nokkrar slíkar á ferlinum.  Fyrsta hlutverk Ingu með Leikfélagi Reykjavíkur var Sisí Eldstáls í gamanleiknum Fagurt er á fjöllum árið 1943.  Áður hafði hún þó leikið eitt revíuhlutverk hjá Reykjavíkurannál.  Næstu ár starfar hún bæði með Leikfélaginu og Fjalakettinum,  og hlutverkin fara stækkandi.  Henni eru ýmsir vegir færir.  Indriði Waage sér það og ýtir á eftir henni af kunnri lagni og lipurð og festu.  Í ársbyrjun 1917 eru þær systur,  Kristín og Soffía,  sestar að suður í Reykjavík.  Og þeim er tekið tveim höndum í leikfélagi sem sárvantar ungar stúlkur.  Eftir áramótin 1917 – 18 taka þær þátt í öllum sýningum Leikfélags Reykjavíkur.  Í Nýársnóttinni og Ókunna manninnum eftir Jerome K. Jerome standa þær á sviðinu ásamt öllum stórstjörnum Leikfélagsins.  Soffía leikur Ljósbjörtu,  eina af þremur dætrum Álfakóngsins vonda í Nýársnóttinni,  hinar leika þær Indriðadætur,  Guðrún og Emilía.  Soffía Guðlaugsdóttir hefur fundið köllun sína;  þarna vill hún vera.  Hvað er stórkostlegra en að hrífa fólkið í salnum inn í undraheima stórra tilfinninga,  dýpstu gleði jafnt sem þjáninga og sorga?  Kristín,  systir hennar,  leikur einnig talsvert með Leikfélaginu næstu ár,  en hverfur af sviði skömmu fyrir 1930.  Margir eru kallaðir,  fáir útvaldir.  Soffía Guðlaugsdóttir er ein þeirra síðarnefndu.  Metnaðarfullur byrjandi Eða er ekki svo?  Finnst henni hún ef til vill standa í skugganum af öðrum,  skugga sem hún vill brjótast út úr sem allra,  allra fyrst?  Hún er ung og óþolinmóð,  henni leiðist að bíða.  Hún ætlar sér ekki að verða mosagróin í smárullunum.  Leikfélagið hefur not fyrir hana,  en hún er ekki alltaf ánægð með það sem að henni er rétt.  Löngu síðar segir Soffía í blaðaviðtali að hún hafi á þessum fyrstu árum yfirleitt verið látin leika„  gamlar frænkur“ .  Hún hafi þurft að bíða í átta ár eftir hlutverki sem tæki af öll tvímæli um hæfileika hennar.  Þar er hún að tala um fröken Júlíu í samnefndum leik Strindbergs sem hún lék fyrst vorið 1924.  Þessi meðferð stafaði af því,  segir hún,  að helstu leikkonur Leikfélagsins vildu alltaf vera að leika ungar stúlkur.  Hún nefnir að sjálfsögðu engin nöfn,  enda óþarft;  engum gat dulist hvaða konur áttu sneiðina.  Aðalleikkonur félagsins voru aðeins tvær:  Stefanía og Guðrún Indriðadóttir.  Stefanía var að vísu látin,  þegar viðtalið birtist,  en Guðrún var í fullu fjöri og ástæðulaust að móðga hana eða ættmenni hennar í leikhúsinu.  Ekki er heldur líklegt að börn frú Stefaníu hefðu fagnað því að sjá hnjóðað í hana.  Í vitund þeirra var minning hennar nú umvafin slíkum ljóma að jaðraði við helgispjöll að anda út úr sér einhverju neikvæðu um hana.  Er það ef til vill skýringin á því hversu lítið hún leikur eftir heimkomuna 1940 að þau Bjarni hafa fjarlægst hvort annað um stundarsakir,  að ekki ríkir lengur fullur trúnaður á milli þeirra?  Að hún treysti sér hreinlega ekki upp á sviðið,  án þess að eiga hann að með hvatningu,  gagnrýni og góð ráð?  Svör við þeirri spurningu geta aldrei orðið annað en ágiskun–  en vissulega er það freistandi ágiskun.  Önnur áleitin spurning er hvort Regína hafi nógu oft fengið þá leikstjórn sem hún þurfti á að halda.  Allir sem kynnst hafa starfi leikhúsa innan frá að einhverju marki,  vita hversu mikið leikarinn getur átt undir leikstjóranum.  Þeir leikarar eru til sem vilja helst enga leikstjórn,  en slíkt heyrir sem betur fer til undantekninga.  Flestir leikarar,  sem taka list sína alvarlega,  reyna að brjótast eins langt og þeir geta af eigin rammleik,  en taka fegins hendi ábendingum og ráðum sem hjálpa þeim áleiðis.  Stundum lenda þeir í ógöngum með hlutverkið sem einungis glöggur leikstjóri getur bjargað þeim úr–  nú eða einhverjir samleikendur þeirra;  það er ekki óalgengt heldur.  Þá er jafnvel til í dæminu að réttmæt gagnrýni í fjölmiðlum geti létt undir með leikaranum.  Hugsanlega tók Regína mið af athugasemdum sumra helstu gagnrýnenda við meðferð hennar á illfyglum Dürrenmatts,  Matthildi von Zahnd og Clöru Zachanassian.  Þar virðast þeir hafa haft töluvert til síns máls,  að svo miklu leyti sem um slíkt verður dæmt af þeim sem sá ekki sýningarnar.  Lokasprettur Regínu í Iðnó er vissulega glæsilegur og uppbót fyrir það sem miður hafði farið.  Verkefnin veita henni þá listrænu ögrun sem hún er orðin afar langeygð eftir,  um leið og þau gefa henni kost á því að nýta sérstæða hæfileika sína til að ýkja og skopfæra.  Það segir sína sögu að þá fyrst kemst hún á blað í atkvæðagreiðslum leikdómara um Silfurlampann;  hún fær til dæmis næstflest stig fyrir Matthildi von Zahnd(  225 stig) ,  en er þá að vísu langt á eftir Gunnari Eyjólfssyni sem fær sama ár heil 800 stig fyrir Pétur Gaut.  En einnig á því skeiði er hún ekki heldur sem heppnust.  Leikritin,  sem hún fær aðalhlutverk í,  eru framúrstefnuverk,  ekki leikir af því tagi sem allur þorri fólks vill helst sjá.  Þeir fá ekki nema góða miðlungsaðsókn.  Að einhverju leyti skortir leikhúsið krafta til að gera þeim fullnægjandi skil.  Og svo eru leikstjórarnir kannski ekki fyllilega með á nótunum,  taka verkin ekki réttum tökum,  nokkuð sem hlýtur að bitna á þeim sem fer með aðalhlutverkið.  Síðar kynntumst við dálítið síðustu árin sem hann lifði.  Hann lék nokkrum sinnum í útvarpið á meðan ég var leiklistarstjóri;  það voru sjaldnast nein stórhlutverk,  enda var hann þá farinn að heilsu og lék æ sjaldnar á sviði.  En auðfundið var að útvarpsvinnan veitti honum ánægju.  Hann kom mér ávallt fyrir sjónir sem einstaklega ljúfur eldri maður,  hlýr í viðmóti,  stutt í kímnina.  Hafi sumum þótt hann eiga til að sýna af sér nokkur dreissugheit á fyrri tíð,  hafði mild ellin með öllu strokið þau burt. „  Dúfa úr hrafnseggi“  Fæstir þeirra,  sem urðu vitni að fyrstu skrefum Vals Gíslasonar á sviðinu í Iðnó,  spáðu því að hann ætti eftir að klífa brattar brekkur og háa tinda í listinni.  Þeir voru ekki margir sem sáu votta fyrir hæfileikum hjá honum,  allra síst leikdómarar.  En væntanlega kom Indriði Waage auga á eitthvað sem aðrir sáu ekki.  Honum taldi Valur sig eiga mikið að þakka,  enda hann lá ekki á því.  Brynjólfur Jóhannesson segir í endurminningum sínum frá því hvernig það atvikaðist að Valur slæddist upp á leiksviðið í Iðnó.  Svo stóð á að Leikfélagið var þá að æfa Þrettándakvöld Shakespeares undir stjórn Indriða Waage.  Brynjólfi segist svo frá:  Við æfðum Þrettándakvöld vel og lengi vorið 1926.  En um skeið virtist allt ætla að stranda á því að enginn fyrirfannst í hlutverk Sebastians sem Indriði gæti fellt sig við.  Soffía Guðlaugsdóttir lék Víólu[  tvíburasystur Sebastians–  innsk. JVJ) ,  og það þurfti helst að sjást einhver svipur með þeim systkinunum.  Þá var það einn daginn að mér varð litið á einn starfsbróður okkar í bankanum sem stóð við púltið sitt álengdar við mig.  Ég hnippti í Indriða:  Er þetta ekki prófíllinn hennar Soffíu?  Indriði leit upp og hristi höfuðið.  Svo steig hann þrjú skref aftur á bak og skyggði hendi fyrir augun.  Jú,  mikið rétt!  Þarna mátti greina svip með Soffíu Guðlaugsdóttur.  Og þetta varð til þess að Valur Gíslason bankaritari var umsvifalaust settur í hlutverk Sebastians sem síðan kom honum af stað á leiklistarbrautinni.  Þau voru ekki með öllu ólík á sviðinu þegar til kom,  Soffía og Valur.  En þetta mátti ekki tæpara standa:  síðustu nálsporin í búninginn á Sebastian voru tekin mínútuna áður en tjaldið fór frá á frumsýningu.  Í viðtalinu við Jóhannes Helga staðfestir Valur að Indriða hafi vantað mann í umrædda sýningu og hann þá verið kvaddur til.  En hann minnist ekki einu orði á að tildrögin hafi verið þau sem Brynjólfur lýsir,  sú einskæra tilviljun að vangasvipur hans var svo líkur Soffíu Guðlaugsdóttur.  Valur fæddist í Reykjavík og ólst þar upp.  Faðir hans,  Gísli Helgason,  lést aðeins fjörutíu og fimm ára gamall frá konu og sex börnum.  Það var árið 1911 þegar Valur var níu ára gamall.  Gísli var Austfirðingur,  en móðirin,  Valgerður Freysteinsdóttir,  Árnesingur.  Þau kynntust á Möðruvöllum í Hörgárdal þar sem Gísli var við nám,  en Valgerður í heimsókn hjá skólastjórahjónunum.  Í viðtalinu bregður Valur upp hugþekkri mynd af foreldrum sínum:  Það hefur löngum gefist misvel að„  nýtúlka“  gömul verk,  sérstaklega ef það brýtur gegn vanabundnum smekk flestra leikhúsgesta.  Þarna fengu þau að finna fyrir því,  Jens,  Stefanía(  sem lék Ástu í Dal)  og Árni Eiríksson í hlutverki Grasa-Guddu sem samkvæmt gamalli hefð var enn leikin af karli. „  Fólkið“  vildi nefnilega,  eins og Haraldur Björnsson benti á og rifjað var upp í hans þætti,  hafa Skugga-Svein eins og mannýgt naut á sviðinu,  öskrandi og froðufellandi óvætti,  svo ógnvekjandi að ungmeyjarnar hjúfruðu sig upp að herrunum og börnin fengju martröð margar nætur á eftir.  Það hafði ekki nokkurn minnsta áhuga á einhverjum„  natúralískum“  Skugga-Sveini,  snyrtum og snurfusuðum samkvæmt innfluttum forskriftum frá útlandinu.  Þeirra Skuggi var ófreskja sem fáránlegt var að hafa samúð með og enginn kærði sig um að skilja hvernig og hvers vegna hefði lent út af beinu brautinni og endað sem forhertur ræningi og manndrápsmaður.  Formúlur raunsæisstefnunnar voru svo sem ágætar þar sem þær áttu við,  en þarna pössuðu þær einfaldlega ekki;  það þurfti ekki að segja Íslendingum sem heimtuðu sinn Svein–  og engar refjar!  Og gerðu það áratug eftir áratug,  í meira en þá rúmu öld sem kalla má að leikurinn hafi lifað.  Alhæfingar eru oft varasamar;  það á einnig við hér.  Þó að leiklistarsmekkur Íslendinga hafi verið harla íhaldssamur,  einkum þegar gömlu slagararnir áttu í hlut,  voru þeir alls ekki alltaf frábitnir nýjungum.  Það má meðal annars sjá af viðbrögðum þeirra við þeim breytingum sem gerðar voru á verkefnavali Leikfélags Reykjavíkur um og upp úr aldamótunum 1900.  Fyrir þann tíma höfðu danskir skemmtileikir,  framleiðsla sem oftar en ekki var af frönsku ætterni,  þýsku eða ensku,  verið aðalkosturinn á veisluborðum þeirra reykvísku leikflokka sem Leikfélagið varð til úr.  Þessu vildu hinir ungu leiklistarfrömuðir,  sem stóðu að félaginu og stýrðu því fyrstu árin,  breyta–  hvað þeim og lánaðist að mörgu leyti ótrúlega vel.  Þó að þau raunsæislegu samtímaleikrit,  sem taka að sjást á verkefnaskrá Leikfélagsins um leið og ný öld er gengin í garð,  séu fæst miklar leikbókmenntir,  sumt af þeim predikunarkenndir ádeiluleikir um stéttaátök og kynslóða úti í Evrópu,  tilfinningasamir og melódramatískir,  skiptir það litlu máli hjá því að áhorfendur létu sér þá vel líka og mættu í leikhúsið.  Með því gáfu þeir bestu leikurunum tækifæri til að bæta við sig,  þroskast og efla hæfileika sína í annars konar verkefnum.  Og sú saga endurtekur sig í raun og veru með nýjum persónum og leikendum–  og leikritum–  á fimmta og sjötta áratug aldarinnar þegar gamanleikir Shakespeares og fleiri klassískra höfunda fá góðar undirtektir og ná fótfestu í Iðnó og síðar Þjóðleikhúsinu.  Þegar Þjóðleikhúsið tók til starfa kaus Alfred að sækja þar ekki um starf.  Hann lék aðeins tvö hlutverk á þjóðarsviðinu nýja:  Grím vinnumann í Nýársnóttinni við opnun leikhússins og aðalhlutverkið í Pabba,  gamanleik Clarence Day sem var sýndur haustið 1950.  Laila,  dóttir þeirra Ingu,  sem bókarhöfundur kynntist vel,  sagði honum að þau hjón hefðu ekki verið á eitt sátt um þetta;  hún sagði að móðir sín hefði,  eins og flestir starfsfélaganna,  talið sjálfsagt að ráða sig til Þjóðleikhússins,  úr því að hún átti kost á því.  En Alfred var ekki á þeim buxunum og þar kom trúlega fleira en eitt til.  Hann hafði til þessa ekki þurft að kvarta undan skorti á atvinnutilboðum og það var fátt sem benti til þess að nokkur breyting yrði á því næstu árin.  Hann var eftirsóttasti skemmtikraftur þjóðarinnar–  og svo var hann orðinn hluthafi í Bláu stjörnunni sem malaði eigendum sínum gull.  Yrði breyting á því,  væri nægur tími til að sækjast eftir fastráðningu við Þjóðleikhúsið.  En var hann ekki líka einn þeirra sem skildu nauðsyn þess að Leikfélag Reykjavíkur legði ekki upp laupana,  heldur starfaði áfram og veitti Þjóðleikhúsinu samkeppni?  Oftast er þeim Brynjólfi Jóhannessyni og Þorsteini Ö. Stephensen þakkað það öðrum leikurum fremur að félagið skyldi rísa úr öskustó og verða Þjóðleikhúsinu sá keppinautur sem það þurfti sannarlega á að halda.  En Alfred kom þar einnig mjög við sögu á meðan hans naut við og munaði um minna en framlag hans.  Og svo er það þriðja ástæðan sem enn var á fárra vitorði:  hann var tekinn að kenna þess sjúkleika sem að lokum varð honum að aldurtila.  En nú stóð hann á hátindi krafta sinna með leiktækni sem var orðin aðdáunarverð.  Af því kunni Flosi Ólafsson skemmtilega sögu sem rétt er að tilfæra hér.  Í kabarettum Bláu stjörnunnar,  sem fólk streymdi að í Sjálfstæðishúsinu við Austurvöll,  var lífsnauðsynlegt að halda uppi léttri stemningu í salnum,  hvernig sem áhorfendur voru stemmdir og hvort sem þeir voru allsgáðir eða ekki.  Þá gat reynt á snarræði forystumanna ef eitthvað bar út af.  Í Bláu stjörnunni komu oft og einatt fram innfluttir skemmtikraftar af ýmsu tagi.  Að sögn Flosa höfðu þeir Haraldur Á. og félagar flutt inn fimmtán harmonikudömur frá hinu stríðshrjáða Þýskalandi og þær ekki í góðum holdum;  nei,  þær voru skinhoraðar,  vesalings konurnar,  og kannski ekkert mjög flínkar heldur,  sagði Flosi sem vissulega kunni að krydda frásagnir sínar og bragðbæta.  Hvernig sem því var háttað,  þá féll frammistaða þessarar dapurlegu kvennahljómsveitar ekki í kramið hjá vandfýsnum Íslendingum sem að auki voru margir vel við skál og létu vanþóknun sína ótæpt í ljósi,  með miskurteislegum hætti.  Sé rýnt í hlutverkaskrá Soffíu kemur þó í ljós að þetta er nokkur einföldun hjá henni.  Hún var hreint ekki svo illa haldin sem hún vildi vera láta.  Hún fékk til dæmis ágætar rullur í hinu gamla þýska melódrama Heimkomunni(  1920) ,  franska ástardramanu Þjófnum(  1924)  og æskuverki Ibsens Veislunni á Sólhaugum(  1924) .  Í leikriti norðlensku skáldkonunnar Kristínar Sigfúsdóttur,  Tengdamömmu(  1923) ,  lék hún titilhlutverkið Björgu.  En rosknar sveitakellur voru ekki það sem Soffíu lysti mest að fást við.  Og vel má vera að henni hafi sviðið þegar dóttir Stefaníu,  Anna Borg,  sem var bæði yngri og miklu óreyndari en hún,  fékk að leika Prinsessuna í danska ævintýraleiknum Einu sinni var,  vorið 1925.  Prinsessan og Prinsinn eru aðalhlutverk leiksins og Prinsinn lék sjálfur Adam Poulsen,  einn frægasti leikhúsmaður Dana,  sem einnig stjórnaði sýningunni.  Þetta var í fyrsta skipti sem útlendur leikhúsmaður kom til Íslands að vinna með leikurum Leikfélags Reykjavíkur.  En frú Stefanía hafði hugsað sér að koma Önnu á framfæri í Danmörku og þessi hlutverkaskipan var eflaust liður í þeirri hernaðaráætlun hennar–  sem gekk sannarlega eftir.  Nokkur sannleikur er þó í orðum Soffíu hvað áhrærir þær Guðrúnu og Stefaníu.  Í víkingadrama Ibsens,  Víkingarnir á Hálogalandi,  sem Leikfélagið sýnir árið 1923,  eru tvö aðalkvenhlutverk,  Hjördís og Dagný.  Hjördís er valkyrja hin mesta og í skapferli og háttum alger andstæða hinnar blíðlyndu Dagnýjar.  Þá leika þær Guðrún og Stefanía þessar persónur,  Guðrún Hjördísi,  Stefanía Dagnýju(  sem varð raunar síðasta hlutverk hennar) .  Báðar voru þær orðnar alltof rosknar fyrir hlutverkin,  Stefanía þó öllu meir,  auk þess sem Óskar,  sonur hennar,  lék ástmann Dagnýjar,  Gunnar hersi,  á móti móður sinni.  Ekki virðast þó Reykvíkingar hafa sett það verulega fyrir sig,  alltént fékk sýningin dágóðar viðtökur,  gekk ellefu sinnum.  En væntanlega þótti Soffíu einnig hér fram hjá sér gengið.  Þá um vorið var Ævintýri á gönguför tekið upp eina ferðina enn,  að mestu leyti með nýjum leikendum.  Þar fékk Soffía að leika annað helsta kvenhlutverkið,  Jóhönnu hina síkátu.  Þá persónu hafði Stefanía jafnan leikið áður við óþrjótandi vinsældir.  Hvort Soffíu var það nokkur raunabót,  skal ósagt látið.  En eftir á að hyggja var það vissulega vísir að því sem koma skyldi;  á næstu tíu árum átti hún eftir að leika þrjú af helstu hlutverkum Stefaníu til viðbótar.  En fröken Júlía var sem sagt„  gemmenbrud“  Soffíu.  Eða svo taldi hún sjálf.  Leikurinn gekk reyndar stutt,  sýningar urðu aðeins fjórar,  enda komið fram undir maílok og besti sýningatíminn liðinn.  Hún fékk vinsamlega dóma fyrir túlkun sína á hinni ógæfusömu greifadóttur sem eftir einn stuttan ástafund með Jean,  einkaþjóni greifans föður hennar,  og hörð dramatísk átök við Jean og unnustu hans,  Kristínu eldabusku,  afræður að fyrirfara sér.  Vörður segir hana sennilega aldrei hafa leikið betur og sé hlutverkið þó mjög vandasamt„  sökum hinna snöggu skapbreytinga og hins sundurlynda eðlis Júlíu. “  Hafi frúnni einkum tekist vel að sýna„  hinn stjórnlausa ofsa og byltinguna í skapi hennar“ .  Blaðadómar eru annars rýrir og segja ekki margt.  Það var Óskar Borg sem lék Jean,  Guðrún Indriðadóttir var eldabuskan Kristín.  Ef gerð hefði verið skoðanakönnun í Reykjavík árið 1950 og spurt hver væri besti gamanleikari landsins,  er fullvíst hvaða nafn hefði orðið efst á blaði.  Það hefði verið nafn Alfreds Andréssonar.  Alfred var langvinsælastur þeirra allra;  vinsælli en Brynjólfur,  Friðfinnur og Gunnþórunn,  Haraldur Á.,  Bjarni Björnsson eða Lárus Ingólfsson,  svo að nefndir séu þeir einu sem komust eitthvað í námunda við hann.  Hann var svo vinsæll að á fjórða og fimmta áratugnum hugsuðu menn ekki til þess að setja upp revíu í Reykjavík nema hann væri með og helst aðalmaðurinn.  Haraldur Björnsson telur í sjálfsævisögu sinni engan vafa leika á því að hann hefði orðið heimsfrægur hefði hann verið af stærri þjóð–  og„  sá svarti senuþjófur“  var sannarlega ekki að bera starfsbræður sína lofi,  teldi hann þá ekki standa undir því.  Alfred var leikari þeirrar gerðar að hann þurfti ekki annað en sýna sig á sviðinu og allir fóru að hlæja. „  Meðan hann var á sviðinu sást ekkert annað, “  segir Haraldur í ævisögunni og rifjar upp atvik frá þeim dögum er hann var að setja upp Skugga-Svein í Iðnó árið 1935.  Þá hafði Alfred,  sem var tuttugu og sjö ára gamall,  aðeins leikið í fáein ár og var enn hafður til brúks í aukarullurnar.  Haraldur hafði fengið honum lítið hlutverk Hróbjarts vinnumanns og nú ætlaði leikstjórinn einnig að láta hann leika réttarskrifarann í lokaþættinum.  Þegar þar er komið sögu hafa Skugga-Sveinn og félagar verið handteknir og sýslumaður setur rétt yfir þeim.  En þá gerði Haraldur óþægilega uppgötvun.  Við æfingar á atriðinu tók hann eftir því að ef„  einhver var í salnum þá engdist hann sundur og saman af hlátri strax og Alfred kom inn á sviðið,  þótt hann segði ekki eitt einasta orð. “  Á endanum gafst Haraldur upp.  Ég get ekki haft þig í þessu hlutverki,  sagði ég við hann.  Þetta er alvarlegt atriði og salurinn liggur emjandi af hlátri.  Nú,  ég geri ekkert,  sagði hann.  Nei,  þú gerir ekkert.  Þú ert bara svona.  Þú veist hvað andlit þitt hefur að segja.  Það er góð tilfinning fyrir leikara að hafa„  salinn“  í hendi sér.  Og fáir eru háðari þeirri tilfinningu en gamanleikarinn,  kómíkerinn,  sem stendur og fellur með valdi sínu yfir áhorfendum.  Martröð gamanleikarans er að mæta„  dauðum sal“ ,  standa frammi fyrir leikhúsgestum sem sitja ósnortnir,  taka öllum tilraunum hans til að kæta þá með ískaldri þögn,  vandræðalegum ræskingum,  ókyrrð í sætum.  Dramatískur leikari á auðveldara með að lifa slíkar stundir af;  jafnvel í hinum harmþrungnustu dauðasenum getur hann talið sér trú um að þögn áhorfenda sé eitthvað annað en það sem hún er,  kurteisleg þolinmæði fólks sem bíður þess í ofvæni að andlátsstríðið á sviðinu taki enda og allir geti farið heim.  Um túlkun Haralds á Jósafat kaupmanni í samnefndum leik Einars H. Kvaran er Halldór fáorðari;  hann hafi skilað því röggsamlega, – „  þeir,  sem sjá ísl. kaupmenn daglega,  hefðu að vísu getað efast um þjóðerni þessa kaupmanns,  en það var heild og samræmi í öllu hlutverkinu,  eins og æfinlega hjá Haraldi innan þeirra takmarka,  sem honum eru sett(  og hann virðist þekkja sjálfur) . “  Í sömu átt hníga dómar Kristjáns Albertssonar í Morgunblaðinu.  Í dómi um Silfuröskjurnar árið 1932 segir hann Harald allsérkennilegan og erfitt að lýsa honum í fáum orðum: „  Hann býr yfir krafti og viðkvæmni,  ríkum og næmum geðsmunum,  sem birtast á mjög persónulegan hátt,  oft í snöggum og sterkum tilbrigðum.  Það er í honum ósvikið leikarablóð,  hvert orð fær líf á vörum hans,  hver svipbrigði lýsa því sem bærist í brjósti hans. “  En Kristján er ekki eins vinsamlegur í næsta dómi um Ranafell William Heinesens hvar hann segir framburðar-  og hreyfingakæki leikarans hina sömu og vant er;  það sé einstaklega óviðfelldið að sjá hann,  hvernig sem á standi,  þrýsta annarri eða báðum höndum að hjartastað.  Honum finnst öll meðferð Haralds á hlutverkinu,  Þóri bónda,  einhliða;  þar sjáist aðeins hinar hrottalegu hliðar persónunnar en hvergi votti fyrir hinum mildari sem þó séu þar að baki:  Þórir er ekki illur maður,  hann er orðinn að nátttrölli í brekku úrelts hugsunarháttar.  Hann elskar heitt og innilega jörðina,  þar sem hann er fæddur,  þar sem forfeður hans hafa lifað og streist öld eftir öld. –  En þegar Þórir talar um jörðina sína og fellið sitt,  þá gerir hann það í munni Haralds með sama hryssingsskap eins og hann atyrðir son sinn eða dóttur.  Þau blæbrigði,  sem þurfa að vera,  til þess að gamli maðurinn skiljist,  koma alls ekki fram,  og Þórir verður fyrir bragðið í höndum Haralds að hugsjónalausum og geðillum nöldursegg. –  Þegar Þórir kjassar dóttur sína,  gerir hann það með svo einkennilegum hætti,  að maður veit ekki hvaðan á mann stendur veðrið.  Hann grípur um axlir hennar með hendinni og kreistir þær eða sleppir tökunum á víxl.  Þetta er svo fegurðarsnautt og beinlínis ljótt,  að furðu gegnir. –  Blæbrigðaleysið hjá Haraldi veldur því,  að þegar á leikinn líður,  verður stígandin engin,  af því að af engu er að taka,  og verkun endalokanna fellur því og að nokkru um þetta.  Þannig horfir leikarinn Haraldur sem sagt við að minnsta kosti tveimur þokkalega óvilhöllum samtíðardómurum er hann stígur inn á íslenskt leiksvið á árunum um og upp úr 1930.  Sú mynd er allólík þeirri sem birtist í skrifum gagnrýnenda frá síðari æviárum hans,  þegar hann er kominn í fremstu röð þjóðleikara og þiggur fyrstur þeirra Silfurlampann úr hendi leikdómara árið 1954.  Gamaldags leikhúsmaður Á langri starfævi setti Haraldur á svið mikinn fjölda leikrita.  Ef frá eru talin árin góðu í„  Ábyrgðarmannafélaginu“  varð hann lengst af að fara eftir óskum og vilja annarra við val verkefna.  Hann gat lagt fram tillögur og hugmyndir,  sem hann ugglaust gerði oft,  en það var annarra að taka endanlega ákvörðun.  Þetta er aðeins eitt af fjöldamörgum dæmum um það hversu varasamt er að treysta blint á það sem ritstjórar eða leikdómarar Reykjavíkurblaðanna settu á prent um leikhúsið,  oftar en ekki í skjóli nafnleysis.  Arnold & Bach og aðrir bjargvættir Fram til 1920 sat Leikfélag Reykjavíkur eitt leikfélaga að sviðinu í Iðnó.  Þannig hafði það verið frá því húsið var byggt árið 1896 og félagið stofnað í ársbyrjun 1897.  En nú er það breytt.  Árið 1918 kaupir norskur bakarameistari,  Franz Håkansen,  húsið og heldur þar úti veitingarekstri.  Hann vill hafa tekjur af útleigu og Leikfélagið er aðeins einn leigjandi af mörgum.  Í raun geta allir fengið þarna inni með hvers kyns viðburði,  dansiböll,  skemmtanir,  veislur,  íþróttaviðburði–  og leiksýningar.  Seinna eignast Alþýðuflokkurinn og aðilar tengdir honum húsið og halda uppteknum hætti;  allt fram undir 1970 eru til dæmis haldnir almennir dansleikir í húsinu.  Leikfélagið kemst ekki í eigið húsnæði(  sem það á reyndar ekkert í lengur)  fyrr en það flytur í Borgarleikhúsið inni í Kringlumýri árið 1989.  Og menn sæta færis.  Á þriðja áratugnum tekur til starfa félagskapur sem nefnir sig Reykjavíkurannál ehf. og setur upp revíur.  Þar er spaugað með valdsmenn og gróðapunga,  narrast að smáborgaraskap og spillingu í höfuðborg hins nýfrjálsa ríkis,  vegið að þekktum einstaklingum sem slúðrað er um eða gefa höggstað á sér.  Fyrri tilraunir til revíusýninga hafa sumar vakið eftirtekt,  jafnvel hleypt illu blóði í þá sem þar var skotið á,  en verið endasleppar;  nú er öldin önnur.  Bæjarbúar hafa aldrei séð annað eins;  það er fátt umtalaðra í bænum,  þessu má enginn missa af,  fólk stormar á revíurnar og kassinn fyllist svo að út af flóir.  Einn aðalforsprakkinn,  Páll Skúlason,  stofnar upp úr þessu háðblaðið Spegilinn sem lifir góðu lífi í áratugi.  Leikfélagið verður með einhverjum hætti að bregðast við samkeppninni.  En forysta þess telur ekki hættandi á að hafa uppi háð og spé um ráðamenn.  Félagið er háð opinberum styrkjum,  frá Reykjavíkurbæ og ríkinu,  og í engri aðstöðu til að tefla þeim í tvísýnu.  Þröngbýlið hefur sína kosti,  en líka sína ókosti.  Þar við bætist að opinberir styrkir fara lækkandi sem hlutfall af tekjum félagsins;  frá upphafi hafa þeir aldrei verið meira en 20% af tekjum,  sem er vitaskuld mjög lágt;  nú fara þeir undir það.  Fjárhagurinnn fer nokkuð jafnt og þétt versnandi allan þriðja áratuginn.  En nú kemur reynslan úr Berlínarförinni Indriða að góðum notum.  Það voru ekki bara Shakespeare og nýjustu framúrstefnuleikirnir sem hann hafði kynnst þar,  ó nei,  hann er raunsær maður sem veit að í leikhúsi þarf að fullnægja ólíkum þörfum,  ef menn ætla lifa af.  Og það er Indriði Waage og allt hans fólk staðráðið í að gera.  En þetta var ekki snjall leikur.  Hatrammur dómur,  fullur af háðsglósum og persónulegum ónotum,  sem hann birti um Nýársnóttina,  þegar rykið var dustað af henni eina ferðina enn þá um jólin,  var sannarlega ekki til þess fallinn að lægja öldurnar–  enda þótt engin ástæða sé til að efast um að meðferðin á hinu aldraða kassastykki hafi ekki verið upp á marga fiska.  Í fámenninu í Reykjavík hafa menn naumast verið lengi að geta sér til um höfundinn.  Óskar varð ekki heldur mosagróinn í leikdómarasessi,  enda fluttist hann brátt til Ísafjarðar þar sem hann var búsettur í áratug.  Hann var lögfræðingur að mennt og starfaði þar á sýsluskrifstofunni;  síðar fluttist hann aftur til Reykjavíkur.  Hann hafði engin frekari afskipti af leiklist í Reykjavík,  nema hvað hann var kvaddur til að stýra sýningu Þjóðleikhússins á Ímyndunarveiki Molières vorið 1951.  Það var að undirlagi Önnu,  systur hans,  sem var gestur leikhússins og lék Toinette,  hina gömlu glansrullu móður þeirra.  Anna hefur bersýnilega kunnað því betur að hafa leikstjórnina einnig innan fjölskyldunnar sem gafst raunar ekki vel,  því að hún fékk afleita dóma fyrir meðferð sína sem þótti uppskrúfuð og ótrúverðug.  Haustið 1927 ber nýjan gest að garði.  Sá heitir Haraldur Björnsson,  Skagfirðingur að uppruna.  Hann er búinn að læra til leikara í sjálfum skóla Konunglega leikhússins í Kaupmannahöfn.  Þaðan hefur hann lokið prófi vorið 1927,  ásamt Önnu Borg sem ílendist í Danmörku.  En Haraldur snýr heim.  Hann er staðráðinn í að lifa af leiklistinni og öllu sem til fellur við hana:  leikstjórn,  kennslu,  þýðingum,  hverju sem hann getur hönd á fest.  Í sjálfsævisögu sinni,  Sá svarti senuþjófur,  sem skráð er af Nirði P. Njarðvík og út kom árið 1963,  lýsir Haraldur viðtökunum í Leikfélagi Reykjavíkur.  Hann er,  svo að vitnað sé í orð hans sjálfs, „  óvelkominn listamaður“ .  Honum mislíkar flest í vinnulagi og hátterni leikenda og annarra í leikhúsinu.  Enginn þarf að segja hinum skólagengna leikhúsmanni hvernig unnið er í stofnun þar sem listin er tekin alvarlega og menn kunna til verka.  Þar þykir til dæmis sjálfsagt mál að leikstjórar undirbúi sig vandlega,  skipuleggi sviðsetningar sínar fyrirfram,  í stóru sem smáu.  Æfingatíminn er dýrmætur;  eigi hann að nýtast sem best verður leikstjórinn að útbúa sérstakt leikstjórnarhandrit með nákvæmum fyrirmælum,  jafnvel kortlagningu yfir stöður leikenda og hreyfingar um sviðið,  innkomur og útgöngur,  hvernig sviðið sé lýst,  og svo framvegis og svo framvegis.  Og þannig vinnur Haraldur alla tíð.  Hún fær einnig„  að dingla með“  í sýningu leikhússins á Skt.  Hans Aften Oehlenschlägers.  Það á hún að þakka Poul Reumert.  Hann kemur eitt sinn að henni þar sem hún situr úti í sal að fylgjast með æfingu á leiknum.  Hann víkur sér vingjarnlega að henni,  heilsar og spyr hvað sé títt.  Þegar hann heyrir að hún sé ekkert að leika kippir hann því snarlega í liðinn,  hóar í leikstjóra sýningarinnar og er þá ekki að sökum að spyrja:  Regína fær„  að dingla með“ .  Það er alltaf gott að eiga góða að;  Reumert ræður því sem hann vill ráða við Konunglega leikhúsið.  Líkt og öllu íslensku leikhúsfólki,  sem hafði kynni af þeim hjónum,  honum og Önnu,  liggur henni hlýtt orð til þeirra;  þau sýna ungum Íslendingum,  sem eru að reyna að fóta sig á Hafnar kaldri slóð,  mikla velvild og greiðvikni.  En aðrir íslenskir leikhúsmenn eru einnig að gera það gott þar ytra.  Regína er í góðu sambandi við þá báða,  Stefán Íslandi óperusöngvara og Lárus Pálsson.  Lárus starfaði þennan vetur sem leikari með leikflokki Sams Besekow í Riddersalen,  svo sem frá segir í þætti hans,  en Stefán var orðinn einn af aðalsöngvurum Konunglega leikhússins.  Regína fylgist með þeim báðum af lifandi áhuga.  Þegar hún hefur séð og heyrt Stefán syngja í La Bohéme Puccinis og Lárus leika í Músum og mönnum Steinbecks snemma í september,  er hún beinlínis„  að rifna af monti yfir strákunum. “  Hún kveðst finna æ betur að Stefán verðskuldi að skipa æðsta sess á Konunglega sem tenórsöngvari,  en hefur þó orð á því„  að hann gæti sér að skaðlausu bætt við sig töluverðum skerf af dramatískri kunnáttu. “  Hann ætti að fá leyfi til þess að sækja tíma í leiklistarskólanum sem óreglulegur nemandi,  finnst henni,  en hún kann ekki við að orða það við hann sjálfan,  biður Bjarna um að gera það!  Maður man fyrst eftir honum á leiksviðinu sem laglegum,  liprum unglingi,  sem sýndi ótvíræðan næmleik,  en fremur litla dýpt–  að því er ýmsum fannst.  En síðan hefir þessi maður sótt á jafnt og þétt,  vaxið að heita má með hverju hlutverki,  verið jafnframt smekkvís og frumlegur leiðbeinandi og nú síðustu árin hvað eftir annað skapað nýjar og ógleymanlegar persónur af ótvíræðri snilld.  Og ég held að það sé ekkert vafamál að þarna í hlutverki dr. Görtlers hafi Indriði Waage komist hæst.  Knútur heldur áfram:  Þessi dr. Görtler er svo furðuleg persóna,  að ég skil ekki að nokkur geti gleymt honum sem séð hefir hann í meðferð Indriða.  Það er eitthvað„  díabólskt“  við hann.  Þótt hann sé lifandi maður með holdi og blóði,  þá er hann draugur og afturganga í aðra röndina vegna vitneskju sinnar um fyrri tilveru sína og fólksins umhverfis hann.  Viska hans er ávöxtur ofurnæmis.  Taugakerfi hans skynjar sársauka lífsins margfalt dýpra en venjulegt fólk.  Hann er allur í uppnámi og ofþenslu út af því,  hvort tilraunir,  sem hann er að gera,  muni takast eða ekki.  Hann hefir eiginlega góðar og gildar afsakanir fyrir því,  þótt hann kæmi öðrum fyrir sjónir eins og kolbrjálaður maður.  En yfir þessari sjóðandi eimyrju innri sársauka grúfir syfjulegur þrælkunarsvipur útjaskaðs bókaorms og beiskjuskurn hrjáðs útlaga,  svo ókunnugum finnst hann ekki vera annað en sérvitur og hnýsin karlugla,  sem hártogar flest af því sem sagt er við hann.  Knútur segir ekki nóg að stúdera einhvern karl á götunni og herma síðan eftir honum til að búa slíka persónu til.  Það á auðvitað að vera sneið til annarra stórleikara Leikfélagsins sem þóttu ekki yfir slíkt hafnir–  Brynjólfur Jóhannesson þar á meðal.  Nei,  segir Knútur, „  svona persóna verður ekki soðin upp úr neinni þekktri manngerð(  typu) ,  heldur verður leikarinn að viða að sér efninu í hana úr öllum áttum í mannlífinu í kringum sig og skyggnast djúpt inn í mannlegt eðli og reynslu um leið.  Þetta er einstakt afrek hér á sviði í frumlegri persónusköpun og hárnæmri mannþekking. “  Er Stanislavskí ef til vill tekinn að marka fyrstu sporin í íslenska leiklist?  Að vanda stýrir Indriði sjálfur þessari sýningu.  En umburðarlyndi gagnrýnenda gagnvart leikurum sem leika undir eigin stjórn fer nú óðum minnkandi.  Mönnum er tekið að skiljast að þetta er alls ekki æskilegt vinnulag.  Indriði lætur slíka dóma sig þó litlu varða sem fyrr segir;  síðast stjórnar hann sjálfum sér og öðrum árið 1956 í sýningu Þjóðleikhússins á Vetrarferð bandaríska leikskáldsins Cliffords Odet,  leikriti um drykkfelldan og útbrunninn leikara sem fær tækifæri til að sanna sig á ný.  En sú ferð varð engin sigurför fyrir Indriða,  hvorki sem leikara né leikstjóra.  En það eru fleiri en Jessner og Reinhardt sem setja svip á leikhús Berlínar.  Indriði sér til dæmis þrjár sýningar undir stjórn manns sem er upprennandi stjarna á leikhúshimninum:  Jürgen Fehling.  Þær eru Macbeth,  Kätchen von Heilbronn eftir Kleist og Himnaför Hönnu litlu eftir Gerhardt Hauptmann,  virtasta leikskáld Þjóðverja þálifandi af eldri kynslóð.  Jürgen Fehling,  sem starfar í Prússneska ríkisleikhúsinu við Gendarmenmarkt,  er meðal þeirra sem hafa orðið fyrir áhrifum frá sýningum Reinhardts á draumleikjum Strindbergs.  En hann gleymir sér ekki í handanheimum;  nei,  hann tileinkar sér einnig sálkönnun og persónulýsingu í anda raunsæisins og það gera fleiri;  þegar margar ólíkar stefnur eru í boði er freistandi fyrir frjóa listamenn að velja úr þeim það sem þeim fellur best og bræða saman.  Fehling er að skapa sér nafn og hann á eftir að verða enn stærra nafn í þýsku leikhúsi.  Hann er frá Lübeck,  eins og Thomas Mann;  kominn af því kyni broddborgara sem er sagt vera ein af fyrirmyndum Manns í skáldsögunni Buddenbrooks.  Framaferill hans er óslitinn allt til stríðsloka.  Hann er í náðinni hjá stjórnvöldum Þriðja ríkisins og nafn hans er að finna á„  Foringjalistanum“  svokallaða,  skrá sem Goebbels lét taka saman skömmu fyrir stríðslok yfir þá listamenn úr öllum greinum sem skiptu þjóðernissósíalismann,  nasismann,  mestu máli.  Meðal annarra á þeirri ömurlegu skrá eru tónskáldið Richard Strauss,  leikskáldið Gerhardt Hauptmann og hljómsveitarstjórarnir Wilhelm Furtwängler og Herbert von Karajan.  Þar er og að finna nafn eins virtasta leikhúsmanns Þjóðverja,  leikarans Gustafs Gründgens sem var gerður að leikhússtjóra Prússneska ríkisleikhússins og naut sérstakrar verndar Hermanns Göring ríkismarskálks.  Gründgens gat sér frægðarorð fyrir túlkun sína á Mefistófelesi í Fást Goethes sem hann lék áratugum saman og er til festur á filmu.  Hann gat haldið áfram að starfa í leikhúsi eftirstríðsáranna,  en svo vel fór ekki fyrir Jürgen Fehling sem lenti utangarðs og náði aldrei aftur fótfestu sem leikstjóri,  þó að hann reyndi mikið til þess.  Minning Gründgens er þó óafmáanlega lituð af lykilrómani mágs hans,  Klaus Mann,  Mephisto,  eitraðri háðsádeilu á siðleysi og tækifærismennsku leikhúsheimsins undir nasismanum;  róman sem gat síðar af sér fræga kvikmynd Ungverjans Istváns Szabó með Klaus Maria Brandauer í titilhlutverkinu.  Sjá þeir Indriði og Haraldur ofsjónum yfir leiksigrum hans?  Verða þeir ekki grænir af öfund þegar þeir lesa allt lofið sem borið er á hann í blöðunum?  Svo er alltaf verið að bjóða honum til útlanda;  hver býður þeim?  Haustið 1942 fer hann í þriggja mánaða ferð til London í boði British Council að kynna sér breskt leikhús.  Síðla árs 1945 er hann kvaddur til að setja upp Gullna hliðið í Norska leikhúsinu í Osló og er þar við æfingar fram í mars.  Og haustið 1946 er honum aftur boðið til Bergen að setja upp Á flótta Ardreys sem hann hafði sviðsett fáeinum árum áður í Reykjavík.  Báðar sýningar fá á heildina litið góða dóma.  Er hann barasta ekki á góðri leið með að verða„  nafn“  á Norðurlöndum?  Þrátt fyrir blíðar viðtökur í byrjun hefur alltaf verið ákveðin undiralda tortryggni og afbrýði gegn honum innan Leikfélagins.  Hún fer ekki hátt,  en minnkar ekki fyrir því.  Hann getur verið óþjáll í kröfuhörku sinni–  eða það finnst sumum starfsfélögum hans alltént.  Árni Tryggvason rifjar í sjálfsævisögunni upp atvik frá æfingunum á Einu sinni var sem frumsýnt var í árslok 1947.  Árni fékk að taka þátt í sýningunni ásamt fleiri nemendum úr skóla Lárusar.  Honum segist svo frá:  Lárus var eflaust ekki vel séður af eldri leikurum,  þegar hann kom sem stórt númer frá Kaupmannahöfn með ferskan anda og nýjar hugmyndir í leikhúsið.  Sumir af þessum eldri leikurum voru heldur ekki hrifnir af því þegar Lárus tók þá í gegn;  þeir voru gamlar prímadonnur á sínu sviði og fannst ekki mikið til um að ungur eldhugi,  útlærður frá Kaupmannahöfn,  segði þeim fyrir verkum.  En Lárus var leiðtogi í eðli sínu og gaf hvergi eftir.  Á æfingatímabilinu sagði Lárus eitt sinn við tvo stórleikara,  að sér hefði ekki líkað hvernig þeir léku hlutverk sín.  Þeir spyrja af hverju.  Þið lékuð ykkur of drukkna,  svaraði Lárus.  Þið leikið varðmenn og þið eigið ekki að vera svona drukknir.  Þetta er alltaf leikið svona í Kaupmannahöfn,  sögðu þeir.  Mér er sama,  svaraði Lárus,  þótt það sé leikið svona í Kaupmannahöfn,  ég vil ekki láta leika varðmennina svona drukkna í minni uppfærslu.  Upp úr þessu spannst eitt hroðalegasta rifrildi sem ég hef hlustað á um dagana.  Það fuku slíkar hnútur,  að ljóst var að opnast hafði fyrir innibyrgða reiði og hatur á báða bóga.  Þessar skammir lögðust gríðarlega illa í okkur nemendur Lárusar.  Þessi deila fékk svo á einn okkar að hann fór að tárfella og við krakkarnir hnipruðum okkur úti í horni,  skíthrædd,  og horfðum á jöfrana takast á.  Þá kom Haraldur Björnsson til okkar,  klappaði á öxlina á okkur,  hálflygndi aftur augunum og sagði:  Þið skuluð ekki taka þetta nærri ykkur,  krakkar mínir,  því þetta er nú leikhús!  Halldór Ormsson,  sem annaðist dyravörslu og var síðar miðasölustjóri í áraraðir,  hugðist eitt sinn ganga úr skugga um hvort Haraldur væri ekki áreiðanlega kominn í húsið,  fyrir sýningu.  Þetta var ein af embættisskyldum hans,  en hann hafði ekki veitt því eftirtekt þegar Haraldur kom inn.  Hann fór því upp á herbergi til hans,  barði lauslega að dyrum og leit inn.  Þegar Haraldur sá það brást hann hinn versti við,  jós Halldór skömmum,  eins og hann hefði verið að njósna um sig.  Halldór var annálað lipurmenni og starfaði í leikhúsinu nánast til dauðadags;  síðast sá hann um hið mikla úrklippusafn leikhússins sem er ein af sögulegum gersemum þess af sömu samviskusemi og önnur verkefni sín.  Hitt er annað að það orð lék á að Halldór flytti Guðlaugi leikhússtjóra svo að lítið bæri á fréttir af einu og öðru í leikhúsinu sem hann taldi yfirmanninn þurfa að vita af og ekki var víst að aðrir segðu honum.  Má vera að það hafi átt sinn þátt í harkalegum viðbrögðum Haralds.  Þorbjörg Björnsdóttir hvíslari,  sem vitnað var til í þætti Indriða Waage,  fékk snemma að vita að Haraldur þyrfti ekki á aðstoð hennar að halda.  Hann gat þó lent í vandræðum og var þá ekki alltaf,  sagði Þorbjörg,  ýkja hugkvæmur að bjarga sér.  Hún mundi eftir sérlega vandræðalegu tilviki þar sem klukkusláttur skilaði sér ekki á réttu andartaki og Haraldur gerði þá ekkert til að smeygja sér úr vandanum,  heldur stóð eins og þvara á sviðinu.  Ævar Kvaran segir honum hafa þótt lítið til annarra leikstjóra koma og oft verið uppsigað við þá„  sem áttu að leikstýra honum,  og bæri svo til að kæmi til ágreinings,  sá hann varla hvítan blett á kunnáttu þeirra. “  Er þá að vísu rétt að láta þess getið að margumrædd dagbókarskrif sýna að Haraldur hafði ekki ýkja mikið álit á leikstjórnarhæfileikum Ævars.  Í dagbókunum kemur allvíða fram hversu hatrammur hann gat verið við andstæðinga sína.  Hann er hneykslunargjarn og á til að stökkva upp á nef sér;  mótgerðum tekur hann ekki vel og fyllist gjarnan heift yfir slíku.  Honum finnst Reykjavík skelfileg„  rottuhola“ ,  smáborgaraleg og forpokuð.  Litli drengurinn,  sem mátti sæta misþyrmingum eldri bræðra,  varð ekki allur eftir á bæjahlaðinu á Veðramótum;  einhver slæðingur af honum er enn með í för.  Áður en Brynjólfur Bjarnason steig upp úr stóli menntamálaráðherra gekk hann frá því að sett yrði á fót staða leiklistarráðunauts við Ríkisútvarpið.  Hann skipaði Þorstein í stöðuna sem var í reynd búin til handa honum.  Þó að löngu væri orðið tímabært að koma slíkri stöðu á fót og þannig séð um mjög þarfa ráðstöfun að ræða,  var þessi ráðning vitaskuld pólitísk geðþóttaákvörðun;  jafn róttækur maður og Þorsteinn hefði aldrei fengið slíkt embætti úr hendi ráðamanns í öðrum flokki en þeim sem taldi hann til„  sinna manna“ .  En oft má segja að pólitísku valdi hafi verið misbeitt grófar en hér var gert.  Innan leikhússins virðist skipan Þorsteins ekki heldur hafa valdið mikilli óánægju;  flestir hafa talið hann vel að starfinu kominn og líklegan til að bæta úr ýmsu sem miður hafði farið.  Mikil lausatök höfðu þá verið á leikritaflutningnum undanfarin ár og má því til sönnunar benda á grein í Leikhúsmálum Haralds Björnssonar árið 1945 þar sem mjög er kvartað undan þessu;  auglýst leikrit séu iðulega felld niður fyrirvaralaust og annað efni sett í staðinn,  kynningar á leikritum vetrarins í haustbyrjun standist ekki og fleira í þeim dúr.  Hið nýja starf Þorsteins var umfangsmikið.  Það fólst ekki einungis í því að velja leikrit til flutnings heldur skyldi leiklistarráðunauturinn,  samkvæmt ráðningarsamningi,  stjórna öðru hverju leikriti sem flutt væri.  Þar á ofan átti hann að sjá um barnatímann,  hvað Þorsteinn og gerði í allmörg ár.  En þetta var sterk valdastaða í leiklistarheiminum,  einkum áður en Sjónvarpið kom til sögunnar;  við megum aldrei gleyma því.  Vaxandi útvarpsleikari Samkvæmt vélrituðum spjaldskrám Útvarps lék Þorsteinn fyrsta hlutverk sitt í hljóðnemann árið 1936.  Það var í„  þáttum“  eða völdum köflum úr þýðingu Einars Benediktssonar á Pétri Gaut Ibsens.  Ef blaðað er í prentuðum dagskrám kemur þó í ljós að hann er tekinn að leika með nokkru fyrr.  Í maí 1935 er hann talinn meðal leikenda í Fjalla-Eyvindi sem Soffía Guðlaugsdóttir stendur fyrir og má ætla að hann hafi þá farið með hlutverk Björns hreppstjóra sem hann hafði leikið í sýningu Haralds Björnssonar fimm árum áður;  á þessum tíma er enn ekki farið að tilgreina leikstjóra eða birta hlutverkaskrár í prentaðri útvarpsdagskrá heldur eru helstu leikendur einungis taldir upp í svigum aftan við heiti verksins.  Þá er Þorsteinn iðulega kvaddur til að lesa upp,  trúlega oftast sögur eða ljóð;  ekki er heldur alltaf tekið fram á hverju„  upplesturinn“  sé.  Haustið 1934 flytur hann erindi um Holberg sem hefur vafalaust tengst sýningu Leikfélagsins á Jeppa á Fjalli um það leyti.  En hvers vegna er Haraldi ekki tekið betur af starfsfélögum sínum?  Hvers vegna taka menn honum ekki tveim höndum og þakka fyrir að fá að njóta hæfileika hans og kunnáttu?  Til þess voru örugglega fleiri orsakir en sú sem mest er haldið á loft í ævisögunni:  að hann hafi gert listrænar kröfur sem viðvaningarnir gátu ekki uppfyllt.  Það gefur augaleið að hann var engu minni ógnun við stöðu Indriða Waage og veldi Indriða-fjölskyldunnar en Guðmundur Kamban skömmu fyrr.  En það reyndist ekki jafn auðvelt að reka Harald af höndum sér og Guðmund.  Guðmundur gekk út með hurðarskellum og sneri aftur til útlanda,  en Haraldur fór hvergi.  Hann var kominn til frambúðar.  Og brátt æxluðust mál á þann veg að hans tími virtist vera runninn upp–  um sinn.  Sagan var í stórum dráttum rakin í fyrsta kafla:  fjárhagskröggur Leikfélagsins,  inngrip stjórnvalda og stofnun„  ábyrgðarmannafélagsins“  sem Haraldur veitti forstöðu frá 1930 til 1933.  Í ævisögunni kemur vel fram að Haraldur átti greiðan aðgang að Jónasi frá Hriflu sem ennþá sat við völd og var honum hliðhollur.  Haraldur virðist ætíð hafa verið fremur ópólitískur maður,  en hann var gamall kaupfélagsmaður,  hafði staðið í skjóli Hallgríms Kristinssonar,  sem þá var að vísu látinn langt um aldur fram,  og var auðsæilega vel kynntur í herbúðum framsóknarmanna.  Það var að frumkvæði og beiðni Jónasar,  segir hann sjálfur,  að honum var boðið að setja upp sérstakan leikþátt á Alþingishátíðinni sem haldin var sumarið 1930 til að minnast þúsund ára afmælis þingsins.  Þátturinn hét Lögsögumannskjör á Alþingi 930 og var saminn af prófessorunum Ólafi Lárussyni og Sigurði Nordal.  Þetta var eins konar sýnikennsla,  alþýðufræðsla,  um gang þingstarfa að fornu.  Þegar gengið var frá þessu kveðst Haraldur jafnframt hafa óskað eftir því að setja upp Fjalla-Eyvind í Iðnó.  Hann hafi boðist til að gera það fyrir eigin reikning gegn því að sýningin yrði kynnt sem liður í hátíðarhöldunum.  Á það var fallist.  Í Iðnó var enn flest í gömlum stíl,  þó að rafmagnsljós hefðu komið nokkrum árum fyrr,  svo Haraldur nýtti tækifærið til að setja þar upp nýmóðins hringtjald að erlendri fyrirmynd.  Freymóður Jóhannsson listmálari var fenginn til að gera tjöldin og Haraldur var himinlifandi yfir útkomunni;  enginn hefur gert betri tjöld en Freymóður við íslensku leikritin,  segir hann og heldur áfram: [  Hringtjaldið]  var ljósblátt og síðan mátti ná lit á það með ljósum,  fá fram morgunroða,  rökkur eða kvöldsól eftir vild.  Og þau stórkostlegu tjöld sem hann gerði.  Þeir jöklar og þau fjöll.  Allt úr stórum krossviðarplötum sem vóru geirnegldar saman svo snilldarlega að samskeyti sáust hvergi nokkurs staðar.  Hann náði einmitt þessum sérkennilega hreinleik íslenskrar náttúru sem jók enn á áhrif þessa mikla leikrits.  Jafnvel fossinn hrundi eins og rennandi vatn.  Fólkið var líka alveg undrandi.  Haraldur Á. Sigurðsson kom til mín eftir sýninguna og sagði:  Hvernig var þetta eiginlega?  Ég sá ekkert nema fjöll og heiðbláan himin.  Áttu að sjá eitthvað annað á hálendi Íslands?  sagði ég.  En hvernig var þetta hægt?  Það sáust engin samskeyti.  Nýir leikendur eru að fóta sig á fjölum þeim sem tákna heiminn,  en það tekur tíma.  Hvar leynast hæfileikar og þá hvers konar hæfileikar?  Og svo er að finna verkefni sem henta þeim sem virðast á vetur setjandi,  verkefni sem þeir ráða við,  geta jafnvel vaxið af að takast á við.  Nú er Indriði sá í hópnum sem mest hefur séð af góðri leiklist erlendis;  sá eini sem hefur samanburð,  eitthvað við að miða.  Nú er það hans að finna nýja sprota,  næra þá og skapa þeim skilyrði til vaxtar.  Löngu síðar er oft haft á orði að hann sé gæddur óvenju miklu næmi,  allt að því skyggnigáfu,  á hæfileika eða sérgáfur ungra leikara og óharðnaðra.  Ekki er þó ólíklegt að faðir hans eða aðrir í hinni miklu leiklistarætt hans leggi honum ráð,  miðli honum af sinni reynslu.  Sé svo,  þá kann hann að nýta sér það.  Það er til dæmis þessi nýi leikari frá Ísafirði,  Brynjólfur Jóhannesson;  getur hugsast að hann sé til einhvers nýtur?  Ekki var það nú að sjá af frammistöðunni á fyrsta vetri hans með Leikfélaginu,  1924 – 25.  En haustið 1925 fær Indriði hann til að leika gamlan kall í enskum vandamálaleik–  og þá gerist eitthvað!  Ísfirðingurinn smellur svona líka inn í hlutverkið,  öllum til furðu og gleði;  þetta gerir hann betur en nokkur annar.  Brynjólfur verður með tíð og tíma ein af aðalstjörnum leikhússins,  auk þess sem hann er alla ævi náinn samstarfsmaður og persónulegur vinur Indriða.  Á daginn vinna þeir saman í Íslandsbanka(  síðar Útvegsbanka) ,  á kvöldin og um helgar í leikhúsinu.  Eflaust sitja þeir ásamt öðrum félögum að sumbli saman;  unga fólkið er fundvíst á tilefni til gleðskapar;  það þarf ekki alltaf frumsýningarnar til með sín sjálfsögðu frumsýningarteiti.  Af er sú tíð að ekki megi sjást dropi af veigum guðanna,  ekki finna áfengislykt af nokkrum manni innan leikhúsveggjanna.  Einn klefinn í búningsaðstöðu leikenda neðansviðs var síðar kallaður manna á milli Pelagónía,  af því að þar höfðu drykkfeldustu leikararnir hreiðrað um sig.  Í endurminningum sínum,  Karlar eins og ég,  bregður Brynjólfur upp hugþekkri mynd frá þessum æskuárum þeirra félaganna.  Þar talar hann meðal annars um hversu gaman hafi verið að vinna með Indriða.  Brynjólfur: „  Hann var fullur af dirfsku og áhuga,  stöðugt opinn fyrir nýjum hugmyndum,  öldungis óhræddur að fást við ný og nýstárleg verkefni–  hvort heldur það voru verk tískuhöfundar eins og Pirandello,  Shakespeare sjálfur eða farsarnir eftir Arnold og Bach. “  Þegar haustið 1926 hælir ritstjóri blaðsins Varðar,  Kristján Albertsson,  Indriða fyrir það hversu vel hinum ungu leikurum hafi farið fram undir handleiðslu hans.  Þá var Indriði reyndar nýbakaður formaður Leikfélagsins og fremur ólíklegt að leikstjórn hans hafi verið tekin að skila miklu.  Svo var Kristján sjálfur einn úr hópnum,  góður vinur Óskars Borg,  sem var elsti sonur frú Stefaníu og um skeið talinn efnismaður í leiklistinni.  Kristján hafði meira að segja verið leiðbeinandi hjá félaginu veturinn á undan.  Jens,  pabbi hans,  er ekki aðeins einn af aðalleikurunum;  hann er líka leiðbeinandi,  eins og það var kallað þá.  Það lá beint við;  Jens var sigldur maður,  hafði stundað háskólanám í Höfn í mörg ár,  þó að ekki lyki hann prófi.  Hann hefur séð leiksýningar á Konunglega leikhúsinu og eflaust fleiri Kaupmannahafnarleikhúsum og ætti því að hafa sæmilega skýra hugmynd um það hvernig menn eigi að bera sig á sviði.  Leiðbeinandinn hefur það hlutverk að gefa leikendum ábendingar um sviðsframkomu,  hann útlistar fyrir þeim persónurnar ef með þarf,  brýnir fyrir þeim að tala hátt og skýrt,  svo að vel heyrist til þeirra fram í salinn;  hann á líka að gæta þess að þeir þvælist ekki hver fyrir öðrum eftir að inn á sviðið er komið.  Á meðan það var lýst upp með olíulömpum var þetta talsvert auðveldara en síðar varð;  leikendur komu sér þá einfaldlega fyrir hið næsta ljósgjöfunum og héldu sig þar;  ella hefðu þeir horfið í rökkrið á baksviðinu.  Samt varð nú að reyna að skapa einhverja hreyfingu um leikrýmið,  að„  skipa í stöður“ ,  eins og það heitir á máli leikhússins,  þó að það yrði vandasamara þegar öflugri ljósatækni kom til sögunnar.  Enda hættu menn þá að tala um„  leiðbeinendur“ ,  en fóru að nota annað og fínna orð, „  leikstjóri. “  Leikhússtarfið kostaði gríðarlega vinnu og kallaði á fjölmennt starfslið.  Þetta var að sjálfsögðu allt áhugafólk sem vann fulla dagvinnu,  og vinnutími fólks var þá miklu lengri en síðar varð.  Leikfélaginu hélst misvel á fólki,  eins þótt öllum væri greitt eitthvert lítilræði fyrir framlag sitt;  menn komu og fóru;  leiðbeinandinn og stjórn félagsins þurftu sífellt að vera á höttunum eftir nýjum kröftum.  Þetta var óskaplega lýjandi til lengdar og verst að þurfa að sjá á eftir leikendum sem voru orðnir þokkalega sviðsvanir en nenntu þessu svo ekki lengur,  nú eða fluttu úr bænum eða hættu af öðrum ástæðum.  Þann vanda tók Indriði Waage í arf og þurfti að kljást meira og minna við öll árin í Iðnó.  Þegar faðir hans hafði staðið í þessu í hátt í tuttugu ár hafði hann fengið nóg og ákvað að segja skilið við sviðið fyrir fullt og allt.  Hann var orðinn háttsettur maður í Íslandsbanka og einn þriggja bankastjóra þar frá 1924.  Áföll í einkalífi áttu einnig þátt í ákvörðun hans.  Þau Eufemía eignuðust átta börn á nítján árum.  Fjögur barnanna missa þau ung.  Í febrúar árið 1921 brennur heimili fjölskyldunnar á Bergstaðastræti 14 ofan af þeim.  Fólkið bjargast,  nema Eggert,  næstelsti sonurinn,  sem ferst í brunanum.  Þegar þetta gerist er Eufemía langt gengin með meybarni sem fæðist hálfum mánuði eftir brunann og lifir fram í apríl.  Systir Indriða,  Kristín,  deyr tvítug árið 1936,  þriðji bróðirinn Hákon deyr 37 ára gamall árið 1943,  ókvæntur og barnlaus.  Indriði var eina barn þeirra hjóna sem upp komst,  lifði foreldra sína báða og eignaðist afkomendur.  Bók sem þessi hafði aldrei komið út á íslensku áður.  Það sem næst fer henni er minningarritið sem gefið var út að Stefaníu Guðmundsdóttur látinni,  en það er samt annars eðlis;  í hefðbundnum stíl dánarminninga sem lengi hafði tíðkast að gefa út um nýlátna merkismenn.  Slík rit innihéldu oftast útfararræður og önnur eftirmæli samtíðarmanna í lausu máli og bundnu;  annað rit af því tagi,  tengt leiklistarsögunni,  er minningarritið um Sigurð Guðmundsson málara sem var prentað árið 1875.  Hér er aftur á móti fjallað um lifandi leikhúsmann,  mann í fullu fjöri,  og jafnframt leitast við að lýsa upp miklu stærra svið en áður hafði verið gert,  varpa ljósi á þau mörgu ólíku verkefni sem Haraldur hafði glímt við–  og sem biðu leiklistarmanna framtíðarinnar.  Á vissan hátt er ritið því óbein stefnuyfirlýsing fyrir hönd atvinnuleikhússins.  En á sama tíma er þetta fyrsta bókin um íslenska leiklistarsögu.  Að vísu hafði nokkrum árum áður komið út í bókarformi löng ritgerð eftir Steingrím J. Þorsteinsson prófessor um upphaf íslenskrar leikritunar á átjándu og nítjándu öld.  En þó að þar sé ýmis fróðleikur um bjástur manna við að sviðsetja leikritin,  nálgast höfundur efnið fyrst og fremst sem bókmennta-  og textafræðingur.  Bókin um Harald minnir hins vegar á að Íslendingar eigi nú þegar orðið nokkra leiklistarsögu.  Vel fór á því;  Haraldur var mjög sögulega sinnaður maður og sýndi þann áhuga í verki með ýmsum hætti.  Tilgangur þessa nýstárlega rits var því ekki aðeins sá að hylla Harald.  Framar öllu öðru var því ætlað að brýna menn til dáða í því máli sem árið 1946 hvíldi þyngra en nokkuð annað á leikhúsfólki,  Þjóðleikhúsmálinu.  Hússkrokkurinn stóð enn hálfkaraður við Hverfisgötuna,  áþreifanleg mynd draums um leikhús í hæsta gæðaflokki,  draums sem hafði ekki enn ræst–  og enginn vissi hvenær myndi rætast og hvernig.  Ráðamenn þjóðarinnar höfðu engar ákvarðanir enn tekið um reksturinn og á meðan var allt á huldu um framhaldið.  Fánaborðinn á afmælisritinu gat ekki misskilist:  engin þjóð getur talist menningarlega sjálfstæð fyrr en hún á sér orðið öflugt,  metnaðarfullt leikhús.  Atvinnuleikhús.  Það er út af fyrir sig skiljanlegt að Gunnari Eyjólfssyni þætti miður að vera ekki jafn eftirsóttur í Útvarpinu og hann var á þessum árum í Þjóðleikhúsinu.  Þar lék hann hvert stórhlutverkið af öðru:  Pétur Gaut,  Hamlet,  Fást,  Galdra-Loft,  Ernest McIntyre og mörg fleiri,  eins þótt afar skiptar skoðanir væru alla tíð á ágæti hans sem leikara.  Engin ástæða er að halda að Þorsteinn hafi borið einhvern kala til Gunnars og ekki er heldur vitað um sérstaka samstarfsörðugleika milli þeirra Brynjólfs;  alltént gekk þeim ágætlega að vinna saman í Leikfélaginu,  eftir því sem best er vitað;  Brynjólfur var ekki heldur maður þeirrar gerðar að vilja vinna með sumum,  en ekki öðrum.  Hitt er fullvíst að áhugaleysi Þorsteins á þeim tveimur stafaði ekki af öðru en því að hann taldi hvorugan þeirra góðan útvarpsleikara.  Það álit var fullkomlega réttmætt.  Um takmarkanir Brynjólfs hefur verið rætt í kaflanum hér á undan,  en um Gunnar er það að segja að framsögn hans og textameðferð var alla tíð sérkennilega eintóna.  Leifur Þórarinsson tónskáld,  sem vann jöfnum höndum við leikhús og útvarp,  fullyrti eitt sinn í mín eyru að þetta framsagnarlag Gunnars hefði stafað af skorti á tóneyra og var músíkantinn svo viss í sinni sök að mér dettur ekki í hug að bera brigður á það.  En Gunnar Eyjólfsson er ekki eini leikhúsmaðurinn sem fært hefur að Þorsteini í prentuðum endurminningum sínum.  Ævar R. Kvaran helgar honum stuttan kafla í minningabók sinni undir yfirskriftinni„  Rauði drekinn“ .  Þó að myndin,  sem Ævar dregur þar upp,  sé í vissum atriðum sannferðug,  er hún einkennilega rætin i ljósi þess að Ævar var oft kvaddur til að leika og leikstýra í Útvarpinu.  Virðist Ævar hafa litið svo á að hann ætti einhvern siðferðilegan rétt til að fá reglulega verkefni á leiklistardeildinni og segir það hafa skipt sig og fjölskyldu sína máli teknanna vegna.  Honum svíður því sárt þegar Þorsteinn–  að hans sögn–  setur hann í„  tveggja ára bann“  hjá leiklistardeild,  og hann hælir mjög Jóni Múla Árnasyni fyrir dugnað og réttsýni þann tíma sem Jón leysti Þorstein af,  á meðan sá síðarnefndi brá sér í ársleyfi frá starfi,  eða svo.  Eftir sigur Guðrúnar Indriðadóttur í hlutverki Höllu gerði fjölskyldan allt sem hún gat til að hampa henni.  Í blöðum mátti jafnvel lesa að áhorfendur skiptust í flokka eftir því hvora þeir héldu meira upp á,  frú Stefaníu eða Guðrúnu.  Slík skrif er lítið að marka.  Þau voru vafalaust runnin undan rifjum fjölskyldunnar sem hafði góð tengsl við ýmsa stjórnmála-  og blaðamenn í örsamfélagi höfuðstaðarins.  Guðrún lék mörg stór hlutverk síðar á ferlinum,  en ekkert fékk jafn góða dóma og Halla;  í raun og veru virðist ekkert þeirra hafa orðið fólki verulega minnisstætt,  þó að slíkt sé erfitt að meta svo löngu síðar og á grunni fremur fátæklegra heimilda.  En þrátt fyrir alla misklíð og öll persónuleg leiðindi(  sem við vitum raunar minnst um nú)  tókst þessu fólki að vinna saman.  Þegar mest á reyndi og mest varð að leggja undir,  hugsaði það nógu stórt til að setja hag listarinnar og hugsjón ofar öðru.  Það skildi að það sem sameinaði var svo óendanlega miklu mikilvægara en það sem sundraði.  Innst inni vissi það allt að tækist því ekki að stilla saman krafta sína,  yrði seint,  jafnvel aldrei,  til listrænt leikhús á Íslandi.  Flest hafði það verið stúkufólk frá unga aldri.  Það hafði kynnst og tekið virkan þátt í hinu stórmerka félagsstarfi Góðtemplarareglunnar áður en það kom saman í Leikfélagi Reykjavíkur.  Í stúkunum lærði fólk að vinna að æðri markmiðum og skemmta sér saman á þroskavænlegan hátt.  Indriði Einarsson var í mörg ár stórtemplar,  æðsti embættismaður Stórstúku Íslands,  eins og landssamtök Reglunnar nefndust,  og vann í þágu hennar af dæmafárri fórnfýsi og elju.  Indriði,  dætur hans,  Árni og Stefanía;  þetta var allt reglufólk,  bragðaði ekki áfengi og leið enga óreglusemi innan veggja leikhússins.  Af því veitti ekki,  hvorki þá né síðar.  Því miður verður hið sama ekki sagt um kynslóðina sem tók við af þeim um og upp úr miðjum þriðja áratugnum.  Indriði Waage var langt frá því að vera nokkur bindindismaður,  hvorki á áfengi né tóbak,  og það voru nánustu félagar hans og samstarfsmenn ekki heldur.  Og þar kom að persónulegur metingur,  togstreita,  úlfúð,  valdafýsn og hrein illindi náðu að eitra starfið inn á við og spilla áliti og virðingu leikhússins út á við.  Ekki skal fullyrt að Bakkus konungur hafi einn átt sök á því,  en hann kom þar sannarlega við sögu og bar sína ábyrgð á því að svo fór sem fór.  Leikið með stjörnum En við skulum ekki fara fram úr okkur í sögunni.  Við erum enn stödd á morgni nýrrar aldar sem enginn veit enn hvað bera muni í skauti sér.  Við hugsum okkur að við séum stödd inni í gamla Iðnó(  sem var þá reyndar ungt)  og fylgjum í huganum Indriða litla Waage fyrstu sporin inn í leikhúsið.  Þar var flest næsta ólíkt því sem nú mætir æsku landsins þegar hún stígur inn í víðáttumikla leikhússali þjóðar eða borgar.  Útvarpsstöðin var enn lítil og fáliðuð.  Hún var til húsa í stórhýsi Landsímans við Austurvöll;  þar hafði hún aðalbækistöðvar og eitt stórt hljóðver til ársins 1959 er hún fluttist að Skúlagötu 4.  Í árdaga útvarps var dagskráin ekki samfelld frá morgni til kvölds heldur slitrótt og í mesta lagi sent út nokkra klukkutíma í senn.  Það var sannarlega ekki ætlun forráðamanna Ríkisútvarpsins að tefja landslýðinn frá daglegum skyldustörfum.  Þulir Ríkisútvarpsins urðu fastagestir á heimilum fólks um land allt.  Og Þorsteinn hafði allt til að bera sem góðan útvarpsþul mátti prýða:  málrómurinn var karlmannlegur og styrkur,  en um leið viðfelldinn og blæfagur.  Og það sem ekki skipti minnstu,  framburðurinn var skýr og barst vel í gegnum skarkið sem var þrálátt í viðtækjum landsmanna á meðan dreifikerfið var veikara en síðar varð,  einkum þeirra sem bjuggu fjær höfuðborginni.  Sumar raddir seiddu hlustendur umfram aðrar að viðtækinu og Útvarpið var ekki lengi að eignast sínar stjörnur;  Þorsteinn Ö. Stephensen varð ein af þeim fyrstu og skærustu.  Tímaritið Útvarpstíðindi,  sem hóf göngu sína árið 1938 og kom síðan út nokkuð á annan áratug,  er um margt góð heimild um starf Ríkisútvarpsins og sambúð þess við þjóðina.  Í einu af fyrstu heftunum greinir tíðindamaður blaðsins frá heimsókn á heimili Þorsteins og er einna áhugasamastur um hinar einstæðu vinsældir hans,  ekki síst öll aðdáendabréfin sem hann fái,  einkum frá kvenþjóðinni að manni skilst.  Ritið birtir mynd af honum með fjölskyldunni og Thea er spurð út í það hvernig henni líki nú öll þessi hrifning sem bóndi hennar nýtur.  Jú,  hún kveðst reyna að sætta sig við það og gleðjast yfir velgengni eiginmannsins.  Í öðru viðtali sem Vikan átti við hann árið 1941 og áður er vísað til,  lýsir Þorsteinn því hins vegar á einkar fróðlegan og lifandi hátt hvaða tökum hann taki þularstarfið.  Um leið gefur hann óbeint merkilega innsýn í vinnubrögð sín í leiklistinni.  Að námi loknu vorið 1937 er Lárusi boðinn samningur við Konunglega leikhúsið.  Aðeins einn annar af samnemendum hans fær slíkan samning.  Og heima á Fróni er fylgst með honum.  Morgunblaðið segir frá því að hann hafi lokið prófi og verið ráðinn leikari við hina fornfrægu stofnun.  Mánuði síðar skýrir blaðið svo frá að hann sé kominn heim í mánaðarsumarleyfi og á við hann stutt viðtal.  Um haustið greinir Nýja dagblaðið svo frá því að hann hafi fengið 1000 kr. styrk úr sjóði Carl Jul Petersen.  Haraldur Björnsson grípur tækifærið og skrifar í blaðið:  Lárus Pálsson er einn af þeim fáu Íslendingum,  sem hefir haft alvöru,  kjark og listelsku til að brjótast í gegnum hið erfiða,  dýra,  fjögurra ára undirbúningsnám,  sem þessi listagrein útheimtir,  ef vel á að vera.  Hann er einn af þeim fáu Íslendingum,  sem hefir skilið það,  að ef íslensk leiklist á einhverntíma að geta lyft sér upp úr viðvaningshættinum,  kunnáttuleysinu og fúskinu,  hljóta þeir,  sem stunda vilja þessa list af alvöru,  að offra miklu, –  meira en einum vetri eða vetrarparti til að geta orðið boðberar þessa menningarmáls.  En ekki sé hægt að ætlast til að Lárus komi heim eins og allar aðstæður séu hér á landi,  skrifar Haraldur,  og þá ekki laust við að votti fyrir biturð hjá honum.  Það sé full ástæða til að óska honum til hamingju með að vera orðinn leikari við eina elstu,  fullkomnustu og virðulegustu listastofnun Norðurálfunnar.  Hamingjuóskir Haralds Lárusi til handa rættust þó ekki.  Starfið við Konunglega leikhúsið olli honum vonbrigðum.  Hann fékk nánast eintóm smáhlutverk þá tvo vetur sem hann starfaði þar.  Aðeins eitt vakti á honum athygli:  hlutverk verkamannsins Pierre í Ósigrinum(  Nederlaget) ,  leikriti norska skáldsins og róttæklingsins Nordahls Grieg um Parísarkommúnuna.  Frederik Schyberg,  virtasti leikdómari Dana,  getur hans að góðu í dómi sínum um sýninguna;  Kaj Munk hefur einnig orð á leik hans í grein um sýninguna.  En vinsamleg orð,  eins þótt þau séu frá slíkum mönnum,  fleyta honum ekki langt.  Vitaskuld hafa þau glatt hann og hvatt,  styrkt trú hans á sjálfan sig,  en þau opna engar nýjar dyr.  Eftir tveggja ára hjakk á hinum konunglegu fjölum hefur hann fengið nóg og gengur til liðs við gamla félaga sína úr leiklistarskólanum.  Þeir hafa stofnað leikhóp úti á Friðriksbergi og stefna hátt.  Forystumaður hópsins er danskur gyðingur,  Sam nokkur Besekow.  Hann varð síðar einn af fremstu leikstjórum Dana,  ef ekki sá fremsti,  langlífur og farsæll í starfi.  Hann var hugmyndaríkur og snjall persónuleikstjóri og setti leikskáldskapinn ávallt í fyrsta sæti.  Hann var að fram á síðasta áratug síðustu aldar;  sjálfur sá bókarhöfundur sumar af bestu sýningum hans og var þar ekki að merkja að aldraður maður væri að verki.  Ingólfur var dugmikill og hugrakkur og líktist móður sinni.  Alfred var hins vegar líkur föður sínum:  prúður,  hógvær og blíðlyndur.  Sem barn sat hann gjarnan þar sem hann var kominn og dundaði sér,  og hann varð snemma bókhneigður.  Ingólfur var aftur á móti jarðbundnari;  þurfti jafnan að rífa hluti í sundur,  skoða þá að innan og setja saman aftur.  Hann erfði handlagnina frá móður sinni,  enda varð hann bifvélavirki.  Alfred gat hins vegar aldrei rekið réttan nagla.  Einu sinni varð Ingólfi á í messunni í sambandi við uppfinningasemi sína.  Hann var að leika sér með nokkrum félögum sínum,  er þeir fundu einkennilega kúlu.  Ingólfur þurfti náttúrlega að skoða hana að innan,  reyndi að brjóta hana,  en tókst það ekki.  Hann setti hana loks í vasa sinn,  en þá sprakk hún.  Hönd Ingólfs tættist sundur og af tók þrjá fingur.  Hann komst þó til læknis,  sem bjó einhvers staðar nálægt,  tókst að hringja dyrabjöllunni,  en þá leið yfir hann á tröppunum.  Þetta atvik hafði djúp áhrif á Alfred,  og ekki er ósennilegt að hann hafi borið þess merki alla ævi.  Ingólfur bróðir hans hafði orðið fyrir áfalli áður.  Hann fékk lömun upp úr kíghósta og styttist á honum annar fóturinn,  svo að hann var fatlaður fyrir.  Alfred tók sárt að þurfa að horfa upp á þjáningar bróður síns,  sérstaklega þegar verið var að skipta um sáraumbúðir á honum.  Angistarveininu gleymdi hann aldrei.  Lífsharmurinn,  hinn duldi sársauki sem orðin megna ekki að tjá og svo oft myndar eins konar kontrapunkt í kómedíum heimslistarinnar;  ekki er það nú með öllu ókunnuglegt þema í sögum trúðanna miklu.  Þar þarf ekki að leita lengra en til Chaplins sem óx upp við ömurleg kjör í bláskínandi fátækt,  vissi ekkert af föður sínum og átti móður sem dvaldist langdvölum á geðsjúkrahúsum.  Hann,  Buster Keaton,  Harold Loyd og aðrir slíkir;  ætli þeir hafi ekki verið helstu meistarar Alfreds þegar hann uppgötvaði hæfileika sína og tók að þjálfa þá?  Hann hlýtur að hafa átt ófáar stundir með þeim í bíóhúsum Reykjavíkur,  þó að engar ritaðar heimildir greini frá því.  Einhvers staðar hlýtur hann að hafa séð fyrirmyndir að tækni sinni og er þar tæpast öðrum til að dreifa,  því að ekki var þessi drengur sendur í siglingar,  svo mikið er víst.  Alfred fór ungur að vinna fyrir sér;  um langskólanám tjáði ekki að hugsa.  Um fermingaraldur var hann farinn að vinna hjá stórfyrirtækinu O. Johnson & Kaaber.  Að sögn Ingu Þórðardóttur fundu forráðamenn fyrirtækisins fljótt að hann bjó yfir góðum gáfum,  hvöttu hann og styrktu jafnvel að einhverju leyti til verslunarskólanáms.  Mun hann síðan hafa starfað hjá fyrirtækinu,  en síðustu tíu,  fimmtán árin,  sem hann lifði,  hafði hann þó að mestu og trúlega öllu leyti framfæri sitt af leiklistinni,  enda þá orðinn eftirsóttasti skemmtikraftur þjóðarinnar,  bæði sem gamanvísnasöngvari og leikari.  Ört vaxandi borgarsamfélag var að skapa fjölbreytilegan markað fyrir afþreyingu;  Alfred varð með þeim fyrstu til að notfæra sér það.  Aftast í riti Þorvalds er skrá yfir hlutverk Lárusar og leikstjórnarverkefni,  jafnt á leiksviði sem í öðrum miðlum,  þar á meðal Útvarpinu.  Þorvaldur hefur hins vegar ekki,  að því er séð verður,  kynnt sér þessi hljóðrit svo að nokkru nemi.  Hann hefur heilt yfir kosið að nálgast efnið eins og fræðimaður sem hefur einungis óbeinar heimildir um list sögupersónu sinnar,  svipað og höfundur þessa rits varð að gera í sínum ritum um Stefaníu Guðmundsdóttur.  Hann kemur sér,  að heita má með öllu,  hjá því að leggja sjálfstætt mat á það sem þessi hljóðrit miðla,  en styðst nánast einvörðungu við leikdóma og umsagnir samtíðarmanna.  Sjálfur hefur sá,  sem hér slær lyklaborð,  birt tvær fræðilegar ritgerðir um almennari efni þar sem leikur Lárusar og leikstjórn koma við sögu.  Í báðum tilvikum gat hann notfært sér hljóðrit með leik og leikstjórn Lárusar.  Í bæði skiptin er því lýst hvernig þau koma höfundi fyrir sjónir og hvaða listrænt mat hann leggur á þau.  Önnur ritgerðin,  sú eldri,  fjallar um túlkunarsögu Galdra-Lofts Jóhanns Sigurjónssonar á íslensku sviði.  Hún er byggð á ritgerð höfundar til fil.kand. - prófs við Stokkhólmsháskóla og var prentuð í Skírni árið 1980.  Lárus lék Loft í Útvarpinu árið 1947,  sá flutningur var hljóðritaður og hefur góðu heilli varðveist.  Þorvaldur vísar í umrædda ritgerð og ræðir nokkuð.  Hann gengur hins vegar með öllu fram hjá ritgerð þess sama um sögu Strindbergs-leikja á íslensku sviði sem birtist í Tímariti Máls og menningar árið 1999 og ber þó leikstjórnarvinnu Lárusar þar mjög á góma.  Það er í sjálfu sér ekki ástæða til að áfellast Þorvald fyrir að hafa farið þessa leið;  að hafa ekki lagt eigið mat á vitnisburð hljóðritanna.  En hún var engan veginn sjálfsögð.  Vera má að hann hafi talið sig skorta þekkingu eða smekk fyrir listrænni vinnu leikara og leikstjóra.  Það væri út af fyrir sig skiljanleg afstaða;  alltaf er virðingarvert ef menn kannast við takmörk sín og kjósa að fara ekki út yfir þau.  Þó verður að teljast ljóður á verki Þorvalds hversu fátt segir þar af útvarpsvinnu Lárusar.  Að henni er aðeins lauslega vikið á stöku stað.  Fyrrnefnd skrá bætir þann annmarka upp að hluta,  eins þótt þar sé sleppt upplestrum hans og kvæðaflutningi.  Hún gerir þeim sem síðar kunna að sýna áhuga þessum þætti í list Lárusar–  og sögu útvarpsleiklistarinnar yfirleitt–  auðveldar fyrir en ella hefði orðið. „  Við vorum allir skotnir í henni, “  sagði danski leikarinn Ebbe Rode við bókarhöfund,  spurður út í kynni hans af Íslendingunum sem höfðu viðdvöl í Konunglega leikhúsinu.  Haft var á orði að Davíð Stefánsson hefði„  svermað“  fyrir henni þegar hún bjó á Akureyri;  hugsast gæti að hún–  eins og sjálfsagt fleiri–  sé nafnlaus á sveimi í einhverjum hans fjölmörgu ástarkvæða.  Haft er eftir konu sem mundi hana frá yngri árum að hún hefði sjaldan séð unga konu jafn„  fjollaða“  og Regínu.  Hún átti auðvelt með að töfra karlmenn upp úr skónum–  og vissi af því.  Leiktækni hennar virðist í sumu hafa verið ábótavant.  Hún átti til að„  pósera“  hálfundarlega að sögn Kristbjargar Kjeld sem kvaðst muna eftir slíku úr sýningu Þjóðleikhússins á Horft af brúnni árið 1957.  Þar lék Regína Beatrice,  eiginkonu Eddies Carbone,  hafnarverkamannsins sem verður svo heltekinn af uppeldisdóttur þeirra hjóna,  systurdóttur konu sinnar,  að hann endar með því að rústa eigin lífi og fjölskyldunnar.  Kristbjörg lék ungu stúlkuna og var því í góðri aðstöðu til að fylgjast með leik hinnar eldri mótleikkonu sinnar.  Svo vill til að í leikdómi sínum um sýninguna talar Agnar Bogason um tilgerðarlegar hreyfingar og segir leik Regínu fálmkenndan og tilþrifalítinn.  Samtíðarheimildin virðist því styðja þann vitnisburð sem Kristbjörg gaf í samtali mörgum áratugum síðar.  Aðfinnslur af þessu tagi eru að vísu fremur fátíðar í dómum um list Regínu.  En þá verður einnig að segjast að gagnrýnendur fjalla afar sjaldan um tæknilegar hliðar leiklistarinnar,  nema helst framburð og framsögn.  Það var þó röddin sem að margra dómi háði Regínu einna mest.  Hún var fremur veik,  en gat á sviðinu orðið svolítið ómjúk,  jafnvel hvell.  Í eyrum yngri leikara var á stundum einhvers konar titringur í henni sem gat orkað tilgerðarlega,  nokkuð sem má heyra í sumum hljóðritum útvarpsins þar sem henni tekst ekki alltaf jafn vel upp.  Eitt af fyrstu hlutverkum hennar á sviði Þjóðleikhússins var Linda Loman,  eiginkona Willys Loman í Sölumaður deyr.  Í lokaatriðinu stendur hún yfir moldum Willys ásamt sonum þeirra.  Þá fannst sumum hinna yngri,  sem léku á móti henni eða stóðu í sviðsvængnum,  hún eiga til að missa sig út í yfirdrifinn klökkva;  munu einhverjar hermikrákur í þeim hópi jafnvel hafa gert sér að leik að líkja eftir þeim sorgartóni,  svona þegar ekki alltof margir heyrðu–  og alls ekki hún sjálf,  nema hvað!  En hvort eða hversu mikið sem þetta hefur hamlað henni á sviðinu,  taka hin gömlu hljóðrit af allan vafa um að röddin bjó yfir ákveðinni blæfegurð,  sérstæðum persónulegum hljómi sem skar sig glöggt úr öðrum röddum leikhússins.  Framsögn hennar og framburður þóttu einnig til fyrirmyndar sem best sést af því að henni var veittur heiðurspeningur úr Minningarsjóði Daða Hjörvar.  Þann sjóð stofnaði Helgi Hjörvar útvarpsmaður í minningu um son sinn,  sem lést ungur,  í því skyni að heiðra þá sem sköruðu fram úr í meðferð íslenskrar tungu á ölduföldum ljósvakans.  En Soffía stefnir hærra.  Hún vill koma á samræmdum framburði á íslensku sviði og„  leggja grundvöll að því er talist gæti réttast og fegurst í því efni“ .  Kveðst hún hafa leitað fulltingis Sigurðar Nordal prófessors í þessu efni og ber hann mikið lof á Soffíu og viðleitni hennar þegar blaðið leitar álits hans.  Um skólahald Soffíu hafa annars ekki fundist miklar heimildir.  Ef til vill varð það nokkuð stopult,  en þó virðist því eitthvað hafa verið haldið áfram næstu ár.  Aðeins er kunnugt um eina opinbera leiksýningu á vegum þess;  það var Álfkonan í Selhamri eftir Sigurð Björgólfsson, „  leikur handa þroskuðum börnum og unglingum“  eins og hann er nefndur í prentaðri útgáfu leiksins frá 1938.  Þann leik sýndu nemendur Soffíu í Iðnó um vorið það ár.  Hversu miklu þessi kennsla skilaði leikhúsinu er ekki gott að segja.  Svo mikið er þó víst að það jafnaðist engan veginn á við skóla þann sem Lárus Pálsson kom á fót eftir heimkomuna 1940 og frá greinir í hans þætti.  Löngu síðar sagði einn hennar gömlu nemenda,  Helga Valtýsdóttir,  í viðtali að hún hefði sagt við nemendur í fyrsta tíma(  1939) : „  Sá sem ætlar að verða leikari verður að hafa það í huga,  að hann veit ekkert og kann ekkert,  en verður alltaf að læra meira. “  Það er svo sem ágæt lexía,  en óneitanlega nokkuð almenns eðlis.  Á þessum árum bregður hún sér einnig stöku sinnum út á land og setur upp með áhugamönnum.  Árið 1944 var það Galdra-Loftur á Siglufirði og árið eftir Á útleið í Vestmannaeyjum.  Einkabréf,  sem geymst hafa í safni hennar,  nú í vörslu Leikminjasafns Íslands,  sýna að heimamönnum hefur þótt mikið til um heimsóknina og að henni hefur orðið vel til vina meðal þeirra.  Soffía lést sem fyrr segir í júlí 1948.  Skömmu áður hafði hún staðið á sviðinu í hinsta sinn;  það var í gestaleik þeirra Reumerts-hjóna í Dauðadansinum.  Þar fór hún með örsmátt hlutverk gamallar konu sem rétt bregður fyrir í einu atriði baka til á sviðinu.  Síðasta hlutverk hennar með Leikfélaginu var í Skálholti Guðmundar Kamban.  Það var frumsýnt á jólum árið 1945 og tekið upp aftur haustið 1947,  í bæði skiptin við miklar vinsældir.  Þar lék hún Helgu matrónu í Bræðratungu,  hina svipmiklu og sterku konu sem ein hefur burði og kjark til að rísa upp gegn Brynjólfi biskupi og skjóta skjólshúsi yfir Ragnheiði dóttur hans,  þegar biskup hrekur hana frá sér komna að barnsburði.  Það var hlutverk við Soffíu hæfi og má segja að hún hafi þar kvatt sinn gamla vin,  Guðmund Kamban.  Hún tók reyndar einnig þátt í afmælisdagskrá þeirri sem Leikfélagið setti á svið í tilefni hálfrar aldar afmælis síns í janúar 1947.  Við það tækifæri birtist hún búin sem Thalía,  leiklistargyðja Forn-Grikkja,  og flutti hátíðargestum ávarp hennar.  Og vitaskuld var engin leikkona íslensk betur til þess fallin en hún.  Mistæk stórleikkona á mótum tveggja tíma Þegar heim kom hafði Guðlaugur samband við rétta menn og kom þessum fréttum til skila við forystu Framsóknarflokksins.  Þar á bæ mun mönnum hafa verið allbrugðið,  enda ljóst að hér var heiður Sambandsins og um leið flokksins í húfi,  ef út spyrðist.  Þegar þeim skildist að ekki væri tryggt að Guðlaugur myndi þegja yfir málinu,  töluðust menn í innsta hring við.  Varð niðurstaðan sú að bjóða Guðlaugi eitthvað að launum,  héldi hann málinu fyrir sig–  eða,  með öðrum orðum,  að finna góða dúsu til að stinga upp í hann.  Þegar Guðlaugur fékk þau skilaboð á hann að hafa svarað að bragði: „  Þá skuluð þið gera mig að þjóðleikhússtjóra. “  Um stjórnarhætti Guðlaugs verður fjallað meira síðar,  einkum í þáttum Haralds Björnssonar og Lárusar Pálssonar.  Þeir tveir urðu ásamt Indriða aðalleikstjórar Þjóðleikhússins fyrstu fimm til tíu árin.  Hvorugur varð þó jafn handgenginn Guðlaugi framan af og Indriði.  Svo virðist sem Guðlaugur hafi snemma ákveðið að gera eins konar bandalag við Indriða,  hafa hann með í ráðum um eitt og annað í stjórn leikhússins og bera undir hann mörg þeirra vandamála sem alltaf hlutu að koma upp í slíkri stofnun.  Þetta töldu börn Indriða,  Hákon og Kristín,  fullvíst;  þau sögðust muna eftir löngum símtölum þeirra í milli þessi árin.  Þetta var að mörgu leyti hyggileg ákvörðun.  Guðlaugur var ekki heimamaður í leikhúsinu.  Það var að sumu leyti veikleiki,  en að öðru leyti styrkur.  Hann stóð fyrir utan öll bandalög og hann var klókari en svo að hann léti flækja sér í rimmur þeirra.  Hafi hann einhvern tímann,  trúlega skömmu eftir að hann var sestur í embættið,  séð að hann þyrfti að gera óformlegt og óopinbert bandalag við einhvern hinna þriggja forystumanna,  þá var Indriði langbesti kosturinn,  að ekki sé sagt sá eini sem kom til greina.  Haraldur Björnsson hafði verið meira og minna utanveltu frá slitum„  ábyrgðarmannafélagsins“ .  Þó að staða hans hefði aftur styrkst síðari árin,  eimdi enn eftir af gömlum illindum milli hans og annarra helstu leikenda.  Og þó að Lárus Pálsson hefði komið mörgu góðu til leiðar þau tíu ár,  sem hann hafði þá starfað hér heima og nyti almennrar virðingar fyrir list sína,  var hann yngri en hinir tveir og einangraðri í leikarahópnum.  Þar við bættist að Lárus hafði sótt um stöðu þjóðleikhússtjóra og tekið nærri sér að fá hana ekki,  enda urðu samskipti hans og Guðlaugs strax býsna stirð.  Haraldur var kjörinn í hið nýja þjóðleikhúsráð fyrir hönd Félags íslenskra leikara og taldi þar ekki eftir sér að velgja leikhússtjóranum undir uggum,  fyndist honum ástæða til þess–  sem ekki var sjaldan eftir dagbók hans að dæma.  Öllum sem kynntust Jóni ber saman um að hann hafi verið einstakt ljúfmenni.  Hann var greindur maður,  vel lesinn og sérstaklega fróður um íslenskt mál,  þó að hann væri ekki langskólagenginn.  Hann var góður húmoristi,  án þess endilega að flíka því;  hann hafði þetta„  glimt i øjet, “  sagði ein þeirra leikkvenna sem kynntust honum vel.  Á yngri árum fékkst hann dálítið við ritstörf og sendi frá sér eitt smásagnasafn,  Við horfum á lífið(  Reykjavík 1936) .  Ekki átti Jón langt að sækja gáfur sínar,  því að faðir hans,  Jón Jónsson Aðils,  var ekki aðeins einn fremsti sagnfræðingur Íslendinga um sína daga,  heldur afburða glæsilegur leikari sem átti nokkur góð ár sem slíkur hjá Leikfélagi Reykjavíkur um aldamótin.  En Jón eldri sá að ekki gengi að þjóna tveimur herrum og kaus sagnfræðina er hann taldi sig þurfa að velja á milli hennar og leiklistarinnar.  Jón hóf starf með Leikfélaginu upp úr 1930.  Framan af voru hlutverkin ekki viðamikil,  en hans er þó oftast að góðu getið þegar leikdómarar sjá ástæðu til að minnast á hann.  Á stríðsárunum fór hlutverkunum fjölgandi,  bæði hjá Leikfélaginu og í Ríkisútvarpinu,  auk þess sem hann átti frábæra spretti í revíunum.  Hann hafði styrka og þróttmikla rödd sem barst vel um húsið,  þó að stundum þætti hún nokkuð einhæf;  eins og fleiri hefði hann ugglaust þurft að skóla hana betur.  Hann var hár vexti og grannur,  dökkur yfirlitum,  gránaði seint.  Andlitið var ívið langleitt,  drættir hvassir og dýpkuðu með árunum;  hann dró ekki alltaf úr þeim er hann bjó sér andlitsgervi fremur en sumir starfsfélagar hans.  Hann var einn þeirra leikara sem fengu strax fastráðningu við Þjóðleikhúsið.  Þar eru honum framan af falin ýmis veigamikil hlutverk svo sem Sigurður Sveinsson,  dómkirkjuprestur í Skálholti í Íslandsklukkunni(  1950) ,  Kristján skrifari í Jóni biskupi Arasyni eftir Tryggva Sveinbjörnsson(  1950) ,  Torfi í Klofa í Lénharði fógeta(  1952) ,  titilhlutverkið í Skugga-Sveini(  1952)  og Gregers Werle í Villiönd Ibsens(  1954) .  Á tuttugu og fimm ára leikafmæli Jóns árið 1956 notaði Ásgeir Hjartarson tækifærið og gerði upp feril Jóns og stöðu um þær mundir.  Jón er dugmikill og vinsæll listamaður,  skrifar Ásgeir,  gáfaður og þrautreyndur skapgerðarleikari.  Mistækur er hann eins og fleiri,  en hefur oftlega skipað vandfyllt rúm í minnisverðum sýningum,  unnið íslenskri leiklist ólítið gagn á merkilegu þroskaskeiði.  Það er mál manna að honum hafi verið falin of einhæf hlutverk um dagana,  ekki fengið að neyta krafta sinna til fulls,  og mun sannmæli.  Honum hefur tíðast verið falið að lýsa ógeðfelldum mönnum,  breysklyndum og skuggalegum,  jafnvel ósviknum varmennum.  En fjölhæfni skortir hann ekki,  og ætti að nægja að minna á örfá þeirra hlutverka er hann hefur túlkað í Þjóðleikhúsi–  Kristján skrifara sem er að mínu viti snjallast þeirra allra,  sögumanninn góða í Snædrottningunni sem vann þegar í stað trúnað og hylli barnanna í salnum,  prestinn í Sumri hallar,  og hina bráðfyndnu náunga málfærslumanninn í Hve gott og fagurt og skólameistarann í Topaze.  Hann er í Berlín vetrartíma 1922 – 23 og sér fjölda leiksýninga.  Ferðin hefur slík áhrif á hann að hann geymir leikskrárnar og bindur þær saman í þykkt bindi þegar hann kemur heim.  Á rauðlitaðan kjölinn er greypt gylltu letri eitt orð: „  Þýskaland“ .  Eða er það Indriði afi sem lætur útbúa þetta bindi?  Óneitanlega er það freistandi tilgáta,  því að Indriði Einarsson var–  ólíkt Indriða yngri–  mikill hirðumaður um allt sögulegt.  Dálæti hans á dóttursyninum átti sér lítil takmörk og það svo að sumir kímdu að.  En ekki er ólíklegt að gamli maðurinn hafi fundið það á sér,  sem og varð raunin,  að ferðin ætti eftir að verða söguleg.  Berlínardvölin hefur gagnger áhrif á Indriða.  Leikskrárnar einar segja sína sögu.  Hann sér bæði klassísk leikrit og ný,  þar á meðal þrjú Shakespeares-leikrit:  Hamlet,  Macbeth og Vetrarævintýri.  Hann sér fyrsta hlutann af Fást Goethes og Maríu Stúart Schillers.  Hann sér verk samtímaskálda,  bæði þýskra og enskra,  gamanleiki,  óperettur,  farsa.  Hann sér ýmsa af fremstu leikurum Þjóðverja í glæsirullum þeirra;  meðal þeirra eru Alexander Moissi sem Osvald í Afturgöngum Ibsens og Fedja í Lifandi líki Tolstojs,  Elisabet Bergner í titilhlutverkinu í Fröken Júlíu Strindbergs og Hringnum eftir Somerset Maugham,  Agnes Straub í Penthesileu Heinrichs von Kleist,  Fritz Kortner í titilhlutverkinu í Macbeth,  Gertrud Eysoldt í Hringnum og Ernst Deutsch sem Savonarola.  Þetta eru allt stór nöfn í þýskri leiklistarsögu.  Nöfn leikstjóranna segja einnig sitt.  Eftir leikskránum að dæma hefur hann aðeins séð eina sýningu frá hendi Max Reinhardts,  Lifandi lík Tolstojs í Deutsches Theater.  Hamlet-sýningin,  sem hann sér í sama leikhúsi,  er reyndar byggð á eldri sviðsetningu Reinhardts,  en unnin af öðrum leikstjóra.  Hann hefur,  ef marka má sömu heimild,  ekkert séð eftir Leopold Jessner,  annan frægasta leikstjóra tímabilsins,  einn helsta fulltrúa expressjónismans í leikhúsinu.  Jessner er Gyðingur eins og Reinhardt,  flýr Þýskaland árið 1934 og deyr í stríðslok í Hollywood.  Hann er frægastur fyrir Jessner-stigana svokölluðu,  mikið verk mishárra palla sem teygir sig inn og uppeftir öllu sviðsrýminu og myndar þá eitthvað sem líkist risastórum tröppum;  þetta nýtir hann í sviðsetningum á klassískum verkum einsog Vilhjálmi Tell og Ríkarði þriðja Shakespeares.  Jessner vill ekki sjá neitt sem lyktar af gamaldags natúralisma,  veruleikastæling er honum sem eitur í beinum,  klassíkin er tímalaus hvort eð er og á því að fara upp utan rúms og tíma.  Þetta rökræða menn fram og aftur,  deila og skiptast á skoðunum um tilgang og markmið leiklistarinnar af því heimspekilega djúpsæi sem háskólaðir Þjóðverjar hafa á valdi sínu.  Hversu djúpt Indriði gat kafað ofan í þær pælingar er sem fyrr segir erfitt að segja,  og skiptir svo sem ekki öllu máli;  með næmi sínu skynjar hann að þarna er eitthvað mikið að gerast og drekkur það í sig.  Indriði Waage hóf nám í Menntaskólanum í Reykjavík,  en hvarf frá því án þess að ljúka prófi.  Hann smitaðist ungur af berklaveiki sem á þessum árum lagði þúsundir ungra manna og kvenna að velli.  Var það ein af orsökum þess að hann kaus ekki að ganga þann langskólaveg sem afi hans og faðir höfðu gert?  Börn hans,  Kristín og Hákon,  töldu ekki að hugur hans hefði staðið til skólagöngu,  þegar höfundur spurði þau út í það.  Kannski fann hann á sér að köllun hans leiddi hann á aðra stigu.  Það voru hæg heimatökin fyrir Jens Waage að útvega syninum djobb í bankanum.  Þar starfaði Indriði allt til þess að hann réðst til Þjóðleikhússins árið 1949.  Það breytti engu fyrir hann og ýmsa félaga hans þó að Íslandsbanki yrði gjaldþrota árið 1930.  Þeir fengu flestir vinnu í Útvegsbankanum sem var reistur á grunni gamla bankans og störfuðu þar áfram eins og ekkert hefði í skorist.  Indriði heldur áfram að sogast inn í leikhúsið.  Það hefur náð tökum á honum og á aldrei eftir að sleppa þeim.  Hann er að vísu ekki enn farinn að leika með Leikfélaginu,  nema þessi barnahlutverk sem áður getur,  en árið 1922 leikur hann Gvend smala í Skugga-Sveini Matthíasar Jochumssonar.  Þá lætur faðir hans um stund af leikhúsbindindinu og gerir félögum í Knattspyrnufélagi Reykjavíkur,  KR,  þann greiða að setja upp með þeim þennan þjóðarleik Íslendinga.  Í stjörnuleikhúsinu tíðkaðist að halda leikafmæli helstu leikenda hátíðleg;  það gerðu þeir í Danmörku og þá var sjálfsagt að gera það hér.  Og þá varð að hafa eitthvað að miða við.  Þegar þar að kom ákvað Indriði að telja frumraun sína Valentin í Ævintýrinu,  gamanleik eftir tvö frönsk breiðgötuskáld,  de Flers og de Cavaillet,  sem Leikfélagið setti upp árið 1924.  Stórleikaranum fannst sér hæfa betur að hafa„  debúterað“  sem fínn Fransmaður en garmurinn hann Gvendur smali.  Ekki er vitað til þess að Indriði hafi nokkru sinni hugleitt í alvöru að nema listina í erlendum leiklistarskóla.  En honum hefur þó snemma skilist að framgangur hans í leikhúsinu væri undir því kominn að hann víkkaði sjóndeildarhringinn og kynntist því sem hæst bæri í evrópskri leiklist.  Faðir hans hafði sem leiðbeinandi notið þess að hafa séð til bestu leikara Dana á námsárum sínum;  Stefanía hafði einnig vísað veginn með námsferð sinni árið 1904.  Heimskt er heimaalið barn;  það þarf ekki að segja neinu þeirra.  En nú var spurningin sú hvort hann ætti að láta Kaupmannahöfn duga,  eins og þau,  eða bregða sér eitthvert lengra af bæ.  Höfn var auðvitað aðalgluggi Íslendinga út í hinn stóra heim og átti enn eftir að vera lengi,  allt raunar fram að seinni heimsstyrjöld.  Þá lokaðist hann um stundarsakir og aðrir opnuðust.  Eftir þessar viðtökur þurfti vart að koma flatt upp á neinn að gagnrýnendur veittu Vali Silfurlampann fyrir Harry Brock að leikárinu loknu.  Og Billie Dawn varð fyrsti leiksigur Þóru Friðriksdóttur sem var síðar í áraraðir ein af helstu leikkonum Þjóðleikhússins.  Nýjar stefnur taka að berast inn í leikhúsið og Valur telur hvergi eftir sér að mæta nýjum áskorunum.  Í grein sinni í bók Jóhannesar Helga lætur Sveinn Einarsson mikið af fjölhæfni hans,  hvernig list hans spanni„  stílfærslu sígildra gamanleikja,  ýkta raunveruleikalíkingu íslensku alþýðuleikjanna eða sálfræðilega könnun nútímaverka. “  Sveinn bendir á að hann hafi átt létt með að tileinka sér nýstárlega hrynjandi fáránleikastefnunnar,  absúrdismans;  Herra Smith í Sköllóttu söngkonunni eftir Ionesco(  1965)  hafi til dæmis verið„  sérlega notalegur kunningsskapur“ .  Líkt og mörgum öðrum þykir Sveini þó Valur sjaldan ef nokkru sinni hafa náð hærra en í hinum umkomulausa flækingi Davies, „  húsverði“  Pinters,  manninum sem reynir að finna sér samastað á heimili tveggja bræðra sem lifa inniluktir í eigin veröld:  Valur átti ótal tóna og takta til að lýsa tortryggni Davies og einstæðingsskap,  uppáþrengingum og frekju,  hræsni og yfirdrepsskap,  hörkulegu viðmóti þess sem stöðugt er á verði,  að ekki sé troðið sér um tær og snýst til varnar,  sem þróast yfir í áreitni og ógn,  en á líka klókindi til að draga í land,  þegar golan vex,  út undir sig og sérgóður,  en ekki laus við glettni,  jafnvel meinfyndni.  Lítilsigldur maður og hálfvemmilegur,  en nokkuð svo spennandi og merkilegur líka,  gæddur áleitnu lífi.  Það sem kom mér kannski mest á óvart í þessari persónusköpun,  var vald leikara,  sem alinn er upp í raunsæilegum skóla,  yfir sérkennilegri hrynjandi textans,  sem auðvitað er ekki í bundnu máli,  en gerir sömu eða svipaðar kröfur til tónheyrnar.  Í einu orði:  skóladæmi ungum leikurum.  Við þetta er því að bæta að leikurinn var hljóðritaður og hefur verið margsinnis endurfluttur í útvarpinu,  enda fá dæmi betri um það hvers Valur gat verið megnugur.  Og enn má geta þess að í atkvæðagreiðslum leikdómara um besta leik ársins við veitingu Silfurlampans,  var Valur skammt frá því að verða efstur í stigagjöfinni.  Hefði hann þá hreppt hinn eftirsótta Lampa,  hefði hann orðið einn íslenskra leikara um að fá hann þrisvar.  Það er rétt sem Agnar Bogason segir að hann hafi löngum verið„  bendlaður við virðulega,  kultiveraða heimsmenn“ .  Fáir leikarar áttu jafn auðvelt og hann með að sýna valdsmannslegt fas,  þurradramb og þótta.  Of mikið má þó af öllu gera.  Í apríl 1959 kvartaði Ásgeir Hjartarson undan því að honum hafi þá verið falin of mörg eðlisskyld hlutverk á einu ári,  en það breyttist ekki þrátt fyrir varnaðarorð Ásgeirs.  Það er heldur enginn skortur á rosknum heldri mönnum,  patríörkum og stórbokkum,  í leikbókmenntunum og Þjóðleikhúsið átti ekki miklu mannvali á að skipa til að gera þeim skil.  Á milli 1960 og 1970 leikur Valur hvorki meira né minna en þrjátíu og fjögur hlutverk,  rúmlega þrjú á hverjum vetri sem er geysilegt álag á roskinn mann,  eins þótt hann sé enn við góða heilsu og fullur starfsorku.  Hvað er að gerast?  hugsa ég en hann heldur áfram að segja neinei og við förum að togast á um galdrabókina.  Þá kemur inn Þorsteinn Ö. Stephensen sem lék föður Lofts,  hann átti ekkert erindi á sviðið á þessari stundu en reyndi nú að bjarga því sem bjargað yrði.  Fólkið í salnum áttaði sig ekkert á því hvað var að gerast.  Þorsteinn segir við Brynjólf:  Þú ert gamall og þreyttur.  Viltu ekki ganga inn í kamersið mitt og hvíla þig?  Brynjólfur játar því,  jú jú,  og stendur upp en snýr sér svo við og segir:  Ég á eftir að segja heilmikið ennþá.  Nema hvað,  Valur Gíslason kom líka á vettvang og þeim tókst einhvern veginn að koma Brynjólfi af sviðinu.  En öll senan með samtalinu um Óskina sem boðar margt um það sem á eftir kemur,  hún var dottin út.  Gunnar segir að eftir þetta hafi einhvern veginn aldrei gróið um heilt á milli þeirra tveggja.  Brynjólfur hafi aldrei beðið sig afsökunar og ungir leikarar ekki verið vanir að hafa í frammi kvartanir eða klögumál gagnvart slíkum stórstirnum.  En ekki fór eins vel þegar Brynjólfur mætti drukkinn á sýningu á Deleríum búbónis tíu árum síðar.  Leikurinn hefst með því að forstjórinn Ægir Ó. Ægis situr einn við skrifborð sitt og talar í síma.  Ungur leikari,  Steindór Hjörleifsson,  var sýningastjóri í þetta skipti og hann heyrir fljótlega á mæli Brynjólfs að ekki er allt sem skyldi.  Þegar hann leggur við hlustir verður hann þess áskynja að Brynjólfur er farinn að tala um allt annað en hann átti að gera og varla heil brú í ræðu hans.  Steindór sá strax hvers kyns var og brást hárrétt við;  hann lét tjaldið falla,  gekk fram á sviðið og tilkynnti áhorfendum að af óviðráðanlegum ástæðum yrði sýningunni ekki haldið áfram þetta kvöld.  Guðrún Ásmundsdóttir var meðal leikenda í Deleríum búbónis,  þá nýkomin til starfa að loknu námi í London.  Hún sagði þeim,  sem þetta ritar,  að þessi uppákoma hefði verið leikendum mikið áfall.  Þeim hafi liðið eins og kippt hafi verið fótunum undan þeim;  allir verið búnir að setja sig í stellingar fyrir leikinn–  og síðan ekkert meir!  Þau hafi því ákveðið að bregða sér saman út á Hótel Borg og fá sér kaffisopa og sumir jafnvel eitthvað sterkara til að jafna sig.  Þegar Guðrún gekk út varð henni litið inn á sviðið þar sem leikmyndin stóð óhreyfð að tjaldabaki.  Þar blasti við átakanleg sjón.  Brynjólfur húkti einn á sviðinu,  við skrifborðið,  auðsæilega yfirbugaður af þeirri skömm sem hann hafði valdið bæði sjálfum sér og leikhúsinu.  Hann var ekki svo ölvaður að hann skildi ekki hvað hefði gerst.  Guðrún kvaðst hafa hugleitt að ganga til hans og reyna að segja eitthvað hughreystandi,  en svo afráðið að láta það ógert;  hún hafi fundið að hún gæti í rauninni ekki sagt neitt sem við ætti.  Skömmu síðar hafi Birgir,  sonur Brynjólfs,  sótt föður sinn og farið með hann heim.  Það,  sem við unnum við flutninginn hingað, [  á Skúlagötu 4]  var að við fengum ný og góð tæki,  og svo betri hljóðeinangrun.  Ég minnist þess til dæmis,  þegar við vorum að taka upp Íslandsklukkuna,  sem nú er komin á plötur, –  við vorum að því með hvíldum einn sumartíma–  að það komu fyrir heilar vinnustundir og jafnvel dagar,  að við gátum ekkert unnið vegna hávaða utan úr Landsímaportinu.  Við því var ekkert að gera annað en bíða þess að hann dæi út.  Það var þreytandi. –  Ástæðan til þess að leikstúdíó var innréttað hér á þakhæð hússins,  þar sem ekki er nema góð seilingarhæð til lofts,  var sú að sumir hér þurftu að fá svo stórar og fínar skrifstofur að obbinn af bestu hæðinni sem útvarpið tók hér á leigu–  þær voru samtals aðeins tvær og hálf–  fór undir þær. –  Meira að segja dreymir mig um að einn af þeim tæknilega ófullkomleika leiklistardeildarinnar hér,  sem ég hef enn ekki nefnt,  verði lagfærður.  Hann er sá,  að hér verðum við eiginlega alltaf að hafa sama hljóm(  akústikk)  hvort sem við leikum atriði sem á að gerast í lítilli stofu,  eða úti.  Eða inni í stórum sal.  Alls staðar í útvarpsstöðvum,  sem eru innréttaðar réttilega fyrir leiklist,  eru til mismunandi stúdíó eftir því hvaða hljómburði á að ná fram. …  ég hef aldrei verið mikið fyrir mikla notkun á effektum.  Mér finnst þeir,  eftir því sem lengra líður,  minna og minna atriði.  Nema í vissum atriðum getur það verið ansi áhrifamikið til að styðja leikinn.  Segjum,  að hljóðið sé afar mikilvægt fyrir hlustandann og eins og helmingurinn af leiknum.  Þá er náttúrlega mikið undir því komið,  að það illúderi,  sem við köllum,  að það verki rétt.  En þegar menn voru að byrja að skrifa útvarpsleikrit,  var bókstaflega voði,  hvað mikið var lagt upp úr hljóðeffektum.  Því alls konar bullarar og leirskáld skrifuðu heil leikrit bara á hljóðum.  Annað var aukaatriði.  Þarna var komið tæki,  sem höfðaði aðeins til eins skilningarvits,  heyrnarinnar,  og þá var náttúrlega forvitnilegt að gera tilraunir með það.  SH:  Mig langar til að minnast á gagnrýni á útvarpsleikritunum.  Hún er engin,  utan þetta vanalega nöldur í bréfadálkum dagblaðanna,  sem lítið mark er á takandi,  gjarnan sprottið af persónulegri óvild eða fanatík.  Ert þú ekki óánægður með þetta?  Þó að Lárus hafi verið orðinn starfsmaður Þjóðleikhússins,  stýrði hann nokkrum sýningum hjá Leikfélagi Reykjavíkur bæði á sjötta og sjöunda áratugnum.  Meðal þeirra var Mýs og menn Steinbecks sem fyrr er lítillega drepið á.  Það er áberandi hversu miklu betri dóma þessar Iðnó-sýningar fengu hjá gagnrýnendum en Þjóðleikhússýningarnar.  Mýs og menn var ótvíræður sigur;  Agnar Bogason segir hann þar hafa lyft Grettistaki og Loftur Guðmundsson minnist þess vart að hafa„  séð jafn brotalausan leik í Iðnó;  sjaldan eða aldrei jafn hnitmiðaða og rísandi stígandi og samfelldan og áhrifasterkan flutning leiksögunnar. “  Í dómi sínum um leik Andrés Obey,  Nóa(  1954)  kveðst Sigurður Grímsson sjaldan hafa verið við leiksýningu„  þar sem stemningin hefur verið jafn innileg og almenn og leikhúsgestir verið jafn hrifnir frá byrjun til leiksloka. “  Og gamansöngleikur Jónasar og Jóns Múla Árnasona,  Deleríum búbónis(  1959)  fær afbragðs undirtektir bæði áhorfenda og gagnrýnenda.  Dómar voru blendnari um Eðlisfræðinga Dürrenmatts(  1963)  sem nánar verður greint frá í Regínu þætti Þórðardóttur.  Þó að margt misjafnt megi segja um leikhússtjórn og framgöngu Guðlaugs Rósinkranz,  er ekki víst að allir yfirmenn í hans stöðu hefðu heimilað einum helsta leikstjóra sínum að bregða sér svo oft af bæ til að vinna með aðalkeppinautnum.  Kraftarnir þverra Sú mynd,  sem í Lárusarsögu er dregin upp af síðustu árum Lárusar Pálssonar,  er átakanleg.  Hún hefði þó getað orðið enn ömurlegri,  hefði höfundur hennar nýtt Tiemroth-bréfin til meiri hlítar.  En hún er nógu sorgleg samt.  Hjónabandið var í upplausn.  Heilsufar konu hans skánaði ekkert og læknar stóðu ráðþrota gagnvart veikindum hennar.  En gamlir félagar og vinir Lárusar voru ekki eins umburðarlyndir gagnvart Systu og höfundur Lárusarsögu.  Þeim lá einstaklega kalt orð til hennar;  fannst hún hafa sýnt manni sínum litla tillitssemi,  gert til hans endalausar kröfur og jafnvel átt til að„  veikjast“  einmitt þegar álagið var sem mest á honum rétt fyrir frumsýningu.  Leikarakaupið við Þjóðleikhúsið ásamt aukagreiðslum fyrir leikstjórnarverkefni hefðu átt að duga vel til að reka ekki stærra heimili,  en því fór auðsæilega fjarri að svo væri.  Það er afar trúlegt að þetta hafi verið ein helsta orsök þess hversu mikilli vinnu Lárus hleður á sig,  eins þótt líkamlegri heilsu sé tekið að hraka.  En það getur líka vel hafa verið honum flóttaleið;  í vinnunni hafði hann að minnsta kosti stundarfrið.  Árið 1958 skilja þau hjón að borði og sæng að hennar ósk.  Í júní það ár skrifar Lárus Tiemroth um starf sitt í leikhúsinu: „  Drottinn minn,  hvað mér leiðist.  Ég er víst orðinn þreyttur á öllu því hálfgerða drasli sem hér er unnið(  líka af undirrituðum) . “  Sjálfsgagnrýnin er að fara með hann–  ofan á allt annað!  Til er ljósmynd af Lárusi og nokkrum samleikendum hans(  birt hér á undan á bls 269.)  Hún mun vera tekin við æfingar á Kirsiberjagarði Tsjekhovs árið 1957.  Þetta hefur verið snemma á æfingatímanum;  fólk er enn í eigin fötum,  ekki komið í búninga eða leikgervi.  Karlarnir eru í jakkafötum með bindi,  nema Lárus sem er í síðermapeysu utan yfir skyrtu með opið hálsmál.  Fyrir miðju sitja Indriði Waage og Arndís Björnsdóttir þétt saman á einhvers konar palli,  harla glaðbeitt að sjá.  Arndís hefur smeygt vinstri hendi undir handlegg Indriða,  hún er brosmild og eilítið matrónuleg í fasi;  hann er með göngustaf sem gæti verið hluti af gervi hans.  Við fótskör þeirra sitja tvær ungar leikkonur,  Guðrún Ásmundsdóttir og Guðbjörg Þorbjarnardóttir.  Indriði hefur sýnilega miklu minni áhuga á ljósmyndaranum en Guðbjörgu.  Hann hallar sér fram og lítur niður til hennar;  þó að andlitið sé í hvarfi glittir í sposkan svipinn.  Það er ekki laust við að yfir honum sé einhver mefistófelískur heimsmannsbragur;  hann gæti hafa verið nýbúinn að kasta fram einhverju glensi,  sem gjarnan var hans háttur,  og verið að kanna verkan þess á Guðbjörgu.  Hafi svo verið,  var hún engin.  Bæði Guðbjörg og Guðrún sitja teinréttar í baki,  tvær penar ungfrúr,  og horfa hlutlaust í átt til ljósmyndarans.  Fyrir aftan þau standa þeir Valur Gíslason,  Baldvin Halldórsson og Ævar R. Kvaran.  Ævar einn er kominn í viðeigandi stellingar fyrir myndatökuna,  hinir eru með hugann við annað.  Baldvin gjóir augum af áfergju niður til Guðrúnar og Valur lítur forvitnislega í áttina til Indriða eins og hann gæti verið að missa af einhverju skemmtilegu.  En hópurinn líkt og hverfist um Indriða sem skapar myndræna þungamiðju hans,  miðju sem fröken Arndís styður.  Yst í þyrpingunni og dálítið til hliðar við hana stendur Lárus Pálsson.  Hann horfir beint í auga myndavélarinnar.  Hann er fölleitur og gugginn að sjá,  sem er enginn furða,  maðurinn nýstaðinn upp úr erfiðum veikindum sem hafa skaðað heilsu hans varanlega.  Augnaráðið er fast,  en dapurlegt.  Það er eins og hann sé á einhvern hátt utan við hópinn–  hluti af honum,  en þó ekki.  Og var ekki staða hans í leikhúsinu einmitt þannig?  Þorvaldur Kristinsson heldur því fram í bók sinni að Lárus hafi liðið fyrir skort á hæfum samstarfsmönnum,  listamönnum sem gátu gefið honum sjálfum eitthvað og það á jafningjagrunni.  Það hafi einungis verið í samvinnu við slíka listamenn sem leikhúsmaðurinn hafi fundið þá örvun og þann innblástur sem hann þurfti sífellt á að halda.  Nú er hér vitaskuld ekki um neins konar vísindi að ræða.  Og um eitt megum við vera viss:  það skiptir leikarann sjálfan ekki miklu máli í sinni listrænu vinnu hvar aðrir vilja staðsetja hann á kvarða slíkra flokkunarfræða.  Í þeirri vinnu bíða hans ærin úrlausnarefni,  allt frá fyrstu kynnum hans af hlutverkinu og verkinu í heild,  þar til hann gengur fram fyrir frumsýningargesti sem persónan holdi klædd.  En þá hefst í raun annar þáttur vinnu hans,  sem ekki er alltaf auðveldari:  að halda persónunni lifandi og ferskri allar götur fram á síðustu sýningu.  Áhorfandinn má aldrei finna annað en leikarinn sé að leika persónuna í fyrsta sinn;  hann má aldrei verða var við þreytu eða vélræn vinnubrögð.  Ekki ef leikarinn tekur list sína alvarlega.  Hið síðasttalda er að vísu nokkuð sem útvarps-  og kvikmyndaleikarinn finnur ekki svo mjög fyrir.  Þegar leikur hans hefur einu sinni verið festur á band eða filmu,  og leikstjórinn er sáttur,  getur hann kvatt hlutverkið og snúið sér að því næsta.  Sviðsleikarinn verður hins vegar að búa sig undir að endurskapa persónuna sýningu eftir sýningu.  Vel má segja að þetta sé ómennsk krafa og víslega mun sjaldgæft að leikarar nái að fullnægja henni svo að þeirra listræna samviska sé fullkomlega sátt við árangurinn;  eins og við öll á leikarinn sína slæmu daga innan um þá góðu.  Samt er þetta sú þraut og það álag sem fylgir því að vera leikari.  Það mætti jafnvel fara í sirkusinn og líkja honum við línudansarann sem er alltaf í sömu lífshættunni,  í hvert einasta skipti sem hann stígur fram í sviðsljósin–  og leggur af stað út yfir hyldýpið.  En veistu ekki,  að það hefur enginn maður þorað að segja svona við Harald Á. Sigurðsson áður,  að minnsta kosti ekki þeir sem eru að byrja í Bláu stjörnunni,  segir Soffía Alfred Andrésson kemur einnig til mín eftir fundinn.  Hann hafði ekki sagt eitt einasta orð á fundinum.  Hann tekur í höndina á mér og segir:  Þakka þér fyrir.  Það sem þú gerðir á fundinum er það sem ég hefði átt að gera fyrir löngu.  Það er búið að láta mig leika oft efni sem ég hef ekkert haft gaman af og það hefur slitið mér.  Næsta dag æfum við Soffía litla þáttinn.  Indriði er hundfúll við mig og leikstýrir aðeins Soffíu,  en skiptir sér ekkert af mér.  Ég er greinilega kominn út í kuldann.  En Árni stóðst þessa eldraun og brátt kom þar að bæði Haraldur og Tómas tóku hann í fulla sátt.  Vafalaust sáu þeir að hæfileikamenn eins og Árni voru ekki á hverju strái og frekar óskynsamlegt að notfæra sér þá ekki.  Þessir menn voru í bisniss fyrst og fremst,  og ef bisnissinn er í húfi er stundum betra að kyngja stoltinu til að komast hjá óþarfa skaða.  Þegar Árni brilleraði nokkru síðar í skopstælingu Tómasar á hinum nýja„  atómkveðskap“  sem mjög var til umræðu á þessum tíma,  kom Tómas til hans,  þakkaði honum fyrir og játaði að hitt hefði verið mjög lélegt.  Uppreisn Árna sat hins vegar miklu lengur í Indriða sem átti til að fleygja í hann miður notalegum glósum,  ef svo bar undir.  En að því kom að þeir urðu samstarfsmenn í Þjóðleikhúsinu og þá var Indriða runnin reiðin og samvinna þeirra hin besta,  að sögn Árna.  Engu að síður verður að segjast að frásögn Árna ber Indriða ekki sérlega fagurt vitni.  Hann bregst ókvæða við,  þegar hann er staðinn að fúski,  og reynist þar á ofan langrækinn við byrjanda.  En sagan bendir ekki heldur til að Alfred hafi talið sig standa í mikilli þakkarskuld við sinn gamla leiðbeinanda,  þegar hér var komið sögu.  Og það var úr hendi Lárusar Pálssonar sem hann þáði sum bestu hlutverkin á þeim lokaspretti sem nú var framundan.  Í meðbyr og mótvindi Í mars 1948 frumsýndi Leikfélag Reykjavíkur hinn klassíska gamanleik Nikolais Gogol,  Eftirlitsmanninn undir stjórn Lárusar Pálssonar.  Með leik sínum í hlutverki Khlestakovs,  eftirlitsmanns Gogols,  staðfesti Alfred,  að margra dómi,  að hann væri engu síðri skapgerðarleikari en skopleikari.  Úr kómíkinni slapp hann þó ekki svo glatt.  Jafnvel þótt hlutverkin yrðu stærri og veigameiri,  voru gagnrýnendur enn við sama heygarðshornið.  Þegar kemur fram á sjötta áratuginn finnst sumum þeirra að leikur hans sé að verða býsna fyrirsjáanlegur,  hann sé hættur að sýna nýja takta.  En Lárusarsaga er ekki gallalaus.  Höfundur er ekki leikhúsmaður og verkið ber þess merki.  Verður þó að virða honum til vorkunnar hversu litlar frumrannsóknir höfðu verið gerðar á leiklist tímabilsins um það leyti sem hann vann að bókinni.  Þar var í raun við fátt að styðjast og það litla,  sem birt hafði verið,  var misjafnt að gæðum.  Það helsta var Leikfélagssaga Þórunnar Valdimarsdóttur og Eggerts Þórs Bernharðssonar,  en höfundar hennar voru sagnfræðingar án sérþekkingar á leiklist líkt og Þorvaldur.  Hjá honum sér þessa einna helst stað í þeirri mynd sem dregin er upp af starfsumhverfi Lárusar og áhrifum þess á líf hans og örlög,  mynd sem er of takmörkuð eins og betur verður vikið að hér síðar.  Öllu verra er þó hversu gagnrýnislaus afstaða Þorvalds til söguhetju sinnar getur orðið.  Þegar Lárus lendir í alvarlegum átökum við aðra,  átökum sem verða hvað hörðust og afdrifaríkust í kringum stofnun og upphaf Þjóðleikhússins,  hneigist Þorvaldur mjög til að bera í bætifláka fyrir hann og lýsa honum sem hreinu fórnarlambi.  Þá er meðferð hans á umsögnum gagnrýnenda áfátt í ýmsu og fellur hann þar að sumu leyti í sömu gryfju og höfundar Aldarsögu Leikfélagsins.  Í þáttunum hér á undan voru sögð stuttlega deili á helstu leikdómurum tímabilsins,  Sigurði Grímssyni,  Ásgeiri Hjartarsyni,  Agnari Bogasyni og Steingerði Guðmundsdóttur.  Víst hefur Þorvaldur reynt að átta sig á því hversu marktækar umsagnir þessa fólks geta talist;  að því leyti stendur hann höfundum Aldarsögu miklu framar.  Engu að síður gengur hann að því sem gefnu að Ásgeir Hjartarson sé sá í hópi leikrýna sem undantekningalaust sé langmest mark á takandi.  Þó að hann reyni að rökstyðja þá skoðun sína,  er sú tilraun ósannfærandi.  Þorvaldur viðurkennir að Agnar og einkum Steingerður hafi á stundum haft mikið til síns máls og vitnar til þeirra,  en það er ekkert í líkingu við ofurtrú hans á dómum Ásgeirs.  Þetta skekkir mat hans á list Lárusar verulega.  Sá sem gefur sér tíma til að rýna í hið merka leikdómasafn Ásgeirs frá sjötta áratugnum,  Tjaldið fellur,  kemst fljótt að raun um að hann hampar mjög tilteknum einstaklingum umfram aðra.  Þar eru þeir Lárus Pálsson og Þorsteinn Ö. Stephensen langsamlega fremstir í flokki.  Af lestri bókarinnar mætti á stundum halda að flest sem þeir gerðu hafi verið fullkomnunin sjálf.  Vitaskuld voru þeir báðir mikilhæfir listamenn;  þeir eru fleiri en höfundur þessarar bókar sem voru og eru enn þeirrar skoðunar að þeir hafi sem listamenn borið höfuð og herðar yfir aðra leikhúsmenn kynslóðarinnar.  En auðvitað höfðu þeir sínar takmarkanir,  gerðu sumt betur en annað og urðu báðum á mistök.  Það viðurkenndi Ásgeir vissulega á stundum og því fer víðs fjarri að ástæða sé til að bera brigður á allt sem hann skrifar um verk þeirra.  En hlutdrægni hans gagnvart þeim tveimur er augljós og það gengur ekki að líta með öllu fram hjá henni,  eins og Þorvaldur gerir.  En næsta vetur árar betur.  Karlakór Reykjavíkur hefur ákveðið að ráðast í að sýna söngleikinn sívinsæla,  Alt Heidelberg og fengið Harald Björnsson til að setja hann á svið.  Að þessu sinni þarf Haraldur ekki að leita langt yfir skammt að aðalleikendunum tveimur.  Þau hjón,  Bjarni og Regína,  hafa áður leikið elskendurna,  prinsinn og þjónustustúlkuna,  norður á Akureyri,  við mikla hrifningu staðarblaða.  Þegar Haraldur hefur samband og býður þeim hlutverkin slá þau að sjálfsögðu til.  Alt Heidelberg var gamall slagari úr leikhúsinu.  Þrjátíu árum fyrr höfðu þau Jens B. Waage og Guðrún Indriðadóttir heillað Reykvíkinga upp úr skónum í sömu hlutverkum;  svo höfðu líka margir séð vinsæla bíómynd eftir leiknum sem sýnd hafði verið í Reykjavík.  Það þarf mikið til að standast slíkan samanburð,  enda reynist ekki eins auðvelt að gera vandfýsnum gagnrýnendum Reykjavíkurpressunnar til hæfis og norðlenskum kollegum þeirra.  Morgunblaðið segir að Bjarni sé að vísu myndarlegur að vallarsýn,  en hann hafi ekki þá mýkt hugans„  sem menn þurfa til þess að umskapa sig í mót nýrra persóna. “  Frú Regína sé„  léttari upp á fótinn en hann“ ,  en bresti þó„  innri eld til þess að leikur hennar verði trúverðugur. “  Enn afdráttarlausari er dómari Vísis sem finnst meðferð Regínu„  dauf og merglaus“  og vanta allar ástríður í samleik hjónanna: „  Það liggur við að þau taki naumast hvort á öðru,  þegar þau eru að faðmast,  svo eru tilburðirnir eins og blóðlausir og jafnvel andrænir. “  Ekki voru allir þó sama sinnis. „  Leikhúsgestur“  nokkur skrifar í Nýja dagblaðið og er hæstánægður með hjónin bæði;  segir Regínu hafa listahæfileika sem geti bætt upp þá miklu vöntun sem nú sé á ungum leikkonum í höfuðstaðnum.  Nýja dagblaðið var nátengt Framsóknarflokknum,  Haraldur Björnsson átti þar innhlaup og skrifaði stundum sjálfur í það;  hvort skrif leikhúsgestsins megi rekja til þess,  verður ekkert fullyrt.  Sá grunur er þó óhjákvæmilegur í ljósi þess sem á eftir fer.  Það er deginum ljósara að Regínu Þórðardóttur er ekki mikið hampað á sviði því sem Indriði Waage og Ragnar E. Kvaran ríkja yfir.  Ekki í fyrstu.  Ragnar fær henni að vísu tvö minni háttar hlutverk í tveimur sýningum árið 1937,  Fyrirvinnunni og Gervimönnum,  en það er ekki fyrr en vorið 1938 að Indriði sér ástæðu til að nýta krafta hennar í norska gamanleiknum Skírn sem segir sex.  Er hugsanlegt að úti í bæ séu einhverjir teknir að ræða þetta sín á milli;  hversu undarlega lítinn áhuga Leikfélagsklíkan hafi á hinni ungu og efnilegu leikkonu–  sem hafi þó sannarlega ekki útlitið á móti sér?  Eða er það Haraldur,  vinur hennar,  sem hefur talað við rétta aðila?  Í öllu falli kveður sér nú hljóðs maður sem hlustað er á.  Lánið lék ekki alltaf við Regínu Þórðardóttur;  það verður að segjast.  Hún var einfaldlega óheppnari en ýmsir aðrir starfsfélagar hennar sem stóðu henni þó ekki á nokkurn hátt framar,  nema síður væri.  Þegar hún fær sín fyrstu stóru dramatísku hlutverk,  Ragnheiði Brynjólfsdóttur og Steinunni í Galdra-Lofti,  er hún orðin of gömul fyrir þau.  Hlutverk Steinunnar tók hún að sér með sama sem engum fyrirvara eins og fyrr getur,  undir eins ömurlegum kringumstæðum og hugsast gat.  Hefði hún átt að afþakka það og taka þannig fram fyrir hendur leikstjóra og leikhússtjórnar?  Það hefði sennilega þýtt að ekkert hefði orðið af sýningunni.  Miðað við sínar eigin persónulegu forsendur,  hefði hún verið í fullum rétti til þess.  En um slíka hluti erum við,  seinnitímafólk sem veit ekki hvernig var að standa í hennar sporum,  ekki í aðstöðu til að fella stóra dóma.  Leikhúsið var fátækt að kröftum,  en á sama tíma bæði vildi það og varð að sýna metnað,  og hann ekki lítinn.  Leikararnir urðu að vera tilbúnir til að setja þarfir þess og kröfur ofar sínum eigin.  Annars hefði þetta dæmi aldrei gengið upp.  Í hinni„  þjóðlegu klassík“ ,  í leikritum á borð við Íslandsklukkuna og Gullna hliðið,  fór Regína með miklu minni hlutverk en Arndís,  Brynjólfur og Lárus.  Þar fengu þau tækifæri til að láta ljós sitt skína í verkum sem hittu áhorfendur í hjartastað og lifðu vel og lengi á fjölunum;  voru auk þess hljóðrituð,  gefin út á plötum,  og hafa margsinnis verið flutt í útvarp.  Í Þjóðleikhúsinu var staða hennar veik,  þó að hún þraukaði eins lengi og hún gat–  jafnvel miklu lengur en góðu hófi gegndi.  Þegar slíkur listaleikari sem hún var,  er tekinn að kasta til höndum(  eins og dómarnir um Helgu í Bræðratungu virðast sýna)  er ljóst að eitthvað er langt frá því að vera eins og það á að vera.  Framtíð íslenskrar leiklistar hvílir nú að miklu leyti á þínum ungu herðum,  það er þung byrði en kær–  og þú varst maðurinn sem átti að koma til að gefa henni líf,  nýtt líf.  Þessi vegsemd er þér falin og styrki þig allar góðar vættir.  Sigurinn er þinn.  Síðar átti eftir að ganga á ýmsu í samstarfi Lárusar og Davíðs,  en þeir kvöddust þó með vináttu aðeins nokkrum vikum áður en Davíð lést.  Lárus Pálsson og Helga Brynjólfsdóttir í hlutverkum sínum í Orðinu eftir Kaj Munk.  Ekkert norrænt samtímaleikskáld naut meiri hylli á fjórða og fimmta áratugnum en danski skáldpresturinn Kaj Munk.  Hann var feikna afkastamikill,  en verk hans voru flest umdeild enda skoðanir hans oftast afdráttarlausar,  jafnt í trúmálum sem stjórnmálum.  Orðið,  sem var frumsýnt í Kaupmannahöfn árið 1932,  var vinsælasta verk hans.  Aðalþema þess er barátta trúar og vantrúar og notar Munk trúardeilur og persónuleg illindi í jósku sveitasamfélagi til að varpa ljósi á það.  Verkið nær hámarki í þriðja þætti þegar Jóhannes,  yngsti sonur stórbóndans á Borgensgaard,  geðveikur maður sem fer tíðum einförum og heldur sig vera Jesú Krist,  stendur við líkbörur ungrar mágkonu sinnar,  húsfreyjunnar á bænum,  og reisir hana upp frá dauðum.  Nú þekkja flestir verkið af frægri kvikmynd Carls Th. Dreyer sem hann gerði eftir því árið 1955.  Leikfélag Reykjavíkur frumsýndi Orðið undir stjórn Lárusar Pálssonar vorið 1943.  Það fékk mjög góðar undirtektir,  jafnt hjá áhorfendum sem gagnrýnendum.  Í bréfi,  sem vitnað er til í dönsku riti um uppfærslur á leikritum Munks og út kom áratug síðar,  segir Lárus að sér hafi komið þessi velgengni leiksins á óvart.  Hann telur ekki að hún verði skýrð með áhuga Íslendinga á kristindómi,  sem hann segir mjög lítinn,  heldur„  dramatískum og mannlegum styrk verksins“ ,  eins og hann orðar það.  Bjarni Guðmundsson var einn þeirra sem hrifust af sýningunni.  Í grein sem hann skrifaði um hana setti hann fram óvenju skarplega greiningu á leikstjórn Lárusar,  greiningu sem ugglaust mátti heimfæra upp á fleiri af bestu sýningum hans.  Bjarni skrifar:  Lárus hefur að nokkru leyti horfið frá hinni vanabundnu raunsæi íslenskrar leiklistar,  numið burt ýmislegt hismi og margt aukaatriða,  sem gerir ekki annað en skyggja á heildarsvip.  Eftir grundvallarskoðun impressjónismans hefur hann lagt megináhersluna á hópbyggingu og hið talaða orð,  en þurrkað burtu ástæðulausar hreyfingar,  fikt og föndur.  Með þessu hefur náðst sterkari realismi–  realismi leikhússins,  ef svo mætti að orði komast–  bjartari,  hreinni og fegurri en hinn algeri realismi.  Hvað hefði átt að koma í veg fyrir það?  Á sjöunda áratugnum tók leikhúsið allt að rétta úr kútnum eftir margvíslegt mótlæti á þeim sjötta.  Absúrdisminn var á næsta leiti með sína tragísku trúða;  á þeim leikvelli áttu Brynjólfur og Árni,  tveir af nánustu félögum Alfreds,  eftir að taka góða spretti.  Hvers vegna hefði átt að gegna öðru máli um hann?  Þá var skammt í að íslensk leikritagerð gengi í endurnýjun lífdaga,  með einni undantekningu þó;  frumsamdir íslenskir gamanleikir hafa sem sé allt til þessa dags verið fágæti hið mesta.  Hver veit nema við hefðum eignast fleiri og betri gamanleiki,  hefðu höfundar haft slíkan meistara sem Alfred til að skrifa fyrir.  Manni verður hugsað til Agnars Þórðarsonar sem sló í gegn með sinni fyrstu samtímakómedíu,  Kjarnorku og kvenhylli árið 1955,  sama ár og Alfred dó.  Revíurnar höfðu runnið sitt skeið á enda áður en Alfred leið.  Þó að Haraldur Á. og fleiri reyndu að endurlífga þær eftir að Bláa stjarnan hneig til viðar skömmu eftir 1950 bar það engan árangur.  En andi satírunnar,  hinnar beittu þjóðfélagsgagnrýni,  lognast ekki svo glatt út af,  sé hann á annað borð laus úr lampanum,  og hann fann sér nýjan farveg þegar íslenskt sjónvarp varð loks að veruleika árið 1966.  Þar kvað framan af mest að Flosa Ólafssyni með Áramótaskaupinu;  síðar tóku Spaugstofumenn upp merkið og héldu því á lofti um áraraðir.  Ekki hefði það nú verið neinn afslagur fyrir Flosa að eiga kost á slíkum snillingi sem Alfred þegar hann var að setja skaupin saman;  það er ekki erfitt að sjá Alfred fyrir sér,  roskinn og reyndan stórmeistara,  meðal þátttakenda í gamlársgleðinni;  Nestor kómedíunnar, „  grand old man“  hennar,  ásamt yngri kanónum á borð við Árna Tryggvason,  Bessa Bjarnason,  Flosa sjálfan eða Sigríði Þorvaldsdóttur,  fremstu söngleikjastjörnu sinnar kynslóðar.  Örlög leikara eru jafn misjöfn og þeir eru margir.  En stundum er líkt og greina megi ákveðin mynstur í sögum þeirra.  Sumir,  sem eru gæddir miklum og augljósum hæfileikum,  missa flugið og falla frá í blóma lífsins,  áður en þeir hafa náð fullum þroska.  Ósýnilegir púkar eiga til að herja stíft á viðkvæmar sálir listamanna;  það eru ekki allir sem sleppa heilir frá árásum þeirra.  Svo eru þeir sem lifa sjálfa sig;  fá sig ekki til að hætta þótt allir sjái að þeir séu ekki lengur annað en skugginn af sjálfum sér.  Til allrar hamingju komst Alfred Andrésson hjá því.  En þó að líf þessa mikla gleðigjafa endaði í sorglegum ósigri,  væri fráleitt að segja að hann hafi lifað og starfað til einskis.  Af veraldarsögu leiklistarinnar má draga ýmsa lærdóma.  Einn þeirra er sá að það eru ætíð mestu leikararnir,  séníin,  sem á hverjum tíma hefja listina upp á nýtt og hærra stig.  Þetta er fólkið sem býr yfir þessu dularfulla og óskilgreinanlega sem aðrir hafa ekki,  hversu góðir sem þeir annars eru.  Með verkum sínum og nærveru setja þeir viðmið sem ekki gleymast og haldast í fullu gildi eftir þeirra dag,  eins þótt ekki komi fram neinn jafnoki þeirra í bráð.  Hér verður ekki lengur komist hjá því að staldra við,  taka á sig ofurlítinn krók og huga að þessu einkennilega,  eilíflega horfna fyrirbæri sem við með svona hæfilega vísindalegu orðalagi getum kallað hinn íslenska„  meðaláhorfanda“ .  Hann hefur áður gægst óbeint–  að ekki sé sagt óboðið–  fram á milli línanna í þessum textum,  einkum í kaflanum um Brynjólf Jóhannesson,  og verður sögumaður þó að játa á sig þá sök að hafa reynt heldur svona að bægja honum frá,  jafnvel láta sem hann sæi hann ekki.  En nú er það ekki lengur hægt.  Jafnvel þótt spurningum sem þetta varða verði ekki svarað nema með getgátum,  þá munu þær á endanum draga okkur uppi;  heimta við því einhver svör hvernig hinn íslenski„  meðaláhorfandi“  hafi komið við þessa sögu,  skilið eftir sig einhver verksummerki sem gætu hugsanlega gefið okkur vísbendingar um það hvernig hann hafi verið samsettur.  Nú er augljóst að títtnefndur„  meðaláhorfandi“  tekur breytingum eftir því sem tímar líða,  kynslóðir koma og fara.  Nýsamin leikrit,  sem vöktu forvitni,  drógu fólk í leikhúsið hópum saman á sínum tíma,  gera það ekki endilega fimmtíu árum síðar.  Vitaskuld tengjast slíkar sveiflur alltaf hræringum í hugmyndafræði,  breyttum smekk og nýjum listrænum aðferðum innan leikhússins.  En þá má ekki heldur gleyma því að leiklistarfólkið sjálft er einnig partur af samtíðinni;  að það er í senn mótað af henni og virkur þátttakandi í mótun hennar,  engu síður en„  salurinn“  eins og oft er sagt á leikhúsmáli.  Musterisþjónar Thalíu þurfa alls ekki að deila smekk fyrir því sem hið óræða fyrirbæri,  tíðarandinn,  tekur ástfóstri við hverju sinni;  auðvitað hafa þeir fullt frelsi til að hafna því og jafnvel berjast gegn því.  En þeir geta aldrei látið sem það sé ekki til.  Og æði oft neyðast þeir til að slá af kröfum sínum og beygja sig fyrir ofurvaldi þess.  Skyggnumst nú um stund aftur í það fortíðarrökkur íslenskrar leiklistarsögu sem við höfum hingað til að mestu leitt hjá okkur.  Fræðimenn hafa stundum gert mikið úr því að hérlend leikstarfsemi,  leikritun og leiklistarviðleitni,  sé sögulega séð af alþýðlegum rótum runnin.  Jafnvel hefur mátt á sumum skilja að þetta hafi verið styrkur fremur en veikleiki;  hér hafi listgreinin sem sé aldrei orðið sú einkaeign dannaðrar yfirstéttar sem hún hafi verið og sé jafnvel í nokkrum mæli enn meðal þeirra frændþjóða okkar sem eiga sér elstar og merkastar leikhefðir,  Dana og Svía.  Ævar R. Kvaran segir í sinni ævisögu að Haraldur hafi komið úr Danmerkurferðinni„  breyttur maður“ ;  hann hafi þar„  tamið sér að tala svo tilgerðarlega að áhorfendum fannst raun að heyra og var sá ósiður lengi að rjátlast af honum.  Þá hafði hann tekið upp einhvers konar göngulag eða limaburð sem þótti óþolandi og allt varð þetta til þess að margir neituðu að fara í leikhús ef þeir vissu til að Haraldur Björnsson færi þar með hlutverk. “  Haraldur var sem fyrr segir maður í lægra meðallagi.  Ef til vill leið hann nokkra önn fyrir þennan lága vöxt;  alltént er vitað að hann lét,  að minnsta kosti á stundum,  setja þykka sóla undir skó sína–  einnig utan sviðs!  Hann þótti ekki ólaglegur á yngri árum,  skarpleitur,  nefhvass með djúpsett augu sem sagt er nokkurt einkenni í móðurættinni.  Röddin var hrjúf,  í hljóðritunum á hún til að hljóma óþægilega klemmd,  beinlínis skræk,  einkum þegar henni er beitt hátt.  Framburður þótti ekki ávallt til fyrirmyndar,  enda bar hann gjarnan hratt á.  Raddglöggur maður lýsir því svo að hann hafi átt til að hlaupa á orðunum,  draga saman orð,  svo að„  án þess að“  varð eitthvað í líkingu við„  ánsa“ , „  til þess að“  að„  tissa“ .  Áherslur gátu fallið undarlega og sumir,  þar á meðal gagnrýnandinn Guðbrandur Jónsson,  þóttust greina þar leifar af dönsku hljóðrofi.  Hláturinn var sérkennilegur,  höktandi,  ekki alltaf laus við tilgerð.  Ýmsum fannst röddin eins og tilbúin.  Dómar samtíðarinnar staðfesta tilvitnuð ummæli Ævars R. Kvaran.  Svo dæmi sé tekið skrifar dómari Tímans um leik hans í Dómum eftir Andrés Þormar árið 1931: „  Haraldur er vel fallinn til þess að leika afmörkuð hlutverk og hefir einstöku sinnum leyst hlutverk sitt prýðilega af hendi.  En í Dómum leikur hann illa og hefir mótað hina yngri leikendur of mjög eftir sínum eigin fráleitu tilburðum. –  Þessi höfuðsóttarbragur,  stórkostlegu bakföll og hlykkjagangur um leiksviðið,  auk sífelldra rómbylja í nálega hverri setningu líkist yfirleitt ekki framkomu neinna manna undir neinum kringumstæðum. “  Í Vísi skrifar„  Leikhúsgestur“  sem hefur vafalítið verið Guðbrandur Jónsson:  Svo er að sjá sem áhugi Indriða hafi,  þegar á leið,  beinst fremur að leikstjórn en leik.  Erfitt er að segja hvað því olli.  Fannst honum það tvístra kröftum sínum um of að sinna hvoru tveggja?  Beindist metnaður hans fremur að því að leikstýra?  Eða fann hann ef til vill hversu miklu skipti að sinna ungum leikaraefnum,  innprenta þeim helstu undirstöðuatriði sviðsframkomu og túlkunar,  styðja þau í viðleitni sinni að ná á þeim tökum?  Eins og aðstæður voru varð ekki komist hjá því að einhvers konar tilsögn eða kennsla yrði stór þáttur í starfi leikstjórans.  Þó að Indriði væri of stoltur og hefði ekki geð í sér að viðurkenna opinberlega að hinn staffírugi ritstjóri Morgunblaðsins hefði nokkuð til síns máls,  gerði hann sér efalítið grein fyrir því hversu áfátt mörgum var hér–  og að listin sæi ekki um að kenna sig sjálf.  Alltént fer það svo að í Þjóðleikhúsinu kveður stórum meir að honum sem leikstjóra en leikara.  Á sviði þess urðu stórhlutverkin aldrei mörg.  Þó að leikhússtjórinn,  Guðlaugur Rósinkranz,  væri hæstráðandi í verkefnavali,  er næsta augljóst að Indriði gat haft talsvert um það að segja hvað hann fengist við,  enda sat hann lengi í ráðgefandi verkefnavalsnefnd hússins.  Þegar Þjóðleikhúsið lýkur upp salarkynnum sínum sumardaginn fyrsta árið 1950 er fyrsta frumsýning þess Nýársnóttin eftir Indriða,  afa hans.  Dóttursonurinn sviðsetur jafnframt því sem hann leikur Álfakónginn illa sem í yngri gerð leiksins frá 1907 er fulltrúi afturhalds og kúgunar.  Á móti honum stendur Áslaug álfkona,  sem mælir fyrir munn þjóðrækni,  bjartsýni og framfara;  er sem sagt ungmennafélagsandinn holdi klæddur.  Jens Waage hafði á sínum tíma ávallt leikið Álfakónginn á móti frú Stefaníu í hlutverki Áslaugar.  Nú eru það Indriði og Þóra Borg,  dóttir frú Stefaníu,  sem leika álfakóng og álfkonu.  Sýningin verður þannig nostalgískur ástaróður til stjörnuleikhúss liðins tíma með börnum horfinna stórstirna í glansrullum foreldranna.  Og leikurinn skírskotar enn til nýfrjálsrar þjóðar sem þyrpist í leikhúsið nýja þar sem hann gengur í nær ár,  er sýndur upp undir þrjátíu sinnum fyrir rúmlega 16000 áhorfendur.  Blaðagagnrýnin hefur breyst frá fyrri tíð.  Listdómar í íslenskum fjölmiðlum hafa ávallt verið unnir í hjáverkum,  af mismiklum metnaði og kunnustu,  eins og lauslega var drepið á hér á undan.  Um þessar mundir er þó greinilega að færast ný og aukin festa í skrifin.  Ritstjórar eru teknir að vanda betur til verka,  einnig við val leikdómara,  sem láta nú með öllu af þeim óvana að birta greinar sínar nafnlaust.  Þar sem Leikfélag Reykjavíkur hélt áfram að starfa við hlið Þjóðleikhússins stórjókst framboð á sýningum mjög snöggt á árunum 1950 og 1951,  nokkuð sem ýtti einnig undir þessa þróun.  Ritstjórarnir töldu það sjálfsagða skyldu sína að bjóða upp á vandaða gagnrýni um flestar greinar lista og ætla henni viðunandi rými,  enda var til þess ætlast af stórum hópi lesenda sem gat vel látið til sín heyra ef svo bar undir.  Er öldin önnur í þeim efnum nú eftir að Netið kom til sögunnar og dagblöð flest á fallanda fæti.  Flestir aðrir leikdómarar eiga ekki heldur nógu sterk orð til að tjá hrifningu sína.  Sveinn Skorri Höskuldsson í Tímanum telur þetta vera leik á heimsmælikvarða,  svo tær list hafi vart nokkurn tímann sést hér á sviði.  Hallberg Hallmundssyni í Frjálsri þjóð þykir leikurinn rísa hátt yfir meðalmennskuna sem annars sé ríkjandi í íslensku leikhúsi.  Ýmsir hafa orð á góðum samleik Þorsteins við aðalmótleikara sína,  Helgu og Þorstein Gunnarsson sem lék Taplow;  sá síðastnefndi var þá ungur menntaskólanemi en var síðar um árabil leikari og einn af framámönnum Leikfélagsins.  Þegar leikdómendur greiddu atkvæði um besta leik ársins gerðist hið óvænta;  þeir voru á einu máli um sigur Þorsteins og gáfu honum 700 stig af 700 mögulegum í atkvæðagreiðslunni.  Við móttöku Silfurlampans flutti Þorsteinn þakkarræðu sem vel er við hæfi að vitna í.  Hann þakkar leikdómurum þann heiður,  sem þeir sýni sér,  og heldur svo áfram:  En leikari sem tekur á móti verðlaunum fyrir list sína hlýtur að hugsa sig vel um áður en hann gefur sjálfum sér alla dýrðina.  Því list leikhússins er samvirk list–  sameinað átak margra aðila að einu listrænu marki…  Þegar ég þess vegna stend nú hér til að veita viðtöku þessum verðlaunum verður mér fyrst og fremst hugsað til þeirra sem með mér unnu að þessari sýningu,  til leikstjórans og meðleikenda minna.  Ég vona auðvitað að sjálfs mín verðskuldun sé nokkur og gleðst yfir þeim persónulega heiðri sem mér er hér sýndur.  En með því sem ég hef hér sagt,  hef ég viljað minna á það,  að í starfi leikhússins bera allir saman hita dagsins og þunga og eiga því allir hlutdeild í þeirri viðurkenningu sem einum hlotnast þegar vel hefur þótt takast.  Í munni sumra stórleikara hefðu slík orð getað haft holan hljóm;  í munni Þorsteins gerðu þau það ekki.  Nú hefði mátt ætla að Reykvíkingar þyrptust í leikhúsið til að verða vitni að svo einstæðum leikviðburði.  En raunin varð önnur:  sýningin á Browning-þýðingunni hlaut örlög sem eru því miður ekki einsdæmi í duttlungafullri veröld leiklistarinnar:  hún vakti ekki áhuga almennings og gekk aðeins níu sinnum.  Það var ekki að raunalausu að Morgunblaðið spurði fullt hneykslunar,  hvort Reykvíkingar væru almennt„  komnir á það menningarstig að vilja ekki sjá neitt annað í leikhúsum sínum en smeðjufulla ástarleiki með ógnar hamingjusömum endi eða lapþunna gamanleiki,  Frænkur og Tengdamömmur. “  Vísar glósan til tveggja af mestu kassastykkjum áranna,  Frænku Charleys og Tannhvassrar tengdamömmu.  Sú síðarnefnda gekk einmitt um þær mundir við óþrotlegar vinsældir–  í leikhúsinu við Tjörnina.  En mannlegur harmleikur í enskum menntaskóla var nokkuð sem reykvískir áhorfendur höfðu minni áhuga á–  megnið af þeim að minnsta kosti.  Æskan gerir uppreisn Hann hafði náð á tindinn;  um það var engum blöðum að fletta.  Ef allt hefði verið með felldu,  hefðu margir stórir sigrar verið framundan–  á leiksviðinu og ekki aðeins í Útvarpinu.  En að tjaldabaki var ekki allt eins og best varð á kosið.  Utan sviðs var Soffía aðsópsmikil persóna,  talsvert á lofti og ætíð mikil stemning í kringum hana sagði gamall samstarfsmaður hennar frá fimmta áratugnum.  Alla daga var hún dóttir sýslumannsins og bæjarfógetans,  sannkölluð„  grande dame“  hvar sem hún fór;  í einkalífinu,  á leiksviðinu,  og í samkvæmislífinu.  Sumum fannst jafnvel einhver sígaunablær yfir henni og mun sá kvittur hafa komið upp að hin sænska móðir hennar væri af sígaunaættum,  hvort sem nokkuð var hæft í því eða ekki.  Hún gat átt til að vera hranaleg og meinyrt í tilsvörum,  ef þannig stóð í bólið hennar. „  Haldið þér kjafti,  fröken“ ,  hreytti hún í unga leikkonu sem var hvíslari í einni af síðustu sýningunum sem hún kom fram í.  Tilfinningasprengjur á litlu sviði Engum vafa er undirorpið að Soffía bjó yfir sterkri innlifunargáfu,  skapsmunum og tilfinningahita.  Það var þó og er almenn skoðun þeirra,  sem mundu hana og muna enn,  að henni hafi hætt til að ofgera.  Ævar R. Kvaran,  sem eins og Jón Múli lærði hjá henni og talar afar fallega um hana í sjálfsævisögu sinni,  segir í minningargrein um hana að sú hugsun hafi oftar en einu sinni hvarflað að sér,  er hann sá„  frú Soffíu leika í gömlu Iðnó,  að leiksviðið væri of lítið fyrir hana.  Hún bjó yfir miklum dramatískum krafti og var nær skapi að sprengja þann ramma sem henni var settur en smækka meðferð sína með tilliti til aðstæðna.  Þetta orsakaði það,  að ýmsum fannst leikur hennar iðulega vera of sterkur og línurnar í meðferð hennar of breiðar. “  Þetta er orðað af háttvísi,  en má skilja á fleiri vegu en einn,  hvort sem það hefur verið ætlun höfundar eða ekki.  Er hann að slá hinni látnu gullhamra eða benda á bresti hennar?  Hún þurfti stundum að leika sveitakonur og árið 1935 lét hún sig meira að segja hafa það að leika Gvend smala í Skugga-Sveini.  Lárus Sigurbjörnsson var lítt hrifinn,  honum fannst hún gera strákaulann að skrípi.  Nútíðarkonurnar hentuðu henni miklu betur en þessar sveitakellur,  sem hún sjálf hefur kannski lítt kynnst eða blandað geði við,  og ekki var verra ef þetta voru dannaðar dömur af betra standi.  Meðal þeirra voru Gæja Kaldan í Straumrofi Halldórs Laxness(  1934) ,  frú Guðrún í Syndum annarra Einars H. Kvaran(  1935)  og Beata í Reikningsskilum eftir Danann Carl Gandrup(  1936) .  Þuríður Barkardóttir í Fróðá Jóhanns Frímanns,  konan sem Björn Breiðvíkingakappi leggur ást á og frá er sagt í Eyrbyggju,  Halla Jóhanns Sigurjónssonar,  sem hún lék árið 1940 og Helga matróna í Bræðratungu,  síðasta stóra hlutverk hennar,  eru persónur af sama tagi.  Hvað sem öllu þjóðerni líður eiga þessar íslensku hefðarkvinnur meira sammerkt með yfirstéttarfrúm nútímans en óbreyttum bændakonum.  Haraldur var sínöldrandi,  var alltaf að klaga Lárus og sagði að hann væri að eyðileggja fyrir sér hlutverkið.  En þegar leikritið var frumsýnt voru allir á einu máli um að Haraldur Björnsson hefði staðið sig frábærlega vel og sýnt á sér nýja hlið og þekkilega.  Þá varð Haraldur hugsi.  Eftir þessa sýningu tók leikstíll Haraldar að breytast.  Hann lagði niður alla kæki og kom þá berlega í ljós hvað hann var í rauninni mikilhæfur leikari.  Og Lárus fól honum fleiri stór verkefni sem hentuðu honum vel:  borgarstjórann í Eftirlitsmanni Gogols(  1948)  og titilhlutverkið í Volpone,  endurritun Stefans Zweig á gamanleik Ben Jonsons(  1949) .  Hitt er annað mál að Lárusi fannst Haraldur ekki endurgjalda þessa rausn,  einkum þegar Haraldur setti Galdra-Loft á svið haustið 1948 og fól þá ungum leikara,  Gunnari Eyjólfssyni,  aðalhlutverkið.  Þá hafði Lárus skömmu fyrr leikið Loft undir stjórn Haralds í útvarpið,  en Haraldur mun ekki hafa verið ánægður með leik hans og kaus því að veðja á ungan leikara í staðinn.  Það er athyglisvert hvernig sú umbreyting,  sem verður á list Haralds á árunum í kringum 1950 endurspeglast í umsögnum Agnars Bogasonar.  Agnar er ekki kjassmáll í skrifum sínum um leik hans til að byrja með.  Þannig finnst honum frammistaða hans í Volpone árið 1949 vera fyrir neðan þær kröfur sem leikhúsgestir hljóti að gera.  Framsögnin sé bæði of hröð og þvögluleg,  hreyfingarnar hafi ekki nægilegt fjaðurmagn„  en alloft drattast hann um sviðið,  þótt hann eigi að vera ósjúkur.  Haraldur á að vita,  að þótt Volpone sé að leika á erfingja sína,  þá er hann fullhraustur maður,  fullur af lífskrafti.  Í mörgum atriðunum reynir hann of mikið að„  stela senum“  frá meðleikendum sínum,  en gætir þess eigi,  að þar ofgerir hann eigin leik og skemmir heildarsvipinn. “  Um Magnús Marteinsson kaupmann í Draugalestinni segir Agnar leitt að Haraldur skuli stela senum í leikriti sem hann stjórni sjálfur.  Aðeins þeir,  segir hann háðslega,  sem njóta sérstaklega hinnar sérkennilegu raddar leikarans,  munu njóta veru hans á sviðinu–  eða með öðrum orðum:  enginn.  Litlu betri útreið fær meðferð Haralds á Arnesi í Fjalla-Eyvindi,  einni af opnunarsýningum Þjóðleikhússins,  sem Haraldur stýrði einnig;  leikdómarinn kveðst hafa hugsað,  þegar Arnes hvarf af sviðinu í lok samtals þeirra Höllu í þriðja þætti,  hvort hann myndi nú lifa nógu lengi til að komast í varðhaldið sem Arnes er á leið í.  Og um Jakob í Sem yður þóknast árið 1952 segir hann: „  Senu-stelandi Haraldur Björnsson leikur þetta hlutverk.  Í höndum þessa leikara verður hlutverkið gróft.  Hinn fíni blær hverfur,  en eftir verður hrufótt mynd þess.  H.B. reynir á allra kostnað að verða miðpunktur þess,  sem skeður á sviðinu.  Í stað hófsemi kemur ruddaleg ágengni.  Hið gullfallega„  All the worlds a stage… “  verður að engu,  en leikarinn stendur eftir„  svartr og ljótr,  sem nýgenginn sé út úr sjávarhömrum“ . “  Síðast gerir hún það gott í einu frægasta móðurhlutverki leikbókmenntanna,  Ásu í Pétri Gaut Ibsens árið 1963.  Ása er konan sem mest hefur kynt undir stórmennskuórum sonar síns,  Péturs Gauts,  veruleikaflótta hans og brenglaðri sjálfsmynd;  ýmist hælir hún honum á hvert reipi eða húðskammar hann eins og hund.  Fyrir þá persónusköpun hlaut hún óblandið hrós gagnrýnenda.  Ásgeir Hjartarson skrifar: „  Arndís Björnsdóttir er jafnan sönn og traust í hlutverki Ásu gömlu,  margþjáð og skapmikil bóndakona,  barnsleg og auðtrúa,  ósvikin móðir Péturs og ekkja Jón Gauts.  En langhæst nær list Arndísar á banabeði Ásu,  sú túlkun er sneydd allri tilfinningasemi,  sveipuð annarlegri skírri fegurð,  gædd þeim djúpa innileika og næmu ljóðkennd sem engan lætur ósnortinn. “  Og Agnar Bogason er ekki heldur að skafa utan af því,  segir að hún hafi ekki„  árum saman leikið nálægt því eins vel og nú,  því þetta var ekki síður hennar kvöld en aðalleikarans[  Gunnars Eyjólfssonar] .  Hún hefur bæði svip og persónu Ásu og sleppti hér nær alveg hinum einhliða leikbrögðum,  sem oft verða hjá henni í miðlungshlutverkum,  hristi af sér slenið.  Þessu hlutverki var leikkonan samboðin og það ekki síst í dauðasenunni sem öll var hennar megin á vogarskálunum. “  En það var nú samt Gunnar Eyjólfsson sem hreppti Silfurlampann fyrir Gautinn.  Þegar gagnrýnendur greiða atkvæði um veitingu Lampans skorar hann hærra en nokkur leikari fyrr og síðar,  fær heil 875 stig.  Fröken Arndís Björnsdóttir kemst ekki einu sinni á blað.  Misvísandi umsagnir Hlutverk á borð við Kerlingu Davíðs lágu ekki á lausu.  Þegar lengra leið,  var það í rauninni kómíkin sem lá best fyrir henni og hún fékk ýmis góð tækifæri til að sýna;  það má nefna Madame Arcati,  hinn sérsinna og skrautlega kvenmiðil í Ærslardraug Noels Coward,  eða aðra hinna morðglöðu Brewstersystra í Blúndum og blásýru Josephs Kesselring;  báða þessa leiki sýndi Leikfélagið árið 1947.  Í þess háttar rullum gat hún sleppt nokkru af þeim virðuleikasvip sem átti til að fylgja henni úr daglegu lífi upp á sviðið;  þar þurfti hún ekki að vera sú fína dama sem uppeldi og aldarandi kröfðust af henni. „  Niður“  á plan revíunnar steig hún þó ekki nema einu sinni;  þegjandi samkomulag virðist hafa verið um að þar ætti hún ekki heima–  jafnvel þótt það væri aldavinur hennar Indriði Waage sem þar héldi um stjórnvölinn.  Sem fyrr voru gagnrýnendur ekki alltaf á eitt sáttir um frammistöðu hennar.  Nú var komið Þjóðleikhús og því aldeilis orðið tímabært að herða á kröfunum.  Þannig hugsaði Agnar Bogason og á því fékk Arndís Björnsdóttir nú að kenna.  Í leikdómi,  sem hann skrifaði um útvarpsleikinn Blákaldan sannleika árið 1953,  gerir hann óvenju harða atlögu að henni.  Gagnrýnandinn er auðsæilega búinn að fá nóg og í miklum ham er hann skrifar:  Í leikdómi um Góðir eiginmenn sofa heima,  sem Leikfélagið sýnir árið 1953,  finnur Sigurður Grímsson þannig að því að hann sé orðinn fastur í vissum formum og vissri tækni–  einhliða og alltaf sjálfum sér líkur.  Ástæðuna telur Sigurður einkum vera of einhæf hlutverk og ef til vill of einhliða leikstjórn.  Hann kveðst bíða þess með óþreyju að leikarinn vendi kvæði sínu í kross og að honum verði gefinn kostur á að fást við æðri viðfangsefni,  veigamikil skapgerðarhlutverk,  samboðin hæfileikum hans.  Fleiri rullur á borð við Khlestakov,  sem sagt.  Ásgeir Hjartarson tekur nánast í sama streng og Sigurður í dómi sínum um Góða eiginmenn.  Hann segir þó–  háttvís að vanda–  að fáir muni nokkru sinni þreytast á list leikarans.  Kímni hans sé eins og ævinlega hnitmiðuð og fáguð;  með hálfu brosi,  örsmárri hreyfingu eða látlausu tilsvari nái hann tökum á áhorfendum„  en af slíkum einkennum má þekkja hinn fædda skopleikara, “  Agnar Bogason,  sem var raunar ætíð mikill aðdáandi Alfreds,  telur meðferð leikarans á hlutverkinu hins vegar framfaraspor á listabraut hans.  Hún sýni að kómík hans sé ekki bundin gamanvísum af umdeildum gæðum eða„  farsa í skrípaklæðum“ . „  Þessi breyski og hrjáði fjáraflamaður,  sem lendir í ósköpum einum vegna víxlsporanna er snilldarlega leikinn,  og svo hnitmiðaður að hvergi er farið af sporinu. “  Gagnrýnandinn kveðst aðeins hafa séð votta fyrir ofleik á einum stað,  en annars er hann harla glaður.  Haustið 1953 lék Alfred annað stórt hlutverk hjá Leikfélaginu,  framtalssnillinginn og svikahrappinn Gaston Valtier í franska gamanleiknum Skóli fyrir skattgreiðendur.  Árni Tryggvason,  sem lék með í sýningunni,  segir að hann hafi þarna verið í essinu sínu,  leikið á allan sinn skala;  hann var,  segir Árni, „  ísmeygilegur,  ráðsnjall,  uppstökkur,  óvær,  geðþekkur,  óprúttinn og miskunnarlaus“ .  Leikurinn fjallar um mann sem stofnar skóla til að kenna mönnum skattsvik og hyggur Árni að ýmsir hafi jafnvel komið í leikhúsið í von um að geta numið eitthvað sjálfir í þeirri listgrein!  Leikdómarar og áhorfendur tóku sýningunni tveim höndum.  Allt stefndi í metaðsókn.  En þá reið höggið:  á þrettándu sýningu–  segir Árni–  fékk Alfred hjartaáfall.  Það varð að stöðva leikinn og flytja hann á spítala.  Ásgeir Hjartarson segir að Arndís sé jafnan„  þróttmikil,  innileg og sönn“ ,  hún minni á„  fornar kvenhetjur íslenskar þegar svo ber undir“ ,  leggi„  þunga áherslu á beiskju móðurinnar,  tortryggni og ættarþótta. “  En honum finnst hún lýsa síður ást konunnar„  á hinni frjóu jörð“ ,  túlkunin sé ekki alltaf jafn hnitmiðuð.  Hún hafi þó öðlast„  stórfenglega reisn“  í lokin og náð þá upp í hæðir sorgarleiksins.  Sveinn Einarsson,  sem skrifaði í Alþýðublaðið,  er einnig á heildina litið ánægður;  þó að honum þyki ekki trúlegt að konan sé„  örgeðja alþýðukona vaxin upp í spænskri mold“  skipti það litlu máli hjá upphöfnum leik í lokin þar sem hún verði„  táknmynd móður í sorg,  hver sem hún er og hvar sem hún er,  í Andalúsíu eða á Seltjarnarnesinu. “  En sem fyrr er Agnar Bogason miklu neikvæðari.  Hann segir leikkonuna byggja mest á öfgum hlutverksins,  sinna minna því sem eðlilegt sé í fari þess: „  Í lokaatriði taka leikstjórinn og leikkonan þann kost að hamast og atriðið missir mikið.  Þar skorti mjög á innri leik,  seiðmagn sálarstríðsins og útrásina endanlegu… “  Steingerður Guðmundsdóttir og Oddur Björnsson,  sem skrifaði í Morgunblaðið,  eru sama sinnis,  Steingerður segir Arndísi hafa„  leikið og leikið“ ,  en ytri átök orðið á kostnað listarinnar;  auk þess hafi hún„  beitt augunum um of. “  Oddur hefur færri orð,  segir aðeins að sviðið hafi nötrað.  Hverju á nú vesalings leiksöguritarinn að trúa þegar umsagnir manna eru svo misvísandi?  Blóðbrullaup er ákaflega ljóðrænt leikrit;  samtöl og orðræða öll sveiflast á milli hversdagsmáls og upphafins skáldamáls,  og þýðing Hannesar Sigfússonar fór almennt vel í menn;  hún var raunar aftur notuð þegar Þjóðleikhúsið setti leikinn upp árið 1994.  En Arndís hafði aldrei–  ekki frekar en þeir leikarar aðrir sem stóðu Indriða Waage næstir–  lagt sérstaka rækt við ljóðaflutning.  Hlutverk Móðurinnar(  sem er líkt og flestar persónur leiksins nafnlaus)  reynir mjög á aðra þætti leikrænnar færni en þá sem höfðu verið hennar aðal og því er ekki örðugt að trúa því að henni hafi hér orðið nokkur fótaskortur.  Leikstjóri sýningarinnar var ungur og upprennandi leikhúsmaður,  Gísli Halldórsson,  sem hafði þá starfað mikið með Leikfélagi Reykjavíkur.  Þó að Gísli hefði aldrei stundaði leiknám af nokkru tagi erlendis,  varð hann einn af atkvæðamestu leikstjórum þjóðarinnar næstu áratugi.  Hann þótti lunkinn útvarpsleikstjóri,  en á sviði hætti honum mjög til að ofgera í dramatískum verkum,  jafnt raunar í leik sem leikstjórn;  smekkur hans reyndist þá ekki ætíð sem fágaðastur.  Steingerður Guðmundsdóttir telur í dómi sínum að Gísla skorti alla þekkingu á baksviði leiksins,  tilfinningu fyrir hinu sérstæða andrúmslofti hans,  og segir að leikstjórn hans hafi verið„  dauð–  steindauð“ .  Hafi svo verið,  var það hvorki í fyrsta né síðasta skipti sem verk erlendra leikskálda hafa liðið fyrir slappa leikstjórn á íslensku sviði.  Róbert Arnfinnsson var allt frá upphafi einn helsti burðarleikari Þjóðleikhússins.  Hann stóð á sviði þess í hálfa öld og er tvímælalaust einn mikilhæfasti leikari sem þjóðin hefur nokkru sinni eignast;  í senn stjarna og fjölhæfur skapgerðarleikari.  Hann gat þess oft í samtölum við bókarhöfund hversu vel þeir Indriði hefðu náð saman;  það var auðfundið að Róbert minntist hans af meiri hlýhug en annarra eldri leikhúsmanna.  Róbert stundaði nám í skóla Lárusar Pálssonar,  sem nánar greinir frá í hans þætti,  en það er undir stjórn Indriða sem hann vekur fyrst athygli,  í hlutverki unga piltsins í Ég man þá tíð árið 1946.  Indriði sér auðsæilega fljótt hvað í Róberti býr og hefst handa við að byggja hann upp;  meðal annars fær hann honum hlutverk í afmælissýningu sinni Meðan við bíðum þar sem Róbert þótti líka standa sig vel. „  Nú hefurðu leikið þig inn í Þjóðleikhúsið“ ,  sagði Indriði við hann og glotti á sinn kankvísa hátt,  eitt sinn þegar þeir gengu saman yfir Tjarnarbrúna um þetta leyti.  Sjálfur taldi Róbert að hinar þýsku rætur sínar hefðu átt þátt því að tengja þá.  Þó að langt væri þá um liðið frá Þýskalandsdvöl Indriða kvað Róbert augljóst hversu drjúg hún hefði orðið honum til áhrifa,  svo oft hefði hann vísað til hennar og nefnt þá gjarnan tiltekna þýska leikara eftir því sem tilefni gafst.  Leikkonur þær,  sem fóru í leiklistarskóla Þjóðleikhússins,  höfðu Indriða sem kennara og tókust síðan á við stór hlutverk undir stjórn hans,  bera honum söguna ekki verr en Róbert. „  Hann gat fengið mann nánast til að gera það sem hann vildi,  hlæja eða gráta, “  sagði Þóra Friðriksdóttir.  Þegar Margrét Guðmundsdóttir,  önnur merkisleikkona í hópnum,  var spurð í hverju hún héldi að galdur Indriða hefði helst legið,  hugsaði hún sig vel um og svaraði síðan á þá leið að sér hefði fundist hann sjálfur eiga svo létt með að sýna inn í eigin tilfinningakviku að það hefði auðveldað leikurum hans að gera slíkt hið sama,  opna sig,  gefa sér lausan taum.  Eftir sem áður fór því fjarri að hann væri alltaf einber elskulegheit.  Hann gat verið meinhæðinn og stríðinn,  ef þannig stóð í bólið hjá honum.  Á einhverri æfingu sat Þóra með hnén of þétt saman,  að því er Indriða fannst.  Gekk hann þá til hennar,  benti á fæturnar á henni og spurði: „  Eru þau að tala saman? “  Leikkonan var ekki sein að lagfæra stellingarnar.  Erlingur Gíslason varð sem ungur leikari og nemandi í Leiklistarskóla Þjóðleikhússins vitni að litlu atviki á æfingu sem hann segir frá í endurminningum sínum og gefur kostulega mynd af Indriða við leikstjórnarvölinn.  Erlingi segist svo frá:  Indriði leikstýrði Krítarhringnum eftir Klabund.  Haraldur Björnsson lék þar eiganda vændishúss.  Á einni æfingu stöðvar Indriði leikinn og spyr Harald:  Ætlarðu að leika þetta svona,  Haraldur?  Já Indriði,  svarar hinn.  Og með þessari hryllilega skræku rödd?  Já,  svarar Haraldur og bendir í handritið,  hér segir hann sjálfur: „  Ég hef látið gera á mér smáaðgerð,  til þess að vekja ekki afbrýðisemi viðskiptavina minna“  svo mér þykir rétt að leggja röddina svolítið skræka.  Einu er annars vert að gefa gaum.  Við langflestar þeirra sýninga,  sem Indriði stýrir á vegum Fjalakattarins og Bláu stjörnunnar,  hefur hann annan hátt á en vant er;  þar leikur hann ekki með heldur situr kyrr út í sal og einbeitir sér að leikstjórninni.  Vafalaust gerði hann sér grein fyrir því að hann var ekki rakinn gamanleikari;  þó að hann skorti ekki skopskyn,  þá bjó hann ekki yfir þeirri líkt og sjálfsprottnu gáfu sem einkennir þá sem eru„  fæddir gamanleikarar“ .  En fleira kann að hafa hangið á spýtunni.  Er það ef til vill hér sem hann áttar sig loksins á því hversu mikið sýningin græðir á því að leikstjórinn haldi sig utan sviðsins,  með fulla yfirsýn yfir allt sem þar fer fram:  flæðið í leiknum,  hraða,  tímasetningar,  áherslubreytingar,  hrynjandi?  Að ekki sé minnst á hið sjónræna samspil leiklistarinnar við leikmynd,  sviðsljós,  leikmuni,  tónlist,  leikhljóð.  Margt bendir til að þessar sviðsetningar Indriða með Fjalakettinum marki ákveðin tímamót hvað þetta varðar.  Og það eru þá leiksöguleg tímamót.  Hann hefur áður sett á svið fjöldann allan af försum og áþekku léttmeti sem hann lék með í.  Nú er vel hugsanlegt að hann hafi dregið sinn lærdóm af því.  Hann veit að í kómedíunni stendur allt og fellur með léttleika,  áreynsluleysi sem byggist þó á agaðri framgöngu leikenda á hverju andartaki sýningarinnar.  Hann veit að sú list er miklu vandmeðfarnari en allan almenning grunar;  list sem síðast en ekki síst á allt sitt undir samleiknum,  getu hvers einstaks leikara til að taka við því sem kemur frá mótleikaranum,  gefa til baka af sjálfum sér.  Sjálfsagt veit hann einnig,  alltént með sjálfum sér,  hversu áfátt íslenskum leikurum er enn í þeim efnum.  Það var frekar að Indriða yrði fótaskortur og hann félli í gryfju þunglamalegrar tilfinningasemi þegar drömun og tragedíurnar áttu í hlut.  En þar hafði almennt þroskaleysi leiklistarinnar án nokkurs vafa sitt að segja;  sá skortur á faglegri skólun og gagnrýni sem hún mátti búa við.  Hér á undan var vitnað í umsögn Valtýs Stefánssonar,  ritstjóra Morgunblaðsins,  um leik Indriða.  Valtýr skrifaði stöku sinnum leikdóma á þessum árum og einn þeirra er vert að staldra við í þessu samhengi.  Þar er leikstjórn Indriða tekin sérstaklega fyrir og það svo,  að Indriði fann sig,  aldrei slíku vant,  knúinn til að bregðast við og svara fyrir sig.  Dómurinn er skrifaður um sýningu Leikfélagsins á Loganum helga eftir Somerset Maugham í október 1940.  Leikritið gerist á enskum herragarði og fjallar um móður sem styttir örkumla syni sínum aldur.  Þetta gerir konan í þeim fróma tilgangi að hlífa syninum við því tilfinningalega áfalli sem hún veit að muni bíða hans,  komist hann að því að eiginkona hans og bróðir eru orðin ástfangin.  Er leiksagan framreidd sem morðgáta og leidd til lykta í lokaþættinum með hásiðferðislegum umræðum um réttmæti þessarar athafnasemi móðurinnar.  Reykvískir áhorfendur tóku leiknum vel–  en Valtýr skrifar:  Í leit að endurnýjun–  og nýjum markaði fyrir verk sín–  horfði hann til leikhússins.  Hann hafði áður skrifað tvö leikrit,  Straumrof og Silfurtúnglið,  sem var sýnt í Þjóðleikhúsinu árið 1954,  en þau höfðu bæði verið aukageta með skáldsögum hans og ritgerðum.  Á árunum 1961 til 1966 brá hins vegar svo við að hann sendi frá sér þrjú leikrit:  Strompleikinn(  1961) ,  Prjónastofuna Sólina(  1962)  og Dúfnaveisluna(  1966) .  Strompleikurinn og Dúfnaveislan voru sviðssett skömmu eftir að þau komu út á bók;  hið fyrra í Þjóðleikhúsinu,  hið síðara af Leikfélagi Reykjavíkur.  Í Prjónastofuna lögðu Þjóðleikhúsmenn ekki fyrr en vorið 1966,  reyndar um sama leyti og Dúfnaveislan var sýnd nýsamin í Iðnó.  Er skemmst frá því að segja að Dúfnaveislan gekk vel og lengi á meðan menn reittu hár sitt í forundran yfir Prjónastofunni og skildu víst fáir hvað skáldið taldi sig vera að fara.  Leikritin þrjú voru listrænar tilraunir sem fáum þótti bæta miklu við fyrri hróður höfundar.  Margir gamlir aðdáendur Halldórs,  ekki síst meðal sósíalista,  höfðu furðað sig á síðustu verkum hans;  þeim þótti skáldskapur á borð við Gerplu og Brekkukotsannál heldur bragðlaus kostur í samanburði við stóru skáldsögurnar frá fjórða og fimmta áratugnum.  Leikritin bættu ekki úr skák.  Hafði alþýðuvinurinn mikli,  sem eitt sinn var,  hinn ótrauði talsmaður sósíalisma og byltingar vinnandi stétta,  nú endanlega misst fótanna?  Var skáldið þeirra góða búið að tapa öllum áttum,  lent úti í einhverjum móa þar sem fátt annað bar fyrir augu en furður og skrípi sem ekki var hægt að tengja neinum þjóðfélagslegum raunveruleika eða siðferðilegum álitaefnum?  Þegar Kristnihald undir Jökli(  1968)  kom út gat merkasti Laxness-fræðingur aldarinnar,  Svíinn Peter Hallberg,  ekki lengur fylgt honum á fluginu og sagði pass.  Þorsteinn Ö. Stephensen fékkst ekki mikið við yrkingar,  en var ágætlega hagmæltur,  þegar tilefni gafst.  Sumir af ljóðatextum hans urðu fleygir,  til dæmis„  Ég vildi að ung ég væri rós“ ,  sem var mikið sunginn við lag Sigfúsar Halldórssonar,  eða jólavísurnar alkunnu„  Krakkar mínir,  komið þið sæl. “  Þær voru ortar fyrir barnatíma Ríkisútvarpsins sem Þorsteinn hafði umsjón með um allmörg ár.  Ef svo bar undir munaði hann ekki heldur um að slá í stöku með þeim broddi sem við Íslendingar höfum löngum kunnað vel að meta–  helst þó ef hann beinist að náunganum en ekki okkur sjálfum.  Fæstir leikhússtjórar komast hjá því að taka stundum til meðferðar verk sem þeim eru sjálfum lítt að skapi.  Leiklistarstjóri Útvarps taldi sér skylt að efla innlenda leikritun,  eins þótt megnið af því sem deildinni barst af því tagi væri ekki mikill skáldskapur að dómi yfirmannsins.  Séra Jakob Jónsson–  faðir Jökuls Jakobssonar–  var metnaðarfullt leikskáld og fékk gefið út eftir sig safn nokkurra leikrita,  Sex leikrit(  Reykjavík 1948) .  Einhverju sinni tók Þorsteinn eitt af verkum séra Jakobs til flutnings í útvarp.  Þegar því hafði verið útvarpað tók leiklistarstjórinn venju samkvæmt leikhandritin saman og kom þeim fyrir í geymslu.  Að þessu sinni gat hann ekki setið á strák sínum og skrifaði á eitt þeirra þessa ferskeytlu sem menn ráku síðar augun í:  Ef einhver skyldi eitthvert sinn aftur leika,  Jakob minn,  þennan líka leirburðinn,  þá læt ég hérna eintökin.  Þorsteinn Ö. Stephensen lék Lenna í Músum og mönnum Steinbecks í fyrsta sinn í útvarp síðla vetrar 1943 við feikigóðar undirtektir.  Lárus Pálsson stjórnaði flutningi leiksins og lék George.  Leikurinn var svo fyrst sýndur á sviði í Iðnó árið 1954,  aftur undir leikstjórn Lárusar,  og lék Þorsteinn þá aftur Lenna,  en Brynjólfur Jóhannesson George.  Sem gamanleikari telur Lárus Brynjólf hins vegar sjaldan eða aldrei nálgast harmleikinn;  til þess sé„  Harlekinsþátturinn“  í leiklistargáfum hans of sterkur: „  Hann er„  farceur“  með ágætum og getur leyft sér að fara út fyrir þau takmörk,  sem öðrum leikurum hér eru sett á því sviði.  Og þessi eðlisgáfa kemur honum að fullum notum,  þegar hann fær upp í hendurnar viðsjálsgripi,  sem draga má sundur og saman í samúðarlausu háði. “  Leikaranum er að dómi Lárusar einkar lagið að sýna„  skeldýr“  allra tegunda,  hvort sem skelin er einkennisbúningur,  sérviska eða lærdómshjúpur,  og lætur þá skína í mannlega veikleika af„  kaldranalegri meinfýsi“ .  Þetta kann að virðast allharður dómur yfir hæfileikum Brynjólfs,  enda dró Lárus talsvert í land um þetta í grein sem hann skrifaði um leikarann í Leikhúsmál Haralds Björnssonar nokkrum árum síðar.  Engu að síður eru orð hans vel þess virði að þeim sé gaumur gefinn.  Brynjólfur var ekki–  og varð aldrei–  skapgerðarleikari af sama tagi og til dæmis Róbert Arnfinnsson sem gat bókstaflega tekið hamskiptum á sviðinu og virtust flestir vegir færir þegar kom að því að draga fram ólík persónuauðkenni.  Brynjólfur var–  eins og Sveinn Einarsson kallar hann í bók sinni Níu ár í neðra– „  þúsundkarlasmiður“ ,  en karlar hans áttu það langflestir sameiginlegt að vera sérkennilegir á einhvern hátt og yfirleitt harla broslegir;  hann var,  sem áður segir,  kómískur leikari að upplagi og lagði sig ekki að neinu marki eftir því sálfræðilega raunsæi sem skólaðir starfsfélagar hans,  einkum í röðum yngri manna,  náðu valdi á.  Vera má að einhver bendi þá á Silfurlampahlutverkið,  Joe Keller,  og spyrji hvort það sé ekki sálfræðilegs eðlis,  kalli bæði á innlifun og skýra skapferlislýsingu.  En þá er því til að svara að Keller er í rauninni ekki flókin persóna;  vopnaframleiðandi Millers er fyrst og fremst harðsvíraður eiginhagsmunaseggur sem lifir í afneitun gagnvart því siðlausa,  að ekki sé sagt glæpsamlega athæfi,  sem hann hefur tekið þátt í og sem hefur kostað fjölda ungra manna lífið,  manna sem voru á sama reki og sonur hans.  Hlutverkið er dregið ljósum og tiltölulega einföldum dráttum af höfundi og hentaði Brynjólfi því vel.  Haraldur er einnig tekinn að lýjast,  leiði og depurð sækja að honum.  Þegar líður á sjötta áratuginn finnst honum hann hafa lokið hlutverki sínu,  bæði í leikhúsinu og í lífinu.  Glæsilegur endasprettur En hann horfir enn til himins–  eða kannski öllu heldur til jarðar!  Hann sýslar í garði sínum og garðskála við tré og plöntur;  þangað sækir hann endurnæringu og hvíld þegar draugar einmanakenndar og vonleysis sækja að.  Enn er Haraldur Björnsson ekki dauður úr öllum æðum.  Lokaspretturinn er framundan–  og hann verður hreint ekki sem verstur.  Eftir að hann fer á eftirlaun hjá Þjóðleikhúsinu árið 1961 hættir hann alveg að leika þar.  Nokkru síðar hefur hann opinbert stríð við Guðlaug Rósinkranz og gagnrýnir leikhússtjórn hans í blaðagreinum.  Ævar Kvaran telur að undirrótin hafi einkum verið sú að Guðlaugur hafi ekki fengist til sýna Kaupmanninn í Feneyjum með Haraldi í sinni gömlu glansrullu.  Það er í sjálfu sér ekki ólíklega til getið,  þó að með því sé alls ekki sagt að Haraldur hafi ekki haft eitthvað til síns máls.  Í Senuþjófnum kemur meðal annars fram hörð gagnrýni á leiklistarskóla þann sem leikhúsið rak frá upphafi og framundir 1970 og Haraldur kenndi raunar sjálfur við;  þar ríkir fullkomið agaleysi,  segir Haraldur,  og finnur náminu flest til foráttu.  Ný kynslóð er að stíga fram,  ungt leiklistarfólk sem finnst íhaldssemi,  kjarkleysi og stöðnun ríkja í verkefnavali og vinnubrögðum hinna eldri,  þeirra sem enn fara með völd.  Í Iðnó verða kynslóðaskiptin óvenju harkaleg,  þegar yngri menn steypa Þorsteini Ö. Stephensen af stóli með þeim afleiðingum að Þorsteinn strengir þess heit að vinna aldrei framar með þeim–  og stendur að mestu við það.  Skömmu eftir 1960 stofnar ungt hugsjónafólk tilraunaleikhúsið Grímu.  Haraldur Björnsson kann vel að meta fólk með hugsjónir,  fólk sem vill berjast fyrir einhverju öðru og meira en eigin frama og hagsmunum.  Þegar Grímuverjar falast eftir kröftum hans,  gengur hann galvaskur til liðs við þá.  Á sviði Grímu í Tjarnarbíói fær hann hlutverk við sitt hæfi.  Þar blæs hann lífi í fígúrur eins og Eisenben,  einn af brennuvörgunum í hinu fræga leikriti Max Frisch um Biedermann og brennuvargana(  sú sýning er til í hljóðriti fyrir útvarp) ,  hinn undarlega og ískyggilega þjón í því nútímahelvíti sem Sartre lýsir í Lokuðum dyrum,  og Alexander páfa í Könguló Odds Björnssonar.  Kaldranalegur húmor absúrdistanna á vel við leikara sem hefur ekkert á móti því að stækka og ýkja,  og treystir sér vel,  ef því er að skipta,  til að setja gamaldags smekklegheit til hliðar.  Og ungur leikhússtjóri í Iðnó,  Sveinn Einarsson,  og hans samstarfsmenn láta ekki heldur hjá líða að nýta sér krafta hans;  þar fer hann með nokkur hlutverk næstu ár.  En milli hans og Þjóðleikhússins ríkir kalt stríð.  Þegar haldið er upp á fimmtíu ára leikafmæli hans árið 1966 berst engin kveðja ofan af Hverfisgötu.  Regína var eitt sinn spurð að því í viðtali hvar hún hefði leikið fyrst.  Hún svaraði því til að það hefði verið í hlöðunni á Geitabergi í Svínadal.  Hún og nokkur önnur ungmenni í sveitinni hefðu tekið sig saman og sett upp leikþáttinn Happið eftir Pál J. Árdal.  Þetta var snemma sumars,  hlaðan enn tóm og því kjörið að bregða þar á leik.  Síðar um sumarið var skírnarveisla á næsta bæ og voru leikendur þá beðnir um að færa leikinn upp aftur,  gestunum til skemmtunar.  En þá var hlaðan orðin full af heyi og ekki í önnur hús að venda en fjárhúsin.  Svona var það á Íslandi í árdaga leiklistarinnar,  leikpalli hrófað upp hvar sem því mátti við koma,  í vöruskemmum,  pakkhúsum,  birgðageymslum,  jafnvel bæjardyrum,  og þurfti raunar ekki alltaf pall til.  Þó að Regína væri barn tuttugustu aldar,  náði hún því að kynnast lítillega því sem mætti kalla forsögu íslenskrar leiklistar.  Regína hóf nám í Kvennaskólanum í Reykjavík,  en varð að hætta því þegar hún greindist með berkla.  Þá var hún send á Vífilsstaði og dvaldi þar sér til heilsubótar í nokkra mánuði.  Hún var þá komin í kynni við Bjarna Bjarnason sem varð síðar eiginmaður hennar.  Bjarni var frá Geitabergi,  þar sem faðir hans,  Bjarni Bjarnason,  var í röð góðbænda.  Þau Regína og Bjarni giftust ung;  hún er ekki nema nítján ára þegar þau ganga í hjónaband árið 1925.  Hann er fimm árum eldri og kominn vel áleiðis í læknisnáminu.  Að því loknu gerist hann fyrst læknir í Borgarfirði og er þar í eitt og hálft ár áður en hann ræðst til Akureyrar.  Læknishjónin töldust til fína fólksins í bænum og er ekki annað vitað en þau hafi unað hag sínum dável,  þó að ekki settust þau þar að til frambúðar.  Kalli Thalíu svarað Vorið 1932 kom Leikfélag Reykjavíkur í heimsókn norður á Akureyri.  Erindið var að sýna heimamönnum Jósafat Einars H. Kvaran.  Leikstjóri var Haraldur Björnsson.  Arndís Björnsdóttir,  sem leikið hafði frú Finndal fyrir sunnan,  átti af einhverjum sökum ekki heimangengt og nú bráðlá á að finna staðgengil.  Í handritadeild Landsbókasafnsins er að finna nokkurt safn eftirlátinna gagna Regínu og Bjarna,  og kennir þar ýmissa grasa.  Þar á meðal er stutt bréf sem Freymóður Jóhannsson listmálari ritar Regínu haustið 1959.  Þeir Haraldur Björnsson höfðu átt með sér náið samstarf,  svo sem um getur í þætti Haralds hér á undan,  en upp úr því var löngu slitnað er hér var komið sögu.  Í bréfinu gerir Freymóður athugasemd við orð sem Regína hafði þá nýlega látið falla í blaðaviðtali.  Þar þakkaði hún Haraldi fyrir að hafa fengið sig til að taka þátt í umræddum gestaleik.  Ásgeir Hjartarson er stórum jákvæðari,  þó að leikritið veki ekki hrifningu hans og honum þyki lítil ástæða til að endurvekja það,  verk sem landsmenn hafi þar að auki tvisvar fengið að hlusta á í útvarpinu.  Um leikstjórn Indriða hefur hann þau orð að þar sé farið um efnið„  nærfærnum höndum“ ,  leikstjórinn vandi verk sitt„  til fullrar hlítar,  skilningsglöggur á blæbrigði leiksins og markmið skáldsins. “  Þó að„  leikendurnir ungu“  vinni ekki sérstök afrek,  starfi þeir af„  alúð og áhuga“ ,  liggi ekki á liði sínu.  Allt sem sagt ósköp almennt og innantómt.  En nýr leikdómari Morgunblaðsins,  Sigurður A. Magnússon,  tekur undir mat Agnars,  þó í færri orðum sé,  og finnst sýningin heldur stíf og uppstillt,  það vantaði í hana mýkri hrynjandi,  meiri afslöppun og auðugri blæbrigði.  Hún varð með köflum of hávær og ofsafengin,  eða réttara sagt:  tilþrifin voru ekki nægilega sannfærandi oft og einatt,  urðu fremur ytra látæði en innri ólga.  Þá fannst mér staðsetningar einhæfar og oft„  gamaldags“  ef nota má slíkt orð.  Sá háttur að stilla leikendum fram á sviðsbrúnina og láta þá horfa skáhallt fram í salinn,  þegar þeim er mikið niðri fyrir,  er hvorki heppilegur né viðeigandi í verki sem látið er gerast nú á tímum í nýtísku íbúð.  Indriði Waage lést sextugur að aldri í júní 1963.  Banamein hans var krabbamein í barka.  En á sviðinu stóð hann eins lengi og stætt var,  síðast í tveimur smáhlutverkum í Pétri Gaut Ibsens.  Þá var hann orðinn helsjúkur.  Guðrún Ásmundsdóttir leikkona var einn nemenda hans.  Þegar hún frétti að hennar gamli kennari væri kominn á sjúkrahús ákvað hún að senda honum rósavönd og kort með þar sem hún þakkaði honum fyrir kennslu hans,  stuðning og hvatningu.  Elísabet Waage sagði Guðrúnu síðar að þetta hefði glatt Indriða mjög.  Hann hefði haft kortið í sloppvasa sínum og tekið það fram og sýnt þeim sem heimsóttu hann.  Aðeins þremur mánuðum áður en hann dó fórst Anna Borg í flugslysi á Fornebuflugvelli við Osló.  Það var í apríl,  á páskadag;  hún var á leiðinni í snögga heimsókn til Íslands.  Þau Indriði voru nokkurn veginn jafnaldra,  hún var fædd 1903 og rétt óorðin sextug.  Tveir fremstu fulltrúar ættarveldanna gömlu kvöddu þannig leiksvið veraldarinnar með skömmu millibili.  Sjálf höfðu þau ætíð átt gott samstarf,  það litla sem það var.  Enginn hafði þurft að segja þeim að í leikhúsi byggist allt á góðu samstarfi;  þau voru alin upp í því og höfðu snemma lært þá lexíu.  Erjum feðranna var lokið þó að lengi lifði í glæðunum.  Nú hafði dauðinn sjálfur kvittað undir reikninginn.  Hlutur Indriða Waage í leiklistarsögunni Það skiptir öllu að laða almenning í leikhúsið.  Á þessu tímabili,  árunum milli 1920 og 1930,  er auðséð að þetta sjónarmið vegur þungt á ritstjórnum blaðanna.  Hæfir leikdómarar eru ekki heldur á hverju strái;  þannig leggst allt á eitt hvað þetta varðar.  Enn eru skrifin oftast nafnlaus sem einnig dregur mjög úr gildi þeirra.  Það kemur jafnvel fyrir að einstaka leikdómari ræði þennan vanda hreinskilnislega;  hversu erfitt sé að vita hvers megi krefjast af leikendum,  hvort óhætt sé að leggja almennar mælistikur á verk þeirra,  eins og gert er í útlendu blöðunum sem menn lesa auðvitað hér á hólmanum,  eða hvort einungis sé raunhæft að miða við það sem þeir hafa best sýnt áður.  Að þessu leyti er íslensk leiklistargagnrýni í tilvistarvanda sem markar hana í reynd langt fram eftir öldinni,  einnig eftir að atvinnuleikhús er orðið að veruleika.  En leikarar Leikfélagsins hvorki vilja né geta sætt sig við að um þá sé fjallað sem einbera tómstundaleikara.  Aldrei hefur riðið á því meir en nú að sýna metnað,  færast mikið í fang.  Það hafa sem sé orðið vatnaskil í íslenskum leikhúsmálum.  Fáein ár eru liðin frá því ungur og upprennandi stjórnmálaleiðtogi,  Jónas Jónsson frá Hriflu,  formaður Framsóknarflokksins,  kynntist Indriða Einarssyni persónulega og hreifst af hinum stórfenglega Þjóðleikhúsdraumi hans.  Jónas er fulltrúi ungmennafélaganna,  kynslóðar sem vill byggja upp landið,  gera Ísland að nútímalegu menningarríki;  hann skilur að það ríki má ekki vanta gott þjóðarleikhús fremur en íþróttahallir eða héraðsskóla til að halda sveitunum í byggð.  En staðan á Alþingi er tæp;  Jónas á sér harða andstæðinga í Íhaldsflokknum og veit að þeir munu berjast af heift gegn hverju því sem hann kemur fram með og ætlar sér heiður af.  Hann er slóttugur stjórnmálamaður og nú sýnir hann það í verki.  Hann fer þá leið að beita öðrum fyrir sig,  en stjórnar sókninni á bak við tjöldin.  Hann fær yngri þingmenn úr Framsóknarflokknum til að gera bandalag við menningarsinnaða íhaldsþingmenn og bera fram frumvarpið.  Öfl úrtölu og íhaldssemi eru voldug og þau ná að leggja ýmsa steina í götu leikhússins,  einnig eftir að lögin hafa verið sett og ákveðið hefur verið að láta tekjur af almennum skemmtanaskatti renna í nýjan sjóð,  Þjóðleikhússjóðinn.  En mönnum eins og Jóni Þorlákssyni,  formanni Íhaldsflokks og síðar Sjálfstæðisflokks,  mönnum sem hafa asklok fyrir himin þegar kemur að listunum,  þeim tekst ekki að eyðileggja fyrirtækið.  Þjóðleikhúsið rís af grunni og verður fokhelt á árunum 1928 til 1930.  Að vísu líða enn tuttugu ár þangað til það tekur til starfa,  en það sér ekki nokkur maður fyrir þá.  Eflaust hlóð Þorsteinn stundum full miklu á sig á þessum árum;  að minnsta kosti kvartar Agnar Bogason eitt sinn undan því að slæm textakunnátta sé tekin að hrjá hann á frumsýningum.  Veturinn 1953 – 54 birtist hann,  svo að dæmi sé tekið,  í hvorki meira né minna en fimm hlutverkum,  þar af fjórum gamansömum.  Næstu tvö leikár hægir hann á sér og lætur öðrum eftir stærstu hlutverkin.  En veturinn 1956 – 57 dregur heldur betur til tíðinda.  Í upphafi leikársins fer hann með eitt aðalhlutverkanna í Það er aldrei að vita eftir Bernard Shaw og í janúarmánuði er röðin komin að Versjinín í Þremur systrum Tsjekhovs.  Með þeirri sýningu varð Leikfélagið fyrst til að sýna einn hinna stóru Tsjekhovs-leikja á íslensku sviði;  Þjóðleikhúsið kom með Kirsuberjagarðinn síðar á árinu.  Síðastur í röðinni er svo Andrew Crocker-Harris sem fyrr er nefndur og aflaði honum Silfurlampans.  Versjinín í Þremur systrum er glæsilegur og málsnjall herforingi.  Hann skýtur óvænt upp kolli í litla herstöðvarbænum,  sem systurnar þrjár mega dúsa í,  ófullnægðar,  einmana,  dreymandi um glaum og gleði hinnar fjarlægu Moskvuborgar.  Með persónutöfrum sínum heillar Versjínín eina þeirra,  Mösju,  upp úr skónum.  Á því er þó sá hængur að Masja er gift kona,  sú eina systranna sem þannig er ástatt fyrir.  Í hlutverki Mösju var ung leikkona,  Helga Valtýsdóttir,  þá á hraðri leið upp á stjörnum prýdda leikhúsfestinguna.  Með þeim Þorsteini tókust náin kynni og áttu þau oftar eftir að eiga minnisstæðan samleik,  til dæmis í tveimur af snjöllustu útvarpsleikjum Jökuls Jakobssonar,  Gullbrúðkaupi og Því miður frú.  Dómar um sýninguna og Versjinín voru nokkuð skiptir.  Ásgeir Hjartarson er ekki að öllu leyti ánægður með sviðsetningu Gunnars R. Hansen og finnst Þorsteinn vel mega vera nokkru unglegri;  meðal annars kvartar hann yfir einhæfum handaburði.  Að öðru leyti er gagnrýnandinn að vanda fús til að bregða hinu betra og kveður leikarann sóma sér prýðisvel í foringjabúningnum rússneska. „  Gáfur,  virðuleiki og drenglyndi skína af svip hans og orðum;  túlkunin hljóðlát og blátt áfram,  en gædd mannlegri hlýju og þrótti. “  Öllu neikvæðari er Sveinn Einarsson í Alþýðublaðinu.  Hinn ungi fræðimaður,  sem var um þessar mundir við nám í Svíþjóð,  beinir skeytum sínum að skilningi Þorsteins á hlutverkinu.  Sveinn segir hann fara svo mjúklega að„  reisn hermannsins“  skili sér ekki,  og hann leggi of mikla áherslu á heimspekilegar vangaveltur persónunnar sem séu ekki eins merkilegar og leikarinn vilji vera láta.  Ekki megi tylla Versjinín upp á„  ímyndaðan fótstall“ ,  því að hann sé enginn„  stórspámaður byltingarinnar“ ;  með þeim skilningi raskist eðlilegur gangur leiksins.  Þetta er sannfærandi gagnrýni;  trúlega hafa hvorki Þorsteinn,  Gunnar R. Hansen né aðrir leikendur náð fyllilega utan um brothætta launhæðni Tsjekhovs.  Og hafa ekki einir steytt á því skeri,  því að um langan aldur tíðkaðist að ofgera þeim harmi sem leikir hans búa yfir,  en kallast þó ávallt á við brosmildari og jafnvel háðskari afstöðu til persónanna.  Já,  það er bara venjulegt borðsalt í staukum,  pýramíðastaukum.  Þú hellir svolitlu salti í lófann á þér,  svo tekurðu saltið milli fingranna,  horfir í svarta kertalogann,  nefnir nafnið á manneskjunni sem þér er illa við og kastar salti í logann.  Það bregst ekki að innan tíðar kemur eitthvað fyrir þann sem þú nefnir…  Hafi Haraldi verið yndi að því að segja slíkar tröllasögur af sér,  þá er jafn víst að Gunnari Eyjólfssyni sjálfum leiddist ekki að endursegja þær í góðra vina hópi,  enda,  sem fyrr segir,  ágætur sögumaður.  Og vel kann að vera að fleirum en þeim,  sem hér hefur orðið og þekkti Gunnar dável áratugum saman,  muni finnast nokkuð vanta í þessa frásögn af svartagaldri Haralds.  Haraldur sagði Gunnari sem sé að hann ætti skrifbók sem hann færði inn í nöfn mótgerðarmanna sinna,  þeirra sem hann nefndi á nafn þegar hann senti pýramíðasaltinu inn í„  svartan kertalogann“ .  Þegar eitthvað illt hefði síðan hent þann sem galdrinum var beint að,  sagðist Haraldur hafa þann hátt á að merkja við nafn hans með krossi.  Gunnar kvaðst hafa spurt hann að því hvort þetta hafi einhvern tímann virkað.  Hnussaði þá mjög í Haraldi og hann svaraði dauðhneykslaður yfir slíkri vantrú og fávísi: „  Virkað!  Hann Indriði Einarsson,  hann missti nú tvær dætur á sama árinu. “  Og fræðimaður getur staðfest þetta,  eða svo gott sem:  Emilía Indriðadóttir lést í apríl 1939 og Martha Indriðadóttir í júlí 1940,  báðar vel innan við sextugt.  Í dagbók Haralds kemur fram að hann fer ekki í útför Emilíu,  segir hana hafa verið illskeyttasta af þessu fólki öllu í sinn garð.  Samband þeirra Mörthu virðist hafa verið mun skaplegra,  alltént undir lokin;  og hann skrifaði hlýlega minningargrein um hana látna.  Eitt sinn á efri árum sagði Haraldur við ungan leikara í Iðnó: „  Ég skal segja þér,  Kjartan minn,  að það var sú tíð í Iðnó að þar var aðeins einn maður sem var ekki alkóhólisti–  og hann var hó-mó-sexúal. “  Þetta að sjálfsögðu með þungri og dramatískri áherslu á síðasta orðinu.  Ekki duldist Kjartani Ragnarssyni,  sem þessi sögn er frá komin,  að þar var Haraldur að tala um engan annan en sjálfan sig.  Og ýmislegt fleira lét Haraldur Björnsson flakka um þessi efni,  og fleiri sögur lifa enn í minni manna,  þó að hér verði það ekki til bókar fært.  Seiður Thalíu Að loknu gagnfræðaprófi heldur Haraldur til náms við Kennaraskólann í Reykjavík.  Þaðan lýkur hann kennaraprófi árið 1913.  Eftir það fæst hann við verslunarstörf og kennslu;  þegar honum er boðin staða sölustjóra hjá Kaupfélagi Eyfirðinga og Akureyrar,  KEA,  þiggur hann hana.  Hallgrímur Kristinsson,  forstjóri KEA og fyrsti formaður Sambands íslenskra samvinnufélaga,  sendir hann í verslunarnám til Kaupmannahafnar veturinn 1915 – 16.  Eftir heimkomuna starfar hann sem verslunarstjóri hjá KEA til 1925.  Þá tekur líf hans nýja stefnu.  Í leikdómi sem Jónas Jónsson frá Hriflu birtir í febrúar 1938 víkur hann að hlutskipti Regínu.  Hann segir hana vera alltof sjaldan á leiksviðinu hér„  og má það teljast meinleg yfirsjón af leikfélaginu að kunna ekki svo sem vera ber að gefa ungum og sérstaklega efnilegum leikurum tækifæri til að vera sem oftast á hinum grýtta vegi íslenskrar leiklistar. “  Auðvitað er Jónas of klókur til að storka mönnum;  hann veit vel að hann er hér að tala til þeirra sem eiga að skilja fyrr en skellur í tönnum.  Þó að Jónas gegni ekki lengur ráðherraembætti er hann enn formaður Framsóknarflokksins sem hefur farið með landsstjórnina einn eða í samstarfi við aðra í meira en áratug;  maður sem getur kippt í ýmsa spotta sýnist honum svo.  Og viti menn,  næsta leikár fær Regína hlutverk í hvorki meira né minna en þremur leikritum undir stjórn Indriða Waage,  grínleikjunum Tengdapabba og Húrra krakki!  og rússneska leiknum Fléttuð reipi úr sandi.  Annar leikdómari og pólitískur áhrifamaður,  Valtýr Stefánsson,  hrósar henni fyrir meðferð hennar á hlutverki gamallar,  heyrnarsljórrar ömmu í Tengdapabba.  Valtýr segir í leikdómi í apríl 1939 gervi hennar og fas hafa verið svo frábrugðið henni sjálfri að menn gætu horft á hana allt kvöldið án þess að hafa hugmynd um hver hinna reykvísku leikara leyndist þar á bak við.  En Indriði Waage er maður sem lætur ekki aðra segja sér fyrir verkum.  Eftir þetta vinna þau Regína og Indriði ekkert saman fyrr en í Þjóðleikhúsinu–  og þá raunar aldrei mikið.  Hún er ekki í hans liði;  þar sitja á fleti fyrir leikkonur eins og Alda Möller og Inga Þórðardóttir.  Menn Regínu eru Haraldur,  Lárus og Þorsteinn–  menntamenn leikarastéttarinnar.  Staðan styrkist Þó að ætla mætti að list Regínu Þórðardóttur hafi grætt verulega á Danmerkurvistinni,  lék hún einhverra hluta vegna lítið með Leikfélaginu á stríðsárunum.  Hún tekur þátt í Háa-Þór,  fyrstu sýningu Lárusar Pálssonar skömmu fyrir árslok 1940,  en síðan sést hún ekki aftur á sviði fyrr en í hlutverki Grænklæddu konunnar í Pétri Gaut.  Pétur Gautur var frumsýndur í mars 1944;  þá lék Alda Möller Þá grænklæddu,  en Regína tók við hlutverkinu þegar leikurinn var tekinn aftur upp um haustið.  Í útvarpinu leikur hún þó talsvert,  einkum eftir Danmerkurdvölina;  á árunum 1941 til 1950 er hún skráð með hátt í sextíu hlutverk í leikendaskrá Ríkisútvarpsins.  ÞÖS:  Nei.  Þessi gagnvirki straumur milli áhorfandans og leikarans, –  hann er ekki til í útvarpi.  Og þess vegna er svo miklu erfiðara að leika í útvarpi en í leikhúsi.  SH:  Er þá nokkuð gaman að leika í útvarp,  meðan á því stendur?  ÞÖS:  Já,  það finnst mér að minnsta kosti.  Ég geri mér ekki almennilega grein fyrir því,  en það er eins og maður byggi upp eitthvað í staðinn fyrir það,  sem maður missir úr leikhúsinu.  Og svo er það þetta,  að hvar sem einn leikari er,  hvort heldur í lokuðu stúdíói eða á sviði fyrir fullum sal;  ef honum heppnast að komast inn í sitt hlutverk,  samsamast þeirri persónu,  sem hann á að tjá,  þá er hann ekki lengur einn í tómu rúmi.  Þá er hann orðinn hin manneskjan og hinir leikararnir aðrar manneskjur og þarna er orðinn til annar heimur,  aðrar kringumstæður,  það sem keppt er að,  og leikurinn heldur sínu gildi þrátt fyrir að sambandið við áhorfandann vantar.  Og samkvæmt kenningu margra góðra leiklistarmanna á maður ekki að hafa það alltof mikið á vitundinni í leikhúsi heldur.  Það á að vera meira skynjun en meðvitund.  Það hefur einmitt verið fundið sumum leikurum til foráttu,  að þeir léku Á áhorfendur,  og það þykir góðum leiklistarmönnum slæmt.  SH:  Eftir þessari kenningu á leikarinn að leika fyrir hlutverkið,  ekki áhorfendur.  ÞÖS:  Já,  sú leikaðferð sem oftast er viðhöfð í íslenskum leikhúsum er í því fólgin að leikarinn leiki sitt hlutverk án þess að ætla vísvitandi að hafa áhrif á áhorfandann.  Svo er til líka aðferð sem miðar að alveg því gagnstæða og kennd er við Bert Brecht.  Í leikhúsum,  þar sem mikið er um undirtektir áhorfenda,  getur leikarinn orðið fyrir of mikilli uppörvun frá áhorfendum,  þannig að hann fari að gera annað hvort,  undirleika eða yfirleika.  En því er ekki að neita,  að þessi atmosfera,  sem skapast í leikhúsi,  hún er alveg sérstök og verður hvergi til annars staðar.  En öll er þessi blessuð leiklist að heilmiklu leyti þjálfun og tækni,  og það er ekki nema tiltölulega sjaldan,  að leikarar eignast þess konar náðarstundir guðanna,  að geta flutt sitt hlutverk fullkomlega áreynslulaust og vel.  Hin skiptin er þetta kannski meira barátta við tækni og brögð.  Besekow skrifaði nokkrar bækur og fleiri af félögum Lárusar hafa ritað endurminningar sem Þorvaldur Kristinsson nýtir sér í Lárusarsögu.  Sá sem hann sækir langmest til er þó Edvin Tiemroth,  skólabróðir Lárusar og nánasti vinur.  Þeir héldu sambandi alla tíð og skiptust á bréfum sem eru varðveitt.  Þar tjáir Lárus hug sinn á opinskárri hátt en hann hefur trúlega gert gagnvart nokkrum öðrum manni.  Milli þeirra ríkti fullkomið traust,  þeir gátu talað saman um hugðarefni sín sem jafningar og komið að öllu leyti til dyranna eins og þeir voru klæddir.  Þrátt fyrir öll fjölskyldubréfin hefði Lárusarsaga ekki orðið svipur hjá sjón hefði höfundur hennar ekki komist í þessi bréf.  Leikhópur Besekows starfaði í litlu leikhúsi,  Riddersalen,  úti á Friðriksbergi og kallaði sig því ekkert alltof hógværa heiti Avant-Garde Teatret i Riddersalen.  Þetta var ungt og kraftmikið fólk,  róttækt í skoðunum;  það vildi nota sviðið til að gagnrýna samfélagið á uppbyggilegan hátt og veita um leið nýjum straumum inn í danskt leikhús.  Lárus kunni vel við sig í hópnum,  enda fékk hann þar miklu betri tækifæri en í því konunglega,  þó að hlutverkin hæfðu honum misvel,  eins og vill brenna við í litlum hópum sem skortir eldri leikendur af báðum kynjum.  Avant-Garde Teatret i Riddersalen sýndi ný og nýleg verk eftir erlenda höfunda,  franska,  enska og ekki síst bandaríska.  Sumum þeirra átti Lárus eftir að koma á framfæri heima á Íslandi.  Bandarísk leikritun var lengi afar fátækleg,  en á fyrri hluta síðustu aldar tók mjög að lifna yfir henni.  Þar fór fyrir öðrum Eugene ONeill(  1888 – 1953) ,  mistækur höfundur sem verður þó jafnan talinn með stórbrotnustu skáldum Bandaríkjanna.  Hann var mikilvirkur og óragur við að gera hvers kyns formtilraunir.  Lárus átti aldrei eftir að vinna með neitt af verkum hans,  en sum verk annarra bandarískra skálda urðu honum hugleikin,  ekkert þó sem leikgerðin á skáldsögu Johns Steinbeck,  Músum og mönnum.  Henni leikstýrði hann tvívegis í útvarpi og í eitt skipti á sviði og lék annað aðalhlutverkið,  George,  í útvarpinu.  Almennt séð vakti Avant-  Garde Teatret athygli;  gagnrýnendur skrifuðu um sýningar þess og virtust yfirleitt kunna að meta viðleitni unga fólksins.  Lárus lék þarna nokkur hlutverk,  viðamest þeirra var kappinn Hektor í satíruleik Jeans Giraudoux,  La guerre de Troie naura pas lieux(  Það verður ekkert úr Trójustríðinu) .  Slík heljarmenni hentuðu honum aldrei,  þó að ekki væri nema vegna útlitsins,  en að því frátöldu vakti frammistaða hans ósvikna hrifningu gagnrýnenda,  einkum textameðferð hans,  öguð,  úthugsuð og innblásin.  Allt dönskustritið hafði borið ríkulegan árangur.  Lárus Pálsson átti svo djúpar rætur í íslenskum jarðvegi að hann hefði sem danskur listamaður aldrei getað orðið það sem hann varð hér heima.  Lítill vafi er á að hann hefði getað náð langt,  en hann hefði aldrei markað slík spor sem hann gerði hér.  Hér varð hann sá stærsti.  Fyrir það galt hann geipiverð,  í raun bæði heilsu og líf sitt,  en hann lét ekki hugfallast heldur stóð alltaf upp að nýju eftir hvert fall,  einnig eftir að mjög tók að halla undan fæti.  Fyrir það verður ekki aðeins íslenskt leikhús heldur þjóðin öll honum skuldbundin,  svo lengi sem hún lifir. „  Okkar eina stóra tragedienne“ (  Elísabet)  Regína(  Magdalena)  Þórðardóttir F. 26.4. 1906 í Reykjavík,  d. 17.10. 1974 í Reykjavík.  For. :  Þórður Bjarnason,  kaupmaður í Reykjavík(  1871 – 1956)  og k.h. Hansína Hansdóttir Linnet(  1878 – 1957) . –  M. 14.3. 1925,  Bjarni Bjarnason,  læknir,  f. 29.10. 1901,  d. 23.12. 1975.  For. :  Bjarni Bjarnason,  bóndi(  1866 – 1928)  og k.h. Sigríður Einarsdóttir(  1867 – 1955) .  Dætur þeirra:  Erla Bjarnadóttir(  1925 – 2017)  og 2)  Kolbrún Bjarnadóttir(  1928 – 2013) .  Regína Þórðardóttir steig seint á leiksvið.  Hún var þá orðin meira en hálfþrítug,  læknisfrú norður á Akureyri,  móðir tveggja dætra.  En þó að hún byrjaði ekki fyrr,  átti hún eftir að verða ein fremsta leikkona þjóðarinnar.  Á sviðinu var Regínu ýmislegt til lista lagt.  Hún kunni að ýkja,  skopstæla,  jafnvel skrumskæla persónur sínar og fórst það,  þegar best lét,  frábærlega vel úr hendi.  En henni lét engu miður að slá á strengi tilfinninganna og hún gat,  ef því var að skipta,  teygt sig hátt upp eftir skala þeirra,  án þess að verða fölsk.  Slík breidd var sjaldgæf,  að ekki sé sagt einsdæmi,  meðal leikkvenna af hennar kynslóð.  Hún var skarpgreind kona og því var við brugðið af samstarfsmönnum hversu öguð hún hefði verið í vinnubrögðum.  Hún var vön því að kunna allan textann þegar hún mætti á fyrsta samlestur,  að sögn eins þeirra leikstjóra sem með henni unnu síðari árin.  Þrátt fyrir það var hún,  sagði leikstjórinn,  Helgi Skúlason,  aldrei búin að negla skilning sinn á persónunni svo fast niður að ekki mætti skoða aðrar leiðir,  ræða þær og prófa.  Í útvarpsviðtali,  sem tekið var við hana snemma á sjöunda áratugnum,  lætur hún aðspurð í ljósi þá skoðun að íslensk leiklist hafi ekki náð að þroskast sem skyldi.  Á raddblænum einum má skýrt merkja að hún kærir sig ekki um að ræða þau mál frekar.  Það þarf engan þarf að undra;  hætt er við að hún hefði þá stigið á aumar tær sem hún taldi þarflaust að gera.  Auk þess næsta víst að ýmsir hefðu lagt það út á verri veg;  að hún væri einungis bitur yfir eigin hlutskipti.  Sem fyrr segir var eitt af meginmarkmiðum Félags íslenskra leikara,  Leikarafélagsins eins og það var og er oftast kallað manna á meðal,  að knýja ráðamenn til framkvæmda í málum Þjóðleikhússins.  Þegar Bretar hernámu Ísland tóku þeir bygginguna herskildi og nýttu sem birgðageymslu.  Hún hafði þá að mestu staðið auð og tóm í áratug,  eftir að Alþingi ákvað að taka skemmtanaskattinn í aðrar þarfir.  En hertaka byggingarinnar varð til þess að leikarar rönkuðu loks við sér,  ákváðu að leggja allan ágreining til hliðar að sinni og standa sameinaðir í því sem allir vissu að var þeirra langstærsta hagsmunamál.  Félagið hóf einarða baráttu fyrir því að skemmtanaskattinum yrði nú veitt aftur til fyrri nota og árið 1944 rýmdi herinn loks bygginguna.  Leið þá brátt að því að framkvæmdir gætu hafist og þótti leikendum þó verkið dragast enn um of á langinn;  þeir höfðu löngu fengið sig fullsadda af þrengslunum og aðstöðuleysinu í Iðnó.  Var þá Leikfélaginu heimiluð þar æfingaaðstaða til bráðabirgða og Kaupmaðurinn í Feneyjum æfður þar vorið 1945.  Má því segja að Shakespeare sjálfur hafi fyrstur skálda fengið inngöngu í Þjóðleikhúsið,  þó að ekki færi hann alla leið upp á sviðið fyrr en síðar.  Sósíalistinn Brynjólfur Bjarnason var menntamálaráðherra í ráðuneyti Ólafs Thors,  nýsköpunarstjórninni sem svo var kölluð og sat að völdum frá 1944 til 1947.  Lét Brynjólfur nú hendur standa fram úr ermum,  skipaði nefnd til að undirbúa frumvarp að þjóðleikhúslögum og fól Þorsteini formennsku hennar.  Sátu í henni auk Þorsteins þeir Brynjólfur Jóhannesson og Halldór Kiljan Laxness sem samnefndarmenn hans skipuðu strax ritara.  Fór Þorsteinn haustið 1946 í ferð til Norðurlanda á vegum nefndarinnar til þess að kynna sér rekstur ríkisleikhúsa og safna gögnum um þau.  Í tillögum þeim,  sem nefndin skilaði af sér,  var meðal annars gert ráð fyrir því að tuttugu manna leikflokkur yrði fastráðinn við Þjóðleikhúsið og að skemmtanaskatturinn,  sem hafði runnið til að kosta bygginguna,  stæði óskertur undir rekstri þess.  Haustið 1946 féll nýsköpunarstjórnin.  Sósíalistar gátu ekki samþykkt Keflavíkursamninginn um yfirráð Bandaríkjamanna yfir Keflavíkurflugvelli og slitu stjórnarsamstarfinu.  Brösuglega gekk að mynda nýja ríkisstjórn og fór svo að stjórnin sat fram í febrúar á næsta ári.  Þá tók við stjórn Sjálfstæðisflokks,  Alþýðuflokks og Framsóknarflokks undir forystu krataforingjans Stefáns Jóhanns Stefánssonar.  Skipaði menntamálaráðherra hennar,  Eysteinn Jónsson,  nýja nefnd til að fjalla um þjóðleikhúslögin og var fyrsta verk hennar að fleygja tillögum Þorsteins og félaga og semja nýjar.  Byggðust lögin,  sem voru svo samþykkt síðar um vorið,  að mestu á þeim og var þar margt frábrugðið því sem verið hafði í tillögum Þorsteins og félaga,  bæði hvað varðaði stjórn leikhússins og rekstur.  Í hinum fastráðna leikflokki skyldu þannig ekki vera fleiri leikarar en fjórtán og einungis helmingur skemmtanaskattsins renna í rekstur Þjóðleikhússins.  Hinn hlutinn skyldi fara í nýstofnaðan félagsheimilasjóð til að kosta byggingu félagsheimila víða um landið.  Má segja að það hafi í sjálfu sér verið skynsamleg ráðstöfun og heilladrjúg fyrir uppgang og eflingu áhugaleiklistarinnar á komandi árum.  Langmerkasta framlag Lárusar til verkefnavals Leikfélagsins voru þó þau klassísku leikrit sem hann leiddi fram til sigurs.  Slík verk höfðu þá ekki sést hér árum saman,  enda var Indriða Waage ugglaust ljóst eftir tilraunir sínar með Shakespeare hversu vanbúinn leikendahópurinn var til þess að takast á við slík verk.  Það er reyndar Gerd Grieg,  sem ryður brautina með sviðsetningum sínum á leikritum Ibsens,  Heddu Gabler(  1942)  og Pétri Gaut(  1944) .  Af Pétri Gaut voru aðeins sýndir fyrstu þrír þættirnir og svo sjálf leikslokin;  í fjórða og fimmta þátt leiksins lögðu menn ekki sem var eflaust hyggilegt.  Sýningin tók í búningum og allri umgerð sterkan lit af norskri þjóðernisrómantík og fór einstaklega vel í Reykvíkinga sem hugsuðu hlýtt til frænda sinna Norðmanna,  sárþjáðra undir járnhæl nasista.  Þetta var í fyrsta skipti sem þýðing Einars Benediktssonar á leiknum náði upp á svið,  en kaflar úr henni höfðu áður verið fluttir í útvarpi.  Leikritið var sýnt tuttugu sinnum vorið 1944 og ellefu sinnum þegar það var tekið aftur upp um haustið.  Í titilhlutverkinu var Lárus Pálsson og þótti afbragð.  Lárus tekur svo við keflinu eftir að frú Grieg er farin aftur heim til hins frjálsa Noregs.  Hann setur á svið leik Shakespeares,  Kaupmanninn í Feneyjum,  vorið 1945;  sú sýning er sýnd tuttugu sinnum og uppsker mikið lof.  Kaupmaðurinn er einn þeirra Shakespeares-leikja sem dansa á mörkum kómedíu og tragedíu;  fall gyðingsins Shylocks hefur oftast orðið áhorfendum miklu hugstæðara en hinn ævintýralegi ástarreyfari,  og svo var einnig nú.  Haraldur Björnsson vann sem fyrr segir mikinn sigur í hlutverki Shylocks;  allir vildu sjá hann.  En Alda Möller þótti einnig gera Portíu hinni fögru,  aðalkvenhlutverkinu,  mjög góð skil.  Það er enn til marks um glöggskyggni Lárusar að hann skuli finna leik sem hentar kröftum félagsins svo vel.  En hann horfir lengra fram á veginn.  Hann vill ryðja heimsklassíkinni,  sem hann hafði kynnst í Danmörku,  leið inn á íslenskt leiksvið,  en skilur að leikara skortir enn alla burði til að ráða við harmleikina.  Hann veit að misheppnaðar tilraunir til að sýna þá verða ekki til annars en fæla áhorfendur frá þeim.  Gamanleikirnir eru hér miklu hentugri auk þess sem Lárus sjálfur þekkir hefðir þeirra og anda náið eftir Danmerkurárin.  Hann hefur kynnst af eigin raun þeim brellum sem danskir leikarar nota til að blása af þeim ryki og fylla þá lífi.  Og hann veit að fleiri eru góðir en Holberg og Molière.  Árið 1948 setur hann upp einn snjallasta gamanleik allra tíma,  Eftirlitsmann Gogols,  með Alfred Andréssyni,  í titilhlutverki.  Eftirlitsmaðurinn gengur átján sinnum.  Og næsta vetur er röðin komin að Volpone Ben Jonsons,  að vísu í umritun Stefans Zweig.  Volpone verður langvinsælastur þessara leikja,  er sýndur tuttugu og átta sinnum á útmánuðum 1949.  Íslenskir áhorfendur hafa ekki alltaf tekið nýjungum vel,  en nú er að verða hér til dágóður hópur fólks sem kann að meta leiki af þessu tagi.  Leikari mætir á sýningu hvort sem hann er vel eða illa stemmdur.  Áhorfendur hafa keypt sig inn og þeim líður einnig alla vega.  Leikarinn er þjónn áhorfandans jafnt sem listarinnar.  Fjöldi sagna er um leikara sem hafa leikið fárveikir,  án þess nokkur maður í salnum sæi annað en þeir væru alheilir.  Stundum hafa menn látið sig hafa að leika raddlausir,  en það er nú kannski of langt gengið.  Molière sjálfur fór á sviðið dauðveikur og lést að sýningu lokinni.  Einn snjallasti gamanleikari okkar,  Bessi Bjarnason,  lék kvöldið eftir að honum hafði borist sú harmafregn að elsti sonur hans hefði látist af slysförum í Þýskalandi átján ára gamall.  Honum var að sjálfsögðu boðið að taka sér leyfi,  en hann tók það ekki í mál og mun hafa svarað: „  Ef ég leik ekki í kvöld,  leik ég aldrei framar. “ „  The show must go on. “  Fólk sem getur ekki beygt sig fyrir því á ekki erindi í þetta starf–  sama hversu gáfað það er og hæfileikamikið.  Ófullnægður leikari Mörg hlutverk og stór blasa við þegar rennt er augum yfir ferilskrá Lárusar á fimmta áratugnum.  Nokkur þeirra hafa þegar orðið á vegi okkar.  Sum þeirra vinnur hann undir stjórn annarra leikstjóra,  en fleiri þó í eigin sýningum.  Meðal þeirra síðarnefndu ber hæst Óvininn í Gullna hliðinu,  Jóhannes í Orði Munks,  Séra Helga í Uppstigningu Sigurðar Nordal og Leiksviðsstjórann í Bænum okkar.  Um þann plagsið leikstjóra að leika sjálfir í eigin sýningum og viðbrögð gagnrýnenda við honum hefur fyrr verið rætt,  einkum í þætti Indriða Waage.  Indriði sá greinilega ekkert athugavert við það og ekki heldur Haraldur Björnsson.  En um Lárus gegndi öðru máli.  Hann vissi að slík vinnubrögð bjóða upp á fúsk.  Auðvitað setur fámenni leikendahópsins,  skortur á hæfum leikurum,  honum sínar skorður.  Hver hefði,  svo dæmi að sé tekið,  getað skilað Óvininum í Gullna hliði Davíðs,  Skrattanum sem er sífellt á hælum Kerlingar alla leið upp að himnahliðinu,  með álíka glæsibrag og hann gerði,  að allra dómi?  Indriði Waage?  Demónskir og dularfullir karakterar voru ær og kýr Indriða;  honum hefði varla veist örðugt að sveigja sviðstýpu sína að myrkrahöfðingjanum sjálfum.  Texti Óvinarins er allur í bundnu máli;  hvort Indriði hefði ráðið jafn vel við hann og Lárus gerði er erfiðara að segja.  Indriði hafði mjög litla reynslu af því að fara með slíkan texta,  ólíkt Lárusi sem var þaulvanur því úr námi sínu ytra.  Indriði hefði ugglaust skilað hlutverkinu á sómasamlegan hátt,  en til þess að hann hefði glansað í því á við Lárus eru litlar líkur.  Nógu mörg sýnishorn eru til af leik Indriða í útvarpi til að hægt sé að fullyrða það án mikils fyrirvara.  En slíkt er mikil einföldun;  Lárus var farinn að nota áfengi ógætilega löngu fyrr.  Trúlega var hann alkóhólisti,  maður sem átti yfirleitt ekki að bragða áfengi,  þó ekki sé fyrir að synja að hann hafi drukkið til þess að vinna bug á þunglyndi og kvíða.  Hefði hann verið uppi tveimur,  þremur áratugum síðar hefðu möguleikar hans á því að leita sér hjálpar verið allt aðrir og betri.  AA-samtökin voru rétt í þann veginn að nema hér land og árangurinn að starfi þeirra hérlendis lítt kominn í ljós.  Reykvískum smáborgaraskap fannst langþægilegast að afneita áfengisvandanum með öllu,  sópa honum undir þykk stofuteppin,  fela hann á bak við stórisa og gluggatjöld fyrir þeim slúðurberum sem sífellt lágu á gægjum,  óðfúsir að smjatta á óförum náungans og láta sögurnar berast.  Þorvaldur Kristinsson hefði aldrei ritað Lárusarsögu sína,  hefði hann ekki getað notfært sér bréfasafn fjölskyldunnar sem og frásagnir og fyrirgreiðslu ættingja Lárusar og annarra sem til hans þekktu.  En fyrir það hefur hann þurft að borga ákveðið verð.  Í eftirmálanum þakkar hann Maríu Jóhönnu framlag hennar og aðstoð við ritun bókarinnar;  hann orðar það meðal annars svo að ekki hafi munað minnst um stuðning hennar þegar kom að„  erfiðum stundum í lífi foreldra hennar“ .  Þetta orðalag ber með sér að Þorvaldi hafi verið í mun að skila texta sem væri Maríu Jóhönnu að minnsta kosti ekki á móti skapi,  svo að ekki sé fastar að orði kveðið.  Það vekur einnig eftirtekt–  og styður þessa ályktun–  að hann kýs að ganga með öllu fram hjá ákveðnum skrifum sem höfðu áður birst um list og starf Lárusar,  nefnir þau ekki í heimildaskrá aukinheldur meir.  Þó er óhugsandi að jafn samviskusamur fræðimaður og hann er hafi ekki leitað þau uppi og vitað af þeim.  Hér er ekki verið að saka Þorvald Kristinsson um að búa til einbera glansmynd af Lárusi Pálssyni,  persónu hans eða list.  Ritið er sem fyrr segir þakkarvert framlag til íslenskrar leiklistarsögu og traust heimild,  svo langt sem það nær.  En ákveðnum þáttum í örlagasögu Lárusar hefur Þorvaldur ekki gefið nægan gaum,  meðal annars sökum þess hversu ókunnugur hann er sjálfu leikhússtarfinu.  Eitt ber enn að nefna áður en lengra er haldið.  Til er fjöldi hljóðrita með leik og upplestri Lárusar í safni Ríkisútvarpsins.  Fáein sýnishorn eru til af leik hans í kvikmyndum og sjónvarpsmyndum,  en þau eru því miður ófullkomin.  Þar munar væntanlega mest um hluverk sem hann lék í danskri kvikmynd á árum sínum þar;  mynd sem fékk afleita dóma og gleymdist strax.  Honum var jaskað út í keimlíkum hutverkum;  um það er naumast hægt að deila.  Það var engin furða þótt hann yrði fulloft fyrirsjáanlegur í leik sínum;  hin takmarkaða rödd var honum ekki heldur til framdráttar ef á það reyndi.  Þegar á leið er vart ólíklega til getið að hann hafi haft meiri ánægju af því að leika fremur óheflaða alþýðumenn á borð við Davies eða Pat hinn írska í Gísl sem ég minntist á hér á undan.  Safn hans af slíkum mönnum varð þó nokkuð stórt áður en yfir lauk og má úr því einnig nefna Jón gamla sprúttsala í samnefndum leik Matthíasar Johannessen,  sem var raunar tekinn upp fyrir sjónvarp(  1967) ,  eða gyðinginn og forngripasalann Gregory í Gjaldi Millers(  1969) .  Í túlkun hans á Brynjólfi biskupi Sveinssyni í Skálholti Guðmundar Kamban,  sem flutt var á fyrstu árum Sjónvarpsins,  nær klisjan hins vegar yfirhöndinni,  en það var að vísu ekki góð uppfærsla og fátt um fína drætti í leikstjórn Baldvins Halldórssonar.  Árið 1976 var ákveðið að setja á svið í Þjóðleikhúsinu Náttbólið eftir Maxím Gorkí,  eitt af klassískum verkum rússneskra leikbókmennta.  Leikstjóri var Rússi að nafni Viktor Strizhov og þótti sýningin takast afar vel.  Þar hafði Vali verið ætlað eitt mikilvægasta hlutverkið,  hins aldna og margreynda lífsspekings Lúka,  manns sem hefur kynnst öllum lífsraunum rússnesku þjóðarinnar og talar máli mildinnar og mannkærleikans meðal hinna hrjáðu og útskúfuðu.  En þá brást heilsan og varð að fá annan leikara,  Gísla Halldórsson,  til að hlaupa í skarðið.  Síðasta hlutverk sitt,  Kristján níunda Danakonung,  lék hann í Uppreisn á Ísafirði,  leik Ragnars Arnalds um Skúlamálin sem Þjóðleikhúsið sýndi undir stjórn Brynju Benediktsdóttur árið 1986.  Hér á næstu síðu er mynd af Þorsteini Ö. Stephensen og Vali Gíslasyni.  Þetta er síðasta myndin sem tekin var af þeim saman.  Raunar voru ekkert margar myndir teknar af þeim saman,  alltént ekki seinni árin.  Þeir eru þarna staddir í hinu nýja hljóðveri Ríkisútvarpsins í höllinni við Efstaleiti;  það var verið að hljóðrita lítinn útvarpsleik Úlfs Hjörvar,  Alla leið til Ástralíu.  Þetta var árið 1988 og mun hafa verið í síðasta skipti sem Valur lék í útvarp.  Mér þykir vænt um þessa mynd.  Það fór greinilega vel á með þeim þarna,  gömlu mönnunum.  Þeir eru hýrir í bragði;  svo eru þeir báðir eitthvað svo líkir sjálfum sér,  eins og ég man þá.  Í grimmum flokkadráttum leikhúsheimsins,  menguðum eiturgufum kalda stríðsins,  höfðu þeir staðið hvor sínum megin víglínunnar.  En nú voru fylkingarnar horfnar af sviðinu.  Vopnabrakið var hljóðnað,  styrjöldunum lokið.  Þeir stóðu einir eftir.  Tveir af síðustu fulltrúum kynslóðar sem hafði barist fyrir því að íslenska þjóðin eignaðist gott leikhús,  metnaðarfullt atvinnuleikhús sem stæðist ströngustu kröfur.  Leikhús sem hefði á að skipa breiðum hópi hæfileikaríkra listamanna,  leikhús sem væri fært um að miðla raunverulegum andlegum verðmætum,  leikhús sem þjóðin elskaði og léti sig varða.  En leikdómurunum fannst flestum Soffía ekki gera Nóru jafn góð skil og fröken Júlíu árið áður.  Guðbrandur Jónsson telur að vísu leik hennar hafa batnað eftir því sem leið á sýninguna,  þegar Nóra gerir uppreisn gegn manni sínum.  Henni sé eðlilegast að leika„  fasmiklar og geðmiklar konur,  en blíða og mildi fer henni tæplega eins vel úr hendi;  ég býst við að það væri mjög gaman að sjá hana í Macbeth eða Lear. “  Jakob Smári tekur í svipaðan streng; „  söngfuglinn“  í fyrri þáttunum tveimur hafi ekki orkað eins sannfærandi og uppgjörið við eiginmanninn í lokaþættinum.  Ásgeir Hjartarson orðar það svo í minningargrein í Þjóðviljanum að Soffía hafi rutt nýjar brautir með sannri og raunsærri túlkun sinni á ástum kvenna.  Hann segir ýmsa hafa sakað hana um„  tilgerð,  smekkleysi í verkefnavali,  öfga og hamsleysi“ ,  og hann ber ekki á móti því að svo hafi verið.  En hann lætur þess ekki heldur ógetið að íslensk leiklist hafi aldrei hrifið sig meir en túlkun hennar á Margréti í leik Ibsens,  Veislunni á Sólhaugum,  árið 1943.  Stórlát listakona í meðvindi og mótbyr Soffíu mun snemma hafa skilist að hún þyrfti að afla sér menntunar erlendis og kynnast leiklist fremstu menningarþjóða.  Eflaust vissi hún af námsferð Stefaníu til Kaupmannahafnar veturinn 1903 – 04 og annarra leikara í kjölfarið.  Og haustið 1925 fengu þau Haraldur Björnsson og Anna Borg inngöngu í leiklistarskóla Kgl. leikhússins og luku þaðan prófi tveimur árum síðar.  Á árunum 1926 til 1928 brá Soffía sér tvívegis til Danmerkur í svipuðum tilgangi.  Þó er ekki vitað til þess að hún hafi reynt að komast inn í hinn konunglega leiklistarskóla,  enda óvíst hvort einkahagir leyfðu slíkt.  Í fyrri ferð sinni kynntist hún Guðmundi Kamban og gerðist nemandi hans.  Hefur sú kennsla efalítið fyrst og fremst snúist um framsögn sem Guðmundur hafði numið af einum fremsta leikara Dana,  Peter Jerndorff.  Þá er nokkuð ljóst að hún vonaðist til að Guðmundur gæti greitt henni leið inn í heim kvikmyndanna;  hann hafði þá gert tvær kvikmyndir eftir eigin skáldskap,  Höddu Pöddu og Hús í svefni og var því mörgum hnútum kunnugur á þeim vettvangi.  Varðveist hafa bréf til hennar frá Guðmundi Kamban sem sýna að þau hafa átt í ástarsambandi.  Þau voru að vísu bæði gift,  en hjónaband Soffíu og Ágústs Kvaran var um þetta leyti í upplausn og hún fylgir honum ekki til Akureyrar þegar hann flytur þangað árið 1927.  Guðmundur sneri hins vegar aftur til konu sinnar og bjó með henni alla tíð síðan.  Samband þeirra Soffíu varð því skammvinnt.  Þau Ágúst og Soffía(  sem bar ættarnafn hans Kvaran á meðan þau voru gift)  áttu eina dóttur saman,  Eddu,  sem var fædd árið 1920 og því barn að aldri þegar þetta var.  Árið 1930 giftist Soffía manni að nafni Hjörleifur Hjörleifsson og átti með honum einn son,  Guðlaug.  Fremstu tveir áhorfendabekkirnir í Iðnó eru á þessum árum ætlaðir börnum.  Engum dettur í hug að börn og unglingar þurfi sérstök leikrit fyrir sig;  það þykir sjálfsagt að leyfa þeim að fara á allar almennar sýningar.  Þau eru kannski full ung til að skilja flókið ástalíf frönsku yfirstéttarinnar og harma Kamelíufrúarinnar,  sem frú Stefanía túlkaði svo ógleymanlega,  en hver segir að börn þurfi að skilja allt til að njóta þess?  Það vekur aðeins forvitni þeirra og áhuga á lífinu,  ef allir hlutir eru ekki stafaðir ofan í þau.  Hitt er annað,  það er betra að fylgjast með þeim,  gæta þess að þau séu prúð og stillt,  trufli hvorki listræna einbeitingu leikenda né listræna nautn hinna fullorðnu.  Og við því var sem sagt eitt gott ráð:  þeim var skipað til sætis fremst í salnum þar sem ströng augu foreldra og annarra hvíldu á þeim,  ef eitthvað bar út af.  Þarna situr Indriði litli og þarna sitja önnur leikarabörn sem eiga sum eftir að verða leikhúsmenn eins og hann.  Tvær af dætrum frú Stefaníu verða samstarfskonur hans í leikhúsinu,  þær Emilía og Þóra,  en sú þriðja,  Anna–  já,  fyrir henni á það að liggja að giftast mesta leikara Dana,  Poul Reumert,  og verða sjálf ein af þekktustu leikkonum Danmerkur.  Þau hjón eiga eftir að koma þó nokkuð við sögu leikhússins á þeim tíma sem bók þessi spannar.  Þó að hin stóru leikhús heimsins séu um þessar mundir tekin að lýsa upp sviðið með gasi og síðar rafurmagni,  er sviðið í Iðnó enn lýst upp á gamla mátann;  með steinolíulömpum sem er raðað meðfram sviðsbrúninni og allt í kringum sviðsopið.  Skinið frá þeim er hlýlegt og myndar töfrandi hálfrökkur innar á sviðinu.  Sá ókostur fylgir þó ljósgjöfum þessum að þegar húsið er orðið fullt af fólki og loftið þungt,  fara lamparnir að gefa frá sér svartan reyk sem stendur í loft upp úr glerpípunum.  Þá geta krakkarnir ekki lengur á sér setið og byrja að hrópa: „  Það ósir,  það ósir! “  Um leið og tjaldið er næst dregið fyrir skjótast senumenn fram og draga niður í lömpunum;  þá hverfur reykurinn um stund en brátt sækir í sama horf,  ef sýningar eru langar.  Og það geta þær orðið,  því að það er alltaf óttalegt bjástur að skipta um leiktjöld í þrengslunum í Iðnó.  Um 1910 kom gasljós í húsið sem rafmagnljósin leystu svo af hólmi upp úr 1920.  Ýmsum fannst birtan af gasljósunum mildari og viðkunnanlegri en hin harða birta rafmagnsljósanna,  enda var þess langt að bíða að menn lærðu að beita lituðum ljósum af sæmilegi kunnáttu.  Séð af sjónarhóli leiklistarsögunnar er Íslandsklukka Þjóðleikhússins síðasti áfanginn á langri leið.  Sú vegferð hófst með frumsýningu Útilegumannanna eða Skugga-Sveins Matthíasar Jochumssonar í Gildaskálanum í Reykjavíkurkaupstað árið 1862.  Skugga-Sveinn varð hinn mikli þjóðarleikur Íslendinga;  þó að gengi hans hafi dofnað mjög síðustu áratugi stóð hann á nánast öllum leiksviðum landsins kynslóð eftir kynslóð,  allt fram til síðari ára.  Og í kjölfar hans sigldu verk eins og Nýársnótt Indriða Einarssonar,  Fjalla-Eyvindur og Galdra-Loftur Jóhanns Sigurjónssonar,  Lénharður fógeti Einars H. Kvaran,  Gullna hlið Davíðs Stefánssonar og Skálholt Guðmundar Kamban.  Sömu ættar eru leikgerðir Emils Thoroddsen og Indriða Waage á skáldsögum Jóns Thoroddsen,  Manni og konu og Pilti og stúlku,  sem slógu í gegn á fjórða áratugnum.  Skáldsagnabálkur Halldórs Laxness um líf og örlög Jóns Hreggviðssonar,  Snæfríðar Eydalín og Arnasar Arnæusar(  Árna Magnússonar)  hafði allt sem þurfti til að geta orðið hinn nýi þjóðarleikur Íslendinga.  Þjóðlífsmyndin er breið og fjölskrúðug og hverfist um áratuga glímu smábóndans Jóns Hreggviðssonar við yfirvöld landsins hverra ranglæti honum þykir illskárra en hið svokallaða réttlæti þeirra.  Þessi hrjúfi og hryssingslegi alþýðumaður verður táknmynd fyrir þrautseigju forfeðra okkar og mæðra,  alþýðunnar sem þrátt fyrir skelfilegar þjáningar tókst að lifa af og rísa upp endurborin í lýðveldinu nýfæddu.  Að því leyti er verkið einn stærsti óður íslenskrar þjóðernishyggju sem til er.  Í fyrri skáldsögum sínum hafði Halldór Laxness farið hörðum höndum um valdhafa og yfirstétt.  Í Íslandsklukkunni eru hinn hálærði professor antiquitatis,  Arnas Arnæus,  og Snæfríður Eydalín,  auðugasta kona landsins við sögulok,  hins vegar tragískar persónur.  Þau bera heitar tilfinningar hvort í annars garð,  tilfinningar sem aðstæður og aldarandi neyða þau til leyna og að lokum afneita.  Íslandsklukkan er ef til vill auðugasta verk Halldórs Laxness;  það leiftrar af orðsnilld hans,  frásagnarlistin er þróttmikil og markviss,  lýsingar á umhverfi og tíðaranda skýrar og innlifaðar,  persónurnar ólíkar og margar eftirminnilegar,  hinn dramatíski púls þyngri en nokkru sinni.  Og húmorinn er hlýrri og mannúðlegri en gerist og gengur í mörgum síðari verkum skáldsins.  En að gera úr þessu eposi leikhæfan sviðstexta,  það var þrautin þyngri.  Sú þraut kom í hlut Lárusar Pálssonar.  Í æviminningum sínum,  Allt var það indælt stríð,  eignar Guðlaugur Rósinkranz sjálfum sér hugmyndina.  Hann kveðst hafa gengið á fund Halldórs í Gljúfrasteini og lagt hana fyrir skáldið.  Halldór tók því,  að sögn Guðlaugs,  treglega og bar því við að hann hefði ekki næga þekkingu á leiksviðinu til að gera leikrit upp úr sögunni.  Þá segist Guðlaugur hafa boðið honum að fá Lárus Pálsson sér til aðstoðar og hafi skáldið fallist á það.  Sei personaggi…  var sýnt í Iðnó haustið 1926 undir heitinu Sex verur leita höfundar.  Sannkallað Pirandello-æði geisaði þá úti í Evrópu og Indriði Waage áleit tímabært að kynna löndum sínum hið umtalaða–  og umdeilda–  skáld.  Leikritið gerist í leikhúsi þar sem verið er að æfa leikrit eftir Pirandello sjálfan og ganga æfingar ekki alltof vel.  Þá birtist skyndilega hópur af ókunnu og undarlegu fólki í húsinu og reynist þar vera á ferð sex manna fjölskylda.  En uppruni hennar er næsta dularfullur;  Faðirinn,  sem hefur orð fyrir þeim,  segir þau vera persónur úr ófullgerðu skáldverki sem höfundur hafi gefist upp á og nú fái þau engan frið,  fái þau ekki að ljúka tragískri sögu sinni á fjölunum.  Leikurinn lýsir brösuglegum samskiptum þeirra við leikendur og leikstjóra,  en þó kemst sagan að lokum til skila.  Pirandello var heimspekilega sinnaður höfundur og í Sex persónur leita höfundar,  eins og leikritið var nefnt þegar það var aftur sýnt hér árið 1959,  fjallar hann um andstæður og átök sýndar og sannleika,  veruleika og blekkingar,  tilfinninga og andlegs tómleika.  Grunnt er á beittu háði um hið borgaralega leikhús sem að dómi skáldsins sat fast í gamaldags klisjum,  ófært um að lýsa hlutskipti lifandi fólks.  Leikhúsfólkið er yfirborðskennt og innantómt,  og tilraunir þess til að sviðsetja harmleik fjölskyldunnar heldur aumkunarverðar.  Sýning Leikfélagsins fékk blendnar viðtökur og gekk aðeins fimm sinnum.  Blaðið Lögrétta segir að„  sumum virðist þetta eitthvað það besta sem á leiksviði hafi sést hér,  öðrum virðist það ótækt stjórnleysi,  anarki,  í allri leiklist,  eins og alkunnugt skáld komst að orði á fyrstu sýningunni,  eða þá þess háttar leikur,  sem ekki sé sýningarhæfur nema í úthverfaleikhúsum í París,  eins og alþingismaður einn sagði í sama sinn. “  Haft er eftir Jakobi Möller að menn hafi gengið„  hauslausir“  út úr leikhúsinu að lokinni sýningu.  Leikdómarar voru nokkuð á báðum áttum;  Vísir(  nafnlaus dómur)  var langjákvæðastur,  eins og vandi blaðsins var þegar sýningar Indriða Waage áttu í hlut.  Brynjólfur Jóhannesson,  sem lék leikhússtjórann,  minnist sýningarinnar með ánægju í endurminningum sínum.  Hann segir að geysimikið hafi verið rætt um hana í bænum;  á Mensa academica,  matstofu og félagsmiðstöð stúdenta í Lækjargötu 2,  hafi ungir stúdentar þráttað um það daginn út og inn hvað Pirandello meinti eiginlega með þessu verki.  Hann bætir við: „  Ég held að svona viðbrögð við leiksýningu séu nokkurnveginn óhugsandi nú til dags;  minnstakosti veit ég ekki hvaða fróðárundur þyrfti til að vekja aðra eins furðu og þessi leikur vakti í þá daga. “  Árið 1938 höfðu revíusýningar legið niðri í átta ár í höfuðstað Íslands.  Þá gekkst Haraldur Á. Sigurðsson(  1901 – 1984)  fyrir því að sett var upp revían Fornar dyggðir.  Hún fékk feikigóðar viðtökur og varð upphaf á þeirri grósku í revíuleiklist sem stóð allan fimmta áratuginn og nokkuð fram á þann sjötta,  ef kabarettar Bláu stjörnunnar eru meðtaldir.  Gestur Pálsson sem Blindi-Jónas í Jónsmessudraumi Pärs Lagerkvist.  Leikfélag Reykjavíkur 1946.  Haraldur,  Valur Gíslason og Rúrik Haraldsson í Fædd í gær eftir Garson Kanin.  Þjóðleikhúsið 1955.  Teikning Halldórs Péturssonar.  Af fundi þjóðleikhúsráðs.  Frá vinstri:  Haraldur Björnsson,  Guðlaugur Rósinkranz,  Hörður Bjarnason og Ingimar Jónsson.  Þegar Köngulóin eftir Odd Björnsson var frumsýnd af Grímu í Tjarnarbíói árið 1963 vakti Haraldur Björnsson mikla hrifningu fyrir túlkun sína á aðalhlutverkinu,  Alexander páfa VI.  Á annarri sýningu leiksins ber hins vegar svo við að Haraldur siglir í gegnum sýninguna án nokkurra minnstu tilþrifa,  fer áhugalaust,  að ekki sé sagt fýlulega,  með textann og leggur ekkert í hlutverkið frá sjálfum sér.  Menn áttu sannarlega ekki að venjast slíku af Haraldi og að sýningu lokinni horfðu meðleikendur hans hvor á annan í forundran,  uns einn þeirra mannar sig upp í að spyrja Harald hverju þetta sætti.  Og ekki stóð á svari hjá stórleikaranum. „  Hann gleymdi að færa mér blóm! “  hreytti hann úr úr sér með því blandi af innilegri hneykslan og sjálfsvorkun sem fáir gátu leikið eftir honum.  Það var að sjálfsögðu höfundurinn,  Oddur Björnsson,  sem hafði gert þessi alvarlegu mistök.  Ekki fylgir sögunni hvort Oddur bætti úr þeim,  sem verður þó að teljast heldur líklegt,  og hefur Haraldur þá eflaust tekið gleði sína á ný og leikið hlutverkið eins og vera bar það sem eftir var sýninga.  Haraldur sem Alexander páfi VI í Köngulónni eftir Odd Björnsson.  Gríma 1963.  Þó að Valdemar Helgason(  1903 – 1993)  væri ekki lærður leikari og hefði leiklistina jafnan í hjáverkum með borgaralegum skrifstofustörfum,  á hann sinn góða og sérstæða sess í þessari sögu allri.  Hann hóf ferilinn með Leikfélagi Reykjavíkur um 1930 og lauk honum á miðjum níunda áratugnum í Þjóðleikhúsnu þar sem hann hafði þá leikið hátt í sjötíu hlutverk.  Valdemar var Norður-Þingeyingur,  alinn upp í sveit og hafði sem leikari afar næma tilfinningu fyrir þeim„  originölu“  manngerðum sem bændaþjóðfélagið gamla fæddi af sér.  Kunni hann flestum betur þá list að draga upp myndir af slíkum leikpersónum,  myndir sem voru hvort tveggja í senn ýkjukenndar og raunsannar.  Mjög gott dæmi má finna á sýnishorni því úr Manni og konu sem birt er á www.  youtube,  þar sem hann leikur greyið hann Hjálmar tudda á móti Brynjólfi Jóhannessyni í hlutverki séra Sigvalda.  En þeir voru fleiri karakterarnir sem Valdemar blés lífi í með sínum þreklega skrokki og sterku og hljómhörðu rödd;  það má nefna Jón sterka í Skugga-Sveini,  sem hann lék hvenær sem þjóðarleikur Íslendinga var settur upp um hans daga.  eða Jón Jónsson varðmann úr Kjósinni í Íslandsklukku Halldórs Laxness,  hinn fáorða og letilega karlhlunk sem gætir Jóns Hreggviðssonar í tjaldinu á Þingvöllum,  nóttina áður en á að höggva hann,  og reynir að telja Snæfríði Eydalín af því að gefa bónda frelsi.  Þá lét Valdemar ágætlega að túlka varasama menn eins og etasráðið hrokafulla í Íslandsklukkunni eða hrein varmenni á borð við Stóra Kláus sem mörg börn minntust með hryllingi úr leiknum um Litla Kláus og Stóra Kláus,  einum af fyrstu barnaleikjum Þjóðleikhússins sem það sýndi árið 1952.  Meðal þess sem hann hafði lært í Höfn var að leikstjórar mæta vel undirbúnir á æfingar með fullunnin leikstjórnarhandrit.  Slíkt er að sjálfsögðu eðlilegur þáttur í nútímaleikstjórn–  en hitt er jafn víst að leikstjórar þurfa alltaf að vera undir það búnir að leikendur vilji farar aðrar leiðir,  séu ekki fúsir að fallast undir eins á allar hugmyndir leikstjórans.  Sagt var um Goethe,  sem stýrði leikhúsinu í Weimar áratugum saman eins og herforingi,  að hann hefði líkt og teflt skák með leikendur á sviðsgólfinu.  Fáir leikstjórar nú hafa slík völd yfir leikendum sem leyndarráðið og ráðherrann,  eða aðrir þýskir arftakar hans sem ruddu leikstjórnarleikhúsinu braut í Evrópu.  Þeir verða að geta hlýtt á sjónarmið leikenda,  komið vilja sínum fram,  helst með góðu auðvitað,  og jafnvel sæst á málamiðlanir,  ef þannig vill verkast,  minnugir þess að á endanum er það leikarinn sem stendur í eldlínunni,  leggur sjálfan sig undir í túlkuninni.  Indriði Waage var fær um þetta;  hvað sem leið öllum ættar-  og fjölskyldutengslum var það engu síður(  og vitaskuld miklu fremur)  það sem gerði stöðu hans svo sterka.  Haraldur var utangarðsmaður,  vissi af því,  og fór ekki alltaf réttu leiðirnar til að vinna fólk á sitt band.  Slit„  ábyrgðarmannafélagsins“  urðu honum mikil vonbrigði.  Hann verður brátt að játa fyrir sjálfum sér að hann sé lentur úti í kuldanum.  Hann gerir sér á tímabili vonir um að geta starfrækt leikflokk á eigin vegum,  en til þess þarf hann ríkisstyrk sem reynist ekki fáanlegur.  Hollvinur hans,  Hriflu-Jónas,  er horfinn úr stjórnarráðinu og skorið niður á öllum sviðum í kreppunni;  það er meira að segja búið að stöðva byggingu Þjóðleikhússins og veita skemmtanaskattinum í almennar þarfir ríkissjóðs.  Allt tekur þetta á jafn stoltan mann,  mann sem hafði þar að auki lagt allt í sölurnar fyrir hugsjón sína.  Árin 1935 og 1936 er löng eyða í dagbók hans.  Áfallið var svo þungt að hann missti um sinn málið.  Þegar einar dyr lokast,  opnast stundum aðrar.  Hvernig sem kaupin gerðust á eyrinni var starfsvettvangur leikara smátt og smátt að stækka,  nýjar leiðir að ljúkast upp.  Ríkisútvarpið var tekið til starfa og leikritin orðin með því vinsælasta í dagskránni.  Þar er Haraldur oft kvaddur til.  Um miðjan fjórða áratuginn hefst svo reykvíska óperettuöldin fyrir alvöru.  Næstu tíu ár eða svo njóta söngleikir og léttar óperettur mikilla vinsælda;  þær voru oftast á vegum Tónlistarfélags Reykjavíkur sem atkvæðamaðurinn Ragnar Jónsson í Smára stýrði.  Það var skiljanlegt,  en sú leið sem þeir fóru bar ekki vitni um mikla hugdirfsku.  Á aðalfundi árið 1957 fékk stjórn félagsins,  þá skipuð Jóni Sigurbjörnssyni,  Steindóri Hjörleifssyni og Guðmundi Pálssyni,  því framgengt að verkefnavalsnefndin var lögð niður.  Þorsteinn var erlendis þegar þetta gerðist,  enginn hafði rætt þetta við hann áður–  enda vitað að hann hefði ekki tekið því þegjandi og hljóðalaust.  Mun það hafa verið vinkona hans,  Helga Valtýsdóttir,  sem bar honum tíðindin;  hún er sögð hafa hringt í hann þar sem hann var staddur ytra og verið í miklu uppnámi.  Þorsteinn tók þessum fréttum afar illa.  Honum fannst menn hafa svikist aftan að sér–  sem má til sanns vegar færa–  og að nú ætti að ýta sér til hliðar.  Um hið síðara er allt miklu óvissara.  Hver einasti maður vissi hversu mikla þýðingu listrænir sigrar hans höfðu haft fyrir félagið.  Og það vissi hann einnig sjálfur–  öllum öðrum betur.  Nei,  svona skyldu óvaldir strákar,  sumir utan af landi og lítt skólagengnir,  ekki koma fram við Stefánunginn án þess að finna fyrir því.  Þorsteinn var ekki aðeins skapmaður,  hann gat einnig verið langrækinn.  Og þessu gleymdi hann ekki.  Hann þvertók fyrir að starfa áfram með félaginu og stóð við það næstu þrjú ár.  Góðir menn reyndu að bera klæði á vopnin og veturinn 1960 – 61 lét hann til leiðast að taka að sér formennsku í félaginu.  En rekstur leikhússins gekk ekkert sérlega vel þetta leikár og um vorið lét Þorsteinn af embætti og gekk úr stjórn.  Hann lét að vísu ekki með öllu af störfum í þágu félagsins og sat um skeið í byggingarnefnd þeirri sem var komið á fót til að undirbúa Borgarleikhús.  En hann var ekki alltaf þjáll í samskiptum,  sagði mér Sveinn Einarsson sem tók við starfi leikhússtjóra árið 1963,  og hafðist lítt að í nefndinni.  Þá var að sögn Sveins ólíkt þægilegra að starfa með Brynjólfi Jóhannessyni sem beitti sér af áhuga og kappi í baráttunni fyrir Borgarleikhúsi.  Augljóst er að persónuleg vinátta og velvild réð úrslitum í þau fáu skipti sem Þorsteinn steig á sviðið við Tjörnina eftir þetta.  Hann hefur einungis gert það fyrir orð Lárusar Pálssonar að taka þátt í Eðlisfræðingunum árið 1963.  Ekki hefði hann heldur átt auðvelt með að neita Halldóri Laxness um að leika Pressarann í Dúfnaveislunni þremur árum síðar.  Milli Þorsteins og Helga Skúlasonar,  sem stýrði sýningunni,  mun einnig ávallt hafa verið fremur gott,  enda kom Helgi ekki nærri„  aðförinni“  að honum.  Og fyrir Jökul Jakobsson gerði hann það einnig að leika Davíð konsúl í Sumrinu‘  37.  Með þessu er vitaskuld ekki sagt að hann hafi ekki haft áhuga á verkefnunum;  öll voru þessi hlutverk honum fullkomlega samboðin og óhugsandi,  að nokkur annar hefði getað gert þeim viðlíka skil og hann.  En Gunnar víkur að fleiri hliðum á Haraldi og lífi hans í ævisögunni.  Haraldur kunni vel að segja frá(  og Gunnar engu síður)  og augljóst að hann hefur notið þess að rifja upp fyrir unga manninn eitt og annað frá fyrri tíð,  en hæfilega fært í stílinn að hætti góðra sögumanna.  Við gefum Haraldi orðið–  í endursögn Gunnars Eyjólfssonar:  Hann talaði stundum um það hve mótdrægt flest hefði verið honum þegar hann kom heim frá Danmörku,  fyrsti menntaði leikari landsins.  Ég var að vísu svo heppinn,  sagði hann um það um þann tíma,  að ég fékk nóg að gera þegar Alþingishátíðin var haldin 1930.  Ég þénaði svo vel að ég gat komið upp húsinu mínu við Bergstaðastrætið.  En eftir það hafði ég ekkert að gera.  Svo kem ég niður í Iðnó þar sem þessar tvær fjölskyldur réðu öllu.  Ég geng niður,  þú veist hvernig þetta er undir sviðinu í Iðnó,  þessar kompur út frá almenningnum,  og þegar ég er kominn niður og býð gott kvöld og ætla að fara að tala við fólkið þá eru allir horfnir í kompurnar eins og rottur inn í sínar holur og lokuðu að sér og ég einn eftir þarna frammi.  Svo ég stóð upp og sagði:  Ég finn að ég er ekki velkominn hér.  Ég geng heim á leið og út á brúna sem var á Tjörninni fyrir þína tíð.  Og sem ég er að horfa niður í lygnt vatnið ofan af brúnni og er helst að hugsa um selvmord þá heyri ég rödd af himnum sem segir:  Taktu þessu rólega,  Haraldur Björnsson,  þetta fólk það deyr.  Hann talaði stundum þannig um viðskipti sín við ýmsa menn sem honum fannst gera sér lífið leitt að ég gat einu sinni ekki stillt mig um að segja:  Svei mér þá,  maður gæti haldið að þú kynnir eitthvað fyrir þér í svartagaldri.  Heldurðu að það sé eitthvað að kunna?  segir Haraldur.  Ætlar þú að segja mér að þú praktíserir svartagaldur?  spurði ég.  Haraldur glotti við,  gerði sig dularfullan á svip og sagði:  Ef þú kemur til Kaupmannahafnar þá áttu að fara að Lille Sølvgade og þar á horninu er búð sem heitir Stearinlyse en þar fást kerti úr öllum heimshornum,  kínversk og indversk,  skrautkerti alls konar og risakerti og í öllum litum.  Þú átt að biðja um svört kerti með svörtum kveik,  það er ekki nóg að kertið sé svart að utan heldur á það að vera allt svart í gegn og kveikurinn líka.  Og ef þér er illa við einhverja manneskju sem hefur gert á hlut þinn,  þá tekur þú tvö eða þrjú svona alsvört kerti og kveikir á þeim og þegar fer að loga tekurðu nokkur korn af pýramíðasalti…  Pýramíðasalti?  Þegar hann var sjötugur sendi hann frá sér endurminningabók.  Hún heitir Karlar eins og ég og var skráð af Ólafi Jónssyni gagnrýnanda.  Þetta er gagnmerk bók,  enda næsta ljóst að Ólafur,  einn fremsti gagnrýnandi sem við höfum átt,  hefur spurt Brynjólf spjörunum úr við undirbúning hennar.  Frásögnin er yfirlætislaus,  kann jafnvel að virðast frekar flöt,  en menn skyldu ekki láta blekkjast;  þarna er mjög víða komið við og mörgu haldið til haga sem ella kynni að hafa glatast.  Brynjólfur hefur sína sýn á viðburði liðinna tíma og þarf sjaldnast mörg orð til að koma henni til skila.  Vitaskuld kýs hann að láta eitt og annað liggja í þagnargildi;  á sumum viðkvæmum málum rétt tæpir hann,  án þess að ræða þau frekar.  En það væri tæpast sanngjarnt að saka hann um að fegra söguna eða gylla sinn eigin hlut úr hófi fram.  Á því þurfti hann ekki heldur að halda.  Að einhverju leyti er bókin óbeint andsvar við sjálfsævisögu samtíðarmanns hans,  Haralds Björnssonar.  Sú bók,  Sá svarti senuþjófur,  hafði komið út fjórum árum áður og er býsna lituð af ákveðinni hneigð sem rætt verður um í hans þætti hér á eftir.  Þó að ævisaga Haralds,  Sá svarti senuþjófur,  sé aðeins nefnd berum orðum á stöku stað í Karlar eins og ég,  dylst engum sem les í málið að Brynjólfur telur Harald gefa ósanna mynd af vissum atriðum sögunnar.  Hvor þeirra fer nær sannleikanum,  eða hvort hann liggur einhvers staðar mitt á milli þeirra,  er nokkuð sem gagnrýnir leiksöguritarar verða að vega og meta.  Hvað sem leið hylli áhorfenda og gagnrýnenda,  voru samstarfsmenn Brynjólfs Jóhannessonar og meðleikendur ekki alltaf hrifnir af því að vinna með honum.  Hér kemur dæmi.  Árið 1964 sýndi Leikfélagið Ævintýri á gönguför eina ferðina enn.  Þetta varð mjög vinsæl sýning.  Þar lék Brynjólfur aðalglansrullu leiksins,  Kranz kammerráð,  sem hann hafði raunar fyrst leikið þrjátíu árum áður og síðar í útvarp.  Ungur leikari,  Erlingur Gíslason að nafni,  lék þjófinn Skrifta-Hans,  aðra burðarrullu leiksins.  Eitt af spaugilegri atriðum Ævintýrsins er viðureign kammerráðsins og þjófsins þegar sá fyrrnefndi grípur Hans glóðvolgan við innbrot að nóttu til.  Útlitið er svart fyrir bófann,  en hann er slóttugur og fljótur að hugsa,  kann að notfæra sér dæmalaust grandaleysi kallsins og aulaskap,  og smýgur honum úr greipum.  Erlingi sagðist svo frá löngu síðar að hann hefði sjaldan komist í hann jafn krappann á leiksviði og í þessu atriði.  Brynjólfur hefði svifist einskis við að stela senunni og kynda undir hlátri í salnum.  Hann hefði ekki fyrr sagt það sem hann hefði átt að segja og Erlingur verið byrjaður á sínu tilsvari,  en hann hefði upphafið alls kyns fettur og brettur og andlitsgeiflur,  sem voru mikil sérgrein hans,  í þeim eina tilgangi að draga athygli áhorfenda til sín frá hinum unga mótleikara.  Erlingur mátti þola að hans setningar drukknuðu hvað eftir annað í hlátursgusunum úr salnum.  Aðsóknartölur og vitnisburður helstu gagnrýnenda segja sitt.  Sá vitnisburður er,  þegar litið er yfir verkefni Indriða,  ótvíræður.  Í Þjóðleikhúsinu eru það hreinir gamanleikir eða verk með sterku kómísku ívafi sem lukkast best hjá honum.  Þar er hann á heimavelli.  Góð dæmi eru hollenski hjónabandsleikurinn Rekkjan eftir Jan de Hartog(  1952) ,  vinsæll tveggjamannaleikur,  dægurfluga sem þá flaug víða um lönd og fjallar um samskipti hjóna á löngu árabili;  Topaz eftir Frakkann Marcel Pagnol(  1952) ,  meinfyndin ádeila á spillinguna í frönskum smábæ;  bandaríska satírugrínið Fædd í gær eftir Garson Kanin(  1955)  upprunnið af Broadway og tvisvar kvikmyndað,  og loks hinn ódauðlegi Góði dáti Svejk Jaroslavs Hasek(  1955)  sem íslenskir lesendur höfðu þegar kynnst í snjallri þýðingu Karls Ísfeld.  Þessar sýningar eru allar vel sóttar og falla einnig flestum gagnrýnendum vel í geð.  Sem persónuleikstjóri varð Indriði nánast goðsögn meðal starfsfélaga sinna.  Brynjólfur Jóhannesson og Valur Gíslason tjá honum báðir þökk sína í endurminningum sínum;  þeir voru starfsfélagar hans í Íslandsbanka og stóðu honum nærri alla tíð;  þegar talað var um Íslandsbankaklíkuna í leikhúsinu var fyrst og fremst átt við þá þrjá.  Arndís Björnsdóttir gat þess einnig í blaðaviðtali í hversu mikilli þakkarskuld hún stæði við Indriða;  það hefði verið honum að þakka hversu ólík viðfangsefni hún hefði fengið tækifæri til að fást við.  Til eru þeir sem hafa haldið því fram að ekki fari alltaf saman að vera góður leikari og góður listamaður.  Alltént vildi ekki ómerkari persóna en Sarah Bernhardt flokka leikara eftir því hvort þeir væru meiri listamenn en leikarar.  Í sjálfsævisögu sinni upplýsir hún lesendur um það að flestir samtíðarleikarar hennar(  og keppinautar)  hafi verið meiri leikarar en listamenn–  eða öfugt.  Má raunar skilja á„  madame“  að sá leikari sé afskaplega vandfundinn sem nái að sameina þetta tvennt á fullkominn hátt;  þegar lesandinn lokar bókinni liggur sú ályktun í loftinu að um það hafi aðeins fundist eitt dæmi:  hún sjálf.  Alfred var hæfileikaríkur leikari;  um það verður ekki deilt.  Þó að vitanlega séu engir einhlítir mælikvarðar til á slíkt,  er freistandi að slá því fram,  á svona hæfilega ábyrgan hátt,  að hann hafi ásamt Stefaníu Guðmundsdóttur og Lárusi Pálssyni verið mesta náttúrutalent sem fram hafi komið á fyrri hluta síðustu aldar.  En þau þrjú voru ekki aðeins gædd náðargáfunni;  þau voru einnig miklir fagmenn;  um það ber allur ferill þeirra skýrt vitni.  Vandi Alfreds var sá að eftirspurnin eftir honum sem leikara var svo mikil að listamaðurinn í honum var borinn ofurliði.  Þeir tveir,  listamaðurinn og leikarinn,  börðust um hug hans og sál,  uns átökin urðu honum um megn og hjarta hans brast.  Í bókstaflegum skilningi.  Fræg er sagan af því er Alfred var falið hlutverk ungs sjómanns,  Gríms að nafni,  í leikriti séra Jakobs Jónssonar,  Öldum.  Í síðasta þætti leiksins er Grímur borinn sjóblautur inn á sviðið,  liðið lík–  það er svo annað mál að hann reynist skindauður og er tekinn að hjarna við rétt fyrir leikslok,  utansviðs að vísu.  En sagan eða öllu heldur ein gerð hennar(  eins og flestar góðar leikhússögur er hún til í fleiri gerð en einni) ,  segir að áhorfendur hafi byrjað að flissa og hlæja um leið og þeir sáu fætur„  líksins“  er það var borið inn á sviðið og þeir áttuðu sig á því á hverjum þeir fætur væru.  Og það voru ekki beinlínis þau viðbrögð sem höfundur og leikstjórinn Indriði Waage vildu fá úr salnum á þeirri stundu.  Haraldur Björnsson var ekki eini leikstjórinn sem rak sig á þá staðreynd að áhorfendur hreinlega neituðu að taka Alfred Andrésson alvarlega sem dramatískan leikara.  Samhent leiklistarhjón Árið 1938 gekk Alfred í hjónaband með Ingu Þórðardóttur.  Hún hélt skömmu síðar út á sömu braut og eiginmaðurinn.  Einnig hún komst undrafljótt í fremstu röð,  fann sér sinn stað á sviðinu.  Þau eignuðust saman eina dóttur,  Lailu.  Í viðtali í Vikunni segir Inga skemmtilega frá fyrstu kynnum þeirra Alfreds.  Það var á fínum dansleik á Hótel Borg að þau sáust í fyrsta skipti.  Við næsta borð sat„  huggulegur hrokkinkollur“ ,  segir Inga og heldur áfram:  Skagafjörðurinn er fagurt hérað yfir að líta og í raunum sínum leitar drengurinn opnum hug á vit náttúrunnar.  Í mikilleik sínum bindur hún vitund hans sterkum töfrum;  fjallið góða,  Tindastóll,  sem Veðramótsbærinn stendur sunnan undir,  með óskabrunn þjóðsögunnar uppi á háfjallinu,  og Skagafjörðurinn í víðri útsjón af bæjarhlaðinu,  jafnt fram til héraðs sem út þangað sem Drangey trónir á miðju djúpi.  Þau hughrif fylgja Haraldi alla tíð síðan.  Hann er innst inni engu minni rómantíker en Indriði Einarsson.  Báðir kveðja þeir æskuslóðirnar ungir og lifa í þéttbýli upp frá því;  þegar þeir hugsa til sveitarinnar sinnar í sálarslítandi amstri og önnum fullorðinsáranna sjá þeir fyrir sér tignarleg fjöll og stórbrotna forfeður,  mannleg örlagadrömu á mikilfenglegasta leiksviði sem hægt er að hugsa sér;  þeir finna fjallaloftið leika um sig og fylla lungun,  ferskt og kalt.  Hver getur búist við því að slíkir menn falli fyrir nöturleika og ágengni raunsæisstefnunnar,  realismans,  að ekki sé nú talað um módernismann,  sundurlausan,  myrkan og órakenndan–  enda gerðu þeir það hvorugur.  Þeir voru„  gamaldags“  í list sinni og listviðhorfum,  og skömmuðust sín hreint ekkert fyrir það.  Þorbjörn,  eldri bróðir Haralds,  kveðst í endurminningum sínum,  Skyggnzt um af heimahlaði,  hafa haft mikla þrá til að læra söng.  Þorbjörg,  móðir þeirra,  var mjög söngelsk,  líkt og verið hafði Stefán faðir hennar,  og er sagt að hún hafi leikið á langspil fyrir systkinin þegar aðrir á heimilinu tóku sér rökkurblund.  Þorbjörn hafði einkar fagra tenórrödd og segir að söngkennarar sínir á Akureyri og í Reykjavík hafi hvatt sig mjög til söngnáms.  En fjármunir til slíks lágu ekki á lausu.  Þó að faðir hans lofaði honum aðstoð við að útvega sér lán,  varð ekki neitt úr neinu.  Þorbjörn segist reyndar hafa vitað að gamli maðurinn hafi ekki haft nokkra trú á tiltækinu.  Hann venti því sínu kvæði í kross,  nam búfræði og varð síðar stórbóndi í Langadal,  sem fyrr segir.  Hefði Birni bónda trúlega þótt það tíðindum sæta,  hefði hann frétt út á hvaða brautir yngsti sonurinn,  Haraldur,  myndi leggja í fyllingu tímans.  Það lifði Björn þó ekki því að hann lést árið 1924,  nær áttræðu.  Haraldur er settur til mennta,  hann stundar gagnfræðanám á Akureyri,  þar sem móðurbróðir hans,  Stefán Stefánsson,  stýrir skólanum.  Þar kynnist hann frænku sinni,  dóttur Stefáns,  Huldu Á. Stefánsdóttur,  sem síðar varð skólastjóri húsmæðraskólanna á Blönduósi og í Reykjavík.  Hulda var þjóðkunn kona á sinni tíð;  flestir þóttust vita að hún væri Dísa sú í Dalakofanum sem Davíð Stefánsson orti um í frægu ljóði og Hreinn Pálsson,  bróðir Gests leikara,  söng inn í þjóðarhjartað.  Þau Hulda og Haraldur urðu góðir vinir og í æviminningum sínum bregður hún upp hugþekkri mynd af sambandi þeirra.  Hann var að vísu nokkru eldri en hún,  þegar þetta var,  hann átján ára,  en hún tólf.  Hulda skrifar:  Vera má að einhverjir persónulegir hagir eða erfiðleikar hafi átt þátt í þessu hléi.  Dætur þeirra Bjarna voru að komast á unglingsár;  kannski fannst henni hún þurfa að sinna þeim betur en fullt starf í leikhúsinu hefði leyft.  En hjónabandið hafði einnig steytt á skeri.  Um þetta leyti,  jafnvel nokkru fyrr,  hafði Bjarni átt í ástarsambandi við Ingibjörgu Einarsdóttur Laxness,  Ingu Laxness,  eiginkonu Halldórs rithöfundar.  Mun það hafa valdið sambúðarslitum þeirra Halldórs og Ingu og mun Inga,  að því er Hannes H. Gissurarson segir í ævisögu sinni um Halldór,  hafa hugsað sér að krækja í Bjarna.  Þó fór svo að lokum að hann sneri aftur til konu sinnar og ekki vitað annað en þau hafi lifað í farsælu hjónabandi upp frá því.  Og smám saman verður staða Regínu sterkari.  Það sér á að Lárus og Haraldur eru komnir til áhrifa.  Á jólum 1945 sýnir Leikfélagið Skálholt Guðmundar Kamban.  Þar leikur hún Ragnheiði biskupsdóttur og fær almennt góða dóma.  Og þar leikur hún á móti vini sínum,  Þorsteini Ö. Stephensen,  sem fer með hlutverk Brynjólfs biskups.  Sigurður Grímsson skrifar í Morgunblaðið að Ragnheiður sé mikill sigur fyrir frúna og Ragnar Jóhannesson upplýsir lesendur Alþýðublaðsins um að leikur hennar fari vaxandi,  þegar á líður og örlögin knýja dyra.  Lárus Sigurbjörnsson er einnig mjög vinsamlegur,  segir hana koma úr eldrauninni heilsteyptari listakonu en nokkru sinni áður.  Það er helst að nafnlaus leikdómari Vísis hafi efasemdir,  en þó er það allt fremur óljóst.  Auðvitað er Regína orðin alltof roskin til að leika hina kornungu biskupsdóttur,  komin nær fertugu,  en gagnrýnendur sjá í gegnum fingur sér með það.  Þeir eru ekki eins hlífisamir við Val Gíslason sem fær hina verstu útreið fyrir leik sinn í hlutverki ástmanns Ragnheiðar,  Daða Halldórssonar.  Slík hlutverk höfðu lengi verið sérgrein Gests Pálssonar,  en af einhverjum sökum kaus Lárus Pálsson að fela Gesti lítið hlutverk Torfa prófasts í sýningunni og tefla Vali fram í Daða.  Vísast var leikstjórinn ásamt fleirum orðinn þreyttur á Gesti sem aðalelskhuga leikhússins(  að ekki sé sagt þeim eina) ;  Gestur var vitaskuld einnig farinn að reskjast og æskuljóminn löngu farinn af honum.  En Valur var með öllu fráleitur kostur,  því að hann var ekki einungis alltof gamall(  fjórum árum eldri en Regína)  heldur skorti hann flest það sem Daði þarf að hafa til að bera,  eigi ástir þeirra Ragnheiðar að grípa hjörtu áhorfenda.  Regína var kona í meðallagi hávaxin,  dökk yfirlitum,  grönn og fínleg,  þó fremur„  rúnnuð“  í andliti,  að minnsta kosti varð hún það á miðjum aldri.  Andlitsfallið þótti nokkuð sérstætt;  einn þeirra sem mundi hana vel orðaði það svo að niðurandlitið hefði verið eins og dálítið þversum.  Í afriti af bréfi frá 1953,  sem er í safni hennar,  segist hún vera 173 sm á hæð,  hárið dökkjarpt,  augun grágræn,  líkamsþyngd 59 kg.  Hún gætir greinilega vel að línunum,  eins og sagt er.  Fleiri ný verk voru frumsýnd í Iðnó á fimmta áratugnum sem Lárus kom nærri.  Jólin 1945 frumsýndi Leikfélagið Skálholt Guðmundar Kamban.  Engir gagnvegir höfðu verið milli Guðmundar og Leikfélagsins um árabil eftir hina hörðu rimmu átján árum fyrr.  En nú var Guðmundur dáinn og hægt að sýna Íslendingum hans metnaðarfyllsta sviðsdrama.  Spillti engu þó að efni verksins væri mönnum kunnugt af skáldsögunni sem hafði hlotið geysigóðar viðtökur hér á landi sem annars staðar,  er hún kom út á fjórða áratugnum.  Æfingar voru hafnar undir stjórn Lárusar,  þegar hann var óvænt kvaddur til að setja upp Gullna hliðið í Osló.  Mikið þarf til að íslenskur leikhúsmaður hafni erlendum atvinnutilboðum og auðvitað dreif Lárus sig til Noregs.  Haraldur Björnsson var kallaður til að ljúka æfingum á Skálholti og fylgja leiknum eftir fram að frumsýningu.  Í dagbók hans kemur fram að honum var það óljúft,  meðal annars sökum þess að hann var ekki sáttur við allt í leikendavali Lárusar.  Augljóst er að bæði Regína Þórðardóttir og Valur Gíslason voru allt of gömul í hlutverk Ragnheiðar biskupsdóttur og Daða,  elskhuga hennar;  þar að auki var Valur alltaf ónothæfur sviðselskhugi.  Alda Möller hefði verið kjörin til að leika Ragnheiði,  en hún var stödd erlendis um þetta leyti,  raunar einnig á leið til Oslóar þar sem henni hafði verið boðið að leika í sýningu norska þjóðleikhússins á Ósigri Nordahls Grieg.  Skömmu síðar var annað nýtt íslenskt leikrit frumsýnt,  Uppstigning.  Það setti Lárus einnig á svið.  Verkið var kynnt undir dulnefni;  höfundurinn,  prófessor Sigurður Nordal,  gekkst ekki við afkvæminu fyrr en nokkru eftir frumsýningu.  Ekki var alltaf auðvelt að vera stórt nafn í litlu samfélagi;  nafnleysið hefur sennilega stafað af því að skáldið vildi ekki láta fyrirferðarmikla persónu sína þvælast fyrir mönnum við mat á verkinu.  Eftir Þuríði Pálsdóttur er höfð sú saga að eitt sinn sem oftar hefði verið samkvæmi heima hjá föður hennar,  Páli Ísólfssyni.  Voru þar saman komnir ýmsir frömuðir menningar og lista í höfuðstaðnum,  þar á meðal Sigurður Nordal.  Þar kom að talið barst að Uppstigningu,  sem ekki þótti öllum mikið til koma og höfðu menn uppi ýmsar kenningar um faðerni þess.  Einhver nefndi Kristmann Guðmundsson sem líklegan höfund,  en það taldi Ragnar Jónsson í Smára af og frá;  Kristmann kynni þó að minnsta kosti að skrifa,  sagði Ragnar,  en það gerði þessi höfundur alls ekki.  Sigurður hlýddi á mál manna,  en lagði annars fátt til mála.  Þegar Ragnar frétti hið sanna,  varð honum að vonum heldur bilt við,  en ekki fara þó sögur af því að samskipti þessara tveggja stórvelda hafi beðið við þetta varanlegan hnekki.  Hafi svo verið;  hafi hún innst inni fundið til vonbrigða eftir þrjátíu ára leikferil,  verður að segjast að til þess gæti hún hafa haft sínar ástæður.  Skömmu áður en viðtalið var tekið hafði hún sagt upp fastri stöðu sinni í Þjóðleikhúsinu.  Það mun hún hafa gert að eigin frumkvæði,  að öllu leyti ótilneydd.  Sé rýnt í verkefnaskrá hennar þar,  verður sú ákvörðun skiljanleg.  Stjórnendur Þjóðleikhússins höfðu alls ekki nýtt krafta hennar sem skyldi.  Enda átti hún ekki eftir að stíga þar á svið framar.  En til allrar hamingju var annað leikhús í borginni og þar fékk Regína Þórðardóttir loks að takast á við hlutverk sem henni voru samboðin.  Leikkona af listaætt Regína var borinn og barnfæddur Reykvíkingur.  Faðir hennar,  Þórður Bjarnason,  var á yngri árum verslunarstjóri hjá Thor Jensen,  athafnamanni í Borgarnesi og Reykjavík,  en starfaði síðar við bókhald og endurskoðun.  Faðir hans hét Bjarni Bjarnason og bjó á Reykhólum í Reykhólasveit,  mektarbóndi á einu helsta höfuðbóli landsins frá fornu fari.  Regína var þriðja í röð sjö barna Þórðar og konu hans,  Hansínu Hansdóttur Linnet.  Bróðir Hansínu var Kristján Linnet,  lengi sýslumaður og bæjarfógeti í Vestmannaeyjum,  landskunnur fyrir gamanvísur sínar og skopskrif undir dulnefninu Ingimundur.  Þau hjón,  Þórður og Hansína,  voru mjög áhugasamt stúkufólk og starfaði Þórður mikið og lengi fyrir Stórstúku Íslands.  Honum er í minningargreinum lýst sem afar traustum manni,  vandvirkum og nákvæmum í öllum sínum verkum.  Ef föðurætt Regínu og fjölskylda er skoðuð kemur ýmislegt forvitnilegt í ljós.  Þórður var sonur Bjarna á Reykhólum og seinni konu hans,  Þóreyjar Pálsdóttur.  Jón Thoroddsen,  sýslumaður og skáld,  var móðurbróðir Þóreyjar og því langömmubróðir Regínu.  Thoroddsensættin er komin út af Þóroddi Þórðarsyni,  beyki á Reykhólum.  Hann var faðir Jóns og Jóhönnu,  móður Þóreyjar,  og því langalangafi Regínu.  Er haft eftir Jóni Thoroddsen að skáldgáfa Jóhönnu,  systur hans,  hafi verið engu minni en hans og þau systkin oft látið fjúka í kviðlingum sín á milli.  En ekkert mun nú til eftir Jóhönnu enda varð hún einungis fátæk sveitakona,  þótt bróðirinn kæmist til mennta,  frama og frægðar sem tímamótamaður í íslenskri bókmenntasögu,  höfundur fyrstu tveggja nútímaskáldsagnanna.  En áfram má telja.  Ragnheiður Bjarnadóttir,  föðursystir Regínu,  var móðir Jóns Leifs tónskálds.  Bróðir Regínu,  Bjarni Þórðarson,  var einnig ágætur tónlistarmaður,  píanóleikari og lék lengi með hinum landsfræga M.A. - kvartetti.  Föðurbróðir hennar,  séra Böðvar Bjarnason,  var faðir Bjarna Böðvarssonar,  tónlistarmanns og hljómsveitarstjóra,  föður Ragnars Bjarnasonar dægurlagasöngvara.  Annar þekktur frændi Regínu var bróðursonur hennar Pétur Friðrik Sigurðsson,  listmálari.  Listgáfurnar skutu sem sagt víða upp kolli í þessari ætt.  Eftir að revíur gengu í endurnýjun lífdaga undir lok fjórða áratugarins var það Alfred sem bar þær uppi umfram alla aðra.  Það var sama hverjir sömdu eða stóðu fyrir sýningunum,  Haraldur Á. Sigurðsson,  Emil Thoroddsen eða Indriði Waage;  aldrei mátti Alfred vanta og oftast var hann miðpunkturinn á sviðinu.  Nöfn þeirra revíuhlutverka,  sem hann lék á árunum um og upp úr 1940,  segja ein sér alveg nóg:  Bjargráður Ráðþrots,  Sveisteinn Kolan,  Spectator Blaðran,  Hofmóður,  Kvíðbogi Kvalar,  Jón Span,  Flóvent Spákolls.  Eftir að Fjalakötturinn var stofnaður árið 1943 lék hann í flestum sýningum fyrirtækisins;  síðar varð hann ásamt þeim Haraldi Á. og Indriða Waage hluthafi í Bláu stjörnunni sem starfaði í kringum 1950.  Lárus Sigurbjörnsson segir í ritgerð sem hann skrifaði um Alfred og birtist í Eimreiðinni árið 1948,  að hann hafi verið sem kjörinn í hlutverk ungra manna sem þorðu í hvoruga löppina að stíga,  ýmist flutu þeir ofan á atburðarásinni eins og korkur á vatni,  eða atvikaflækjan spannst upp á ráðþrot þeirra og kjarkleysi,  en rétt undir leikslok kemur upp úr kafinu,  að þeir hafa óviljandi orðið til að bjarga öllu við.  Tildrögin eru fjöldamörg,  en frumtegundin er eldgömul á leiksviðinu og hefur alltaf verið vinsæl.  Af hlutverkum Alfreds þessarar tegundar nefnir Lárus Ferdinand í Afritinu eftir Helge Krogh,  Baldur í Karlinum í kassanum,  en fyrst og fremst séra Fears í Allt er þá er þrennt er(  1935) .  Og hann heldur áfram:  Þegar inn í hlutverkin bætist slatti af skemmtilegu kæruleysi og meinlausri óskammfeilni,  koma út persónur eins og Hallvarður Hallsson,  Hróbjartur vinnumaður og Kristján búðarmaður,  en mitt á milli þessara kumpána koma sumar bestu persónulýsingar Alfreds,  eins og ókunnugi maðurinn í Tengdapabba,  K.K. Madsen,  klæðskerameistari í Leynimel 13,  Billy Bartlett í Grænu lyftunni og Eftirlitsmaðurinn í samnefndu leikriti Gogols.  En aðdáun lýðsins var Alfred ekki nóg.  Hann sætti sig ekki við að vera„  bara“  kómíker og lokum varð hann„  leikarinn sem fór að hata vinsældirnar“ ,  eins og Ævar R. Kvaran orðar það í endurminningum sínum.  Það er skiljanlegt að forráðamenn leikhúss,  sem barðist í bökkum,  vildu nýta sér það aðdráttarafl sem hann hafði á áhorfendur og frá gagnrýnendum var ekki ætíð mikla hjálp að fá.  Þeir vísu herrar áttu til að kvarta undan því að hann fengi ekki hlutverk sem gæfu honum kost á því„  að spretta úr spori“ –  en á sama tíma gátu þeir skammað hann fyrir að hafa staðnað í skrípahlutverkunum;  slíkum aðfinnslum bregður fyrir í blöðum þegar fyrir 1940.  Það gat verið vandlifað að vera ástsælasti grínleikari þjóðarinnar.  Upp úr 1940 tekur eitt og annað að breytast.  Lárus Pálsson ber tiltölulega óvænt að garði haustið 1940,  eftir sex ára dvöl í Kaupmannahöfn við leiklistarnám og störf í framhaldi af því.  Honum er tekið betur en Haraldi Björnssyni.  Indriði,  sem gegnir þá aftur formennsku í Leikfélaginu,  að vísu um stuttan tíma,  býður honum strax starfssamning við félagið.  Samkvæmt þeim samningi setur Lárus tvö verk á svið á hverju leikári og hefur tillögurétt um annað þeirra.  Erfitt er að verjast þeirri hugsun að þessi gerningur sé af pólitískum rótum runninn.  Ragnar E. Kvaran er nýlátinn,  aðeins hálffimmtugur,  þegar Lárus birtist.  Einhver hlaut að koma í staðinn fyrir hann.  Haraldur Björnsson var ekki góður kostur í augum Indriða Waage.  Staða fjölskyldunnar hafði veikst:  Guðrún var hætt að leika,  Indriði eldri látinn í hárri elli,  Emilía dóttir hans einnig dáin,  Martha átti skammt ólifað.  En Indriði hefur komið sér upp traustum bandamönnum:  Brynjólfi Jóhannessyni,  Vali Gíslasyni og Haraldi Á. Sigurðssyni sem er nú einn vinsælasti gamanleikari félagsins.  Þessi klíka stýrir í reynd leikhúsinu.  Með Lárusi Pálssyni berast nýir straumar að landi.  Þó að honum takist misvel upp,  stórbatnar leikritavalið eftir að hann mætir til leiks.  Af sýningum Indriða á stríðsárunum vekur mesta athygli leikrit enska skáldsins,  J.B. Priestley,  Ég hef komið hér áður.  Priestley,  sem var þá víða leikinn en er nú að miklu leyti gleymdur,  einnig í heimalandi sínu,  var í miklu afhaldi hjá Indriða sem sviðsetti þrjú af leikritum hans,  tvö í Iðnó,  eitt í Þjóðleikhúsinu.  Þá verður hann fyrstur íslenskra leikstjóra til að setja á svið verk eftir höfuðskáld bandarískrar leikritunar,  Eugene ONeill;  það er leikurinn Ég man þá tíð(  Oh,  Wilderness! )  sem byggður er á æsku ONeills.  Leikurinn er frumsýndur á jólum 1946 og gengur 29 sinnum fram á vor,  sem er hreint met hvað erlent samtíðarverk varðar í háa herrans tíð.  Bandarísk leikritun,  einkum og sér í lagi verk Arthurs Miller,  á eftir að fara vel í Íslendinga.  Ég man þá tíð er veigamest þeirra verka sem Indriði hefur þá fengist við um langan aldur;  í samanburði við það er hitt meira og minna froða.  Ísland er hernumið land á stríðsárunum og með hernáminu flæða peningar inn í fjárvana samfélag.  Leikhúsið nýtur góðs af því og Indriði og Emil frændi hafa sem fyrr öll spjót úti.  Árið 1938 hefjast revíusýningar að nýju,  nú fyrir forgöngu Haralds Á. Sigurðssonar.  Revíurnar reynast vinsælli en nokkru sinni fyrr enda enginn skortur á efniviði;  mikil umbrot í pólitíkinni og svo kemur„  blessað stríðið“  með„  Ástandinu“  og öðrum hneykslismálum sem snjöll satíruskáld gera sér góðan mat úr.  Nú eru nýjar revíur frumsýndar árlega og það sem meira er:  þær slá bókstaflega alltaf í gegn.  Var Sigrún sátt við að kveðja sviðsljósin og frægðina með þessum hætti?  Guðrún Ásmundsdóttir kynntist henni í einni af leikferðum Leikfélagsins til Ísafjarðar og heimsótti hana síðar þar vestra.  Þetta var einhvern tímann á sjöunda áratugnum og Sigrún þá komin á sjötugsaldur.  Guðrún kvaðst efast um að hún hefði nokkurn tíma sætt sig fyllilega við hlutskipti sitt.  Hún segir Sigrúnu hafa sagt sér að Guðlaugur Rósinkranz hefði verið búinn að fastráða hana til Þjóðleikhússins,  en síðan dregið ráðninguna til baka í bréfi.  Þá hafi einhverjir áhrifamenn tekið sig til og lagt fast að Guðlaugi að snúa ákvörðun sinni við.  Hann hafi loks látið undan og gert Sigrúnu boð um að finna sig.  Þegar Sigrún settist í stólinn fyrir framan skrifborð Guðlaugs hallaði hann sér fram og mælti blíðum rómi: „  Hérna–  eigum við ekki,  fröken Sigrún,  bara að láta sem þetta bréf hafi aldrei verið skrifað? “ „  En þá kom stoltið upp í mér, “  hafði Guðrún eftir Sigrúnu, „  ég stóð upp og sagði: „  Nei Guðlaugur,  það er best að það standi sem þér hafið skrifað. “  Og með það gekk ég út úr skrifstofunni.  Þetta var sannkallað„  grand exit“  hjá mér–  en hver var eini áhorfandinn að því?  ÞETTA FÍFL!! “  Klíkuskapur og alls kyns vanhæfni í stjórnun hafa eitrað íslenskt leikhús frá upphafi.  Kraftar hafa ekki verið nýttir sem skyldi,  aðrir verið ofnýttir;  oft og einatt hefur einstaklingum verið teflt ákaft fram tímabundið og þeim síðan ýtt til hliðar,  þegjandi og hljóðalaust.  Um þetta eru mörg dæmi,  einnig frá síðari árum.  Gáfur Sigrúnar kunna að hafa verið takmarkaðar,  en á því er lítill vafi að hún var tilbúin að leggja sig alla fram og gat blómstrað ef aðstæður voru réttar,  verkefnið hentugt,  leikstjórnin í lagi og mótleikarar vel valdir.  Það var bara svo sjaldan sem það gerðist.  Leikara með hæfileika Sigrúnar og–  sem ekki skipti síður máli–  jafn heilbrigða afstöðu til starfsins og hún hafði,  hefði farnast betur í þroskaðra leikhúsi.  Að því leyti má jafnvel segja að örlögum hennar svipi til þeirra Alfreds Andréssonar og Lárusar Pálssonar,  þeirra sem næst segir frá á þessum blöðum,  þó að öðru leyti sé þar ólíku saman að jafna.  Fórnarlamb lýðhyllinnar Alfred(  Ferdinand Nielsen)  Andrésson F. 21.8. 1908 í Reykjavík,  d. 24.12. 1955 í Reykjavík.  For. :  Andreas Folmer Nielsen(  1865 – 1947)  og Guðný Jósefsdóttir(  1872 – 1938)  frá Uppsölum í Flóa. –  K. 14.5. 1938,  Inga Þórðardóttir,  f. 21.10. 1911,  d. 15.7. 1973.  Barn þeirra:  Laila(  1938 – 2013) .  Þegar ákveðið var að taka upp í dagskrána sérstök framhaldsleikrit á ofanverðum sjötta áratugnum vildi leiklistarstjórinn ekki koma nærri því.  Hann taldi sig hafa yfrið nóg á sinni könnu,  og varð því úr að yfirmaður dagskrár annarra en frétta og tónlistar,  dagskrárstjórinn,  eins og hann nefndist,  tók að sér að annast þau.  Urðu framhaldsleikritin fljótt afar vinsæl og má segja að leikrit Agnars Þórðarsonar,  Víxlar með afföllum og Ekið fyrir Stapann,  hafi rutt þar brautina.  Síðar voru það spennuleikrit og ýmsir klassískir reyfarar eins og sögur Jules Vernes,  Charles Dickens og Alexandre Dumas sem helst prýddu þennan dagskrárflokk.  Sherlock Holmes og dr. Watson,  með þjálar og svipmiklar útvarpsraddir Baldvins Halldórssonar og Rúriks Haraldssonar,  voru meðal þess sem heillaði ungan útvarpshlustanda af síðustu kynslóðinni sem enn man sjónvarpslaust Ísland.  Reyndar lét Þorsteinn stöku sinnum til leiðast að vera með í framhaldsleikritunum;  hann varð hinum unga hlustanda minnisstæður í hlutverki lögreglufulltrúans sem eltir Fileas Fogg í áttatíu daga ferð hans umhverfis jörðina og eins sem Mr. Brownlow,  góðmennið sem kemur Oliver litla Twist til bjargar í nauðum hans.  Milli Þorsteins og Vilhjálms Þ. Gíslasonar útvarpsstjóra geisaði kalt stríð og bar margt til.  Þeir áttu ekki skap saman og svo voru þeir andstæðingar í pólitík.  Spurður út í kynni þeirra á efri árum vildi Þorsteinn fátt segja annað en það að Vilhjálmur hefði að hans dómi alltaf verið„  sýndarmaður“ .  Það sem Þorsteini gramdist þó mest var að leiklistardeildin skyldi ekki fá rúmgóða hljóðstofu á fimmtu hæð Skúlagötuhússins og taldi að það hefði einungis verið vegna þess að Vilhjálmur hefði viljað fá svo fína skrifstofu undir sjálfan sig.  Mun hærra var til lofts á fimmtu hæð en þeirri sjöttu,  þar sem leiklistardeildin fékk að kúldrast í lítilli hljóðstofu,  upp undir rjáfri svo að segja.  Svo langt gekk togstreitan milli þeirra að útvarpsstjóri neitaði að lokum að greiða fyrir ferðir leiklistarstjórans á fundi norrænna starfsbræðra hans.  Eftir að Vilhjálmur lét af störfum árið 1967 og Andrés Björnsson,  sem áður gegndi stöðu dagskrárstjóra,  tók við,  bötnuðu samskiptin þarna á milli mjög,  enda Andrés valmenni og þeir Þorsteinn samstarfsmenn til margra ára.  Heimilaði Andrés Þorsteini meðal annars að ráða sér aðstoðarmann við leikritalestur og ýmis önnur viðvik og réð Þorsteinn þá ungan leikhúsmann,  Stefán Baldursson,  til þeirra starfa.  Í enskri leiklistarsögu eru mörg dæmi um þetta.  Kemur þar fyrstur upp í hugann starfsfélagi Shakespeares,  Richard Burbage(  1567 – 1619) ,  leikarinn sem fyrstur manna lék mörg hinna stóru hlutverka Shakespeares-leikjanna og skáldið skrifaði þau raunar fyrir.  Þegar hann lést þremur árum á eftir Shakespeare sjálfum,  orti óþekktur höfundur um hann erfiljóð þar sem meðal annars standa þessar línur:  Hes gone and with him what a world are dead,  Which he reviewd,  to be revived so,  No more young Hamlet,  old Hieronimo,  King Lear,  The Grieved Moor,  and more beside That lived in him have now for ever died.  Eða svo inntakið sé dregið lauslega saman í örstuttu máli:  hversu óviðjafnanleg var hún ekki,  þessi veröld sem hann blés lífi í,  veröld persóna eins og Hamlets unga,  Hieronimos gamla(  sem var aðalpersóna í einum vinsælasta harmleik tímabilsins,  The Spanish Tragedy eftir Thomas Kyd) ,  Lé kóngs,  Márans raunamædda(  Óþellós)  og fjölmargra annarra sem lifðu í honum en eru nú dánir að eilífu.  Það segir sig sjálft að sá sem þannig yrkir hefur átt ófáar listrænar gleðistundir í Globe-leikhúsinu,  stundir sem hann veit að hann muni aldrei að fá að endurlifa.  En að allar þessar persónur væru öllum dánar að eilífu;  um það hefur hann ekki beinlínis reynst sannspár–  til allrar hamingju.  Fleiri slík dæmi má taka úr sögu helstu leiklistarþjóða Evrópu.  Landi Burbage,  David Garrick(  1717 – 1779)  gæddi staðnaða enska leiklist nýjum lífsþrótti á átjándu öld,  er hann hafnaði gamalli formfestu og prófaði nýjar aðferðir með slíkum glæsibrag að samtíðin tók andköf yfir því.  Hann lagði ótrauður í könnunarleiðangra inn í heima Shakespeares,  leiðangra sem veittu ekki aðeins enskri,  heldur smám saman allri evrópskri leiklist inn í nýja og breiðari farvegi en nokkru sinni fyrr.  Og ef við flytjum okkur nær okkur sjálfum í tíma og lítum inn hjá Dönum,  þá verður þar á vegi okkar sú fræga Johanne Luise Heiberg(  1812 – 1890) ,  leikkona sem naut einstæðrar virðingar og ástsældar,  ekki endilega hjá öllum kollegum sínum,  en áhorfendum og gagnrýnendum,  og skrifaði aukinheldur gagnmerka sjálfsævisögu sem gefin var út að henni látinni og er leikurum jafnt sem leikunnendum hin þarfasta lesning enn í dag.  Við sem erum alin upp með og mótuð af leikstjórnarleikhúsi tuttugustu aldar eigum til að missa sjónar á framlagi stórleikaranna;  við munum ekki alltaf að fyrr á tímum höfðu sviðssetjarar ekki það ægivald sem þeir hafa fengið á síðari tímum og allt of oft tekur á sig bæði öfgafullar og ógeðfelldar myndir.  F. 6.6. 1898 á Kirkjubæjarklaustri,  d. 11.7. 1948 í Reykjavík.  Foreldrar:  Guðlaugur Guðmundsson(  1870 – 1912)  og k.h. Oliva Marie Svenson(  1858 – 1937) . –  M. 1)  Ágúst Kvaran,  f. 16.8. 1894,  d. 20.4. 1983.  Dóttir þeirra:  Edda Kvaran(  1920 – 1981)  Þau skildu.  – M. 2)  Hjörleifur Hjörleifsson,  f. 16.8. 1894,  d. 30.1. 1983.  Sonur þeirra:  Guðlaugur,  f. 1931.  Soffía Guðlaugsdóttir var ein glæsilegasta leikkona Reykjavíkur á árunum milli stríða.  Sú allra glæsilegasta sögðu margir–  sjálfsagt flestir.  Sjálf hefur hún naumast haft neitt við það að athuga.  Hún var ekki kona sem fór með veggjum.  Hvorki á leiksviðinu né utan þess.  Soffía lék um dagana fleiri dramatísk burðarhlutverk en nokkur önnur leikkona henni samtíða.  Lítill vafi er á því að hún og margir aðrir hefðu talið hana sjálfkjörna til að skipa öndvegi í Þjóðleikhúsinu nýja.  En á það reyndi aldrei.  Hún lést snögglega sumarið 1948,  nýorðin fimmtug.  Fáar íslenskar leikkonur taka sig betur út á ljósmyndum,  ekki síst í nærmynd.  Allt fram á fjórða áratuginn tíðkuðu leikendur að láta taka af sér hlutverkamyndir á ljósmyndastofunni.  Þar hafa þeir væntanlega farið í gervin áður en þeir stilltu sér upp.  Útkoman er ekki alltaf sannfærandi,  en Soffía kunni að sitja fyrir,  kannski ekki síst einsömul.  Hún þurfti ekkert endilega að hafa mótleikarana með sér.  Hún var ekki alltaf auðveld í samstarfi og saup því miður seyðið af því að lokum.  Hún var svipmikil og fríð sýnum,  hárið dökkt og sítt,  augnaráðið fast,  jafnvel stingandi,  án þess endilega að verða hvasst.  Á sumum myndanna má í augum hennar greina íhygli sem vekur hugboð um góða greind og næmleik.  Þegar sumar þessara mynda eru skoðaðar er ekki laust við að kvikmyndastjörnur þeirra ára komi upp í hugann.  Dreymdi hana ef til vill um að verða Greta Garbo Íslands?  Þó að það kunni að hljóma fjarstæðukennt í fyrstu,  þurfti slíkur draumur í rauninni ekki að vera svo fráleitur,  ekki á meðan hún var ung.  Kvikmyndin var að ryðja sér til rúms og þangað drógust leikararnir;  sú samkeppni leikhúsa og kvikmyndaiðnaðar um stærstu leikstjörnurnar,  sem síðan hefur staðið,  var hafin.  Á Norðurlöndum gætti hennar þegar á öðrum og þriðja áratugnum og þaðan var stutt á risavaxinn Þýskalandsmarkaðinn;  meðan myndirnar voru enn þöglar var tungumálið engin fyrirstaða.  Og þar syðra biðu frægðin og fjármunirnir þeirra sem náðu í mark.  Danska leikkonan Asta Nielsen varð til dæmis ein af stærstu filmstjörnum Þýskalands á öðrum og þriðja áratugnum og norsk leikkona að nafni Gerd Egede-Nissen,  sem í íslenskri leiklistarsögu er betur þekkt sem Gerd Grieg,  rak um skeið kvikmyndafyrirtæki í Berlín í félagi við aðra.  Hví skyldi íslensk leikkona ekki geta fetað í fótspor þeirra?  Víst leikur hetjuljómi um þá mynd sem þarna er dregin upp af Haraldi Björnssyni í hlutverki Brautryðjandans.  Haraldur kunni vel að sviðsetja sig,  að markaðssetja sig,  myndu menn segja nú;  selja fólki ákveðna hugmynd um sjálfan sig og verk sín.  Og hvað hann stæði fyrir.  Því verki hélt hann áfram og rak smiðshöggið á það með útgáfu sjálfsævisögunnar Sá svarti senuþjófur sem Njörður P. Njarðvík skráði og út kom árið 1963.  Þar birtist hann ekki einungis sem framvörður fagmennskunnar,  hann er–  eins og hann orðar það sjálfur– „  óvelkominn listamaður“ .  Óvelkominn í litla áhugamannaleikhúsinu við Tjörnina;  fórnarlamb óvalinna fúskara sem setja einkahagsmuni sína ofar þjónustunni við hina háu list,  fólks sem telur sig vita hvað er gott og hvað er vont,  þó að það viti ekki neitt,  viti ekki einu sinni sjálft hvað það veit lítið;  fólks sem treystir því að allur almenningur–  og krítíkin–  séu of illa mennt til að sjá í gegnum getu-  og kunnáttuleysi þess.  En Haraldur ætlar ekki að láta slíkt og þvílíkt stöðva sig,  þetta er bardagamaður,  hvergi hræddur hjörs í þrá.  En líkt og raunin er með margar sjálfsævisögur er mynd Senuþjófsins æði einfölduð á köflum.  Þar er breitt yfir eitt og annað sem rímar ekki nógu vel við tilgang verksins.  Þar er til dæmis hvergi minnst á það að Haraldur hafði einnig skrifað leiklistargagnrýni.  Leikdómar hans birtust í Alþýðublaðinu undir dulnefninu„  x-y“  frá því í ársbyrjun 1934 og fram á vor 1935.  Þá var honum orðið ljóst að hann hefði beðið ósigur í glímu sinni við fylkinguna að baki Indriða Waage og að hann myndi litlu fá ráðið um verkefni sín við Leikfélagið um ókomna tíð.  Dómar þessir voru umbúðarlausir og oft harðir,  og að sjálfsögðu lítill vandi að leggja tiltækið út á verri veg:  að Haraldur væri með þessu að hefna sín á fornum fjendum og starfsfélögum.  Engu að síður bera dómarnir skýr merki fagmannsins,  þeir eru vel ígrundaðir og engin ástæða til að tortryggja heimildagildi þeirra umfram annað sem skrifað var um reykvískar leiksýningar á fjórða áratugnum.  Af bæjarhlaðinu að Veðramóti Segja má að megindrættirnir í sögu Haralds hafi komið í ljós í þætti Indriða Waage hér á undan.  Þar er Haraldur í hlutverki andstæðingsins framan af;  í Þjóðleikhúsinu batna samskipti þeirra tveggja til muna.  Það er Indriði sem á frumkvæðið að því,  að því er fram kemur í dagbók Haralds sem nefnd var til sögu í Indriða þætti.  Þar færir hann til bókar að Indriði hafi tekið sig tali og sýnt sér hlýlegra viðmót en nokkru sinni fyrr.  Ekki leynir sér að Haraldur er snortinn og fagnar því að gömlum erjum skuli nú lokið.  Er þetta erfitt hlutverk?  Bjarni var fljóthuga og svaraði að bragði:  Nei,  nei,  nei,  það er svo auðvelt að það þarf engan leikara í það.  Ég varð hvumsa við,  hafði þó rænu á að segja:  Nú,  ég hlýt þá að vera alveg upplagður í það.  Jáskojú,  sjáðu til.  Þetta er nefnilega gervimaður,  sagði Bjarni.  En það varð ekkert úr því að ég þyrfti í þetta sinn uppá sviðið að leika þennan róbót.  Það varð ekkert af uppfærslu Bjarna.  Botninn datt úr þessu einhverra hluta vegna.  En seinna keypti Leikfélagið þýðinguna og sýndi leikritið,  og ég var settur í þetta sama hlutverk.  Þá kom bara á daginn að það var hreint ekki svo auðvelt að fást við róbótinn,  því þetta var nefnilega róbót sem var að vakna til lífsins.  Sé hlutverkaskráin rýnd kemur í ljós að ekki fellur úr eitt einasta ár hjá honum frá því hann byrjar að leika fram að stofnun Þjóðleikhússins;  sum leikár fer hann með mörg hlutverk.  Þó er það ekki fyrr en upp úr 1940 að hann tekur að þoka sér framar í röðina.  Á stríðsárunum stækka hlutverkin;  hann nýtur góðs af og leggur sitt af mörkum til þeirrar grósku sem þá er í starfi félagsins.  Árið 1946 segir Haraldur Á. Sigurðsson í bréfi til vinar síns,  Gunnars R. Hansen,  að Valur sé orðinn einn af bestu leikurunum,  hafi leikið margar stórar„  rollur“  upp á síðkastið og leyst þær flestar prýðilega af hendi.  Auðheyrt er að bréfritara hefur komið þetta frekar á óvart.  Náin samvinna við listamann á borð við Gerd Grieg hlýtur að hafa skipt hann máli.  Hann leikur tvisvar stór hlutverk á móti henni í uppfærslum hennar í Iðnó á árunum 1942 – 44.  Hið fyrra er Jörgen Tesman,  eiginmaður Heddu,  í Heddu Gabler Ibsens,  hið síðara stjórnmálamaðurinn Poul Lange í leikriti Björnstjernes Björnson Poul Lange og Thora Parsberg.  Fyrir Poul Lange fékk hann reyndar fremur slaka dóma,  enda erfitt að halda til jafns við stórleikara á borð við frú Grieg–  sem lék hitt aðalhlutverkið,  að sjálfsögðu á norsku.  Poul Lange er gerður eftir raunverulegri fyrirmynd,  norskum stjórnmálamanni sem var að sögn hinn mætasti maður en þoldi ekki álag stjórnmálanna og svipti sig lífi.  En viðkvæmir menn og brothættir,  þeir virtust einhvern veginn ekki liggja vel fyrir Vali Gíslasyni.  Einn þeirra yngri leikara sem kynntust honum snemma var Klemenz Jónsson.  Meðal þess fyrsta sem þeir unnu saman við var sýning Leikfélagsins á Orði Kajs Munk árið 1943.  Þar lék Valur,  sem þá stóð á fertugu,  áttræðan bónda,  Mikkel Borgen eldri.  Klemenz,  sem er einn af viðmælendum Jóhannesar Helga,  telur að þetta hafi verið tímamótahlutverk á ferli hans og segir:  En stórleikari framtíðarinnar hefur stutta viðdvöl í smárullunum.  Veturinn eftir fer Þorsteinn með aðalhlutverkið,  Hermann von Bremen,  í þriðja gamanleik Holbergs sem menntskælingar flytja,  Den politiske kandestöber eða Pólitíska leirkerasmiðnum,  eins og hann nefndist í þýðingu Þorsteins og félaga.  Þýðingarvinnan var hópefli eftir því sem Heimir Þorleifsson lýsir í sögu Reykjavíkurskóla og ber Þorstein fyrir því.  Segir Heimir Þorstein hafa boðað samstarfsmennina heim til sín að Hólabrekku„  og tóku menn þar til við að þýða.  Þorsteinn gekk um gólf með bók í hendi og snaraði textanum yfir á íslensku.  Samstarfsmennirnir skrifuðu hjá sér,  hver sína rullu.  Ef þýðanda rak í vörðurnar,  var vafaatriðið rætt sameiginlega og reynt að finna lausn.  Stundum fóru menn yfir textann,  áður en byrjað var að þýða. “  Skólasveinar bera virðingu fyrir íslensku máli;  þeir kasta ekki höndum til neins.  Leirkerasmiðurinn var fjölmennari leikur en hinir tveir fyrri og svo mikið haft við að sjálfur Nestor íslenskrar leikmenntar,  Indriði Einarsson,  var fenginn til að segja leikendum til undir lok æfingatímans.  Líkast til var það eins gott;  skólaleikirnir voru viðburður í bæjarlífinu og það svo að blöðin skrifuðu stundum um þá,  rétt eins og sýningarnar hjá sjálfu Leikfélagi Reykjavíkur.  Den politiske kandestöber hefur verið með vinsælli leikjum Holbergs í Danmörku;  utan Norðurlanda hefur hann lítið verið leikinn og aðeins einu sinni síðar hér á landi.  Hann fjallar um könnusteypi nokkurn,  sem tekur upp á því að fúska í pólitík en fer með því sneypuför hina mestu.  Boðskapur hins upplýsta og hálærða yfirstéttarmanns Ludvigs Holberg er skýr: „  Skómakari,  haltu þig við leistann þinn! “ ,  eins og Danskurinn orðar það.  Höfundur er andsnúinn öllu þvaðri um lýðræði og aukin völd til handa alþýðu manna;  það er langfarsælast að láta vel menntaða og vel hugsandi valdhafa um að annast stjórnmál ríkisins.  Ekki fer af því sögum hvað hinn ungi aðalleikari hugsaði um þá boðun,  en hann setti hana varla mikið fyrir sig;  erindi leiksins var fyrst og fremst að skemmta fólki og engin ástæða til að leggja á hann aðrar mælistikur.  Hvorki fyrr né síðar lét Þorsteinn Ö. Stephensen pólitík rugla mat sitt á listinni.  Og kvöldið varð honum örlagaríkt.  Mörgum áratugum síðar rifjaði hann það upp í leikskrárgrein og skrifar:  Við þekktum engar reglur,  lögðum ekki á okkur nein bönd,  nema eftir eðlisboði.  En við áttum til að upptendrast til þeirrar innlifunar sem æskan ein þekkir,  og er ávöxtur þess að vera fákunnandi um öll boðorð.  Þetta kvöld lifði ég,  í miðjum leik,  nokkur augnablik óútskýranlegrar tilfinningar,  sem lifir enn í minningunni.  Ég hef stundum síðan spurt sjálfan mig hvort Gleipnir leiklistarinnar hafi ekki einmitt á þessari stundu verið mér felldur.  Lesandinn sér að hér heldur á penna maður sem hvort tveggja kann,  að orða hlutina og vísa í bókmenntirnar.  Gleipnir var fjötur sá sem Æsir lögðu á Fenrisúlfinn,  saman ofinn úr rótum bjargsins,  dyni kattarins,  skeggi konunnar,  sinum bjarnarins,  anda fisksins og hráka fuglsins.  Sá sem festist í honum var ekki auðleystur,  enda sat úlfurinn þar fastur til ragnaraka.  Lárus lék sjálfur hlutverk Jóhannesar,  en ekki hlaut meðferð hans á því einróma lof.  Nafnlaus leikdómari Morgunblaðsins átaldi hann fyrir að hafa skipað sjálfan sig í hlutverkið sem hann taldi misfarast í höndum hans,  auk þess sem ekki sé rétt af leikstjóra að taka að sér jafn vandasamt hlutverk í sýningu sem hann stjórni sjálfur.  Dómarinn klykkir út með þessum orðum: „  Það er meira verk en einn maður getur annað,  auk þess að hann sér ekki sjálfan sig. “  Ekki gekk alltaf vel að fá eldri leikendur Leikfélags Reykjavíkur til sýna þau leikrænu tilþrif sem hinn menntaði aðkomumaður vildi sjá.  Í bréfi sem Lárus skrifar konu sinni til Svíþjóðar snemma árs 1945 fáum við stutta en skemmtilega innsýn í það basl sem hann þurfti eflaust oft að standa í á æfingum í Iðnó.  Hann er þá byrjaður að æfa leikrit Shakespeares,  Kaupmanninn í Feneyjum sem var svo frumsýnt í apríl.  Hann ætlast til að leikendur finni,  skilji og skynji kveikjurnar að orðum og athöfnum persónanna í innra lífi þeirra,  aðstæðum og skapgerð,  en þeir vilja stytta sér leiðina og fleyta sér áfram á gömlum klisjum.  En það er síður en svo að Lárus láti sitt fólk komast upp með fúsk.  Hann skrifar Systu:  Ég botna ekkert í henni Öldu[  Möller]  og honum Gesti[  Pálssyni] !  Þau eiga að elska hvort annað í leikritinu. „  I den tid“  var slíkt sagt í löngu en dásamlega fallegu máli.  En tilfinningin var sú sama–  einföld og hrein.  Og þau deklamera„  fanden i vold“ .  Og eins er það með flest hitt fólkið–  það er eins og hugsunin sé aukaatriði!  Þetta verða orð og aftur orð,  óhugsuð og tóm.  Og allt er það vegna þess að utan á veslings orðin hlaða þau innantómum og allt of„  gefnum“  tilfinningum.  En vonandi lagast þetta nú allt saman.  Sumt er þegar að koma til.  Og víst komu sumir til.  En ekki nógu margir.  Lárus Pálsson átti ekki oft eftir að sjá á íslensku sviði leik eða sýningar sem jöfnuðust á við það besta sem hann hafði kynnst í Danmörku og víðar.  Og þegar vel tókst til eða hann sneri heim frá útlöndum eftir að hafa gert garðinn frægan sem leikstjóri,  fann hann lítt fyrir viðurkenningu eða þakklæti frá samstarfsfólki sínu.  Eða eins og Edvin Tiemroth sagði í minningargrein sinni um hann í Morgunblaðinu:  Það var ekki alltaf auðvelt að vera sá besti.  Hér sem annars staðar er notast við þýðingar Þorvalds Kristinssonar á bréfunum til Tiemroths.  Jón Sigurbjörnsson,  Lárus og Brynjólfur Jóhannesson sem Hamlet,  Hóras og Fyrsti grafari í Hamlet Shakespeares.  Leikfélag Reykjavíkur 1949.  Opnun Þjóðleikhússins–  eða„  vígsla“  þess eins og menn kölluðu það hátíðlega–  fór fram með pompi og prakt dagana 20. til 22. apríl 1950.  Að kvöldi sumardagsins fyrsta,  20. apríl,  var Nýársnóttin frumsýnd undir leikstjórn Indriða Waage,  annað kvöldið Fjalla-Eyvindur sem Haraldur Björnsson stýrði og þriðja kvöldið Íslandsklukkan í leikgerð Lárusar Pálssonar.  Í bréfi til Edvins Tiemroth í maí 1950 skrifar Lárus:  Vorið 1954 eru Lárusi falin tvö hlutverk sem hvorugt kallar á mikið nýtt.  Hið fyrra er Ekdal gamli í Villiönd Ibsens,  eitt þeirra litlu þungavigtarhlutverka sem leikrit Ibsens eru full af.  Gerd Grieg er aftur komin til landsins að stjórna sýningunni,  en árin eftir stríð hefur gengi hennar hnignað;  hún er ekki sú sama og áður og skammt í að hún dragi sig með öllu í hlé frá leiklistinni.  Sýningin er gamaldags,  án innblásturs,  og aðsókn nær ekki upp fyrir meðallagið.  Síðla vors er síðan gerð lífgunartilraun á Nitouche,  hinni frönsku söngvagleði sem Lárus og Sigrún Magnúsdóttir höfðu sigrað í þrettán árum áður.  En gömlu Iðnó-smellirnir virka ekki á sviði Þjóðleikhússins.  Lárus og Sigrún eru bæði orðin of roskin fyrir aðalhlutverkin og ljóminn farinn af þeim.  Einn gagnrýnenda hefur orð á því að einhvern veginn virðist Lárus vanta„  hina sönnu leikgleði“ –  og skyldi engan furða Á jólum 1955 er Jónsmessunæturdraumur Shakespeares frumsýndur undir stjórn Englendingsins Walters Hudd.  Þar leikur Lárus eitt af þakklátustu hlutverkunum,  hinn ærslafulla og meinfýsna skógaranda Bokka sem með galdri sínum ruglar mennskar persónur leiksins svo í ríminu að nóttin verður þeim ein samfelld martröð.  En á fjórðu sýningu leiksins veikist Lárus hastarlega og annar leikari er í snatri æfður í hlutverkið.  Þetta eru ásamt Grinvicensis í Íslandsklukkunni,  sem sagt verður meira af hér á eftir,  ekki nema fimm þokkalega bitastæð hlutverk á fyrstu fimm árum Þjóðleikhússins.  Á þessu sama árabili,  1950 til 1955,  setur hann hins vegar upp tólf leikrit.  Veturinn 1952 – 53 stýrir hann til dæmis þremur sýningum.  Í október frumsýnir Þjóðleikhúsið Júnó og páfuglinn eftir Sean OCasey,  í janúar Stefnumótið í Senlis eftir Jean Anouihl og Landið gleymda eftir Davíð Stefánsson í marslok,  öll undir hans stjórn.  Næsta leikár er vinnuálagið enn meira:  um haustið æfir hann nýtt leikrit Jóns Björnssonar,  Valtýr á grænni treyju sem er frumsýnt snemma í nóvember.  Undir lok sama mánaðar er áðurnefndur Harvey frumsýndur og í byrjun janúar frumsýnir Leikfélag Reykjavíkur Mýs og menn Steinbecks undir hans stjórn.  Hér þarf að gæta vel að tímasetningum.  Á milli frumsýninganna á Valtýr á grænni treyju og Harvey líða aðeins fáeinar vikur.  Það þýðir að Lárus hefur verið byrjaður að æfa hlutverk sitt í Harvey á meðan hann var að leggja lokahönd á leik Jóns Björnssonar.  Á sama hátt er ljóst að hann hefur þurft meira en fimm vikur(  og þar af var ein jólavikan)  til að æfa Mýs og menn.  Undirbúningur hans og vinna við Mýs og menn í Iðnó hefur því verið hafin áður en menn náðu að frumsýna Harvey uppi við Hverfisgötu.  Vinnan við þessi verkefni þrjú,  sýningarnar tvær og aðalhlutverkið í Harvey,  skarast sem sé með þeim hætti að hann getur aldrei einbeitt sér að einu í einu.  Það ákvæði var ekki sett að tilefnislausu;  það staðfestir bæði ævisagan og dagbókin.  Haraldur segir til dæmis frá því í Senuþjófnum að haustið 1929 hafi ríkisstjórninni verið boðið á sýningu á Lénharði fógeta.  Þá hafi ekki tekist betur til en svo að fjórir leikarar hafi mætt drukknir.  Haraldur kveðst hafa viljað aflýsa sýningunni,  en fallið frá því fyrir þrábeiðni Friðfinns Guðjónssonar,  sem var formaður Leikfélagsins þennan eina vetur og hélt víst að slíkt myndi varpa skugga á persónulegan heiður sinn.  En þar misreiknaði Friðfinnur sig–  og það var að sjálfsögðu aðkomumaðurinn Haraldur sem tók skellinn fyrir hinn aldraða og ástsæla stórleikara.  Daginn eftir hringdi síminn og þegar Haraldur tók upp tólið var sjálfur forsætisráðherrann,  Tryggvi Þórhallsson,  á línunni.  Hann var heitvondur og hellti sér yfir leikstjórann.  Ævisagan breytist í leikþátt: [  Haraldur] :  Já,  en gætið þér að því,  forsætisráðherra,  að ég ræð engu þarna.  Ég leik aðeins með sem gestur.  Haldið þér kannski að mér hafi liðið vel?  Ég var að hugsa um að ganga fram fyrir tjaldið og segja að ég neitaði að leika.  Það hefðuð þér líka átt að gera,  sagði hann. [  Haraldur] :  Það getur verið.  En ég er nýr maður hér og þekkti ekki til félagsins.  Þetta er góð sýning en leikararnir bera ekki nóga virðingu fyrir list sinni,  það er orsökin.  Leikari sem virðir starf sitt kemur ekki drukkinn á sýningar.  En ég er búinn að segja að ég treysti mér ekki til að leika með félaginu ef þessu heldur áfram.  Samhliða leikhússtarfinu kveðst Haraldur hafa haft sinn eigin leiklistarskóla.  Hann hafi verið smár í sniðum,  enda opinberir styrkir til að styðja við slíkt ekki legið á lausu.  Þetta byrjaði með því,  segir hann,  að hann tók heim til sín nýliða,  las með þeim hlutverkin og leiðbeindi þeim um áherslur og framburð.  Smám saman bættist í hópinn,  uns hann var kominn með fasta nemendur allan veturinn,  nemendur sem hann veitti tilsögn í undirstöðuatriðum listarinnar.  Sumir í þessum hópi urðu góðir og gegnir leikarar síðar.  Hafi leikendur sjálfir ekki borið mikla virðingu fyrir listinni,  var þess vart að vænta að öðru máli gegndi um allan almenning eða ráðamenn.  Þó að Haraldur játi í ævisögunni að hann hafi ef til vill gert of strangar kröfur í byrjun,  virðist hann ekki enn hafa áttað sig á því–  eða viljað viðurkenna það–  að hann hafi með framgöngu sinni í stjórn„  ábyrgðarmannafélagsins“  hleypt illu blóði í fólk sem miklu gat ráðið.  Mann grunar einnig að hann hafi ekki ætíð sýnt nógu mikla lipurð gagnvart leikendum.  Í Danmörku hafði hann kynnst því hvernig alvöru leikstjórar vinna og þannig hugðist hann vinna sjálfur.  En kannski sást honum í öllu kappi sínu yfir að leikarar Leikfélagsins höfðu ekki alveg sömu forsendur og„  kollegar“  þeirra þar ytra.  Leikdómari Vísis áttar sig á því að aðalleikarinn er ekki óefnilegur.  Hann hafi að vísu verið nokkuð hikandi í fyrsta þætti,  en sótt í sig veðrið og leikið„  einkarvel“  í síðasta þætti.  Aðrir leikendur fá einnig góðan vitnisburð og sýningin í heild er sögð hafa verið„  fumlaus“  og lítið borið á ósamræmi milli leikara.  Kveðst leikdómari aldrei hafa heyrt eins almennan hlátur í leikhúsi í Reykjavík og í þetta sinn.  Næsta vetur lýkur Þorsteinn stúdentsprófi,  en hann segir þrátt fyrir það ekki skilið við skólaleikina.  Nú er honum falið annað aðalhlutverk,  Harpagon,  í leik Molières,  LAvare,  Aurasálinni.  Umsagnir blaðanna eru afburðagóðar:  Alþýðublaðið segir hann leika snilldarlega og með ólíkindum að svo ungur og óvanur piltur skuli ráða við svo erfitt viðfangsefni.  Morgunblaðið kveður fáa muni gleyma þeirri mynd sem hann dragi upp af nánösinni Harpagon.  Þremur árum síðar tekur Þorsteinn svo þátt í stofnun Leikfélags stúdenta undir forystu Lárusar Sigurbjörnssonar.  Og enn hafa menn ekki fengið nóg af Holberg;  að þessu sinni er dreginn fram Den Stundeslöse,  sem hét í þýðingu stúdenta Flautaþyrillinn,  en var síðar leikinn í Þjóðleikhúsinu undir heitinu Æðikollurinn.  Þorsteinn lék að sjálfsögðu aðalpersónuna,  hinn önnum kafna Vielgeschrey,  en nú voru blöðin áhugaminni og fer þar færri sögum af leik hans og félaga en áður.  Hægfara byrjun á leikferli Eftir stúdentspróf tók Þorsteinn próf í forspjallsvísindum við Háskóla Íslands og hóf síðan nám í læknisfræði.  En hann hasaðist fljótlega upp á því.  Árið 1930 festi hann ráð sitt og kvæntist Theu.  Elsta dóttirin fæddist árið 1931,  Guðrún,  síðar leikkona hjá Leikfélagi Reykjavíkur og Þjóðleikhúsinu.  Síðan komu börnin eitt af öðru:  Ingibjörg talkennari og þýðandi,  Stefán hljóðfæraleikari í Sinfóníuhljómsveit Íslands,  Kristján Þorvaldur,  hljóðfæraleikari í sömu hljómsveit,  og Helga leikkona.  Eins og þessi upptalning sýnir hafa tónlistar-  og leikhæfileikar verið ríkir í þessum systkinahópi.  Hlutverk Þorsteins eru strjál næstu árin.  Aldrei segir hann þó með með öllu skilið við sviðið.  Hann leikur Björn hreppstjóra í Fjalla-Eyvindi sumarið 1930 og fyrsta hlutverk sitt með Leikfélagi Reykjavíkur,  Bertel í kómedíunni Þremur skálkum,  þá um haustið.  En síðan leikur hann ekkert með félaginu í fjögur ár.  Hann tekur einungis þátt í sýningu Soffíu Guðlaugsdóttur á Brúðuheimili Ibsens,  þar sem hann leikur Krogstad,  hinn skuggalega málafærslumann sem hefur í hótunum við Nóru Helmer og hrindir með því af stað uppgjöri hennar við eiginmann sinn.  Það var Haraldur Björnsson sem setti á svið Fjalla-Eyvind og Þrjá skálka,  svo sem frá er greint í þætti hans.  Þorsteinn stígur sem sagt inn í leikhúsið undir ægishjálmi Haralds,  ef svo má að orði kveða.  Ef til vill mátti hann gjalda þess síðar.  Hann var aldrei inn undir hjá Indriða Waage;  það var á hreinu frá upphafi.  En hann varð ekki heldur neitt sérstaklega handgenginn Haraldi;  Þorsteinn var yfirleitt engum handgenginn öðrum en sjálfum sér.  Það reyndist honum sem fleirum bæði styrkur og veikleiki.  Nú vita allir,  sem nokkur kynni hafa haft af leiklist,  að leikarar hafa mjög misgott„  eyra“  fyrir framsögn.  Sumum,  jafnvel skólagengnum og langreyndum leikurum,  er eins og fyrirmunað að fara með það sem textinn leggur þeim í munn,  af hnitmiðun og tilfinningu fyrir viðeigandi hrynjandi og blæbrigðum.  Innan leikhússins er þetta einatt orðað upp á gamlan danskan máta og sagt að þessi eða hinn hafi góða eða slæma„  replikku“ ;  að tala um„  falska replikku“  er þó kannski algengara,  enda minnir það á orðfæri tónfræðinnar:  þegar hljóðfæraleikari eða söngvari hittir ekki á rétta tóna segjum við að hann spili eða syngi falskt.  Stundum geta færir kennarar og leiðbeinendur hjálpað leikendum yfir þennan hjalla,  en í einstaka tilvikum er það þó illgerlegt,  jafnvel ómögulegt.  Sumir segja að þetta sé spurning um„  músikalitet“ ,  hljómnæmi sem okkur flestum sé gefið,  þó í mismiklum mæli sé.  En hvað sem um þetta allt er að segja,  þá brást Indriði ókvæða við þegar hann las þennan pistil ritstjórans.  Þetta var ekki í fyrsta sinn sem Valtýr og Morgunblaðið höfðu verið með svona leiðinda útásetningar og nú hafði Indriði fengið nóg.  Hann skrifaði langa svargrein sem birtist í Vísi þar sem hann lætur að því liggja að umrædd skrif séu hluti af persónulegum ofsóknum gegn sér og hafi fyrst byrjað þegar hann hafi tekið við leikforystunni árið 1926.  Hann gerir lítið úr Valtý sem leikdómara og tínir úr fyrri skrifum hans til dæmi sem eiga að sýna hversu lítið skynbragð hann beri á leiklist.  Og öll er greinin lituð af tilfinningum höfundar;  réttlátri reiði manns sem telur sig órétti beittan og ranglega dæmdan.  Ef marka má þau orð sem Indriði viðhefur þarna virðist hann ekki sjá annað en allt sé í himnalagi með framsögn og textameðferð leikenda.  Þetta var lítið samfélag.  Valtýr Stefánsson og Haraldur Björnsson voru systkinasynir.  Haraldur var um þessar mundir að heita mátti útlægur úr félaginu,  þó að hann fengi stöku sinnum verkefni ef sérstaklega stóð á.  Indriði Waage veit að fjölmörgum lesendum(  þar á meðal flestum sem eiga eitthvað undir sér)  er kunnugt um þessa frændsemi.  Hann notfærir sér það óbeint í málsvörn sinni,  þó að vitaskuld sé hann klókari en svo að minnast á hana berum orðum.  Aftan við grein Indriða er prentuð stuttorð athugasemd frá Valtý.  Kristján Guðlaugsson,  kollegi hans á Vísi,  hefur sem sé leyft honum að lesa greinina fyrir birtingu,  nokkuð sem hann hefði aldrei gert ef óbreyttur lesandi hefði átt í hlut.  Þar kveðst Valtýr ekki sjá neina ástæðu til að ræða málið„  á meðan hr. I. Waage tekst ekki að hrekja eitt einasta atriði ummæla minna“  og„  persónulegum dylgjum og skætingi“  svari hann engu orði fyrr en herra Waage sýni sig„  mann til að segja afdráttarlaust hvað það er sem hann meinar“ .  Þar með var þeim orðaskiptum lokið,  með gagnkvæmum brigslum og fýlusprengjum á báða bóga.  Og er það ekki í fyrsta eða síðasta skipti sem ritdeilum um íslensk leiklistarmál hefur lokið þannig.  Leikstjóri glímir við gagnrýnendur Lárus Pálsson var frá unga aldri mikill bókmenntaunnandi.  Hann var vel lesinn í íslenskum skáldskap,  en þó var það ljóðlistin sem hann unni umfram annað.  Hann kom aldrei fram með listrænan texta af nokkru tagi án vandlegs undirbúnings,  án þess að hafa brotið hann til mergjar og mótað flutninginn í huga sér.  Vitnisburður danskra gagnrýnenda um túlkun hans á Hektori Trójukappa í leik Giraudoux staðfesta að þá þegar hafði hann náð þeim meistaratökum á þessum þætti listarinnar sem hann hafði alla tíð síðan.  Og þegar þar kom að hann settist sjálfur í stól læriföðurins hélt hann ljóðalestri mjög að nemendum sínum.  Um leið innrætti hann þeim ást á íslenskum skáldskap sem margir þeirra bjuggu að alla ævi.  Velkominn listamaður Vorið 1940 réðst þýski herinn inn í Danmörku og nasistar tóku völdin í landinu.  Vel mun Lárus hafa getað hugsað sér að starfa þar lengur og afla sér meiri og víðtækari reynslu,  áður en hann héldi aftur til Íslands–  sem ætla verður að hann hafi stefnt að.  Þó að hann næði ekki langt sem konunglegur danskur leikari er deginum ljósara að honum miðaði hratt og vel áfram á listabrautinni.  Hann varð meira að segja svo frægur að leika í bíómyndinni Balletten danser og fékk góða dóma fyrir frammistöðuna.  Myndin sjálf þótti hins vegar svo léleg að frumsýningargestir gátu að sögn naumast fengið sig til að klappa fyrir henni.  Aðalhlutverkið í myndinni lék félagi Lárusar og góðkunningi,  Ebbe Rode.  Hann var þá þegar á góðri leið með að verða það stóra nafn í dönsku leikhúsi sem fyrir honum átti að liggja.  Rode gerðist síðar mikill Íslandsvinur,  kom oft hingað og las upp.  Bókarhöfundur náði því að hitta hann á heimili hans í Kaupmannahöfn ekki löngu áður en hann lést vorið 1998;  hann var þá að nálgast nírætt og bjó í lítilli horníbúð með útsýni yfir Vötnin,  Søerne,  fyrir vestan gömlu miðborgina.  Hann hafði skömmu áður farið með örlítið hlutverk Tímans,  sem er í rauninni aðeins kynnir,  í sýningu Konunglega leikhússins á Vetrarævintýri Shakespeares;  þegar ég lét kurteislega í ljós aðdáun á úthaldi hans tók hann því vel en sagði aðeins,  og án biturleiks: „  Ja men det blir nu den sidste. “  Hvað og varð raunin.  Hann var elskulegur maður og við drukkum saman tvo,  þrjá bjóra á meðan hann gaf sér góðan tíma að rifja upp kynni sín af Lárusi,  Önnu Borg og Poul Reumert,  Regínu Þórðardóttur og fleirum.  Hernám Þjóðverja breytti öllu.  Lárus sagði síðar í viðtali að það hefði verið eins og dauð hönd hefði lagst yfir allt andlegt líf í Danmörku.  Margir félaga hans áttu eftir að flýja land,  þar á meðal gyðingurinn Sam Besekow.  Nú varð hann að gera upp hug sinn,  grípa annaðhvort fyrsta tækifæri til að komast til Íslands eða freista þess að sitja þarna innilokaður áfram um ófyrirséða framtíð,  undir járnhæl nasista.  Það var ekki fýsilegur kostur,  allra síst fyrir mann með hans skoðanir.  Þeirra þjóðarleikhús,  Kungliga dramatiska teatern,  Dramaten,  í Stokkhólmi og Det kongelige teater í Kaupmannahöfn,  rekja bæði upphaf sitt til franskra aðkomuleikara sem gistu hirðir kónganna á seytjándu og átjándu öld.  Þar léku þeir listir sínar og kenndu um leið innfæddu hæfileikafólki þá fögru framsögn og þokkafullu líkamsburði sem þá voru talin aðalsmerki æðri leiklistar.  En hér á hólmanum byrjaði þetta allt,  segja fræðaþulir,  með leiksýsli venjulegs fólks sem hugsaði ekki hærra en að stytta sjálfu sér,  nágrönnum og samsveitungum,  vetrarkvöldin löng.  Og er því til sönnunar einatt bent á mikla og nánast ótrúlega útbreiðslu alls kyns leikskemmtana í hinum nýju þéttbýliskjörnum sem upp skutu kolli um land allt á nítjándu öld og Sveinn Einarsson hefur til þessa kortlagt öðrum gerr í riti sínu,  Íslenskri leiklist.  Nú er þessi skoðun að nokkru leyti byggð á einföldun.  Það voru skólasveinar í Hólavallaskóla í Reykjavík,  sem fyrstir stóðu hér fyrir sjónleikjum skömmu fyrir lok átjándu aldar,  og þeir voru hreint engir múgamenn;  með fáum undantekningum voru þeir af ríkustu ættunum,  afkomendur stórbænda og embættismanna sem höfðu ráð á því að kosta syni sína til náms.  Fyrstu leikritin fyrir strákana voru skrifuð af ekki minni mönnum en biskupnum yfir Íslandi og sýslumanninum í Gullbringu-  og Kjósarsýslu.  Þeir Geir Vídalín biskup og Sigurður Pétursson sýslumaður voru báðir sigldir menn,  höfðu„  gengið á kómedíu“  á námsárum sínum í Höfn og þekktu því allt sem til þeirrar listar heyrði.  Þá má og geta þess að sýningar skólapilta voru lengi framan af ekki öllum opnar;  á þær var einungis boðið fína fólkinu í bænum,  kennurum skólans,  embættismönnum og hinum dönsku kaupmönnum ásamt skylduliði þeirra og gestum.  Það var ekki fyrr en löngu síðar,  þegar líða tók á nítjándu öld og skólinn hafði aftur flust til höfuðstaðarins,  eftir nokkurra áratuga„  útlegð“  á Bessastöðum,  að skólapiltar tóku upp þá nýbreytni að halda eina almenna sýningu fyrir pöbulinn í bænum–  þegar fyrirfólkið hafði fengið sitt.  Hitt er svo annað mál að það voru einkum verslunar-  og iðnaðarmenn,  bændur og búalið,  og þá helst unga fólkið í þeim hópi,  sem greip kyndilinn og kveikti á honum í hinum dreifðu byggðum landsins.  Sums staðar voru það menntamenn úr Reykjavík,  fyrrum stúdentar í Presta-  eða Læknaskólanum,  sem höfðu forgöngu um að koma á sjónleikjum.  En það breytir ekki því að hefði áhugi og þátttaka ekki þegar í upphafi reynst mjög almenn,  hefði aldrei verið hægt að halda slíku starfi úti í jafn fámennu og strjálbýlu landi.  Alltaf fylgdi margvísleg fyrirhöfn og kostnaður þessu brambolti;  jafnvel þótt laun leikenda og annarra þátttakenda í peningum yrðu lítil sem engin,  þurfti bærinn eða byggðarlagið helst allt að mæta í leikhúsið,  ef ekki átti að reka leikina með hvínandi tapi–  sem vissulega kom fyrir.  Þau leikrit erlend,  sem Lárus setti upp fyrsta áratug Þjóðleikhússins,  voru af ýmsu tagi,  sum nýleg og áhugaverð.  Til viðbótar við þau,  sem þegar hefur verið sagt frá,  má nefna bandaríska gamanleikinn Pabba(  1951)  eftir Clarence Day(  enn einn af Broadway-smellunum)  og Stefnumótið í Senlis eftir Frakkann Jean Anouihl(  1953) .  Ekkert þeirra hlaut svo góðar viðtökur sem Horft af brúnni Arthurs Miller með Róbert Arnfinnsson í aðalhlutverkinu.  Róbert vann annars ekki mikið undir stjórn Lárusar og hafði aðspurður fremur lítið að segja um samskipti þeirra tveggja.  Hann var maður Indriða Waage;  það fannst á öllu.  Lárus fékk einnig tækifæri til að glíma við klassíska höfunda.  Gamanleikur Shakespeares,  Sem yður þóknast,  fyrsti Shakespeares-leikur Þjóðleikhússins,  hefur áður verið nefndur.  Þó að sýningin sjálf hlyti misjafna dóma og væri tæpast tímamótaverk,  var að einu leyti brotið með henni blað í íslenskri leiklistarsögu.  Þetta var sem sé fyrsta verk Shakespeares sem Helgi Hálfdanarson þýddi og flutt var á sviði.  Það átti sér nokkuð sérstæðan aðdraganda.  Indriði Einarsson hafði á efri árum dundað sér við að þýða nokkra af leikjum Shakespeares.  Tvær þessara þýðinga,  Þrettándakvöld og Vetrarævintýri,  höfðu áður verið leiknar í Iðnó og nú var talið sjálfsagt að halda áfram að flytja Shakespeares-þýðingar Indriða, „  Föður Þjóðleikhússins“ ,  á því leiksviði sem hann hafði öllum öðrum fremur barist fyrir.  Þjóðleikhússtjóri taldi tilvalið að þýðing Indriða á Sem yður þóknast yrði fyrsta jólaleikrit Þjóðleikhússins og fól Lárusi verkið.  En þegar Lárus las handritið brá honum í brún.  Þýðingin reyndist svo gölluð að hann áleit hana ótæka.  Hann bregður því á það ráð að skrifa gömlum góðkunningja sínum,  Helga Hálfdanarsyni,  sem var þá lyfsali á Húsavík,  bréf.  Þar reifar hann málið,  segir Lárus Sigurbjörnsson,  sem þá var bókavörður Þjóðleikhússins,  vera sér samdóma um þýðingu Indriða,  og heitir nú á Helga að þýða leikinn.  Helgi hafði þá vakið athygli fyrir vandaðar ljóðaþýðingar og ákvað,  eftir nokkra umhugsun,  að taka þessari miklu áskorun.  Varð þetta upphafið á því stórvirki hans að þýða leiki Shakespeares í heild og síðar grísku harmleikina.  Og það eigum við sem sagt Lárusi Pálssyni,  öllum öðrum fremur,  að þakka.  Á jólum 1959 var glæný þýðing Helga á harmleik Shakespeares,  Júlíus Sesar,  svo sýnd undir stjórn Lárusar.  Sú sýning varð engin frægðarför.  Hún hlaut svo hraklega dóma að sjaldan hafði sést annað eins og hafði þó þjóðleikhúsfólk fengið að heyra eitt og annað árin á undan.  Jafnvel Ásgeir Hjartarson var nauðbeygður að viðurkenna að þetta væri„  fiaskó“ .  Gömul vinkona Lárusar fullyrti fyrir margt löngu í samtali við bókarhöfund að Guðlaugur Rósinkranz hefði„  sett Lárus í þriggja ára bann“ .  Það fær vel staðist við nánari athugun,  því að rúm þrjú ár líða á milli Júlíusar Sesars og næstu uppfærslu Lárusar í Þjóðleikhúsinu sem var franskur gamanleikur,  Flónið eftir Marchel Archard.  Hann hlaut raunar litlu skárri útreið gagnrýnenda en Júlíus Sesar.  Börn koma stundum við sögu í leikritum og þá voru ekki önnur nærtækari en börn leikaranna.  Hún Þóra litla Borgþórsdóttir,  síðar betur þekkt sem Þóra Borg,  dóttir frú Stefaníu og eiginmanns hennar Borgþórs Jósefssonar,  bæjargjaldkera í Reykjavík,  hún hóf sinn leikferil í fanginu á Guðrúnu Indriðadóttur.  Breiðara var bilið á milli fjölskylduveldanna nú ekki,  þegar mikið var í húfi.  Þetta var í frumsýningunni á Fjalla-Eyvindi Jóhanns;  þar lék Þóra Tótu litlu,  stúlkuna sem Eyvindur og Halla eignast saman uppi á öræfum.  Yfir henni söng Guðrún í hlutverki Höllu vögguvísuna fögru,  Sofðu unga ástin mín,  í fyrsta sinn.  Svo koma byggðamenn,  útlagarnir flýja og Halla varpar barninu ofan í fossgljúfrið.  Tólf ára gamall drengur,  sem annars kom sjaldan í leikhús,  enda búsettur lengst uppi í Mosfellssveit,  slæddist eitt sinn inn á Fjalla-Eyvind og varð svo bergnuminn að hann varð aldrei samur eftir.  Þar var á ferð Halldór nokkur Guðjónsson,  þá til heimilis í Laxnesi,  síðar betur þekktur sem Halldór Kiljan Laxness.  Í grein,  sem hann skrifaði á fullorðinsárum,  kvað hann áhrifin hafa verið slík að sér lægi við að telja hina dramatísku list öðrum listum æðri.  Indriði Waage steig einnig ungur á sviðið.  Fyrsta hlutverk hans,  sem skráð er í gagnagrunni Leikminjasafnsins um verkefni íslenskra leikhúsa og leikhúsmanna og finna má á vefsíðu safnsins,  www.  leikminjasafn.is/  grunnur,  er blaðsöludrengur í norska leiknum Augu ástarinnar árið 1914.  Við vitum þó að það var ekki fyrsta ferð hans upp á leiksvið;  hún var miklu fyrr.  Eufemía,  móðir hans,  greinir sem sé frá því í hinni fróðlegu og læsilegu endurminningabók sinni,  Lifað og leikið,  að hann hafi„  leikið“  eitt af börnum Nóru Helmer ásamt tveimur ungum dætrum frú Stefaníu í Brúðuheimili Ibsens árið 1905.  Indriði var þá á þriðja ári og það var Stefanía sem lék aðalhlutverkið.  Eufemía skrifar:  Í þessu leikriti kom Indriði sonur minn í fyrsta skipti fram á leiksviði.  Hann mun þá hafa verið tveggja ára.  Nóra og Helmer eiga þrjú börn í leikritinu og léku tvö elstu börn Stefaníu og Indriði var fenginn til að„  leika“  yngsta barnið.  Hann hegðaði sér sæmilega,  þótt hann væri ekki stærri en þetta og fann sýnilega allmikið til sín,  þegar hann kom inn á leiksviðið.  En eitt kvöldið komst Stefanía í hálfgerð vandræði með krakkana,  því að Indriði hafði fengið nýja skó og Milla litla,  dóttir Stefaníu,  linnti ekki á að kalla: „  Ond“  er með nýja skó,  mamma.  Onder með nýja skó,  mamma. “  Held ég að Stefanía hafi orðið ákaflega fegin að losna við þessa leikendur af sviðinu. „  Ondi“  var gælunafn Indriða sem hann gekk raunar undir meðal nákunnugra alla tíð.  Síðasta kvöldið sem hann lifði lék hann Jón bónda í Fjalla-Eyvindi.  Fyrr um daginn hafði hann verið á æfingu á einþáttungi Jónasar Árnasonar,  Drottins dýrðar koppalogn.  Þar átti hann að fara með hlutverk hreppstjórans.  Að sögn leikstjórans,  Helga Skúlasonar,  lék hann þar með slíkum tilþrifum,  að Helgi neyddist til að biðja hann um að draga aðeins af sér og dempa sig niður.  Þá á Haraldur að hafa svarað með þungri áherslu á síðasta orðinu: „  Þetta er minn svanasöngur–  og ég ætla að láta hann hljóma! “  Gísli Rúnar Jónsson lýsir hinsta kvöldi hans á sviðinu líflega í hinu bráðskemmtilega sögusafni sínu Ég drepst þar sem mér sýnist:  Um kvöldið mætti Haraldur óvenjusnemma fyrir sýningu.  Sagan segir að hann hafi leikið flesta út af sviðinu í þessu bóndahlutverki,  sem var svo smálegt að hann var búinn fyrir hlé.  Haraldur mun hafa verið vanur að hafa sig heim strax eftir að hans hlut í sýningunn var lokið,  en að þessu sinni hafðist hann ekki úr sviðsvængnum,  þar sem hann fylgdist með hjónunum Helga Skúlasyni og Helgu Bachmann túlka útlagana Kára og Höllu á sviðinu. „  Eru þau ekki stórkostleg? “  hvíslaði Haraldur í andakt að aðstoðarleikstjóranum unga,  sem fór með hlutverk í sýningunni. „  Þetta er ekki hægt að gera betur. “  Fjalla-Eyvindur var eitt af eftirlætisverkum Haraldar.  Að lokinni sýningu gekk sá gamli milli kollega og maskínufólks og kvaddi alla með handabandi.  Mörgum hnykkti við.  Aðstoðarleikstjórinn,  sem Gísli Rúnar nefnir og er heimildarmaður hans að sögunni,  Erlendur Svavarsson,  tók Harald síðan í bíl sinn og ók með hann heim á Bergstaðastrætið.  Þeir spjölluðu saman í bílnum stundarkorn áður en Haraldur steig út og kvaddi.  Um hádegisleytið daginn eftir barst sú frétt niður í leikhús að hann hefði látist um nóttina.  Þegar kona sú,  sem sá um kaffi og matseld fyrir leikara og starfsmenn hússins,  heyrði þetta,  varð henni undarlega við.  Hún sagði að þetta gæti bara ekki verið rétt: „  Dáinn,  hann Haraldur–  ég sem sá hann sitja hér við eitt borðið snemma í morgun og vera að fá sér kaffisopa! “  En þar með er ekki öll sagan sögð.  Sannir senuþjófar láta ekki stjaka sér út af sviðinu eins og ekkert sé–  og breytir engu þótt Dauðinn sjálfur sé þar að verki.  Við gefum sagnameistara Gísla Rúnari aftur orðið:  Vissulega geta leikarar margt„  lært af reynslunni“ ,  ef þeir hafa opinn hug,  hlusta á réttmæta gagnrýni,  eru gæddir hugmyndaflugi;  ef þeim lærist–  og þeir fá tækifæri til–  að yfirvinna augljósa skavanka,  nýta sér bestu eiginleika sína.  Og leikarakostir Brynjólfs voru ófáir.  Ævar R. Kvaran bendir meðal annars á að hann hafi verið mjög leikinn að breyta andliti sínu með förðun og haft andlitsfall sem auðvelt var að vinna með.  Á þessum árum voru sérhæfðir förðunarmeistarar að mestu óþekkt fyrirbæri í íslensku leikhúsi;  leikarar af kynslóð Brynjólfs urðu að læra að bjarga sér upp á eigin spýtur með slíkt.  Ekki verður því heldur á móti mælt að áralöng reynsla veiti leikurum oft(  ekki alltaf)  sjálfsöryggi sem kemur sér vel ef eitthvað óvænt kemur upp á,  óhöpp sem geta hæglega sett allan leikinn út af sporinu,  sé ekki brugðist rétt við.  Frá því er til dæmis sagt í slúðurdálki Mánudagsblaðsins að eitt sinn hafi það gerst á frumsýningu leiks,  sem Brynjólfur lék þjón eða bryta í,  að hann hafi óvart brotið glas sem hann var að handleika.  Margir viðvaningar voru á sviðinu,  segir blaðið(  Agnar Bogason) ,  svo að þar mátti ekki mikið út af bera.  En Brynjólfur lét sér hvergi bregða,  beygði sig niður,  tíndi upp brotin sallarólegur,  sópaði þeim saman og tautaði stundarhátt fyrir munni sér: „  Sjaldan brýtur gæfumaður gler. “  Úti í sal mun fáum hafa komið til hugar að þetta ætti ekki að vera svona í leikritinu.  Enn dramatískari er þó sagan af óhappinu sem varð þegar Gullna hliðið var frumsýnt árið 1941.  Brynjólfur rifjar hana upp í endurminningunum:  Í fyrsta þætti logar á kolu yfir fleti Jóns sem liggur rænulaus og stynjandi í kröm sinni;  þær eru að bollaleggja um sjúkleik hans,  kerlingin og Vilborg grasakona.  Við höfðum parafín og snúinn kveik í kolunni og höfðum margprófað þennan útbúnað á æfingum.  En nú hefur komist einhver gustur að loganum því allt í einu fuðrar upp í kolunni og liggur við að kvikni í leiktjöldunum.  Það fór kurr um salinn.  Arndís laut yfir mig og hvíslaði í ofboði:  Guð minn almáttugur,  hvað á ég að gera?  Skelltu svuntunni þinni yfir logann og slökktu með henni,  ansaði ég–  og var tilbúinn að spretta upp í óráðsæði með brekánið og drífa það á koluna ef þetta dygði ekki.  Arndísi tókst að slökkva logann og við lékum áfram kolulaust án þess nokkur truflun yrði.  En Arndís var miður sín það sem eftir var af sýningunni þó það kæmi ekki niður á leik hennar.  Og ég brenndist lítilsháttar á fótum af sjóðandi feitinni sem fór niður í fletið.  Menn taki eftir því að Brynjólfur kveðst myndu hafa stokkið upp„  í óráðsæði“  til að slökkva eldinn með brekáninu.  Þó að tæpt stæði kom ekki til mála að detta úr rullunni.  Þetta kast yrði bara nýtt tilbrigði við veikindi Jóns bónda.  Vannýttur leikari Hvernig stendur á því að kraftar Lárusar eru nýttir í Þjóðleikhúsinu með þeim hætti sem hér er lýst?  Því verður seint eða aldrei svarað með nokkurri vissu.  Langlíklegast virðist þó að þar hafi tilviljun ráðið fremur en beinn ásetningur leikhússtjórans eða annarra.  Löngu var komið á daginn að hvorki Indriði Waage né Haraldur Björnsson höfðu áhuga á því að hlaða undir Lárus Pálsson sem leikara.  Og þeir voru ásamt honum aðalleikstjórar Þjóðleikhússins fyrstu ár þess.  Guðlaugur Rósinkranz fór sér mjög hægt í að yngja upp leikforystuna sem var eflaust áhættuminnst fyrir hann sjálfan.  Frá bæjardyrum hans sem ábyrgs stjórnanda skipti tvennt öllu máli:  að starfsfriður héldist innan hússins og að halli yrði ekki of mikill á rekstri þess.  Listræn sjónarmið hlutu að lenda í öðru sæti–  sem fljótt varð ljóst og kallaði harða gagnrýni yfir leikhúsið á komandi árum.  Lárus lék aðeins í tveimur sýningum undir stjórn Haralds í Þjóðleikhúsinu,  Karl konung í Heilagri Jóhönnu á öðrum starfsvetri hússins og Celestin í Nitouche þremur árum síðar.  Einu hlutverkin sem Indriði Waage fær honum eru Elwood P. Dowd í Harvey,  Mowitz í Úllu Winblad(  1957)  og Doktor Parpalaid í Doktor Knock eftir Jules Romains(  1957) .  Mowitz og Parpalaid eru minni háttar hlutverk í fjölmennum leikjum sem aðrir hefðu fullt eins getað skilað.  Það er bláköld staðreynd að Lárus fær(  að frátöldum Mr. Dowd)  ekkert meiri háttar hlutverk nema útlendingar og yngri menn sitji við leikstjóraborðið.  Walter Hudd fær honum Bokka í Jónsmessunæturdraumi og Firs í Kirsuberjagarði Tsjekhovs,  hugsanlega að ráði Benedikts Árnasonar sem mun hafa kynnst Hudd á Lundúnaárum sínum.  Einar Pálsson velur hann í hlutverk Sakinis í Tehúsi ágústmánans,  Hans Dahlin í titilhlutverkið í Georges Dandin Molières,  Benedikt Árnason í Berenger í Nashyrningunum og Pólóníus í Hamlet og Gunnar Eyjólfsson í hlutverk Jeppa á Fjalli.  Þorvaldur Kristinsson hefur eftir Gunnari að hann hafi þurft að beita sér ákveðið gegn þjóðleikhússtjóra til þess að fá leyfi til að nota Lárus sem var um þær mundir í veikindaleyfi.  Guðlaugur Rósinkranz hafi talið að sumir aðrir af leikurum hússins væru vel til þess fallnir að leika hinn brjóstumkennanlega bóndakall Holbergs–  sem var í sjálfu sér alveg rétt,  þetta hefði til dæmis ekki verið slæm rulla fyrir Árna Tryggvason eða Ævar R. Kvaran.  Nokkrum árum eftir að þessi frásögn var skráð spurði ég hann út í það hversu skýra mynd hann teldi sig hafa af kynslóð frumherjanna.  Hann gaf frekar lítið út á það,  nema hvað honum fannst Kristján Ó. Þorgrímsson,  aðalkómíker félagsins,  hafa verið æði einsleitur. „  Þetta var nú alltaf sama fígúran sem hann lék, “  sagði hann með góðlátlegu háði.  Og lét um leið skína í það hvers hann hefði krafist af sjálfum sér og öðrum iðkendum þeirrar listar sem hann hafði þjónað svo vel og svo lengi.  En fyrstu undirtektir leikdómara voru sem sagt ekki uppörvandi.  Í Vísi mátti„  debútantinn“  lesa þetta úr penna Guðbrands Jónssonar eftir frumsýninguna á Þrettándakvöldi: „  Valur Gíslason er alveg ótækur í sínu hlutverki,  leikur það eins og í hálfgerðu sinnuleysi,  og bregður fyrir hjá honum þeim einkennilega lága málblæ,  sem mannfólkið temur sér hér um Suðurnes,  en hann er lítið eyrnagaman.  Er vandséð hvort úr þessum leikara raknar. “ „  Eins og í hálfgerðu sinnuleysi“ ;  það hljómar ekki ósennilega.  Sé það satt sem Brynjólfur segir að síðustu nálsporin í búninginn hafi verið tekin rétt áður en Valur gekk inn á sviðið,  er engin furða þó að ungi bankamaðurinn hafi ekki verið fyllilega með sjálfum sér.  Hann var ekkert náttúrutalent,  það er ljóst.  En hann seiglaðist þetta áfram,  tók þau hlutverk sem að honum voru rétt,  eins þótt fáir spáðu honum glæstri framtíð.  Og smám saman tók tónninn í gagnrýnendunum að breytast.  Árið 1932 skrifar einn þeirra meira að segja: „  Það má segja,  að oft komi dúfa úr hrafnseggi,  því þegar Valur byrjaði að leika var ekki mikið mót á því,  að hann mundi nokkurntíma geta nokkuð í þeirri grein,  en nú er hann orðinn einn af traustustu leikurum,  sem hér er völ á. “  Enn voru þó mörg ár í að forysta leikhússins liti til þess við val verkefna að það ætti einmitt honum á að skipa.  Enginn er nú til frásagnar um hvernig ungur leikari tók hinum neikvæðu dómum.  Á efri árum gat hann litið um öxl með æðruleysi,  jafnvel glettni,  sem sjá má af lítilli sögu sem hann segir í bók Jóhannesar Helga.  Þegar hann er spurður hver sé harðasta krítík sem hann hafi fengið um dagana,  svarar hann:  Hver ég haldi að sé harðasta krítikk sem ég hafi fengið um dagana?  Bíddu við.  Ég hlæ nú bara þegar mér verður hugsað til hennar.  Það var einhverntíma uppúr 1930.  Bjarni Björnsson,  leikari og gamanvísnasöngvari,  kom um þetta leyti frá Ameríku,  þar sem hann hafði dvalist um árabil og var nú að hugsa um að sýna á eigin kostnað í Iðnó gott leikrit,  sem hann hafði séð í Ameríku,  og var eftir Karel Capek.  Hann var búinn að láta þýða það og var stórhrifinn af því.  Hann kom að máli við mig og spurði hvort ég vildi ekki taka að mér hlutverk í þessu flotta leikriti,  eins og hann orðaði það.  Ég kvað það vel koma til mála,  spurði samt varfærnislega,  af því að allur er varinn góður og allt svo stórt í Ameríkunni:  Þar fyrir er ástæðulaust að halda að Lárus hefði ekki getað orðið mikilhæfur dramatískur leikari,  hefði hann átt þess kost að þroskast í þá átt.  Þó að Hamlet tækist ekki sem skyldi og hann missti Galdra-Loft út í móðursýkislegan ofsa,  þarf það alls ekki að segja alla söguna.  Slík hlutverk verða að koma til leikarans á réttum tíma;  það er ekki alltaf sem hann er undir það búinn að takast á við þau stærstu,  þó að hann sjálfur átti sig ekki á því og ofmeti getu sína.  Stundum líður leikarinn fyrir skort á leikstjórn eða beinlínis ranga leikstjórn;  dæmi um slíkt eru sorglega mörg úr leikstjórnarleikhúsi okkar eigin samtíðar.  Lárus þekkti vafalaust sinn Shakespeare.  Samt var það svo að hann hafði mjög litla reynslu af Shakespeares-leik þegar hann glímdi við margbrotnustu persónu skáldsins.  Hann hafði aðeins leikið tvö lítil skophlutverk í Hamlet og Kaupmanninum í Feneyjum,  bæði í lausu máli.  Og þó að vinur hans Tiemroth hefði áður sett upp Hamlet með góðum árangri,  var hann ekki reyndur Shakespeares-leikstjóri.  Það hefði hins vegar verið spennandi að sjá Lárus spreyta sig á Willy Loman,  hinum veiklynda og útjaskaða sölumanni Millers í Sölumaður deyr.  Þar hefði hann fengið tækifæri til að sýna sálrænt innsæi sitt í þeim hófstillta raunsæisleik sem hann kunni einnig mjög góð skil á.  En því hlutverki úthlutaði Indriði Waage sjálfum sér þegar hann setti verkið á svið vorið 1951.  Lárus hafði að vísu nógu að sinna það vor,  en vitaskuld hefði verið hægt að hagræða verkefnum,  hefði þjóðleikhússtjóri á annað borð verið þess fýsandi.  Leikflokkurinn í heild var ekki kominn á það þroskastig að geta skilað stórbrotnustu harmleikjum heimsbókmenntanna.  Stundum er sagt að engin keðja sé sterkari en veikasti hlekkurinn.  Að segja slíkt um leiki Shakespeares er þó að taka full djúpt í árinni.  Burðarhlutverkin í leikritum hans eru gjarnan tiltölulega fá(  að vísu eru óvenju mörg bitastæð hlutverk í Hamlet)  og reynslan hefur margsýnt að Shakespeares-sýningar geta orðið áhrifamiklar,  ef aðalhlutverk eru í réttum höndum og leikendur skila þeim smærri þó að ekki sé nema á viðunandi hátt.  En um leiki Ibsens,  Tsjekhovs og Strindbergs,  helstu frumherja og meistara tuttugustu aldar leikritunar,  gegnir öðru máli.  Bestu verk þeirra standa og falla með réttu leikendavali,  traustri leikstjórn og samstilltum leik allra,  einnig í smærri hlutverkum.  Þau ná því aðeins að lifa á sviðinu að mönnum takist að kalla fram sérstakan hugblæ sem ríkir yfir öllu sem þar fer fram.  Þau eru nánast eins og sinfóníur;  útheimta óaðfinnanlegan einstaklingsleik,  en um leið hárnákvæman samleik,  samhæfingu allra þeirra fjölmörgu þátta sem mynda að lokum fullbúinn sjónleik.  Hér er Þorsteinn að sjálfsögðu að lýsa list innlifunarinnar,  þeirrar innlifunar sem byggist á því að leikarinn sé sífellt að skoða veruleikann,  horfa sívökulum augum á mannlífið í kringum sig,  en leiti jafnframt fanga í eigin brjósti,  eigin tilfinningaminni,  eins og það hefur verið kallað á fræðimáli.  Kröfur þularstarfsins og leiklistarinnar eru,  þegar öllu er á botninn hvolft,  náskyldar.  Sú er að minnsta kosti niðurstaða Þorsteins,  eftir nokkurra ára samfellt starf að þessu tvennu,  og hún á eftir að nýtast honum vel sem listamanni.  Reyndar læðist sá grunur að manni við lestur þessara orða að Þorsteinn hafi þá þegar verið kominn í kynni við kenningar Stanislavskís,  sem þá voru tiltölulega nýlega orðnar kunnar á Vesturlöndum.  En auðvitað er einnig til í dæminu að hann hafi ratað sjálfur inn á þessar slóðir af eigin innsæi og hyggjuviti.  Þegar öllu var á botninn hvolft taldi Stanislavskí sig einungis hafa leitað uppi þá leið sem gjöful Náttúra–  eða Forsjón–  hefði alltaf og myndi alltaf leiða hina miklu leikara inn á.  Leiklistin haslar sér nýjan völl Samhliða þularstörfunum fer Þorsteinn að fá vinnu við útvarpsleikritin.  Maðurinn er enda óvenju fjölhæfur;  hann getur allt í senn:  leikið,  þýtt á íslensku úr erlendum málum,  valið leikara og svo stýrt skútunni í höfn.  Hann fylgist vel með því sem nýjast kemur fram erlendis,  jafnframt því sem hann les sér til í leikbókmenntunum.  Fáir starfsmenn snerust í mörgu á frumbýlingsárum Útvarpsins,  eins og rakið er í hinu ágæta söguriti Gunnars Stefánssonar,  Útvarp Reykjavík(  Reykjavík 1997) .  Þessir menn skipulögðu dagskrána,  samþykktu eða synjuðu því sem rithöfundar,  fræðaþulir eða aðrir,  vildu koma á framfæri við landslýðinn og leituðu eftir framlagi frá öðrum.  Reyndar voru þeir sjálfir svo tíðir gestir við hljóðnemann að ýmsum hlustendum þótti stundum nóg um.  En sumir þeirra náðu eyrum alþjóðar með áheyrilegum flutningi á efni sem vakti almennan áhuga.  Eitt frægasta dæmið um það er lestur Helga Hjörvar á norsku grínsögunni um Bör Börsson árið 1944;  þá tæmdust götur höfuðstaðarins því að enginn vildi missa af lestri Helga og ekki nóg með það;  í bíóhúsum voru þess einnig dæmi að gert væri hlé á kvikmynd kvöldsins og útsending Útvarps flutt í gegnum hátalarakerfið.  En Helgi gerði margt fleira;  hann sneri Hamsun á íslensku fyrir útvarpshlustendur og einn veturinn las hann valda kafla úr Sturlungu og endursagði aðra hluta hennar á svo ljóslifandi hátt að flókin veröld Sturlungaaldar laukst upp fyrir áheyrendum sem opin bók.  Vilhjálmur Þ. Gíslason,  skólastjóri Verslunarskólans og síðar útvarpsstjóri,  var annar í þessum hópi.  Hann starfaði sem bókmenntaráðunautur Útvarpsins og hafði framan af umsjón með leikritunum.  Haustið 1934 semur útvarpsráð,  sem var þá í reynd aðaldagskrárstjórn stofnunarinnar,  formlega við þrjá leikhúsmenn,  Harald Björnsson,  Soffíu Guðlaugsdóttur og Ragnar E. Kvaran,  um að hvert þeirra leggi vetrardagskránni til fjögur leikrit,  en sú málaleitan var greinilega nýlunda sem ekki varð til frambúðar.  Langalgengast var,  sagði Þorsteinn mér löngu síðar,  að Vilhjálmur hringdi sjálfur öðru hvoru í þá sem hann taldi vænlegasta og falaðist eftir leikritum frá þeim.  Árni Tryggvason var átakanlega elskulegur í allri sinni viðkvæmu túlkun.  Hafi báðir þökk fyrir.  Það gat sem sé gerst að Brynjólfur gerði hinni vandfýsnu Steingerði til geðs með list sinni!  Á næstu árum áttu fleiri af helstu verkum absúrdistanna eftir að rata hér á svið,  sum í ágætum sviðsetningum.  Íslenskur leiksviðsfarsi náði einnig nýjum hæðum í sýningum á borð við Ítalska stráhattinn eftir Eugene Labiche í Þjóðleikhúsinu og þríþáttung Darios Fo Þjófar,  lík og falar konur í Iðnó árið 1965.  Fo-sýningarinnar hefur ekki síst verið minnst fyrir þær sakir að þar hristi Gísli Halldórsson af sér þann dramatíska drunga,  sem þá hafði lengi þjakað hann,  og spratt í fyrsta skipti fram sem sá frábæri kómíker,  sem hann var brátt orðinn.  En Brynjólfur átti einnig ágætan sprett í miðkaflanum,  Lík til sölu og í eftirminnilegri uppfærslu Leikfélagsins á svartri kómedíu Pólverjans Slawomirs Mrozek,  Tangó,  var hann líka á réttum stað sem Evgeníus gamli frændi,  afdankaður fulltrúi þeirrar gullnu fortíðar sem uppreisnarmaðurinn ungi,  Artúr,  sá sem hafnar villtri bóhemíu foreldra sinna,  sér fyrir sér í hillingum.  Árið 1972 frumsýndi Sjónvarpið kvikmynd sem byggð var á Brekkukotsannál Halldórs Laxness.  Henni var leikstýrt af þýskum leikstjóra,  Rolf Hädrich,  og í hlutverki heimssöngvarans Garðars Hólm var Jón Laxdal,  sem þá var orðinn kunnur leikari í Austurríki og víðar á þýsku málssvæði.  Sveinn Einarsson var aðstoðarleikstjóri og hafði öðrum fremur veg og vanda af hlutverkaskipan.  Þó að myndin sé langt í frá gallalaus hefur hún sína kosti.  Og sem leiklistarsöguleg heimild er hún merkileg,  að ekki sé sagt ómetanleg.  Þarna birtast,  að sönnu í misstórum hlutverkum,  ýmsir af leikurum þeirrar kynslóðar sem um er fjallað á þessum blöðum.  Þó að enginn þeirra hefði mikla reynslu af kvikmyndaleik verður ekki annað sagt en þeir eigi þar allvíða harla góða spretti.  Þar á meðal er Brynjólfur Jóhannesson.  Hann fer með hlutverk hins aldna,  góðgjarna dómkirkjuprests,  séra Jóhanns.  Séra Jóhann,  sem bregður fyrir í fleiri sögum Laxness,  er almennt talinn byggður á raunverulegri fyrirmynd,  séra Jóhanni Þorkelssyni,  sem var sóknarprestur í Mosfellssókn og þjónaði síðar við Dómkirkjuna í Reykjavík.  Svo vill raunar til að það var hann sem skírði Brynjólf,  að því er fram kemur í endurminningum hans–  og ekki nóg með það;  hann skírði einnig Halldór Laxness sjálfan,  að því er Halldór Guðmundsson,  okkar helsti Laxness-fræðingur nú,  upplýsir höfund um.  Íslensk leiklistarviðleitni var sem sagt æði skammt á veg komin,  að dómi Soffíu,  þrátt fyrir öflugt starf frumherjanna í þrjátíu ár.  Hún var ekki ein um þá skoðun;  Einar Benediktsson sagði til dæmis við Harald Björnsson,  er hann gekk á fund stórskáldsins til að falast eftir grein um Ibsen í leikskrá Leikfélagsins,  að hér væri ekkert til sem kallast gæti leiklist.  Og var ekki til viðtals um að skrifa grein í leikskrána.  Soffía sem frú Beate í Reikningsskilum eftir Carl Gandrup.  Leikfélag Reykjavíkur 1936.  Soffía sem Gæja Kaldan í Straumrofi Halldórs Laxness.  Leikfélag Reykjavíkur 1934.  Soffía Guðlaugsdóttir var mikilvirk sem leikari og leikstjóri í Útvarpinu.  Á fyrstu árum stofnunarinnar er hún ásamt Haraldi Björnssyni sá leikhúsmaður sem er hvað oftast kvaddur þar til.  Frá starfi hennar þar sagði Jónas Jónasson útvarpsmaður skrásetjara litla sögu sem er til marks um eftirhermugáfu hennar og snarræði.  Það gerðist eitt sinn í miðjum leik,  sagði Jónas,  að Gestur Pálsson þurfti að komast á afvikinn stað.  Þetta var á þeim árum er sent var út beint og því óhægt um vik ef einhverjar líkamsnauðsynjar knúðu á,  fast og óvænt.  Gestur grípur til þess ráðs að„  míma“  til Soffíu með vörunum–  og sjálfsagt viðeigandi tilburðum–  að hann neyðist til að hlaupa frá.  Soffía lætur sér hvergi bregða og heldur áfram að leika eins og ekkert hafi í skorist.  Gesti tefst eitthvað frammi og er ekki mættur þegar aftur er komið að honum.  Gerir Soffía sér þá lítið fyrir,  lækkar röddina,  hermir eftir Gesti og fer með næsta tilsvar hans.  Mun enginn,  sem á hlýddi,  hafa hnotið um þetta,  sagði Jónas.  Þegar Gestur hafði lokið sér af smaug hann inn í stúdíóið og hvarf inn í hlutverkið.  Þá segir Ævar R. Kvaran frá öðru atviki þar sem Gestur Pálsson kemur einnig við sögu með áþekkum en öllu dramatískari hætti.  Þá stóð til að flytja Fjalla-Eyvind undir stjórn Soffíu og að sjálfsögðu með henni í aðalhlutverkinu,  Höllu.  Fjalla-Eyvind sjálfan eða Kára,  átti Gestur að leika.  Þá gerist það að hann verður allt í einu svo hás,  segir Ævar,  þar sem þau eru að renna yfir textann rétt fyrir útsendingu,  að brátt er ljóst að hann muni ekki leika í hljóðnemann þetta kvöld.  En Soffía deyr ekki ráðalaus.  Hún snýr sér beint að Ævari og biður hann um að taka hlutverk Kára að sér.  Ævari brá mjög við og færðist undan þessum tilmælum,  enda hann kornungur maður með litla leikreynslu og hlutverkið ekkert smáræði,  stærsta elskhugahlutverk íslenskra leikbókmennta.  En Soffíu var ekki úr að aka með það að hann einn gæti leyst Gest af hólmi.  Fór svo að Ævar tók áskoruninni og lék hlutverkið sem er að mestu leyti á móti Höllu.  Er skemmst frá því að segja að þetta tókst svo vel–  að sögn Ævars sem engin ástæða er til að bera brigður á–  að ekki gat nokkrum manni komið til hugar að svo ungur leikari og óreyndur hefði leikið slíkt burðarhlutverk svo til undirbúningslaust.  En það þýddi ekki að hann slægi slöku við hjá Leikfélaginu,  öðru nær.  Hann tók þátt bæði í Marmara og Önnu Pétursdóttur,  norsku drama sem var sýnt í kjölfar Marmara,  og seinni hluta vetrar 1952 fór hann með tvö stór hlutverk hjá Leikfélaginu.  Vorið 1953 lék hann annað aðalhlutverkið í leikgerð Gunnars R. Hansen á Vesalingum Victors Hugo,  hinn slægvitra og harðlynda Javert lögreglustjóra sem er staðráðinn að klófesta strokufangann Jean Valjean;  sá síðarnefndi var leikinn af Þorsteini Ö. Stephensen,  svo að þarna var skotið af báðum stærstu kanónum félagsins í senn!  Það er fremur ólíklegt að yfirmenn hans í Útvegsbankanum hafi gengið hart eftir því að hann uppfyllti vinnuskyldu sína í bankanum þessi misserin–  og jafnvel miklu oftar.  Um það þarf ekki að hafa mörg orð hvílíkur fengur Leikfélaginu var að Brynjólfi á komandi árum.  Og Brynjólfi var sama þó að hlutverkin væru ekki alltaf stór;  hann var sem áður er getið með eindæmum trúr sínu félagi og taldi fátt eftir sér þegar hagur þess var annars vegar.  Ekki er ástæða til að telja upp nöfn allra þeirra stóru hlutverka sem hann fór með á sjötta áratugnum;  þó er sjálfsagt að nefna Silfurlampahlutverkið Joe Keller í Allir synir mínir eftir Arthur Miller haustið 1958.  Fyrir það uppskar hann mikið lof flestra gagnrýnenda sem voru einnig mjög ánægðir með sviðsetningu Gísla Halldórssonar;  áhorfendur voru sama sinnis því að sýningin gekk 47 sinnum þá um veturinn.  Eftir að til Silfurlampans var stofnað árið 1954 fóru fyrstu þrír Lamparnir til Þjóðleikhúsleikara,  en þá var komið að Leikfélagsmönnum;  Þorsteinn Ö. Stephensen fékk hann fyrir leik sinn í Browningþýðingunni árið 1957 og Brynjólfur sem sagt fyrir túlkun sína á hinum bandaríska vopnaframleiðanda árið eftir.  Þegar Þorsteinn hætti að leika með Leikfélaginu undir lok sjötta áratugarins,  af ástæðum sem skýrt verður frá í hans þætti,  varð Brynjólfur því enn dýrmætari en áður–  og þá raunar kominn á þann aldur að ástæðulaust var fyrir hann að reyna að nappa hlutverk frá ungu mönnunum.  Enda var nóg framboð á skrýtnum og skemmtilegum körlum í þeim leikjum sem Leikfélagið tókst á við næstu ár.  Hvaða máli skipti þó að einn og einn breskur hefðarmaður eða evrópskur patríarki tækist ekki sem skyldi?  Áhorfendur gleymdu því fljótt,  gagnrýnendur sáu í gegnum fingur sér með slíkt og hylltu roskinn stórleikara sem engan bilbug lét á sér finna.  Þrír valda-  og áhrifamenn í leikhúsinu.  Guðlaugur Rósinkranz,  Haraldur Á. Sigurðsson og Indriði Waage.  Lothar Grund(  1923 – 1995)  var þýskur leikmyndateiknari sem barst hingað til landsins úr því umróti sem ríkti víða á meginlandi Evrópu upp úr seinni heimsstyrjöldinni,  ekki síst í heimalandi hans.  Hér kom hann sér vel fyrir,  gekk að eiga íslenska konu,  Önnu Halldórsdóttur frá Súðavík,  og eignaðist með henni þrjá syni.  Bæði Þjóðleikhúsið og Leikfélag Reykjavíkur höfðu fulla þörf fyrir krafta hans og gerði hann leikmyndir–  og stundum búninga–  fyrir hátt í þrjátíu sýningar hjá þeim á árunum 1952 til 1958.  Hann hannaði einnig innréttingar,  veggskreytingar,  auglýsingar og fleira þau ár sem hann bjó hér.  Lothar Grund leiddi í reynd fyrstur manna leikhúsmóderismann af fullum þunga inn á íslenskt leiksvið.  Fyrir daga Þjóðleikhússins var Lárus Ingólfsson(  1905 – 1981)  að heita má eini leikmynda-  og búningateiknari þjóðarinnar og hélt sig–  eins og reyndar leikstjórarnir–  oftast innan hefðbundins raunsæisramma,  þó að vísu hafi málsmetandi menn talið leikmyndir hans bera sterk naivistísk einkenni.  Lothar var jafnvígur á stílfærðan realisma og óhlutbundnar sviðsmyndir sem birtist hvað skýrast í vinnu hans að sumum þeirra sýninga sem Indriði Waage setti á svið í Þjóðleikhúsinu.  Um leikmynd hans við Lokaðar dyr eftir Wolfgang Borchert,  verk sem lýsir nöturleika og rótleysi þýsks þjóðlífs eftir síðari heimsstyrjöldina og öllum fannst ekki mikill skáldskapur er Þjóðleikhúsið sýndi það árið 1954,  skrifar Ásgeir Hjartarson til dæmis: „  Samvinna hans[  þ.e. Indriða]  og málarans Lothars Grund er með ágætum og tjöldin meðal hinna bestu sem sést hafa í leikhúsinu,  þau tala skýrt sínu máli,  styrkja og efla orð og athafnir leiksins.  Á baktjaldi ber skuggalegar húsarústir við himin,  og ef nefna skal einstök snjöll atriði er nægilegt að minna á fljótið,  híbýli ofurstans og æskuheimili Beckmanns[  aðalpersónu leiksins] .  Sviðstæknin er að vísu ekki fullkomin í öllu,  enda um margt óvenjuleg á okkar landi,  en hér er stefnt fram,  spor stigið í rétta átt. “  Um leikmynd Lothars í Spádómi Tryggva Sveinbjörnssonar árið 1956 segir Agnar Bogason í Mánudagsblaðinu: „  Tjöld Lothars Grund og búningar vöktu mikla athygli og sérlega þó tjöldin.  Lothar er hreinn snillingur í fagi sínu og sýnir nær alltaf nýjar hliðar í listgrein sinni. “  Og Ásgeir Hjartarson talar í sínum dómi um hugkvæmni,  gott litaval,  fallegt handbragð og örugga formkennd Grunds,  sem skili sér í leikmynd sem sé„ …  hvorttveggja í senn,  stílfærð og stílhrein…  og ágætt samræmi er í öllum búnaði sviðsins.  Margir búninganna geta orkað tvímælis,  en skemmtilegir eru þeir í allri sinni fjölbreytni,  flestir óháðir tíð og tíma,  sumir fallegir,  aðrir íburðarmiklir eða kynlegir.  Lothar Grund er í öllu maður nútímans og kemur hér fram sem þroskaður og skapandi listamaður. “  Guðlaugur Rósinkranz hafði eðlilega fullan hug á því að nýta vel starfskrafta stofnunarinnar.  Lárus var eins og Haraldur og Indriði ráðinn að leikhúsinu sem leikari.  Þegar þeir tveir síðarnefndu sýna því engan áhuga að fá hann í sýningar sínar,  nema í smáhlutverk,  er hampaminnst fyrir leikhússtjórann að láta hann fylla upp í vinnuskylduna með leikstjórnarverkefnum.  Það er hin augljósa skýring á því hvers vegna Lárus er svo miklu oftar kvaddur til að leikstýra en leika.  En hann er of heilsteyptur listamaður,  of samkvæmur sjálfum sér,  til að úthluta sér stórhlutverkum í eigin sýningum.  Hann veit að slíkt muni enda í fúski.  Og undir einveldi þjóðleikhússtjóra er ekki hægt að beita klækjum á við þá sem færðu honum Hamlet niðri í Iðnó.  Ef frá er talin Íslandsklukkan leikur hann aðeins þrisvar í eigin sýningum í Þjóðleikhúsinu:  hirðfíflið Prófstein í Sem yður þóknast(  1952) ,  Joxer Daly í Júnó og páfuglinn(  1952)  og Cunning í Dómara Vilhelms Moberg(  1959) .  Prófsteinn er eitt af hinum vísu fíflum Shakespeares og mun Lárus hafa skilað hlutverki hans með þeim glæsibrag sem við mátti búast.  Hefði Þjóðleikhúsinu verið stýrt af manni með listræna dómgreind og getu til að fylgja henni eftir,  er næsta víst að Lárus Pálsson hefði sést miklu oftar á sviðinu.  Slíkur stjórnandi hefði skilið að hann átti þarna völ á fágætum hæfileikamanni sem bar af öllum öðrum og hann hefði hagað verkefnavalinu–  innan eðlilegra marka að sjálfsögðu–  eftir því.  Lárus hefði fengið að njóta sín oftar í kómískum burðarhlutverkum á borð við Argan,  Georges Dandin og Jeppa,  sem voru nánast sérgrein hans,  en hann hefði einnig fengið tækifæri til að þroska list sína og dýpka í skapgerðarhlutverkum við hæfi.  En það var ekki slíkur maður sem stýrði Þjóðleikhúsinu fyrstu tuttugu árin í sögu þess.  Íslandsklukkan:  íslenskt leikhús lýsir yfir sjálfstæði Fyrsta uppfærsla Lárusar Pálssonar á sviði Þjóðleikhússins var Íslandsklukkan eftir Halldór Laxness.  Hún var síðust í röð opnunarsýninganna þriggja og fékk geysilega góðar viðtökur.  Gagnrýnendur hlóðu hana hástemmdasta lofi;  það þarf að fara aftur á annan áratug aldarinnar þegar leikrit Jóhanns Sigurjónssonar voru frumsýnd til að finna eitthvað sambærilegt.  Sýningin stóð á verkefnaskrá leikhússins næstu tvö leikár og höfðu rúmlega þrjátíu þúsund manns séð hana um það er lauk.  Þetta var mesti sigur leikstjóra og leikenda frá því Gullna hliðið var frumsýnt átta árum fyrr.  Íslenskir áhorfendur voru við sama heygarðshornið og löngum áður.  Enn og aftur sýndu þeir að það voru sögur og persónur úr þjóðlífi fyrri alda sem áttu greiðasta leið að hjarta þeirra;  rómantísk drömu sem endurspegluðu veruleika og hugarheim forfeðranna,  hið fornlega sveitasamfélag sem var nú óðum á förum.  Þessar fortíðarmyndir urðu að sjálfsögðu að vera trúverðugar,  en þær máttu samt ekki verða of grimmar í raunsæinu.  Íslandsklukkan gekk að vísu talsvert langt í þá átt,  með átakanlegum lýsingum á miskunnarlausu réttarfari og sárri fátækt almúgans,  en hún bætti það upp með hæfilegu skopi og aðalpersónum sem eru baðaðar hetjuljóma.  Leikdómar eru vinsamlegir,  en það er nú algengast þegar hér er komið sögu.  Fyrr á árum,  á meðan starf Leikfélagsins var enn í æsku,  sáust oft harðir leikdómar í blöðunum;  sumir af fremstu menntamönnum þjóðarinnar töldu sér skylt að brýna fyrir stjórnendum félagsins og leikendum að gera til sín strangar listrænar kröfur.  Þeir skrifuðu iðulega langar greinar um sýningarnar og fjölluðu ítarlega um frammistöðu leikenda og jafnvel sviðsetningu,  leiktjöld og sviðsbúnað.  Þessi mikli leiklistaráhugi verður að skoðast í því ljósi hversu aðrir menningarviðburðir,  svo sem tónleikar eða myndlistarsýningar,  voru sjaldséðir,  og bókaútgáfa stopul,  enda engin raunveruleg bókaforlög starfandi í landinu.  Leiksýningar voru helstu viðburðirnir í fábrotnu listalífi höfuðstaðarins á löngum kvöldum vetrarins.  Það var greinilega talsvert um að menn færu oftar en einu sinni að sjá sömu sýninguna,  enda leikhúsið tilvalinn staður til að rekast á vini og kunningja í hléum á milli þátta,  skyggnast um eftir nýjum andlitum í bænum,  spyrja frétta og taka þátt í bæjarslúðrinu.  Svo var blátt áfram lífsnauðsynlegt að fá að standa öðru hvoru upp og rétta úr sér,  því að harðir bekkirnir í Iðnó voru alræmdir fyrir óþægindi.  Þeir voru líka lausir og því fylgdi þeim skark og hávaði,  þegar menn voru að troðast til sæta sinna,  oft eftir að leikurinn var byrjaður.  Á öðrum áratug aldarinnar verður mikil breyting á blaðaútgáfu í Reykjavík.  Dagblöð leysa af hólmi gömlu blöðin sem höfðu komið sjaldnar út,  jafnvel ekki nema einu sinni eða tvisvar í viku.  Framan af voru dagblöðin minni og auglýsingar plássfrekari;  þar var ekki rými fyrir jafn langar greinar og í gömlu blöðunum,  eins og Þjóðólfi,  Ísafold eða Fjallkonunni.  Þetta á sinn þátt í því hversu leikdómarnir verða nú lélegri,  oftast bæði styttri og rýrari að innihaldi.  En fleira kemur til.  Ritstjórar jafnt sem aðrir vita að leikhúsreksturinn stendur á brauðfótum,  ekki aðeins fjárhagslega.  Sumir málsmetandi menn telja beinlínis að leiklistin,  eða öllu heldur sú fátæklega viðleitni til leiklistar sem hér á sér stað,  sé ekki komin á það stig að umbúðalaus og óvægin gagnrýni hafi neitt upp á sig.  Leikendur eru langflestir viðvaningar sem hafa fæstir nokkra hugmynd um það í hverju góð leiklist felst og jafnvel takmarkaðan metnað fyrir eigin hönd og listarinnar.  Hver vill lesa um sig skammir í blöðunum fyrir eitthvað sem hann hefur kannski hálfpartinn verið plataður út í,  til að vinna sér inn fáeinar aukakrónur,  nú eða fá að vera með í fjörinu sem flestir utangarðs halda að alltaf ríki að tjaldabaki?  En Leikfélagið þarf einnig á slíku fólki að halda;  hinn fasti kjarni leikenda er of lítill til að geta staðið undir sæmilega fjölmennum leikjum.  Rödd Indriða var sérkennileg og engri annarri lík,  hljómsterk en þó eins og eilítið klemmd á efra sviði.  Hann var munnsmár og talaði stundum eins og út í annað munnvikið.  Það gat litið út eins og munnurinn væri skakkur sem þó mun ekki hafa verið.  Framburður var yfirleitt skýr,  en átti til að orka drafandi.  Raddblær gjarnan íbygginn,  gat auðveldlega orðið„  intensivur“ ;  ef setja þurfti háðsblæ á orðin vafðist það ekki fyrir honum.  Erlingur Gíslason gat minnt nokkuð á hann í raddbeitingu,  sem var ekki undarlegt því að Indriði var einn af kennurum Erlings í Þjóðleikhússkólanum og auðfundið að hann hafði haft áhrif á Erling.  Þorbjörg Björnsdóttir hét kona sem var aðalhvíslari Þjóðleikhússins mörg fyrstu ár þess.  Síðar varð hún bókavörður í Hafnarfirði.  Hún var annálaður hvíslari,  enda greind kona,  vel lesin og bjó auðsæilega yfir listrænu næmi.  Við hana átti bókarhöfundur fróðlegt samtal nokkrum árum áður en hún dó.  Spurð um þessa hlið á list Indriða hugsaði hún sig nokkra stund um en sagði síðan: „  Það var eins og setningin stæði kyrr,  lifði eftir að hún hafði verið sögð,  hljómaði áfram sem einhvers konar andblær orðanna. “  Jónas Jónasson útvarpsmaður vann nokkrum sinnum með Indriða sem leikstjóri í útvarpi;  aðspurður sagði Jónas hann hafa átt til að beita falsettu,  og líkt og anda orðunum út úr sér;  það hafi yfirleitt virkað vel en stundum skapað tón sem Jónasi fannst ekki sannur.  Steingerður Guðmundsdóttur,  skáldkona og leikdómari,  hreifst einnig af því hvernig Indriði gat beitt röddinni.  Hún orðaði það svo að í raddblæ og textameðferð hefði á stundum búið ákveðin dulúð,  eins og undir orðunum leyndist veröld sem að öðru jöfnu væri hulin sjónum manna.  Sem dæmi nefndi Steingerður meðferð hans á lokaorðum Ranks læknis í Brúðuheimili Ibsens.  Indriði lék Rank á móti norsku stórleikkonunni Toru Segelcke þegar hún kom hér fram sem Nóra Helmer í rómuðum gestaleik árið 1952.  Rank,  sem er heimilisvinur hjá Helmershjónunum,  ber í brjósti djúpa en óendurgoldna ást til Nóru.  Hann er dauðvona,  en deilir þeirri vitneskju ekki með öðrum;  sendir þó Nóru staðfestingu þess í bréfi að loknu síðasta samtali þeirra.  Þegar hann kveður,  biður hann Nóru að kveikja í vindli sínum.  Á meðan hún er að því lýtur hann að henni,  síðan kastar hann á hana kveðju og bætir svo við: „  Þökk fyrir eldinn. “  Í þessum þremur orðum,  sagði Steingerður,  birtist heill heimur af innibyrgðri þrá,  aðdáun,  sársauka;  tilfinning sem hún fann glöggt fyrir þegar hún rifjaði það upp hátt í hálfri öld síðar.  Mæðurnar fylgja Arndísi allt til loka.  Hún þótti til dæmis mjög góð í hlutverki frú Tabret í Loganum helga eftir Somerset Maugham sem hún lék árið 1940,  skömmu áður en Kerlingu Davíðs rak á fjörur hennar.  Loginn helgi fjallar um líknarmorð,  sem enn er mörgum viðkvæmt efni,  hvað þá á þeim tíma.  Þar lék hún móður ungs manns sem hefur bæklast varanlega í slysi og deyr öllum að óvörum eina nóttina.  Þetta er breskt hefðarfólk sem býr á sveitasetri með tilheyrandi skylduliði,  þjónum og fjölskylduvinum.  Leikurinn er lagður upp sem morðgáta og fyrst undir leikslok kemur hið sanna í ljós;  það er sem sé móðirin sem hefur séð fyrir syni sínum með eitri.  Leikurinn vakti þó nokkra hneykslun þegar hann var frumsýndur í London árið 1928,  enda eru ástæður verknaðarins sérstæðar;  frú Tabret hefur séð að eiginkona unga mannsins og bróðir hans eru orðin ástfangin og hún vill hlífa syninum við því áfalli að missa konuna.  Annað dæmi um hlýleik Arndísar og sterka nærveru í ekki óskyldu hlutverki er Fóstran í Föður Strindbergs.  Það lék hún í Þjóðleikhúsinu árið 1958.  Sá leikur var tekinn upp fyrir útvarpið og hefur oft verið endurfluttur;  leikur hennar í atriðinu þegar gamla konan beitir elskaðan fósturson sinn brögðum og færir hann í spennitreyju,  er með því eftirminnilegasta sem þar ber fyrir eyru.  Hann er orðinn geðveikur og enginn kemst að honum nema fóstran hans gamla.  Á meðan hún róar hann og talar hann til,  eins og hann sé aftur orðinn lítill drengur,  smeygir hún honum í treyjuna á sama hátt og hún færði hann í náttskyrtuna í gamla daga,  uns hann situr fastur.  En hjarta hennar blæðir á meðan hún gerir þetta;  túlkun Arndísar á því er nístandi.  Haraldur Björnsson skrifaði í dagbók sína að hún hefði átt að fá Silfurlampann,  en ekki Valur sem fékk Lampann fyrir túlkun sína á titilhlutverkinu.  Indriði átti eftir að setja á svið eina sýningu hjá Leikfélagi Reykjavíkur áður en yfir lauk.  Hún var á leikriti Priestleys,  Time and the Conways,  sem hér var sýnt undir heitinu Tíminn og við og fór fram í Iðnó í febrúarbyrjun 1962.  Indriði varð sextugur á árinu og Leikfélag Reykjavíkur sextíu og fimm ára og því haldið mjög á loft þegar sýningin og heimsókn Indriða í sitt gamla Leikfélag var kynnt.  Háðsglósurnar dynja enda á þeim frá Agnari Bogasyni er hann segir að vísu skiljanlega hugsun hjá Leikfélagi Reykjavíkur„  á þessu ári afmæla og tímamóta“  að kalla í heiðursskyni til leikstjóra sem um árabil hefur verið framámaður hinnar„  ungu“  listgreinar.  Hinsvegar verður sentimentalitet stundum tvíeggjað vopn og á það til að verða listinni til skaða og hinum útvalda til vafasams sóma.  Leikstjórn Indriða Waage nú er ekki samboðin því verkefni sem hann hefur milli handa.  Í heild er þungi,  óþarfur þungi yfir allri sýningunni.  Leikstjórinn stjórnar eftir bókinni án nokkurrar inspirasjónar,  nokkurs hugmyndaflugs.  Persónurnar verða steinrunnar á köflum,  yfirspenntar stundum og oft alveg dauðar.  Það er hvergi neitt samræmi,  einstaka persóna nær lífi en neistinn varir skammt.  Tæknilegu atriðin,  staðsetningar og hreyfingar,  eru víða svo ófyrirgefanlega klaufalegar að raun er að.  Það er pakkað í bæði horn leiksviðsins,  Stanton,  til dæmis,  er hornamaður slíkur,  að mikinn hluta leiksins er hann negldur í vinstra horn sviðsins,  alveg að ástæðulausu en þó svo mikið,  að leikarinn verður fyrir í öllum athöfnum á sviðinu.  Önnur persóna,  ein aðalpersónan,  fær svo miðsviðið til„  umráða“  og leikur næstum allt frá sínu„  svæði“ ,  gerir hina að hornrekum,  nema dömurnar,  sem eru svo heppnar að sitja–  hvaðan þeim verður ekki haggað. - - -  Það er ekkert intimt í leikstjórninni,  engin finesse,  en finesse er einmitt það sem allt er byggt á.  Priestley veit hve mikið hlýtur að byggjast á rólegu yfirborði en innri spennu.  Í þessari sýningu eru leikarar oft spenntari en áhorfendur og það er ekki gott að leikarinn sé yfirspenntur í spennandi leikriti.  Í fyrsta skipti koma fram gagnrýnendur sem helga sig verkefninu árum,  jafnvel áratugum saman.  Fyrstur á vettvang af hinni nýju kynslóð leikdómara var Sigurður Grímsson,  lögfræðingur og skáld,  sem skrifaði í Morgunblaðið frá 1943 í upp undir tuttugu ár.  Næstir koma þeir Ásgeir Hjartarson,  sem ritaði í Þjóðviljann frá 1948 nokkuð fram yfir 1970 og Agnar Bogason,  sem rak og ritstýrði Mánudagsblaðinu frá 1947 allt þar til blaðið fékk hægt andlát eftir langvarandi uppdráttarsýki árið 1982.  Mánudagsblaðið var á sinn hátt merkilegt fyrirbæri í íslenskri fjölmiðlasögu.  Það er fyrsta alvöru götublaðið,  fyrsta„  gula pressan“  hér á landi.  Agnar var sem leikdómari sannarlega ekki eftirlæti allra í leikhúsinu og hefur fengið vægast sagt misjöfn eftirmæli–  ólíkt Ásgeiri Hjartarsyni sem var snemma hafinn á stall,  einkum þó af pólitískum skoðanabræðrum hans meðal sósíalista.  Tvö safnrit með leikdómum hans hafa verið gefin út,  annað raunar að honum látnum,  og því hafa menn hyllst til að vitna í hann öðrum fremur þegar fjallað hefur verið um þessa sögu í seinni tíð.  Á stundum gætu ókunnugir hafa haldið að enginn hafi á þessum árum skrifað um leiklist af viti annar en Ásgeir Hjartarson.  En Agnar Bogason var engu minni leiklistarunnandi en Ásgeir.  Hann hafði ágætan leiklistarsmekk og stýrði líflegum og hvössum penna.  Vissulega gat hann á köflum orðið skömmóttur og stundum ruddafenginn við menn persónulega.  Það hefur svo aftur litað afstöðu leiksöguritara sem hafa reynt að gera lítið úr honum,  hafi þeir ekki einfaldlega gengið þegjandi fram hjá honum.  Sveinn Einarsson,  sem leitast þó við að segja á honum kost og löst í Íslenskri leiklist III,  sakar hann um„  athyglissýki. “  Vel má vera að nokkuð sé til í því.  En gagnrýnandi getur haft mikið til síns máls,  jafnvel þótt hann sé stundum gripinn einhverri slíkri„  sýki“ .  Agnar þurfti að selja blað sitt;  hann hafði ekkert flokksapparat á bak við sig–  og honum tókst að halda sjó í meira en þrjátíu ár þó að sigling blaðsins væri orðin lágreist undir lokin.  Agnar ber í fyrstu dómum sínum á árunum í kringum 1950 mikið lof á leikstjórn Indriða Waage.  Í dómi sínum um afmælisleikinn Meðan við bíðum hikar hann ekki við að telja Indriða fremsta leikstjóra þjóðarinnar.  En eftir að í Þjóðleikhúsið kemur tekur tóninn að breytast.  Í umsögn um Önnu Christie ONeills árið 1952 skrifar Agnar til dæmis: „  Hinn harmþrungni blær,  sem hvílir yfir öllum leiknum,  er sérkennandi fyrir leikstjórn hans[  þ.e. Indriða] .  Hvert atriði,  sem hefur í sér minnsta vott„  dramatikkurinnar“ ,  er þaulnotað,  jafnvel um of á köflum. “  Og í dómi Agnars um Sumri hallar eftir Tennessee Williams(  1953)  er háðið ódulið:  Lárus tók virkan þátt í félagslífi menntaskólans á námsárum sínum.  Þá var enginn maður með mönnum í skólanum nema hann teldist upprennandi skáld og brást Lárus við því kalli með nokkrum frumsömdum sögum í skólablaðinu.  Ekki lá hann heldur á pólitískum skoðunum sínum.  Hann var orðinn gallharður kommúnisti,  eins og fjölmargir aðrir ungir menn á þeim tíma,  menn sem höfðu sterka réttlætiskennd og samúð með þeim stéttum sem heimskreppan bitnaði hvað harðast á.  Hvað Lárus hugsaði þegar árin liðu,  fasisminn var úr sögunni og kommúnisminn tekinn að sýna sitt rétta andlit,  af því segir fátt í Lárusarsögu.  Ef til vill kaus hann að hafa sem fæst orð um það,  líkt og ýmsir skoðanabræður hans gerðu,  einnig menn sem lifðu lengur og sáu fleira en hann;  ef til vill skildi hann engar heimildir eftir sig um þessi efni.  En ekki virðist þetta hafa borið á góma í samtölum Þorvalds við dóttur Lárusar eða aðra sem þekktu hann vel.  Að loknu stúdentsprófi vorið 1934 siglir hann til Kaupmannahafnar að læra leiklist.  Faðir hans er því með öllu andsnúinn;  hann hefur hugsað sér að styrkja son sinn til læknisnáms;  feðgarnir takast hart á um þetta.  En móðir hans stendur með honum.  Það kostar Lárus baráttu að fylgja köllun sinni,  hann mætir mótstöðu,  en sigrast á henni.  Það er töggur í pilti.  Stjórnendur leiklistarskóla Konunglega leikhússins taka honum ekki heldur opnum örmum,  enda voru á þeim tíma gerðar strangar kröfur um meðferð þjóðtungunnar á dönsku sviði,  eins og Haraldur Björnsson og Anna Borg höfðu komist að raun um.  Útlendir nemendur,  jafnvel Íslendingar sem höfðu þó enn sama kóng og Danir,  fá engan afslátt af þeim.  Lárus þarf að leggja á sig mikið erfiði umfram aðra nemendur til að ná viðunandi tökum á dönskunni.  Ekki leið þó á löngu áður en vísir lærifeður áttuðu sig á því að hæfileikar hins unga Íslendings og gáfur væru í góðu meðallagi og vel það.  Eftir það studdu þeir hann með ráðum og dáð,  einnig þeir sem höfðu hvað minnsta trú á honum fyrst.  Í ströngum skóla Konunglega leikhúsið í Kaupmannahöfn var gagnmerk stofnun.  Þegar Íslendingana bar þar að garði á fyrri hluta síðustu aldar var flest með öðru sniði en nú er.  Þá voru hinar þrjár höfuðlistgreinar leiksviðsins,  óperan,  listdansinn(  ballettinn)  og hin talaða leiklist,  allar undir sama þaki í leikhúsbyggingunni miklu við Kongens Nytorv.  Vitaskuld var ekki vandalaust að reka slíka stofnun,  með svo ólíkar greinar í svo nánu sambýli,  enda voru þær að lokum skildar að og starfa nú hver undir sínu eigin þaki.  Óperan og leiklistin eru í nýlegum húsum hvor á sínum bakka hafnarsundsins sem gengur inn úr Eyrarsundi milli Kaupmannahafnar og Amager,  en ballettinn,  listdansinn,  situr einn að stóra sviðinu í gamla leikhúsinu við hið nýja torg kóngsins.  Meira gagn hefði þó orðið að skránni,  hefði komið fram í henni hvað enn er til af útvarpsvinnu Lárusar,  leik hans og leikstjórnarverkefnum,  og hvað ekki.  Sannleikurinn er sá að mjög lítið er varðveitt frá fyrstu tveimur áratugum Útvarpsins,  en eftir 1950 var tekið að geyma valdar leikritaupptökur.  Þá voru segulbönd komin til sögunnar og hætt að senda útvarpsleiki beint úr hljóðveri.  Mikið vantar þó á að allt hafi varðveist frá sjötta áratugnum,  bæði sökum þess að geymslurými var takmarkað og eins(  og ekki síður)  vegna þess að böndin voru dýr og innflutningur á haftaárunum háður sérstöku leyfi.  Yfirmönnum Ríkisútvarpsins fannst því einboðið að endurnýta þau og taka þá ofan í eldra efni.  En leiklistarstjórinn,  Þorsteinn Ö. Stephensen,  gat engu að síður lagt til hliðar,  svo að lítið bar á,  það sem hann áleit öðru dýrmætara–  hvað hann og gerði.  Hugðu sumir raunar að hann hefði verið geymnari á þær spólur þar sem hann sjálfur eða þeir,  sem stóðu nær honum en aðrir,  áttu góða spretti;  hafi svo verið,  hafa verk Lárusar tæpast goldið þess.  En þetta kann vel að vera þjóðsaga sem afgreiða mætti með sérstakri athugun.  Tæmandi úttekt á sögu íslenskrar útvarpsleiklistar hefur ekki enn verið unnin;  á það verður ekki of oft minnt.  Árið 1959 flutti Ríkisútvarpið inn á efstu hæðir stórhýsis Fiskifélagsins að Skúlagötu 4,  þess sem nú er kallað Sjávarútvegshúsið.  Þar var tekið að geyma nánast öll leikrit,  nema ef vera skyldi sum framhaldsleikrit.  Menn vissu sem var að þetta var dýrt efni og margt af því hefði sögulegt gildi.  Það sem Lárus kom að á þeim tíma,  síðasta áratuginn sem hann lifði,  hvort heldur var sem leikari eða leikstjóri,  ætti því langflest að vera enn til,  skráð og aðgengilegt.  Áar og uppvöxtur Lárus Pálsson var borinn og barnfæddur Reykvíkingur.  Páll Óskar Lárusson,  faðir hans,  var trésmiður,  fékkst við húsbyggingar,  og stundaði einnig um tíma búskap á eigin býli í Sogamýrinni austast í bæjarlandinu.  Föðurafi Lárusar og alnafni var þjóðkunnur hómópati eða smáskammtalæknir hvers ævisögu Guðrún P. Helgadóttir skólastjóri,  dótturdóttir hans,  hefur skrifað.  Í Lárusarsögu Þorvalds Kristinssonar segir ekki alltof margt af ættum Lárusar og uppruna.  Ef rýnt er eilítið betur í ættarsöguna,  þó að ekki sé nema lauslega,  kemur ýmislegt forvitnilegt í ljós.  Móðir Lárusar,  Jóhanna Þorgrímsdóttir,  var ættuð norðan úr Þistilfirði,  og er margt listamanna í ættum hennar þar nyrðra.  Svo vill raunar til að ættir Páls Óskars og Jóhönnu koma saman í hjónunum Hannesi Lauritzen Scheving og Jórunni Steinsdóttur sem uppi voru á fyrri hluta átjándu aldar.  Þau Hannes og Jórunn voru því áar Lárusar Pálssonar í báðar ættir.  Hannes var sýslumaður í Eyjafirði og lést úr sótt aðeins þrjátíu og tveggja ára gamall.  Jórunn kona hans var dóttir Steins Jónssonar Hólabiskups sem helst er minnst fyrir myndarlega biblíuútgáfu sem við hann er kennd,  Steinsbiblíu.  Það er víst og satt;  hefði allur þorri fólks ekki tekið hinu nýstárlega skemmtanaformi tveim höndum og(  oftast nær)  flykkst á leikina,  hefðu dagar þess ekki orðið margir.  Þá spillti ekki heldur hversu tryggir landsmenn voru þeim„  stykkjum“  sem þeir tóku á annað borð ástfóstri við;  að þeir þreyttust aldrei á því að sjá verk á borð við Skugga-Svein eða Ævintýri á gönguför sem minnst var á í þætti Brynjólfs Jóhannessonar hér á undan og bjargaði fjárhag Leikfélags Reykjavíkur hvað eftir annað þegar tæpast stóð.  Allir þekktu söngvana indælu úr Ævintýrinu og sama var að segja um ljóðin og lögin í Skugga-Sveini;  þau lög voru reyndar fengin að láni úr hinum ástsæla þjóðarleik Dana,  Álfhól,  en hreint ekkert verri fyrir það.  Eitt er svolítið merkilegt,  en segir sína sögu:  Leikfélag Reykjavíkur var alltaf eins og hálffeimið við að leika Skugga-Svein.  Það setti leikinn ekki upp fyrr en árið 1908,  eftir að hafa starfað í tíu ár.  Þá gekk hann átta sinnum sem var svona þokkalegur meðalgangur,  en ekkert í samanburði við Nýársnóttina sem veturinn á undan hafði gengið tuttugu sinnum og entist í átta kvöld í viðbót er hún var tekin upp tveimur árum síðar.  Að vísu var Nýársnóttin glænýtt verk í endurskoðuðum búningi höfundar,  en Skugga-Sveinn gamall slagari,  en samt sem áður;  hér var ekki af miklu að láta,  enda endurflutti félagið aldrei uppfærslu sína á leiknum og tók hann ekki upp aftur fyrr en árið 1935,  þá í tilefni af aldarafmæli höfundar,  Matthíasar Jochumssonar.  Það var Jens B. Waage sem lék titilhlutverkið í sýningunni 1908 og Jens var eins langt og hugsast gat frá því að vera sá gamli og„  góði“  Skugga-Sveins-leikari sem þjóðin hafði kosið sér.  Jens var einfaldlega ekki týpan í hálftröllið;  á nútímaslangri mætti segja að Jens hafi verið dæmigerður„  metró-maður“ ,  alls ekki það„  macho“  sem þjóðin vissi að Skugga-Sveinn var.  Verkin hlutu þó allmisjafnar viðtökur áhorfenda og gagnrýnenda.  Orðinu var tekið einna best.  Það var sýnt átján sinnum sem var ágætur gangur miðað við það sem þá gerðist almennt.  Hin gengu skemur:  Hái-Þór var sýnt níu sinnum,  Á flótta tólf sinnum,  Jónsmessunæturdraumur á fátækraheimilinu tíu sinnum,  Bærinn okkar tólf sinnum.  Gamanleikur Priestleys Gift eða ógift? ,  sem Lárus setti á svið vorið 1945,  fékk betri viðtökur,  var sýndur sextán sinnum.  Engu þessara verka tóku leikhúsgestir þó jafn vel og leik Eugenes ONeill Ég man þá tíð! (  Oh,  Wilderness á frummálinu)  sem var fluttur árið 1946.  Þá var það Indriði Waage sem hélt um stjórnvölinn.  Þar skaut Indriði Lárusi með nokkrum hætti ref fyrir rass í tvennum skilningi.  Í fyrsta lagi var þetta fyrsta verk ONeills á íslensku leiksviði og í öðru lagi urðu sýningar hvorki fleiri né færri en tuttugu og níu veturinn 1946 – 47.  Til samanburðar má geta þess að Gullna hlið Davíðs Stefánssonar stærsti smellur áratugarins,  náði sextíu og sex sýningum veturinn 1941 – 42 og Pétur Gautur Ibsens rúmlega fjörutíu árið 1944.  Stórveldin eru tekin að keppa hvert við annað.  Einnig það var nýjung í heimi litla leikhússins á tjarnarbakkanum,  leikhúsheimi þar sem lengi hafði ríkt lognmollan ein.  Lifnar yfir leikhúsinu Dauft var yfir íslenskri leikritun eftir daga Jóhanns Sigurjónssonar og Guðmundar Kamban.  Nokkur verk rötuðu þó upp á sviðið,  en flest,  ef ekki öll,  voru andvana fædd.  En skömmu eftir að Lárus var komin til starfa barst óvænt sending norðan frá Akureyri.  Þar var á ferð nýtt íslenskt leikrit,  Gullna hliðið eftir Davíð Stefánsson.  Það kom í hlut Lárusar að undirbúa sýninguna í samvinnu við höfund.  Gullna hliðið reyndist rétt verk á réttum tíma jafnt fyrir leikflokk sem leikstjóra.  Frumsýning þess á jólum 1941 varð ein hinna stóru stunda í sögu íslenskrar leiklistar.  Davíð Stefánsson var löngu viðurkenndur sem eitt af fremstu ljóðskáldum þjóðarinnar.  Sem slíkur naut hann einstæðrar hylli og hafði gert allt frá því fyrsta ljóðabók hans,  Svartar fjaðrir,  kom út árið 1919.  Hann hafði áður sent frá sér eitt leikrit,  Munkana á Möðruvöllum sem Leikfélag Reykjavíkur frumsýndi árið 1926.  Það fékk slæmar viðtökur sem kann að hafa átt sinn þátt í því að einn og hálfur áratugur líður áður en hann sendir frá sér næsta leikrit,  Gullna hliðið.  Það var gefið út á bók snemma hausts 1941,  nokkrum mánuðum áður en það var frumsýnt.  Síðar sendi Davíð frá sér tvö önnur leikrit:  Vopn guðanna sem Leikfélag Reykjavíkur sýndi árið 1943 og Landið gleymda sem Þjóðleikhúsið sýndi áratug síðar.  Tjáningarsvið Arndísar var takmarkað;  það sáu glöggir menn snemma.  Ástríkar og blóðheitar konur,  frjálslyndar og sjálfsöruggar nútímakonur eða konur sem brenna upp í átökum móðurskyldu og ástarþrár,  líkt og Halla í Fjalla-Eyvindi,  það voru ekki hennar konur.  Karlkyninu stafaði ekki nein hætta af þeim kvenpeningi sem Arndís Björnsdóttir klæddi holdi og blóði–  ekki mjög blóðríku holdi eða heitu blóði,  verður víst að segjast.  Slíkar konur voru sérgrein Soffíu Guðlaugsdóttur;  þar gat engin keppt við hana,  ekki á meðan hún var lífs.  Eftir hennar dag var frekar hægt að hugsa sér til hreyfings.  Arndís entist miklu betur en Soffía;  hún varð ekki aðeins langlífari,  heldur miklu farsælli listamaður.  Ekki er alltaf auðvelt að segja hvað gerir leikara stóra.  Meðfæddar gáfur eru vitaskuld nauðsynlegar að einhverju leyti,  en þær eru ekki einhlítar.  Sumir leikarar verða miklir af því hversu vel þeir kunna að nýta sér ákveðna lífsreynslu í list sinni.  Þannig var því farið með fröken Arndísi.  Ung að árum hafði Arndís kynnst því af eigin raun hvers sterkar konur,  sterkar mæður,  eru megnugar.  Þó að hún haldi sjálfri sér utan við söguna sem hún rekur í áðurnefndum æviþætti af móður sinni,  og ekki síður ömmu,  afhendir hún okkur þar mikilvægan lykil til skilnings á list sinni.  Í fljótu bragði má það sýnast þverstæða að kona,  sem eignaðist aldrei börn eða var við karlmann kennd,  svo að vitað sé,  skyldi ná betur að sýna móðurástina öllum öðrum leikkonum henni samtíða.  Kannski fékk hún útrás á sviðinu fyrir ófullnægðan draum sinn um að verða móðir;  það er ekki gott að segja;  hitt er augljóst að hún vissi meira og skildi betur en flestir hvílíkur sársauki getur fylgt því að vera móðir.  Amma hennar hafði orðið að láta frá sér tvö börn sín,  móðir hennar gat ekki kostað elsta son sinn til náms.  Vissar kvíslar úr lífsreynslu hennar sjálfrar og hennar nánustu runnu þannig saman þegar hún fékk í hendur það sem varð frægasta hlutverk hennar,  Kerlingin í Gullna hliðinu eftir Davíð Stefánsson frá Fagraskógi.  Gullna hliðið var frumsýnt á jólum 1941 og gekk fyrir troðfullu húsi til vors.  Það er byggt á þjóðsögunni um sálina hans Jóns míns.  Sú saga var Davíð hugleikin,  því að hann hafði áður ort upp úr henni langt frásagnarkvæði í gamansömum stíl.  Þarna segir frá aldraðri alþýðukonu sem situr við dánarbeð Jóns bónda síns.  Jón hefur alla tíð verið meinhorn,  hrotti og syndaselur hinn versti,  og sú gamla treystir því ekki að honum verði tekið alltof vel í hinum efri byggðum.  Hún bregður því á það ráð að setja skjóðu fyrir vitin á honum í þann mund sem hann gefur upp öndina í baðstofukytrunni þeirra.  Síðan bindur hún fyrir skjóðuna,  stingur henni undir svuntu sína og heldur af stað til Himnaríkis.  Hann var að þrotum kominn.  Og nú tók Guðlaugur Rósinkranz drengilega á málum hans.  Þegar ljóst var að Lárus þyldi ekki lengur álagið í leikhúsinu,  veitti hann honum lausn frá störfum á fullum launum.  Tilhugsunin að vera laus úr daglegu ati leikhússins og geta ráðið meiru um verkefni sín lagðist vel í Lárus.  Í minningargreinum nefna ýmsir hversu glaður í bragði hann hafi verið síðustu vikurnar fyrir andlát sitt.  Nokkrum dögum áður en hann deyr skrifar hann Tim langt bréf þar sem hann ræðir í löngu máli um allt það sem hann langi til að fást við.  Hann lætur sér meðal annars detta í hug að bregða sér til Danmerkur og setja upp Fjalla-Eyvind eða Galdra-Loft á leikhúsinu í Árósum,  þar sem Tim var nú orðinn leikhússtjóri. „  Feigðarfjör, “  hugsaði Tiemroth þegar hann las bréfið.  Í byrjun árs 1968 hafði Lárus fengið beiðni um að annast námskeið í upplestri og framsögn við Kennaraskóla Íslands.  Það tókst hann á hendur með glöðu geði.  Námsskeiðið hófst mánudagskvöldið 12. mars,  tíu dögum eftir lokasýninguna á Jeppa á Fjalli.  Hið mikla uppáhaldskvæði Lárusar,  Gunnarshólmi Jónasar Hallgrímssonar,  var viðfangsefnið.  Ævisöguritari Lárusar lýsir kvöldinu svo eftir frásögn eins nemendanna:  Fyrst lét hann þau öll lesa kvæðið,  rakti það því næst í sundur og rýndi í textann með þeim.  Hann talaði um samspil merkingar og tjáningar,  og enn einu sinni minnti hann á nauðsyn þess að taka utan um orðin ef þau ættu að ná eyrum manna. „  En umfram allt nærist upplesturinn á tilhlökkun,  maður á að verða skotinn í orðunum“  bætti hann við. „  Í hvert sinn sem ég les Gunnarshólma bíð ég spenntur eftir því að fá að taka utan um klógula erni og birkiþrasta sveim.  Ég hlakka til næsta augnabliks. “  Þau laumuðust til að líta á klukkuna og þegar komið var fram yfir miðnætti var ljóst að þau höfðu misst af síðasta strætisvagninum.  En nú var svo gaman að enginn vogaði sér að nefna klukku og strætisvagn á nafn,  og á Lárusi var ekki þreytu að sjá,  heldur útskýrði hann og las eins og hann ætti heiminn. „  Af hverju gerðuð þið mér ekki viðvart? “  spurði hann vandræðalega þegar hann áttaði sig á því að það var löngu komin nótt,  baðst afsökunar og hvarf út í myrkrið.  Morguninn eftir fannst hann látinn.  Hann bjó þá einn í litlu leiguherbergi.  Andlátið virðist hafa borið brátt að,  hann hafi verið að búa sig í háttinn og hnigið niður fyrir framan herbergisdyrnar.  Niðurstaða krufningar var sú að banameinið hafi verið bráð lungnabólga.  Engin merki um lyfja-  eða áfengisneyslu munu hafa fundist í blóði,  en krufningin staðfesti sögu síðari ára–  líkaminn var illa farinn af vannæringu.  Lárus var jarðsunginn frá Fríkirkjunni í Reykjavík að morgni þriðjudagsins 19. mars.  Fjölmenni var við útförina.  Hann var jarðsettur í Fossvogskirkjugarði.  Systa Ellingsen lifði hann í tólf ár og gekk nokkru eftir andlát hans í hjónaband í þriðja sinn.  Einfari í leikhúsinu Auðvitað var slík bjartsýni fullkomlega ótímabær.  Þegar á hólminn var komið hlaut sýningin vinsamlega dóma og sæmilega aðsókn;  var sýnd sex sinnum sem á þeim tíma gat talist vel viðunandi en ekki mikið meir.  Ári síðar var Brúðuheimilið(  sem hét í þýðingu Bjarna Jónssonar frá Vogi Heimilisbrúðan)  sett á svið,  að vísu á frekar óvenjulegum tíma,  í ágústmánuði.  Um þá sýningu var lítið skrifað og hún aðeins sýnd þrisvar.  Þremur árum síðar sýndi Leikfélagið svo Þjóðníðinginn með Jens Waage í aðalhlutverkinu,  Stockmann lækni,  þeim sem segir spillingu valdhafa stríð á hendur.  Jens fékk fremur slaka dóma fyrir leik sinn,  kunni textann sinn ekki nógu vel á frumsýningu,  sögðu sumir og fundu að einu og öðru.  Þetta var fjölmenn sýning og fjöldasýningar voru um langan aldur Akkillesarhæll Leikfélagsins.  Uppsetningin þótti ekki nema í mesta lagi miðlungsgóð á þeirrar tíðar mælikvarða og var aðeins sýnd fimm sinnum.  Eftir þetta hvíla menn sig langalengi á Ibsen–  og reyndar flestum meiri háttar höfundum samtíðar og fortíðar.  Afturgöngur voru að vísu sýndar aftur árið 1920,  að mestu með nýrri hlutverkaskipan,  og enn árið 1927,  að hluta til með öðrum kröftum en sjö árum fyrr.  En leikurinn fær dræmar viðtökur áhorfenda:  í fyrra skiptið er hann aðeins sýndur tvisvar,  í hið síðara þrisvar.  Þegar Villiöndin er flutt vorið 1928,  í tilefni af aldarafmæli Ibsens,  fær hún slaka dóma og er ekki sýnd nema fjórum sinnum.  Það er ekki fyrr en árið 1942 að reykvískir leikkraftar ná loks að skila einum af raunsæisleikjum Ibsens svo að við verði unað.  Þá sýnir félagið Heddu Gabler við góðar undirtektir bæði áhorfenda og leikdómara–  en að vísu undir stjórn norsku stórleikkonunnar Gerd Grieg sem lék einnig titilhlutverkið.  Það þurfti sem sagt norska fagmennsku til að sigla leiknum hér nokkurn veginn heilum í höfn.  Og tíu árum síðar kemur önnur af helstu leikkonum Norðmanna,  Tora Segelcke,  í heimsókn og leikur Nóru í Brúðuheimilinu með leikurum Þjóðleikhússins við gríðarlega hrifningu gagnrýnenda og áhorfenda;  sú sýning gekk þrettán sinnum og það í júnímánuði.  Þessar miklu leikkonur léku að sjálfsögðu báðar á sínu móðurmáli á móti íslensku leikurunum sem töluðu sitt;  menningartengslin við Norðurlönd voru enn svo sterk að slíkt vafðist ekki fyrir neinum,  hvorki leikendum né áhorfendum.  Eftir þetta starfaði Brynjólfur alla tíð sem bankamaður,  ef frá eru talin árin 1920 til 1923 þegar hann fór aftur til starfa hjá sínum gamla vinnuveitanda,  Braun kaupmanni.  Braun var þá með mikil umsvif á Ísafirði og víðar,  þó að þeim færi senn hnignandi.  En til Reykjavíkur flutti Brynjólfur ásamt eiginkonu sinni,  Guðnýju Helgadóttur,  árið 1924.  Þar fékk hann starf í Íslandsbanka,  síðar Útvegsbankanum,  og vann í honum til starfsloka árið 1961.  Helgi Sveinsson var faðir Guðnýjar Helgadóttur og því tengdafaðir Brynjólfs.  Og ekki nóg með það;  Helgi var sá maður sem ýtti honum fyrstur upp á leiksvið.  Hann var ásamt Árna Sigurðssyni smiði og Birni Pálssyni ljósmyndara einn af forvígismönnum leikstarfs á Ísafirði sem stóð þá með miklum blóma.  Brynjólfi segist svo frá að Helgi hafi einhvern tímann mætt sér á götu(  það var raunar áður en hann varð vinnuveitandi hans)  og beðið sig um að taka að sér hlutverk Hammers stúdents í gamanþættinum Nei-ið eftir Johann Ludvig Heiberg.  Brynjólfur sá ekkert því til fyrirstöðu og sló til.  Leikurinn hefst með eintali Hammers,  sem ber að dyrum og kemur inn í auða stofu.  Brynjólfur lýsir því í ævisögunni hvílík raun það var honum að þræla sér í gegnum atriðið á frumsýningunni.  Honum hafði gengið skínandi vel á æfingunum,  en nú bar nýrra við:  Ég reyndi að bera mig til við þetta eins og mér hafði verið kennt.  En ég var skjálfandi á beinunum af geðshræringu þegar ég barði á sviðshurðina frumsýningarkvöldið.  Og þegar kom inn fyrir þyrmdi yfir mig ógn og skelfingu.  Nú fannst mér ég ekki kunna orð lengur í textanum,  áreiðanlega mundi ég týna meir en helmingnum niður.  Það var best að reyna að hespa þetta af meðan eitthvað tylldi enn í mér.  Og ég byrjaði ræðu mína ógnarhratt og svo hátt að undir tók í húsinu,  en þusti á meðan fram og aftur um sviðið.  Ég vissi hvorki í þennan heim né annan.  Þangað til mótleikari minn kom inn–  loksins:  Nei,  eruð þér hér,  herra Hammer?  Þá stilltist ég.  Andlit birtist mér fram úr móðunni.  Þetta var Soffía–  hún Nikólína Árnadóttir.  Við höfðum unnið saman í Braunsbúð.  Hafði ég ekki orðið mér til háborinnar skammar?  Var nokkur að hlæja?  Nei,  ekki var það að sjá.  Og nú gekk allt eins og í sögu,  nú kunni ég reyndar rulluna orði til orðs og mundi nokkurn veginn hvernig ég átti að bera mig um sviðið.  Sviðsótti hefur löngum ásótt leikara og hann getur gripið þá á öllum skeiðum ævinnar.  Slíkur ótti lagðist til dæmis þungt á sjálfan sir Laurence Olivier þegar hann var orðinn roskinn maður með mikla reynslu og glæstan feril að baki.  En af sviðskrekk virðist Brynjólfur hafa læknast þarna í eitt skipti fyrir öll;  alltént fer litlum sögum af slíku hjá honum eftir þetta.  Í ævisögunni kveðst hann að vísu alltaf nokkuð kvíðinn og spenntur fyrir frumsýningar,  en hvaða leikari,  sem tekur list sína alvarlega,  er það ekki?  Í Þjóðleikhúsinu rær Lárus enn á sömu mið með Sem yður þóknast Shakespeares árið 1952 og Æðikolli Holbergs árið 1954.  Þá leikur hann Argan í Ímyndunarveiki Molières árið 1951,  karlhlunkinn sem heldur sig þjást af öllum mögulegum og ómögulegum sjúkdómum,  að sjálfsögðu meira eða minna ímynduðum.  Eru þess ekki alltof mörg dæmi í sögu íslenskrar leiklistar að ákveðin stefna hafi verið mörkuð og henni fylgt eftir á svo markvissan hátt.  Töfrar textans Fyrsta leikhlutverk Lárusar,  sem nokkuð kvað að,  var söngkennarinn Celestin í óperettu franska tónskáldsins Hervés,  Nitouche.  Hana frumsýndi Leikfélagið í samvinnu við Tónlistarfélag Reykjavíkur í febrúar árið 1941.  Þá var óperettan orðin hátt í sextíu ára gömul.  Hún var frumsýnd í París árið 1883,  naut lengi feikilegra vinsælda víða um lönd og hefur nokkrum sinnum verið kvikmynduð.  Þar á meðal er dönsk kvikmynd frá 1963 með Dirch Passer í hlutverki Celestins;  brot úr henni má finna á Netinu.  Í reykvísku frumsýningunni áttu þau Lárus og Sigrún Magnúsdóttir rómaðan samleik í aðalhlutverkunum tveimur.  Celestin er tónlistarmaður sem lifir tvöföldu lífi;  hann er opinberlega söngkennari í klausturskóla,  en fæst á laun við að semja óperettur handa ástkonu sinni.  Ein námsmærin,  sú sem Sigrún lék,  kemst á snoðir um leyndarmál hans og laumast út úr klaustrinu kvöld eitt til að fylgjast með frumsýningu nýjustu óperettunnar.  Taka þá við alls kyns vandræðalegar uppákomur og óvæntar flækjur sem enda vitaskuld vel,  eins og vera ber í slíkum gleðileik.  Gagnrýnendur eru mjög hrifnir,  allt að því hástemmdir um leik Lárusar.  Emil Thoroddsen segir í Morgunblaðinu leikinn hafa verið viðburð, „  ekki aðeins vegna þess,  að hann er afbragðs leikari,  vel menntaður,  hefir ágæta framsögu,  hreimfagra rödd og,  í einu orði sagt, „  charme“ ,  heldur og vegna hins,  að hann greip hlutverkið fínni og látlausari tökum en við eigum að venjast um skophlutverk. “  Þó að hann sé ekki söngvari,  hafi hann næga sönghæfileika til að fara vel með ekki erfiðari söngva en hér eru.  Aðrir leikdómarar taka í sama streng.  Guðbrandur Jónsson segir í Vísi auðséð á öllu að þarna sé maður sem eigi heima á sviðinu og gangi um það eins og stofuna sína. „  Þetta þarf einmitt að vera,  því það er ósköp að sjá leikara vera á sviðinu eins og villuráfandi sauði,  sem hafa álpast þangað í ógáti. “  Eftirtektarvert er að samanburður við heimaleikarana er eins og undiralda í skrifum manna um Nitouche.  Leikarinn nýi grípur hlutverkið„  fínni og látlausari tökum“  en menn eiga að venjast,  hann þarf ekki að„  hafa læti né leikbrellur í frammi“  eða vafra eins og„  villuráfandi sauður“  um sviðið.  Ekki er líklegt að öllum samleikendum Lárusar hafi verið skemmt að lesa þetta.  Var virkilega ekki hægt að hæla honum án þess að hnjóða í þá?  Auðvitað hefði það verið hægur vandi–  en samanburður er nú og verður eitt aðaltæki listgagnrýninnar,  samanburður við það sem gagnrýnandinn hefur séð aðra gera,  samanburður við það sem listamaðurinn hefur áður gert.  Hins vegar er hægt að orða hlutina á misjafnlega nærfærinn hátt,  eins og þessi tvö dæmi sýna.  Leikurinn fer fram á dönsku sveitasetri.  Þangað ber að tvo stúdenta,  Herlöv og Ejbæk,  og er það(  afar siðsamlegt)  ástarævintýri þeirra sem heiti leiksins vísar til.  Ein af aðalpersónunum er Kranz kammerráð sem er eins konar sýslumaður sveitarinnar.  Hann er treggáfaður auli og gersamlega bjargarlaus ef konan hans,  hún Helena,  er ekki nálæg.  Þetta er þakklátt hlutverk fyrir snjallan kómíker,  enda brilleruðu ýmsir af fremstu gamanleikurum okkar í því mann fram af manni.  Fyrstur þeirra var Kristján Ó. Þorgrímsson sem má segja að hafi skapað hlutverkið í þeirri mynd sem síðar varð að hefð.  Kristján mun hafa skrollað,  það er að segja hann gat ekki borið err-hljóðið eðlilega fram.  Þeim leikurum sem tóku við af Kristjáni þótti sjálfsagt að viðhalda því einkenni og hélst svo alla tíð á meðan leikurinn lifði á sviðinu.  Í tímaritinu Nordic Theatre Studies nr. 2(  1991)  setur höfundur þessarar bókar fram þá kenningu að áhorfendur hafi almennt túlkað þetta skroll sem vísun í danska kok-errið og þannig fengið óbeit sinni á dönskum yfirvöldum útrás með því að hlæja að dómarafíflinu danska.  Brynjólfur lék hlutverkið fyrst í sýningu Leikfélagsins árið 1932 og aftur þegar félagið setti leikinn upp liðlega þrjátíu árum síðar,  árið 1964,  enn við gríðarlegar vinsældir.  Þá lék hann Kranz í útvarp árið 1946;  var sá flutningur hljóðritaður sem mun vera elsta upptaka á útvarpsleik sem varðveist hefur.  Brynjólfur sem hið tröllheimska Kranz kammerráð í Ævintýri á gönguför.  Leikfélag Reykjavíkur 1964.  Brynjólfur og Erlingur Gíslason sem Kranz og Skrifta-Hans í Ævintýri á gönguför.  Leikfélag Reykjavíkur 1964.  Brynjólfur sem Jean Marc-Marrien í Októberdegi eftir Georg Kaiser.  Leikfélag Reykjavíkur 1931.  Árið 1906 reistu ísfirskir góðtemplarar glæsilegt samkomuhús með leiksviði.  Þar steig Brynjólfur Jóhannesson fyrst á svið og þar sá hann leiksýningar danska Boesens-flokksins árið 1912,  sýningar sem opnuðu augu hans fyrst fyrir mætti leiklistarinnar. „  Meðan flokkurinn stóð við varð Templarahúsið að virkilegu leikhúsi, “  segir hann í endurminningunum, „  ég þóttist eygja hvað leiklistin væri;  áreiðanlega átti þessi reynsla sinn drjúga þátt í því að ég fór síðar meir að leggja mig eftir því að leika sjálfur. “  Góðtemplarahúsið brann til grunna í eldsvoða árið 1930.  Því miður eru upplýsingar um það af skornum skammti;  til dæmis er ekki vitað um neinar ljósmyndir sem sýna sal þess og svið.  Brynjólfur segir að það hafi verið á stærð við Iðnó,  nema með stærra sviði og ágætum búningsherbergjum fyrir leikarana.  Honum„  þótti viðbrigði síðar meir að koma þaðan í moldarkjallarann í Iðnó. “  Gott sýnishorn af túlkun hans á prestinum er til í sjónvarpsupptöku sem finna má á www.youtube.com.  Indriði kemur ekki við sögu í fyrstu revíunum;  hans er í heimildum ekki getið fyrr en með revíunni Nú er það svart,  maður árið 1942.  En árið eftir ganga þeir Emil til samstarfs við Harald Á. og stofna leikfyrirtækið Fjalaköttinn.  Fyrsta leik þess er hleypt af stokkunum sama ár;  það er hinn frumsamdi Leynimelur 13,  heldur meinlítið og ekki ýkja rismikið grín um húsnæðisekluna í Reykjavík stríðsáranna.  Að sjálfsögðu er sýnt í Iðnó,  í beinni samkeppni við Leikfélagið.  Vísast finnst Indriða hann ekki þurfa að sýna félaginu sama trúnað og fyrr,  nú þegar hann situr þar ekki lengur einn í skuti.  Fjalakötturinn missir mikið þegar Emil deyr snögglega sumarið 1944,  langt fyrir aldur fram.  En hér verður maður að koma í manns stað;  um annað er ekki að ræða í leikhúsi sem loksins siglir óskabyr eftir langan og lýjandi barning.  Indriði og Haraldur kalla til Tómas Guðmundsson skáld sem verður aðaltextasmiður þeirra næstu ár;  þó að Haraldur sé einnig lunkinn við að setja texta saman annar hann ekki öllu,  og Tómas er ekkert meðalmenni í þessum efnum.  Fjalakötturinn fæst einkum við revíur,  en Maður og kona,  smellurinn gamli,  flýtur þó með og árið 1948 er sett upp háalvarlegt tilvistardrama norskt,  Meðan við bíðum eftir Johan Borgen.  Það er gert í tilefni af tuttugu og fimm ára leikafmæli Indriða sem er að sjálfsögðu haldið upp á með pompi og prakt.  Þetta eru uppgripaár. „  Kötturinn“  þeytist fram og aftur um fjalirnar,  sveiflandi stýrinu sem sendir slettur í allar áttir.  Ráðamönnum og ríkisbubbum er ekki alltaf skemmt,  en alþýðu manna þeim mun betur.  Um 1950 stofna þeir félagar,  nú ásamt Alfred Andréssyni,  stórstirni„  Kattarins“  við hlið Haralds,  enn nýtt fyrirtæki,  Bláu stjörnuna.  Hún sérhæfir sig í kabarettum í hinum nýja og glæsilega samkomusal Sjálfstæðishússins við Austurvöll,  því sem síðar hét Sigtún og enn síðar NASA.  Ætlun þeirra mun hafa verið sú að halda úti kabarettum í Sjálfstæðishúsinu,  en revíum í Iðnó;  um tíma voru þeir jafnvel með stórbrotin áform um leikhúsbyggingu þarna á Landssímahússreitnum.  En hvorugt gekk eftir.  Allt um það þurftu þeir ekki að sjá eftir neinu.  Elísabet,  ekkja Indriða,  sagði í samtali við höfund að þetta hefðu verið einu árin sem þau hjón hefðu séð pening.  Saga Fjalakattarins og Bláu stjörnunnar verður ekki löng,  fremur en flestra fyrirtækja af líku tagi í sögu íslenskrar leiklistar.  Framundan eru miklar breytingar,  að maður ekki segi byltingar,  í leikhúslífinu.  Bygging Þjóðleikhússins hafði verið stöðvuð árið 1932 og skemmtanaskattinum veitt í annað.  Nú er húsið loksins að verða klárt og þjóðin orðin svo stöndug af stríðsgróða og Marshallaðstoð að ráðamenn treysta henni til að standa undir ríkisstyrktu leikhúsi.  Sá hópur hefði orðið enn stærri,  ef Lárus hefði brotið odd af oflæti sínu og tekið að sér kennslu við leiklistarskóla Þjóðleikhússins,  eins þótt Guðlaugur Rósinkranz hefði ekki gengið að öllum kröfum hans.  En til þess var hann of stoltur.  Það er erfitt að áfellast hann fyrir það–  jafnvel þótt við fáum aldrei að vita hvernig þau mál voru nákvæmlega vaxin.  En gremja hans og biturð bitnaði bæði á honum sjálfum og öðrum.  Þegar nokkur ungmenni,  sem hugðu á sviðsframa,  báðu hann að hjálpa sér fyrir inntökupróf í Þjóðleikhússkólann,  þetta var einhvern tímann á sjötta áratugnum,  var hann ófáanlegur til þess.  Þau sneru sér þá til Indriða Waage.  Indriði spurði þau strax hvort þau hefðu rætt við Lárus hvað þau viðurkenndu að hafa gert. „  Jæja já, “  sagði Indriði og glotti, „  svo Lárus vildi ekki sinna ykkur. “  Síðan veitti hann þeim viðtöku og umbeðna aðstoð.  Heimildamaður að sögunni,  einn úr hópnum,  kvað auðfundið að litlir kærleikar hefðu þá verið milli þeirra tveggja.  Sú kynslóð leikara,  sem kom út úr leiklistarskóla Þjóðleikhússins og síðar skóla Leikfélagsins,  eftir að hann tók til starfa um 1960,  átti eftir að reynast veikburða.  Undarlega fáir góðir leikarar skiluðu sér úr þessum skólum–  sem er svo sem engin furða þegar þess er gætt hversu takmörkuð sú menntun var sem þeir gátu veitt.  Saga þessi er enn svo nærri okkur að ástæðulaust er að nefna nöfn að sinni.  Sem starfandi gagnrýnandi af og til í fjörutíu ár leyfir höfundur þessarar bókar sér þó hiklaust að fullyrða að þeir úr hópnum,  sem lengst náðu,  hafi verið þeir einstaklingar sem annaðhvort sóttu áfram í nám erlendis eða nýttu sér alla framhalds-  og viðbótarmenntun sem völ var á.  Þetta fólk sá að ekki var nóg að komast á fastan samning hjá öðru hvoru leikhúsanna,  sitja þar áratugum saman og taka við launaseðlunum ásamt þeim hlutverkum sem að þeim var rétt.  Rúmlega hálfri öld síðar sýpur íslensk leiklist enn seyðið af þessum mistökum.  Skortur á hæfum leikurum um og upp úr miðjum aldri hefur lengi háð henni tilfinnanlega,  þó að það ætti að lagast innan tíðar.  Enn eigum við þó alltof fáa góða eldri leikara,  og er þá átt við leikara á sjötugsaldri og eldri.  Fyrir fimmtán til tuttugu árum var staðan allt önnur;  þá voru menn eins og Róbert Arnfinnsson,  Rúrik Haraldsson,  Gunnar Eyjólfsson,  Bessi Bjarnason og Árni Tryggvason enn við störf,  menn sem allir hófu feril sinn á fimmta og sjötta áratugnum.  En síðan kemur stór eyða.  Leiklistarskóli Íslands hóf ekki að útskrifa nýja leikara fyrr en árið 1980.  Þá hafði hér aðeins verið lítill vísir að leikaramenntun í þrjátíu ár.  Afleiðingarnar voru fyrirsjáanlegar;  meðal annars hafa færustu leikarar yngri kynslóðarinnar margsinnis verið látnir leika upp fyrir sig í aldri,  nokkuð sem sjaldnast hefur farið þeim vel.  Að sjálfsögðu tók Sigrún þátt í næstu óperettum á eftir Bláu kápunni:  Meyjaskemmunni,  sem var frumsýnd í ársbyrjun 1939 og Brosandi landi Lehárs(  1940) .  Þeim sýningum stýrði Haraldur Björnsson báðum,  en það var Austurríkismaðurinn Victor Urbancic sem stjórnaði hljómsveitinni og vann með söngvurum.  Hann var þá nýkominn til Íslands og átti eftir að marka djúp spor í tónlistarlíf þjóðarinnar.  Báðar sýningarnar fengu prýðisviðtökur og með Meyjaskemmuna var farið í leikför norður í land.  Sigrún var stjarnan,  um það er ekki að villast,  en fleiri góðir kraftar stóðu með henni á sviðinu.  Þar fór fremstur í flokki sjálfur Pétur Á. Jónsson,  sem árum saman hafði verið frægur óperusöngvari í Þýskalandi en var nú kominn heim og sestur að í Reykjavík.  Einnig má nefna Kristján Kristjánsson,  Bjarna Bjarnason og Svanhvíti Egilsdóttur sem öll léku veigamikil hlutverk við góðar undirtektir.  Mesta hrifningu vakti Sigrún þó sem Denise í Nitouche árið 1941.  En þar fékk hún líka alvöru mótleik frá sjálfum Lárusi Pálssyni í hlutverki söngkennarans,  Celestins,  sem frá verður sagt í hans þætti.  Segir Emil Thoroddsen í dómi sínum í Morgunblaðinu að Sigrúnu hafi aldrei tekist betur hvað sönginn snertir,  auk þess sem hún hafi til að bera þá eðlilegu,  streymandi kæti sem sé önnur hlið Denise.  Á hinn bóginn skorti að mati Emils nokkuð á skinhelgina,  hina hlið persónunnar;  til þess hafi leikur Sigrúnar allur staðið um of í merki lífsgleðinnar. „  Hún var sérstaklega aðlaðandi,  og kæti hennar smitandi í trumbusöngnum. “  Svipaður er tóninn í öðrum gagnrýnendum.  Í Vísi segir Guðbrandur Jónsson hana alltaf vera að sækja í sig veðrið;  gagnrýnandanum er nú loksins orðið ljóst að hún eigi heima í„  soubrettunni“ –  og má segja að ekki hafi það verið seinna vænna. „  xx“  í Þjóðviljanum finnst hún eins og sköpuð í hlutverkið,  söngrödd hennar,  sem sé að vísu hvorki mikil né þaulskóluð,  njóti sín mjög vel í því.  Því má skjóta hér inn,  að Sigrún kvaðst sjálf í útvarpsviðtali ekki hafa lært söng nema í einkatímum hjá Sigurði Birkis.  Hún hafi ofgert röddinni og misst hana um tíma,  en farið þá utan til Kaupmannahafnar í taltíma og náð henni aftur.  Ekki getur hún þess hvenær það var.  Þó er ljóst að Sigrún á í einhverjum radderfiðleikum síðla hausts 1941.  Þá er í októbermánuði byrjað að æfa Leðurblöku Johanns Strauss og Sigrúnu ætlað aðalkvenhlutverkið,  Adele.  Snemma í nóvember kemur fram í dagbók Haralds Björnssonar að hún er orðin svo veik í hálsi að fella verður niður æfingar og undir jól er ljóst að hún getur ekki sungið hlutverkið.  Haraldur vildi að Nína Sveinsdóttir yrði fengin í stað Sigrúnar,  en það var ekki samþykkt og ákveðið að hætta við sýninguna.  Til Danmerkur hefur Sigrún þó ekki farið á þessum tíma;  heimsstyrjöldin var skollin á og tekið fyrir allar siglingar til meginlandsins.  Sá realismi,  sem mótað hafði Stanislavskí og þau leikskáld,  sem honum voru nákomnust,  reyndist Indriða síðar að ýmsu leyti framandi.  Það var annars konar sviðsskáldskapur sem dró hann að sér og hann kaus helst að fást við,  ef hann fékk því ráðið.  Hann hafði lítinn áhuga á leikritum sem gagnrýndu borgaralegt samfélag og meinsemdir þess.  Hann fann miklu meiri samhljóm með þeim leikskáldskap sem ætlað er að hrífa áhorfendur inn á huldar lendur mannssálarinnar,  eins og August Strindberg gerði í síðari leikritum sínum þar sem raunsæisformi Ibsens og Tsjekovs var hafnað og huglæg reynsla einstaklingsins sviðsett með hjálp draumkenndra,  að ekki sé sagt martraðarkenndra hugsýna og óra.  Hið raunsæislega tjáningar-  og túlkunarform leiklistarinnar var í fyrstu lítt fært um að uppfylla þær kröfur sem slík verk gerðu.  Í þeim fengu arfteknar reglur um skýr og auðskilin söguefni að sigla sinn sjó og sama gilti um rökræna dramatíska byggingu eða trúverðuga persónusköpun.  Á sinn hátt samsvöruðu þau abstraktmálverkunum eða hinni atónölu músík sem þá var að fæðast,  það er að segja tónlist sem batt sig ekki við hefðbundna skiptingu í tóntegundir.  Þegar leikhússtjórar og þeirra hjálparkokkar lásu þessi verk töldu þeir flestir þau ósviðshæf með öllu og þeir fáu sem freistuðu þess að leika þau höfðu sjaldnast erindi sem erfiði.  Það var ekki fyrr en þýski stórleikstjórinn og leikhúsmógúllinn,  fyrrnefndur Max Reinhardt,  ein mesta goðsögn síðari tíma leiklistarsögu,  tók leiki Strindbergs upp á arma sína og setti þá á svið í leikhúsum sínum í Berlín á öðrum áratug aldarinnar að augu manna opnuðust fyrir dramatískum sprengikrafti þeirra.  Verk Strindbergs kallast að ýmsu leyti á við kenningar Freuds og Jungs um„  undirvitundina“  margfrægu,  og reyndust í höndum Reinhardts búa yfir frjómagni sem fór beint inn í þýska expressjónismann.  Franski súrrealisminn sem sprettur upp á þriðja áratugnum og absúrdisminn,  sem fer hamförum um evrópsk sviðsgólf eftir síðari heimsstyrjöldina,  eru greinar á sama meiði,  þó að þær stefnur eigi sér fleiri rætur.  Þeir Waage-feðgar sáu rétt:  forysta Frakka í evrópsku leiklistarlífi var að líða undir lok.  Frönsk skynsemishyggja,  listræn fágun og formfesta,  gjarnan með sterku ljóðrænu ívafi,  átti ekki svarið við kalli tímans–  eða kannski ættum við að segja öskri tímans,  fullu ótta og óhugnaðar.  Það kall barst sterkast úr austri og norðri og náði fyrst fullum styrk í Evrópu miðri.  Berlín var suðupotturinn þar sem allt var að gerast.  Kaupmannahöfn var orðin á eftir tímanum.  Indriði Waage gekk beint í auga fellibylsins og varð aldrei samur maður eftir það.  Berlínarförin mikla Svo að dæmi sé tekið segir Kristján Albertsson í dómi um Ævintýri á gönguför 1932 að Brynjólfur hafi soðið persónu Kranz kammerráðs,  sem hann lék þá í fyrsta skipti,  saman úr tveimur eða þremur vel þekktum spaugilegum Íslendingum.  Hann hafi hermt sitt eftir hverjum„  með lífi og sál,  af því sprellandi fjöri,  sem býr í þessum góða leikara þegar best lætur. “  Nafnlaus dómari Alþýðublaðsins segir hann hafa þar talað með rómi landskunns manns,  sem látinn sé fyrir nokkrum árum og hafi verið þekktur fyrir það hvað hann var elskulegur og þægilegur við alla,  svo að flestum þótti nóg um. „  Ef ég hefði ekki séð Olaf Poulsen leika Kranz á Konunglega leikhúsinu“  segir leikdómarinn, „  myndi mér gersamlega hafa ofboðið hversu Brynjólfur yfirlék hlutverkið.  En þó Olaf léti illa,  lét hann Kranz aldrei missa embættissvipinn.  En hjá Brynjólfi varð Kranz að góðlátlegum kjána.  Samt verður að segja það,  að Brynjólfur varð aldrei leiðinlegur og bætir slíkt fyrir flestar syndir. “  Nokkrum árum síðar sakar Morgunblaðið hann aftur um að herma eftir alþekktum Reykjavíkurborgara í hlutverki Blomsterbergs hóteleiganda í Þorláki þreytta eftir Neal og Ferner.  En nú telur leikdómari hann hafa gengið of langt,  leikritið sé ekki flutt sem revía.  Og í það sinn sá Brynjólfur sig knúinn til að snúa sér til blaðsins og bera opinberlega af sér sakir.  Kveðst hann í svari sínu vera gersneyddur þeirri góðu list að geta hermt eftir öðrum og nefnir að menn hafi getið sér til um einar fimm fyrirmyndir að umræddu sköpunarverki hans.  Ekki er líklegt að sú málsvörn hafi sannfært marga–  né heldur að allur almenningur hafi sett fyrir sig að Þorlákur þreytti átti að heita gamanleikur eða farsi en ekki revía!  Það var–  eins og leikdómari Alþýðblaðsins sagði–  hægt að fyrirgefa Brynjólfi flest af því að hann var svo skemmtilegur.  Hann þekkti hvað gekk í liðið;  leikdómarinn var ekki einn um að finnast skemmtilegheitin,  fjörið og grallarskapurinn,  bæta fyrir„  flestar syndir“ .  Og leikarinn vissi af þeirri velvild og var óragur að notfæra sér hana,  ugglaust þó oftar en góðu hófi gegndi.  Dýrmætur stórleikari Þegar ný kynslóð tók að ryðja sér til rúms í Iðnó upp úr 1950 þótti yngri mönnum Brynjólfur á stundum vera fyrir sér.  Steindór Hjörleifsson nefndi til dæmis í samtali við höfund að hann hefði verið orðinn alltof gamall til að leika Georg í Músum og mönnum Steinbecks árið 1953,  hlutverk sem Steindór sjálfur hefði varla drepið hendi við,  hefði honum boðist það.  Hann hefði þó alltaf verið nær aldri persónunnar en Brynjólfur sem var rúmlega hálfsextugur.  En ekki er nýbóla að leikurum veitist erfitt að horfast í augu við slíkar staðreyndir og rýma fyrir yngra fólki af fúsum og frjálsum vilja.  Og Leikfélagið var leikhús leikaranna–  gleymum ekki því!  Það hafði bæði sína kosti og ókosti.  Þetta minni er ekki nýtt af nálinni;  eitt frægasta dæmi þess er saga Oscars Wilde af myndinni af Dorian Gray.  En hafi Indriði séð leikinn(  sem er mjög líklegt að hann hafi gert)  gæti hann hafa kynnst því annars staðar.  Árið 1911 frumsýndi Leikfélag Reykjavíkur gamlan danskan þjóðsagnaleik,  Kinnarhvolssystur eftir Carsten Hauch.  Aðalpersóna leiksins er bóndadóttirin Úlrika sem fær það tilboð að ganga í björg og spinna gull.  Úlrika er ágirndin holdi klædd og áður en hún veit af hefur hún setið við spunann í áratugi.  En ólíkt Mary Rose eða Dorian Grey,  sem keypti sér eilífa æsku,  er hún orðin gömul og grá þegar hún staulast út úr bjarginu.  Túlkun Stefaníu Guðmundsdóttur á Úlriku,  einkum í þessu atriði,  þótti með eindæmum áhrifarík og gleymdist engum sem vitni varð að henni í leikhúsinu.  Maðurinn er vera sem lifir á mörkum tveggja heima.  Líf vort er ofurselt öflum sem við hvorki skiljum né stjórnum.  Hvorug hugsunin var Indriða Waage framandi.  Hann laðaðist að verkum sem sýndu veruleikann í ljósi þeirra.  Kinnarhvolssystur var einn þeirra fáu„  stjörnuleikja“  eldri kynslóðarinnar sem hann og félagar hans tóku aftur til sýninga;  það var vorið 1930,  þá með ungri leikkonu að nafni Soffía Guðlaugsdóttir í hinu gamla hlutverki frú Stefaníu.  Það er naumast tilviljun að einmitt hann skyldi verða fyrir valinu.  Leiklistargagnrýni í tilvistarkreppu Heimkominn tekur Indriði ótrauður til við byltinguna.  Og kappið vantar ekki.  Frá hausti 1925 fram á vor 1928 setur hann á svið allar sýningar Leikfélags Reykjavíkur,  að einni undanskilinni.  Á sama tíma er hann formaður félagsins,  svo að það er hægt um vik.  Verkefnavalið er gerbreytt.  Gömlu stjörnuleikirnir fá að róa;  nú er sótt á önnur mið.  Nafn Shakespeares sést í fyrsta skipti í götuauglýsingum Leikfélagsins.  Vorið 1926 er Þrettándakvöld leikið;  strax á næstu jólum Vetrarævintýri–  sem Indriði hafði séð í Berlín.  Eftir aðsóknartölum að dæma hafa leikirnir farið vel í Reykvíkinga.  Þrettándakvöld er sýnt sextán sinnum,  Vetrarævintýri fjórtán;  þetta var ágætur gangur á þeim tíma.  Gamanleikir Shakespeares henta viðvaningum Leikfélagsins mun betur en harmleikir hans sem hafa löngum tekist illa í íslensku leikhúsi,  allt fram á þennan dag raunar.  Þá lætur Indriði sig ekki muna um að bera á borð fyrir Reykvíkinga sýnishorn af nýjustu framúrstefnunni úti í Evrópu:  Sex verur leita höfundar eftir Luigi Pirandello sem sýnt er í Iðnó haustið 1926.  Guðbrandur og Lárus voru ekki einir um þá skoðun að Arndís hafi verið greind kona.  Um það ber öllum saman sem muna hana.  Þegar hún lagði eitthvað til málanna í leikhúsinu var á hana hlýtt af virðingu.  Og ekki varð ætternið til að spilla áliti hennar.  Faðir hennar,  Björn Jensson,  var kennari við Lærða skólann,  sem heitið hefur Menntaskólinn í Reykjavík síðan 1904.  Hann var sonur Jens Sigurðssonar,  sem hafði einnig verið kennari við skólann og rektor í fáein ár.  Jens var bróðir frelsishetjunnar sjálfrar,  Jóns Sigurðssonar,  sem var því afabróðir Arndísar.  Fröken Arndís vissi af sér,  en enginn hefur lýst henni sem hrokafullri.  Tíðarandinn var einungis þannig;  menn báru virðingu fyrir eldra og heldra fólki,  og sjálft gekk það að slíku vísu.  Nokkur ár liðu án þess að hún talaði að fyrra bragði við ungan sviðsmann,  sem réðst til leikhússins árið 1950,  og átti eftir að starfa þar í um hálfa öld,  síðast sem aðalljósameistari.  Að sjálfsögðu datt honum ekki í hug að ávarpa frökenina að fyrra bragði;  menn kunnu sig„  i den tid“ .  Dauðinn knúði snemma dyra í lífi Arndísar.  Faðir hennar lést þegar hún var aðeins tíu ára gömul og þá stóð móðir hennar,  Henriette Louise Svendsen,  ein uppi með sjö börn.  Það elsta var sextán ára,  hið yngsta fjögurra.  Frá þessu segir Arndís sjálf í ritgerð um móður sína í safnritinu Móðir mín(  Reykjavík 1949) .  Sem yfirkennari hafði Björn búsetu í húsi Lærða skólans,  en eftir lát hans lá ekki annað fyrir en að flytja til móðurömmunnar,  Ágústu Svendsen(  Arndís stafsetur nafn hennar upp á dönsku,  Augusta) .  Ágústa Svendsen(  1835 – 1924)  var merkileg kona sem átti sérstæða sögu.  Hér verður sú saga rakin í stærstu dráttum,  enda má í henni greina vissar tengingar við list Arndísar,  dótturdóttur hennar.  Ágústa telst fyrsta kaupkonan í Reykjavík og rak verslun í Aðalstræti frá 1903 til dánardags.  Þar var seldur ýmis kvenfatnaður,  slifsi og svuntur,  sessur,  lampaskermar,  mynstur,  dúkar og klæðisefni.  Eftir hennar dag rak systir Arndísar,  Sigríður,  verslunina,  en Arndís starfaði þar einnig.  Ágústa var,  þrátt fyrir Augustunafnið,  alíslensk að ætt og uppruna.  Hún var Snorradóttir,  dóttir séra Snorra Sæmundssonar á Desjarmýri í Borgarfirði eystra.  Ættarnafnið tók hún upp þegar hún ung að árum giftist manni að nafni Hendrik Henckel Svendsen,  sem var íslenskur í föðurætt en átti danska móður.  Hendrik rak verslun á Djúpavogi í félagi við danskan mann og var ekkill er hann kvæntist Ágústu.  Þau eignuðust saman þrjú börn.  Árið 1862 dó Hendrik úr barnaveiki.  Það er fátítt að fullorðnir fái hana,  en kemur þó fyrir.  Að sögn Arndísar var hann nýkominn til Kaupmannahafnar,  þegar hann veiktist og frétti Ágústa,  sem var þá aðeins tuttugu og sjö ára gömul,  ekki lát hans fyrr en næsta vor,  svo strjálar voru samgöngurnar.  Hún afréð þó að halda utan með börnin.  Þegar þangað kom var henni tilkynnt að verslunin hefði verið gjaldþrota,  en Arndís lætur ákveðið skína í að verslunarfélagi hans hafi sölsað undir sig allar eigurnar.  Davíð var afar vont leikritaskáld.  Hann náði nokkrum góðum samtalssprettum í Gullna hliðinu,  sem er þó fjarri því að vera fullkomið verk.  Annars eru samtölin í leikritum hans yfirleitt upphafin,  snyrtilega skrifuð á vönduðu máli,  en líflaus.  Hann lærði aldrei að ljá persónum sínum persónulegan tón;  eina undantekningin frá því eru aðalpersónurnar í Gullna hliðinu.  Og oftast eru persónur hans annaðhvort algóðar eða alvondar.  Munkarnir á Möðruvöllum eru gerspilltir hræsnarar,  og sýnu verstur Príorinn,  sem er nánast djöfull í mannsmynd.  Í Vopnum guðanna er aðalpersónan,  Konungurinn,  af sama sauðahúsi.  Hans Egede,  norski trúboðinn sem Landið gleymda fjallar um,  er hins vegar manngæskan og mildin uppmáluð.  Þjóðskáldið norðlenska reyndist býsna viðkvæmt fyrir gagnrýni og breytingatillögum við texta sinn.  Þó að Davíð segðist hafa skilning á því að sviðið gerði sínar kröfur,  sem Lárus kynni betur að meta en hann,  tók hann breytingatillögum Lárusar misvel og fannst hann stundum vilja ganga alltof langt í styttingum.  Ef til vill fannst honum óþægileg tilhugsun að verkið ætti eftir að birtast á sviðinu í nokkuð annarri mynd en á bókinni.  Þeir Lárus áttu í bréfaskiptum um þetta,  tókust á um einstök atriði,  en náðu að lokum saman,  með nokkrum tilslökunum á báða bóga.  Sýningunni var svo tekið með kostum og kynjum og nóg að vísa til þess sem um það var skrifað í þætti Arndísar Björnsdóttur.  Á meðal leikenda var Haraldur Björnsson sem fór að þessu sinni með eitt hinna smærri hlutverka.  Hann hafði framan af haft efasemdir um ágæti verksins,  en eftir frumsýninguna var hann harla glaður.  Hann ritar í dagbók sína að val leikstjórans á leikendum hafi verið„  skynsamlegra en stundum áður hefir verið hægt að segja um leikendavalið í Leikfélaginu.  En einmitt það,  að nálega öllum nothæfum leikurum er fengið þarna hlutverk,  verður til þess að samleikurinn og allur heildarsvipur sýningarinnar verður betri en oft áður hefir verið hér,  í mannmörgum leikritum. “  Davíð skáld var nú kominn á bragðið og ekki liðu nema tvö ár áður en hann sendi Leikfélaginu næsta leikrit,  Vopn guðanna.  Ekki getur það hafa verið öfundsvert hlutskipti að þurfa að setja það á svið,  svo steindautt sem það er.  Þetta er óhemju hátíðleg prédikun gegn stríði og kúgun í gervi gamallar dæmi-  eða helgisögu.  Snýst hún um konung einn sem er á góðri leið með að leggja undir sig allt mannkynið og virðist raunar um tíma hafa náð því marki.  En þá skipast veður í lofti,  uppreisn er hafin gegn honum og friðsamir andstæðingar hans,  sem eiga bersýnilega að tákna kristna menn,  standa að lokum með pálmann í höndunum.  Lárus reyndi eðlilega að laga þetta eitthvað til,  en heldur virðast þær tilraunir hafa farið öfugt í Davíð og varð nú færra með skáldi og leikstjóra um hríð.  Leikritið náði þó tuttugu og tveimur sýningum sem verður að kallast gott miðað við það hversu neikvæð skrif dagblaðanna almennt voru.  Leikdómarinn játar þó að leikarinn geri margt vel;  það sé aðeins„  þegar biskupinn þenur sig út með öskri og tifar um gólf,  eins og hann sé kalkaður fantalega í báðum mjaðmarliðum,  og öllum liðum öðrum neðan mjaðma,  sem algerlega er misboðið hugmyndum sýningargesta um þennan virðulega kirkjuhöfðingja–  en þrátt fyrir þessa kölkun alla,  er hann hjólliðugur við að berja á dóttur sinni. “  Þessi„  óskapa hávaði“  stórlýti leikinn, „  einkum með tilliti til þess,  að á köflum notar leikarinn allt aðra tækni til að sýna sömu eða svipuð geðbrigði biskupsins og ferst þá ágætlega. “  Hvort sem eitthvað er að marka þessi ummæli eða ekki er víst að Þorsteinn þótti löngum nokkuð þyngslalegur á sviðinu;  það gæti verið freistandi að heimfæra upp á hann orð sem breskur leikhúsmaður lét eitt sinn falla um starfsbróður hans,  Sir John Gielgud,  að hann væri besti leikari Breta–  frá barkakýlinu og upp úr.  Vaxtarlag Þorsteins átti sinn þátt í þessu;  hann var ekki aðeins rétt meðalmaður á hæð,  heldur einnig þéttvaxinn og fremur mikill um sig,  einkum um miðjuna aftanverða.  Engu að síður bjó hann yfir ákveðinni mýkt í hreyfingum. „  Þorsteinn gekk ekki, “  sagði gamall samstarfsmaður hans á Útvarpinu,  Jónas Jónasson,  eitt sinn í samtali við mig: „ …  hann leið áfram um gangana á Útvarpinu.  Hakan svolítið framsett,  svo höfuðið minnti helst á öx á skafti;  það var eins og hann byggist alltaf við einhverju óvæntu–  og ánægjulegu. “  Þetta er skemmtileg lýsing á honum rosknum manni,  ívið spaugileg en sönn.  Félagslega sinnaður leiklistarstjóri Þegar Félag íslenskra leikara var stofnað haustið 1941 var Þorsteinn kjörinn fyrsti formaður þess.  Það var raunar ekki í fyrsta sinn sem hann var valinn til að gegna slíkri trúnaðarstöðu.  Fimm árum áður,  árið 1936,  hafði hann verið kjörinn formaður fyrstu starfsmannasamtaka Ríkisútvarpsins.  Sýnir það best álit samstarfsmanna hans og traust að þeir skyldu kjósa hann,  nýráðinn aðstoðarþul,  til að vera málsvara þeirra gagnvart yfirmönnum þeirra og stjórnvöldum.  Nær allir gagnrýnendur voru sammála um að Brynjólfur Jóhannesson hefði unnið mjög góðan sigur í hlutverki Joes Keller,  vopnaframleiðandans bandaríska í leikriti Arthurs Miller,  Allir synir mínir,  sem Leikfélagið sýndi árið 1958.  Keller og kona hans hafa misst annan son sinn í seinni heimsstyrjöldinni og þarf Keller að lokum að horfast í augu við siðferðislega ábyrgð sína á falli hans og fjölda ungra manna í stríðinu.  Í Tímanum fer Indriði G. Þorsteinsson nánast með himinskautum er hann skrifar um Brynjólf: „  Maður sem búinn er að fara svipugöng mistækra gamanleikja og auk þess þurft að blása upp stórskorinn skapgerðarleik að íslenskri tísku ætti í rauninni að vera orðinn ófær til að láta að leikstjórn og varla líklegur til að bæta miklu við hæð sína frá bestu verkum áður.  En það er kominn nýr Brynjólfur á sviðið,  stórkostlegri en nokkru sinni fyrr. “  Þá hælir Indriði eins og aðrir Jóni Sigurbjörnssyni mjög fyrir túlkun hans á syni Kellers,  Chris,  og hefur sérstakt orð á frábærum samleik þeirra Brynjólfs.  Í Sunnudagsblaði Alþýðublaðsins heldur Steingerður Guðmundsdóttir þó ró sinni.  Hún finnur að ýmsu í sviðsetningu Gísla Halldórssonar,  en segir Brynjólf skilja vel„  þennan andlega volaða vesaling,  þó hann líktist meira ytra bónda,  sem fengist hefur við búsýslu og fjárrækt,  en manni,  sem safnað hefur auð með augun rauð,  alla sína hundstíð.  Leikháttur Brynjólfs er of spenntur,  hann slappar aldrei af,  veitir ekki viðfangsefninu tíma til að renna í æðum sér,  ytri átök mynda stíflur og afleiðingin verða hlykkir og skrykkir,  fettur og brettur.  Eftir að uppgötvast um glæpi Kellers,  lék Brynjólfur minnst-  og var því bestur. “  Haraldur Björnsson skráir í dagbók sína,  er hann hefur séð leikinn,  að Brynjólfur hafi hvergi farið undir yfirborðið og finnst lítið til annarra koma,  nema helst Jóns Sigurbjörnssonar.  Sínum augum lítur hver á silfrið–  en Silfurlampann fékk Brynjólfur hvað sem öðru leið fyrir túlkun sína á Joe Keller.  Allir synir mínir Árni Tryggvason og Brynjólfur sem Vladimir og Estragon í Beðið eftir Godot Samuels Beckett.  Leikfélag Reykjavíkur 1959.  Brynjólfur og Helga Valtýsdóttir sem Jónatan skipstjóri og Áróra í Hart í bak eftir Jökul Jakobsson.  Leikfélag Reykjavíkur 1962.  Daninn Gunnar R. Hansen(  1901 – 1964)  er einn af tímamótamönnum íslenskrar leiklistarsögu.  Hann var aðalleikstjóri Leikfélags Reykjavíkur á sjötta áratugnum og setti þá upp flestar þeirra sýninga sem best þóttu takast og vinsælastar urðu.  Litlar líkur eru til að endurreisn Leikfélagsins hefði lánast,  hefði þar ekki verið svo vel að verki staðið sem raunin varð og félagið ekki notið krafta slíks kunnáttumanns sem Gunnar var um flest sem laut að leiklist og leikhúsi.  Gunnar var af auðugu fólki kominn.  Hann hreifst ungur að árum af verkum Jóhanns Sigurjónssonar,  einkum Fjalla-Eyvindi,  og komst brátt í persónuleg kynni við Guðmund Kamban.  Gunnar var samkynhneigður og kemur skýrt fram í óprentaðri ævisögu hans,  Tanker og stemninger,  að hann bar í brjósti heitar tilfinningar til Guðmundar,  tilfinningar sem Guðmundur gat ekki endurgoldið þó að hann mæti Gunnars mikils.  Því vitaskuld gerði Lárus fleira en að brjóta nemendur niður.  Hann sýndi okkur,  segir Árni, „  hvernig við höfðum túlkað persónurnar rangt,  hvar við höfðum beitt líkama okkar og látbragði vitlaust og með hvaða hætti ætti að leika atriðin rétt. “  En hann hafi um leið gætt þess vandlega að ýta ekki tilfinningum inn í þá nemendur sem hann áleit ekki vera þess umkomna að bera tilfinningar.  Og hann hafi varað þau við að lifa sig svo inn í hlutverkið að þau gleymdu sjálfum sér og líkt og smyrðu tilfinningunum utan á orð og athafnir.  Árni kveðst eitt sinn hafa æft smáhlutverk þar sem hann átti að gráta.  En það fór ekki vel.  Ég tárfelldi öll reiðinnar býsn þegar ég lék hlutverkið.  Mér fannst þetta list af æðstu gráðu,  jaðra við stjörnutúlkun á tilfinningum.  Þá sagði Lárus:  Það er enginn vandi að gráta,  Árni.  Það er engin kúnst að koma út á sér tárum.  En það er þetta innra,  þetta djúpa,  sem kemur ekki með tárum.  Yður vantar dýptina í þetta,  tilfinninguna sem bærist innra með yður.  Það er miklu sterkara að sjá yður bara vökna um augu ef maður skynjar allt hið sorglega sem er að gerast innra með yður.  Þetta er vandinn;  það er vandi að leika svo djúpt að yður vökni um augu:  Það er listin.  Lárus byrjaði fljótlega að koma þeim nemendum sínum á svið sem hann taldi eiga þangað erindi.  Þannig hafði það verið í Konunglega leikhúsinu og í Reykjavík hafði hann sem fastráðinn leikstjóri mjög góða aðstöðu til þess.  Í sviðsetningu hans á Kaupmanninum í Feneyjum vorið 1945„  debúteruðu“  til dæmis þrír af nemendum hans sem allir áttu eftir að verða með stærstu nöfnum í leiklistarlífi þjóðarinnar:  Róbert Arnfinnsson,  Baldvin Halldórsson og Gunnar Eyjólfsson.  Lárus hefur snemma áttað sig á því að töggur væru í Árna.  Árni hafði ekki verið nema nokkra mánuði í skólanum þegar hann fékk statistahlutverk í Bænum okkar.  Þar voru tveir aðrir nemendur Lárusar,  lengra komnir en Árni,  þau Rúrik Haraldsson og Bryndís Pétursdóttir,  í aðalhlutverkunum tveimur.  Sjálfur lék Lárus Leiksviðsstjórann,  sem er sínálægur sögumaður og heldur öllum þráðum leiksins í hendi sér.  Þó að ýmsir af eldri leikurum Leikfélagsins tækju þátt í sýningunni má því segja að hún hafi með nokkrum hætti verið skólasýning.  Um vorið var hún einnig flutt í útvarp,  líkt og gerðist oftar með sýningar Lárusar hjá Leikfélaginu og síðar Þjóðleikhúsinu.  Ríkisútvarpið varð risi í andlegu lífi þjóðarinnar.  Og stjórnandi„  útvarpsleikhússins“ ,  eins og var farið að kalla það löngu síðar,  var sjálfur risi í lífi leikhússins.  Hann var það ekki framan af,  en svo fór að lokum að hann gnæfði yfir alla aðra.  Nafn Þorsteins Ö. Stephensen hefur sést svo oft á þessum blöðum að athugull lesandi veit nú orðið sitt af hverju um hann–  og það eins þótt lesandinn hafi lítið eða ekkert þekkt til mannsins fyrir.  Þannig veit hann nú að Þorsteinn var ekki aðeins mikilhæfur útvarpsleikari heldur einnig fyrsti leiklistarstjóri Ríkisútvarpsins.  Vinátta hans og samstarf við Lárus Pálsson hafði mikla þýðingu fyrir þá báða og sama er í rauninni að segja um samband hans og Regínu Þórðardóttur.  Þá man lesandinn ugglaust að Þorsteinn var fyrsti formaður Félags íslenskra leikara og einn þeirra ekkert alltof mörgu sem brugðu sér út fyrir pollinn til þess að afla sér menntunar og víkka sjóndeildarhringinn.  Við eigum í hljóðritum til fleiri og fjölbreyttari sýnishorn af list hans en nokkurs annars íslensks leikara.  Hann náði einnig að leika fáein hlutverk í sjónvarpi,  þar á meðal Björn í Brekkukoti Halldórs Laxness sem greint var frá í þætti Regínu hér á undan.  Auðvitað er hann orðinn mjög roskinn maður þegar hér er komið og ekkert þessara sjónvarpshlutverka,  nema Björn í Brekkukoti,  verður talið meðal hans merkustu.  Engu að síður sýna þær persónumyndir,  sem hann skilar þarna,  afar vel hvílíkur meistari smáatriðanna hann var,  hversu mikið hann gat tjáð með örlitlum hreyfingum,  svipbrigðum,  hárnákvæmum og á stundum vart greinanlegum breytingum á rómblæ–  Örnólfur gamli í Stundarfriði Guðmundar Steinssonar,  sem Sjónvarpið tók upp að lokinni sigurgöngu leiksins á sviði,  er alveg einstaklega gott dæmi um það.  Í hljóðritum útvarpsins má enn betur skynja hversu næmt tímaskyn hans var,  hvílíkt vald hann hafði yfir hraða og hrynjandi talaðs máls.  Þar getum við líka heyrt hann leika sér að halda uppi þögnum–  sem er eitt af því vandasamasta í útvarpsleik,  og má jafnvel segja að skilji á milli góðs útvarpsleikara og þess sem aðeins verður talinn sæmilegur.  Hann vissi upp á hár hvernig hann gat temprað raddstyrkinn með því að fjarlægjast og nálgast hljóðnemann,  þetta furðulega tól sem sviptir leikarann öllum tjáningartækjum öðrum en röddinni.  Glöggur leikari,  sem ungur að árum vann nokkrum sinnum með honum,  orðaði það svo í samtali við höfundinn að sér hefði fundist gamli maðurinn líkt og dansa við hljóðnemann,  slík hefði leikni hans á þessu sviði verið orðin;  sá yngri kvaðst aldrei hafa orðið vitni að slíkri fimi hjá nokkrum öðrum leikara.  Þorsteinn gekk einn bræðra sinna hefðbundinn menntaveg og lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík árið 1924.  Á sumrum aflaði hann sér tekna með erfiðisvinnu ýmiss konar:  fiskvinna,  heyvinna,  bifreiðaakstur,  vegagerð,  síma-  og síldarvinna eru þau störf sem hann minnist á í viðtali sem Vikan átti við hann árið 1941.  Hann talar þar einnig um hversu gagnlegur skóli það hafi verið sér„  að kynnast af eigin reynd sem flestum greinum atvinnulífsins í landinu og ekki síður að eiga samfélag við það fólk,  sem verkin vann.  Það má einu gilda,  hvaða leiðir eru seinna valdar,  þessi kynni verða manni alltaf dýrmætur ávinningur. “  Ekki mun Þorsteinn hafa verið heimagangur í leikhúsinu við Tjörnina á æskuárum;  Hólabrekkufólk lagði sjaldan leið sína þangað.  Í einu af mörgum samtölum okkar kvaðst hann sakna þess að hafa aldrei séð Stefaníu Guðmundsdóttur leika og hefði hann þó vel mátt gera það aldurs vegna.  Þorsteinn og Thea bjuggu sem fyrr getur alla tíð í húsi föður hennar að Laufásvegi 4.  Þar ólu þau upp börn sín,  bjuggu áfram eftir að Guðmundur og Guðrún,  kona hans,  létust og þar eyddu þar löngu ævikvöldi.  Þorsteinn þurfti aldrei að standa í íbúðaskiptum eða húsbyggingum og hefur ekki saknað þess.  Ekki er annað hægt að segja en hann hafi verið ákaflega heppinn með lífsförunautinn,  því að Thea var skapgóð kona,  viðmótshlý og glaðlynd,  hreinlynd kona og blátt áfram,  bókmenntaunnandi og fagurkeri.  Þeir sem kynntust henni fundu vel að hún hafði staðið með manni sínum og var stolt af honum,  þó að hún léti lítt á því bera.  En ekki gekk maður þess heldur dulinn að það hefði á stundum tekið á og kostað sitt að þreyja af sambúðina með slíku stórveldi.  Það var fyrst í skóla sem Þorsteinn komst í tæri við gyðju leiklistarinnar fyrir alvöru.  Árið 1922 voru skólaleikir endurvaktir eftir langt hlé.  Fyrir valinu varð einn af gleðileikjum Holbergs,  Den pantsatte bondedreng,  og var hann sýndur í Iðnó.  Hann þótti heppnast svo vel að næsta ár var annar af leikjum danska gamanskáldsins,  Erasmus Montanus,  tekinn fyrir.  Þar lék Þorsteinn sitt fyrsta hlutverk,  Jesper fógeta,  6. febrúar 1923,  eitt hinna minni hlutverka.  Þegar til Reykjavíkur kom lagði faðir minn aðallega verslunarstörf fyrir sig,  lengst af sem verslunarstjóri við verslunina„  Kaupangur“  við Lindargötu,  en hún var þá í eigu Garðars Gíslasonar,  stórkaupmanns.  Við áttum þá heima á Hverfisgötu,  og var ég tíður gestur í búðinni,  að sniglast kringum föður minn,  enda var ég mjög hændur að honum.  Hann var mjög rólyndur maður og hlýr í viðmóti.  Móðir mín var örlyndari og skapmeiri ef því var að skipta,  og hún stjórnaði heimilinu af mikilli röggsemi,  en um leið af ást og umhyggju.  Hún var viljasterk og kjarkmikil,  sem kom sér vel síðar.  Bæði voru þau mjög trúhneigð,  og ég man að á náttborði þeirra lá alltaf stór bók,  biblían,  og var lesið í henni á hverju kvöldi.  Þegar faðir Vals lést brá móðir hans á það ráð að selja fæði,  taka kostgangara eins og það hét þá,  og voru skólapiltar úr Menntaskólanum nokkrir þar á meðal.  Hóf Valur nám í Menntaskólanum í Reykjavík árið 1915 og lauk þaðan 4. bekkjarprófi árið 1919.  Í viðtalinu kveðst hann hafa verið í hinum fræga sextán skálda bekk sem Tómas Guðmundsson orti um. „  Talan var kannski ekki hárnákvæm, “  segir Valur, „  en meðal hinna sextán voru að minnsta kosti nokkrir,  sem urðu þjóðfrægir–  og jafnvel heimsfrægir. “  En lengri varð skólaganga Vals ekki.  Honum bauðst starf í Íslandsbanka og hann taldi sig ekki hafa tök á að hafna því,  móðir sín hafi verið tekin að lýjast og börnin mörg.  Þó að hann segi það ekki berum orðum,  er augljóst að hann þurfti að vinna fyrir heimilinu.  Við Íslandsbanka starfaði hann til 1930 þegar bankinn varð gjaldþrota.  Samkvæmt mannfræðiritinu Íslenzkum samtíðarmönnum starfaði hann við bókhaldsstörf hjá Sjúkrasamlagi Reykjavíkur frá 1936 uns hann réðst til Þjóðleikhússins árið 1949.  Ekki mun hafa hvarflað að Vali á yngri árum að hann ætti eftir að leggja leiklist fyrir sig.  Foreldrar hans voru þó að sögn hans miklir leikhúsunnendur og í kunnleikum við nokkra af starfsmönnum leikhússins.  Hann var farinn að stunda leikhúsið innan við tíu ára aldur:  Ég man vel eftir sýningum frá þeim tíma,  frá 1911 til 15.  Þá voru þau að koma íslensku leikritin,  Fjalla-Eyvindur,  Galdra-Loftur,  Lénharður fógeti og Hadda Padda Kambans.  Mikið blómaskeið hjá Leikfélaginu.  Einhvern veginn komst ég líka oft yfir frímiða.  Fjalla-Eyvind sá ég t.d. oftar en einu sinni.  Þessi leikrit voru í gangi tvo þrjá vetur,  nokkrum sýningum skotið inní á leikárinu.  Ég man mjög vel eftir þessum sýningum.  Fyrsti bekkur í Iðnó var þá barnabekkur og var baklaus.  Það voru auðvitað ekki fínustu sætin,  enda alveg ofan í sviðinu.  En nógu góð fyrir mig.  Ef ekki hefði verið fyrir þennan„  málamynda kunnugleika“ ,  eins og hann orðar það,  kveðst hann efast um að hann hefði orðið við beiðni Indriða um að stökkva inn í Þrettándakvöldið.  Sýningin öll og aðalleikendurnir tveir,  Guðbjörg Þorbjarnardóttir og Gunnar Eyjólfsson,  hlutu fremur blendnar viðtökur.  Gagnrýnendur luku hins vegar einróma lofsorði á túlkun Lárusar á Engstrand.  Ólafur Jónsson segir hann hafa lýst þessu varmenni með yfirburðum,  leikur hans hafi verið hið besta í gloppóttri sýningu og hann haft áhorfendur á valdi sínu frá upphafi.  Agnar Bogason segir í sínum dómi hann hafa blandað saman kaldranalegasta húmor,  ísmeygilegheitum og tungumýkt af sannri list svo að illska Engstrand hafi orðið beinlínis óhugnanleg.  Og ekki er Ásgeir Hjartarson heldur að skafa utan af því er hann kveður Lárus leika af svo„  sönnum þrótti og óborganlegri kímni að vel myndi sóma sér á hinum stærstu erlendu leiksviðum“ .  Hann bætir við: „  Engstrand smiður á að vera hættulegur maður,  ósvikinn þrjótur,  og óhugnanlega skapgerð hans birtir Lárus eins skilmerkilega og verða má;  sálfræðilegt innsæi hans og rík hugkvæmni bregst hvergi;  túlkunin raunsæ og stór sniðum. “  Bryndís Schram minnist sýningarinnar í Lífssögu sinni sem Ólína Þorvarðardóttir skráði.  Hún segir að sér hafi verið hlutverkið ofviða,  enda hún nýútskrifuð úr skóla leikhússins og þrátt fyrir heilmikla sviðsreynslu sem dansari óreynd í svo dramatísku verki.  Og hún fann til vanmáttar gagnvart hinum reyndari leikendum: „  Allt þetta fólk hafði volduga rödd,  notaði miklar hreyfingar og var í stjörnustríði.  Það lék ekki hvert á móti öðru,  heldur lék það út í salinn.  Ég var því eins og mús undir fjalaketti,  og það dugði lítið að tísta. “  Lárus í titilhlutverkinu í Jeppa á Fjalli Holbergs.  Þjóðleikhúsið 1967.  Mikið var skrifað í blöðin um Lárus látinn.  Svili hans,  Ragnar Jónsson í Smára,  skrifaði persónulega og tilfinningaþrungna grein sem Þorvaldur Kristinsson birtir lítið eitt stytta í sinni bók.  En hér skal aðeins gripið niður í tveimur öðrum minningargreinum.  Í Nýjum stormi skrifar Páll Finnbogason:  Lárus var maður stundarinnar í lífi og starfi.  Hin snjalla greind varð ávallt að lúta í lægra haldi fyrir tilfinningunum.  Að ræða við Lárus,  horfa á hann,  sjá hið fræga glettnisbros brjótast stöðugt fram undan þungu skýi áhyggna,  erfiðleika og heilsuleysis;  að sjá hið mikla þrek hjá þessum veikbyggða og fíngerða manni,  sem átti samkvæmt Guðs og manna lögum að vera löngu allur.  Það og ótal margt fleira,  er þeim ógleymanlegt,  sem þekktu hann. –  Röddin var undraverð og dró útvarpshlustendur að viðtækjum sínum.  Sem upplesari var hann frábærastur allra.  Og samstarfsmaður hans,  Klemenz Jónsson leikari og leikstjóri,  skrifar í Morgunblaðið:  Þorsteinn Ö. Stephensen lét af starfi leiklistarstjóra fyrir aldurs sakir árið 1974.  Hann dró sig þá að mestu í hlé,  enda var röddin tekin að bila sakir hæsi sem ágerðist mjög með árunum;  þrálát astmaveiki gerði honum aukinheldur lífið leitt.  Glíman við Elli kerlingu varð löng og ströng,  heilsan stundum verri,  stundum betri.  Hann dvaldist þó alltaf á heimili sínu,  nema síðustu mánuðina;  þá lá hann á Vífilsstaðaspítala þar sem hann andaðist í nóvembermánuði 1991,  hátt á áttugasta og sjöunda aldursári.  Hann var orðinn tregur til að taka að sér hlutverk í útvarpinu,  þó að oft væri eftir því leitað.  Eflaust kærði hann sig ekki um að hlustendur myndu sig sem hálfraddlaust og rámt gamalmenni.  En honum hafði nú einu sinni,  svo að vitnað sé í hans eigin orð,  ungum verið felldur„  Gleipnir leiklistarinnar“  og þann fjötur hrista menn ekki svo glatt af sér.  Og sem betur fór átti hann enn sínar góðu stundir inn á milli og þá gat það gerst að hann slægi til,  vekti rullan áhuga hans.  Þegar leiklistardeildin flutti útvarpsleikgerð Bríetar Héðinsdóttur á Merði Valgarðssyni Jóhanns Sigurjónssonar á jólum 1983 lék hann til dæmis Njál á Bergþórshvoli og fjórum árum síðar aldraðan sjónvarpsfíkil,  annað aðalhlutverkið í Lögtaki,  litlum gamanleik eftir Andrés Indriðason.  Lögtak var fyrsta verkið sem var hljóðritað í nýju og vel búnu leiklistarstúdíói Útvarpsins í Efstaleiti og sannarlega við hæfi að hinn aldni meistari skyldi ganga þar inn um dyr fyrstur manna.  Svo undarlega sem það nú kann að hljóma,  en lesandinn hefur vafalaust löngu veitt eftirtekt,  þá var Þorsteinn í rauninni alltaf tómstundaleikari–  í strangasta skilningi þess orðs.  Hann sinnti leiklistinni alla tíð meðfram því sem var aðalstarf hans:  starfi þular framan af,  síðar leiklistarstjóra Útvarps.  Hann var lengi að komast til þroska,  en enginn af jafnöldrum hans entist jafn lengi.  Sextíu og sex ár líða frá því hann stígur fyrstu skrefin á sviði,  ungur skólasveinn,  þar til hann mælir fram síðustu línurnar í litlu hlutverki öldungs í hljóðritun Útvarpsins á Macbeth Shakespeares árið 1989.  Valur Gíslason komst næst honum í leikárum talið,  en ekki alveg;  hans ár urðu„  aðeins“  rúmlega sextíu.  Herdís Þorvaldsdóttir átti þó eftir að slá met þeirra beggja,  því að hún stóð á sviðinu lengst allra íslenskra leikara,  í sjötíu og tvö ár,  samfellt að heita mátti,  og lék nánast fram í andlátið í mars 2013.  Er ljóst að það met verður ekki slegið í bráð.  Ef frá er talinn Pétur Gautur,  bar fremur lítið á Lárusi í þeim ekkert sérlega mörgu Ibsens-leikjum sem leikhúsin sýndu um hans daga.  Hann lék þó Ekdal gamla í Villiöndinni(  1954)  og Engstrand smið í Afturgöngum(  1965)  og fékk góða dóma fyrir þá báða,  einkum varmennið Engstrand.  Þó að hlutverkin séu ekki stór að umfangi,  eru þau þýðingarmikil í framvindu leiksins;  njóta sín ekki nema leikendur gæði þau sterku svipmóti og eru því yfirleitt aðeins falin traustustu leikurum sem völ er á.  Í Kirsiberjagarði Tsjekhovs,  sem Þjóðleikhúsið sýndi haustið 1957,  lék Lárus Firs,  háaldraðan og heyrnardaufan þjón sem er líkt og afturganga frá liðnum tíma og húsbændurnir skilja að lokum einan eftir í hugsunarleysi,  þegar þeir yfirgefa óðalssetrið.  Dómar um þann leik voru flestir mjög lofsamlegir,  enda gamli maðurinn bæði broslegur og brjóstumkennanlegur;  að því leyti kjörinn handa Lárusi.  Og ekki vafðist fyrir honum að lýsa afgömlum körlum,  þó að sjálfur stæði hann rétt á fertugu!  Þorvaldur Kristinsson greinir frá því að Lárus hafi haft hug á því að setja upp Draumleik Strindbergs og ámálgað það við Guðlaug Rósinkranz.  Af því varð þó ekki.  Hann setti hins vegar á svið tvö af raunsæisverkum Strindbergs,  Föðurinn(  1958)  og Kröfuhafa(  1964) .  Fyrir allmörgum árum skrifaði sá sem hér hefur orðið ritgerð um Strindbergs-leiki á íslensku sviði og fjallaði þar ítarlega um þessar sýningar meðal annarra.  Svo vill til að þær voru báðar lagaðar að útvarpi,  hljóðritaðar og fluttar í Ríkisútvarpinu.  Til grundvallar umræddri athugun lágu bæði upptökurnar og það sem gagnrýnendur höfðu skrifað um frumsýningarnar í Þjóðleikhúsinu.  Niðurstaðan varð skýr.  Hvorug sýninganna hefði heppnast til hlítar og það jafnvel þótt aðalkarlleikararnir hefðu að flestra dómi skilað sínu mjög vel.  Ástæðan virtist næsta augljós.  Það var leikstjórnin sem hafði brugðist.  Þegar August Strindberg samdi þessa leiki á síðari hluta níunda áratugar nítjándu aldar var hann allur á kafi í því sem hann kallaði„  baráttu kynjanna“ .  Báðir taka leikirnir sterkan lit af hinu margfræga„  kvenhatri“  hans,  enda samdir um það leyti sem hann stóð í harðvítugum skilnaði við fyrstu konu sína,  Siri von Essen.  Í þeim báðum eru aðalkvenpersónurnar,  Lára í Föðurnum og Tekla í Kröfuhöfum,  fullar af hatri og heift í garð maka sinna–  sem í Kröfuhöfum er raunar fyrrverandi maki.  Þó að þjóðfélagsstaða borgaralegra eiginkvenna setji þeim þröngar skorður,  búa þær báðar yfir nægum viljastyrk til að berjast til þrautar gegn mönnum sínum og þeim órétti sem þær telja þá beita sig.  Í Föðurnum hefur konan sigur(  ef sigur skyldi kalla) ;  í Kröfuhöfunum tekst eiginmanninum kokkálaða að snúa taflinu sér í vil.  Lárus Pálsson var mótaður af jafnréttishugsjónum sinnar tíðar.  Því treysti hann sér ekki til að fylgja Strindberg eftir í„  kvenhatri“  hans.  Þess vegna lét hann leikkonurnar draga úr hinum ógeðfelldari hliðum persónanna–  og er sannarlega ekki eini leikstjórinn sem í þá gryfju hefur fallið.  Sem leikhúsmaður hefði Lárus þó átt að sjá að innri rökvísi og dramatískur áhrifamáttur verkanna byggist á grimmúð kvennanna og hörku.  Þó að Lára og Tekla séu nútímakonur í viðhorfum,  gefa þær að sínu leyti ekkert eftir sambærilegum persónum í eldri leikbókmenntum,  konum eins og Klýtemnestru í Oresteiu Aiskýlosar,  Medeu Evripídesar eða Lafði Macbeth Shakespeares.  Og dettur fáum í hug að lýsa þeim sem dyggðum prýddum sómakonum(  þó að nútímaleikstjórum geti svo sem dottið hvað sem er í hug ef út í það er farið) .  Þegar skáldinu hefur tekist að opna sýn inn í þann djöfulleik,  sem maðurinn á til,  hvors kyns sem hann er,  verður leikstjórinn að taka þá sýn alvarlega,  ekki vinna gegn henni.  Annars fellur verkið um sjálft sig á sviðinu.  Í Draumleik,  sem Strindberg semur rúmum áratug síðar en Föðurinn og Kröfuhafa,  er kvenmyndin önnur.  Aðalpersóna Draumleiks er goðsöguleg,  dóttir guðsins Indra sem stígur niður til mannheima–  líkt og Guðssonurinn Jesús Kristur–  til að kynnast bágu hlutskipti þeirra sem þar tóra,  flestir við dapran kost.  Hún er góðviljuð og viðkvæm og fyllist hluttekningu með þjáningum þeirra,  karla jafnt sem kvenna.  Draumleikur hefur reynst vandasamt verk í sviðsetningu,  enda bygging þess óræð og brotakennd.  Einstök atriði þess eru glóandi sviðskáldskapur,  en sem heild gerir það miklar kröfur til leikstjóra og hans samstarfsmanna,  ekki síður en leikenda.  Hvort Lárus og aðrir kraftar Þjóðleikhússins hefðu verið vaxnir svo vandasömu verkefni,  verður fátt sagt um nú.  En engan þarf að undra þótt töfrandi hugarflug leiksins hafi snortið hann og hann langað til að gefa því líf á sviðinu.  Eftir að hann hafði misst heilsuna um miðjan sjötta áratuginn er þó afar ólíklegt að hann hefði ráðið við það.  Eftir Horft frá brúnni haustið 1957 tókust fæstar uppfærslur hans vel ef undan er skilin Deleríum Búbónis í Iðnó.  Faðirinn og Kröfuhafar voru ekki þær einu sem mistókust.  Og svo er eitt sem ekki má gleyma.  Það er alls ekki víst að hann hafi sjálfur haft sérstakan áhuga á þessum leikritum Strindbergs og raunar langsennilegast að hann hafi tekið við þeim óbeðið úr hendi leikhússtjórans–  ólíkt Júlíusi Sesar sem vitað er að hann sóttist eftir að setja upp.  Þeirri spurningu var kastað fram hér í upphafi hvað hefði orðið,  ef Lárusi hefði auðnast að halda heilsu og lifa lengur.  Hefði honum samið betur við leikarana af þeirri kynslóð sem á eftir honum kom en jafnaldra sína og þá sem voru honum eldri?  Margir yngri leikaranna voru gamlir nemendur hans,  fólk sem hafði hlotið sína fyrstu eldskírn í skóla hans og stóð í þakkarskuld við hann–  einnig,  og jafnvel engu síður,  leikarar eins og Árni Tryggvason sem lýsti strangleik hans og kröfuhörku af meiri hreinskilni en aðrir.  Skilningur Regínu Þórðardóttur á hlutverki sínu réðst af aðferð sýningarinnar að öðru leyti;  hún leitaðist við að lýsa frú Zachanassian á raunsæislegan hátt,  náttúrlega,  óþvingað.  Því varð ekki grunlaust að leikkonan ætlaði persónunni tilfinningar sem raunverulega er ekki stafur fyrir í textanum–  svo sem í skógaratriðunum með Ill eða hlöðunni með prestinum og lækninum.  Claire Zachanassian er síst af öllu náttúrleg;  hún er hafin yfir öll náttúrulögmál.  Hún stendur utan og ofan við líf fólksins í Güllen,  hefur það á valdi sínu,  leikur sér að því;  hún er hefndarvættur,  en ekki í leit persónulegrar hefndar.  Hún er óbreytt leikinn á enda vegna þess að hún sér hann allan fyrir,  öldungis ósnortin af atburðum hans;  þokki hennar er kominn undir þessari fjarlægð,  sýn hennar gegnum mannlegan blekkingavef.  Eitthvað af öllu þessu var innifalið í leik Regínu Þórðardóttur;  hún tjáði skilmerkilega návist og áhrifavald frú Zachanassian;  en túlkun hennar brast samhengi fastmótaðs skilnings á hlutverkinu og á leiknum í heild.  Hitt er ekki efamál,  að slíkur leikur væri á færi leikkonunnar í verðugri sýningu.  Skoðun Ólafs á leikstjórn sýningarinnar–  og áhrifum hennar á túlkun aðalpersónunnar–  er sem sé á svipuðum nótum og skoðun Sigurðar A. Magnússonar á sýningu Eðlisfræðinganna.  Að þessu sinni virðist Sigurður þó fremur ánægður með sviðsetninguna,  eins þótt hann hæli langmest leikmynd Magnúsar Pálssonar sem honum þykir að flestu leyti afburðavel heppnuð og í anda verksins.  Það sem helst truflar Sigurð er hversu leikendahópurinn sé sundurleitur;  of margir af hinum óreyndari hafi ekki ráðið nógu vel við skopgervingu leiksins.  Þannig hafi skort talsvert á jafnvægi milli aðalleikenda og aukaleikara og heildarmyndin orðið ósamfelld.  Þetta er ekki ósennilegt;  leikurinn er mannmargur,  hinir fastráðnu og reyndari leikarar Leikfélagsins fáir og yngri leikendur þess lítt sjóaðir og í raun áhugamenn.  Ánægðastur allra er Ásgeir Hjartarson sem skrifar í Þjóðviljann:  Hafi einn höfundur öðrum fremur fundið fyrir slíkum rógburði var það Agnar Þórðarson.  Agnar vakti fyrst athygli sem skáldsagnahöfundur,  en sneri sér brátt alfarið að leikritun.  Fyrsta leikrit hans,  Förin til Brazilíu,  var flutt í útvarpinu árið 1953.  Hann sló svo í gegn með gamanleiknum Kjarnorka og kvenhylli sem Leikfélag Reykjavíkur sýndi árið 1955 og fáeinum árum síðar aftur með framhaldsleikritum þeim fyrir útvarp sem áður er drepið á.  Fyrstu verk hans sem Þjóðleikhúsið sýndi voru Þeir koma í haust(  1954)  og Gauksklukkan(  1958) .  Eftir að Jökull Jakobsson kom fram upp úr 1960 má segja að Agnar hafi að nokkru horfið í skugga hans,  enda fengu hin stærri sviðsverk Agnars,  sem flest voru sýnd í Þjóðleikhúsinu,  frekar dræmar undirtektir.  Hvort það var fremur að kenna höfundi sjálfum eða leikhúsinu er vandi að segja til um;  Agnar kaus ekki að taka sömu áhættu og Jökull,  sem helgaði leikhúsinu alla krafta sína og batt sig aldrei í fastri launavinnu,  heldur starfaði hann alla tíð sem bókavörður á Landsbókasafninu.  Leikritagerðin varð því í reynd aldrei annað en tómstundavinna hans.  Oddur Björnsson fór hins vegar ekki ósvipaða leið og Jökull,  en sóttist þó hægt framan af;  fyrstu leikir hans voru sýndir hjá Grímu árið 1963 og um líkt leyti flutti Útvarpið fyrsta útvarpsleik hans.  Bæði Oddur og Agnar urðu afkastamikil útvarpsleikskáld í tíð Þorsteins og eftirmanna hans og átti sá sem þetta skrifar gott samstarf við þá báða á níunda áratugnum.  Þeim lá báðum hlýtt orð til Þorsteins;  það duldist ekki að hann hafði á sínum tíma sýnt þeim hvatningu án þess að slá af kröfum til þeirra.  Samband Þorsteins við Jökul og Halldór Laxness er þó enn merkilegra,  einkum samskipti hann við þann fyrrnefnda,  og skal nú nokkru nánar sagt af þeim.  Jökull Jakobsson vakti ungur athygli fyrir skáldsögur sínar og kom sú fyrsta,  Tæmdur bikar,  út þegar hann var aðeins seytján ára gamall.  Í kjölfarið fylgdu þrjár aðrar,  allt fremur stuttar sögur nema sú síðasta,  Dyr standa opnar.  En hugur Jökuls hneigðist að leiklistinni og með tíð og tíma varð hann,  að heita mátti,  jafnvígur á leiksvið,  útvarp og sjónvarp.  Hvaða skoðun sem menn annars hafa á ágæti verka hans,  er það meira en hægt er að segja um nokkurt annað íslenskt leikskáld.  En fyrstu viðtökurnar sem Jökull fékk í leikhúsinu voru ekki uppörvandi.  Þegar hann hafði loks náð að setja saman gamanleik í fullri lengd,  gamanleik sem hann vonaði að teldist sæmilega sviðshæfur,  sendi hann Guðlaugi Rósinkranz þjóðleikhússtjóra verkið.  Það hét Pókók.  Framhaldi sögunnar er lýst af Jóhönnu Kristjónsdóttur,  sem þá var eiginkona Jökuls,  í endurminningabók hennar,  Perlur og steinar–  árin með Jökli.  Hún segir þau ungu hjónakornin bæði hafa verið afar spennt eftir því að heyra hvernig Guðlaugi líkaði. „  Við sáum Pókók fyrir okkur á sviði Þjóðleikhússins.  Þvílíkt ævintýri! “  skrifar hún og heldur áfram:  Þegar Jökul var farið að lengja eftir svari kom hann við hjá Guðlaugi að spyrja frétta.  Guðlaugur bauð honum á skrifstofu sína og afhenti honum handritið.  Leikferlinum var lokið.  Og nú kom sér illa að hafa treyst á stopular leiktekjur,  hafa ekki ráðið sig í fasta stöðu með aðgangi að lífeyrissjóði.  Það var Lárus Sigurbjörnsson sem kom Alfred til hjálpar og réð hann til starfa í skjalasafni Reykjavíkurborgar sem Lárus stjórnaði.  Það var sannkallað drengskaparbragð af honum.  En stórleikarinn,  sem eitt sinn var,  undi ekki hlutskipti sínu.  Hann var eins og fiskur á þurru landi innan um gulnuð skjöl og skræður.  Svo vildi til að Árni Tryggvason starfaði einnig við safnið um þessar mundir og í sjálfsævisögunni bregður hann upp hryggilegri mynd af lokaþættinum í lífsdrama eins mesta hæfileikamanns sem íslenskt leikhús hefur eignast:  Það hafði mikil áhrif á mig að horfa á þennan jöfur enda feril sinn á þessu skjalasafni.  Hann vann störf sín af kostgæfni,  þótt hið þurra loft skjalasafnsins væri ekki hans rétta umhverfi.  Ég fann það strax,  að Alfred var afskaplega vandaður maður.  Hann var ekkert nema trúmennskan,  nákvæmur og reglumaður á skjöl og umhirðu þeirra.  Veikindin og vonbrigðin að vera ekki lengur liðtækur á sviði,  höfðu hins vegar haft mikil áhrif á hann.  Árni minn,  allt er búið,  þetta er búið,  sagði Alfred einn morguninn við mig;  á sinn hljóða og kurteisa hátt.  En það var uppgjöf í röddinni.  Ekki þurfti Alfred þó að una lengi við þessi döpru kjör.  Hann andaðist aðfaranótt aðfangadags jóla 1955 og var jarðsettur á gamlársdag.  Dauðann bar brátt að.  Hann lést í svefni;  þegar Inga vaknaði um morguninn lá hann við hlið hennar liðið lík.  Dauði hans varð henni áfall sem hún komst vart nokkru sinni yfir til fulls og átti vafalítið sinn þátt í því hversu skjótt tók að halla undan fæti fyrir henni.  En þjóðin öll var einnig slegin harmi–  gagnrýnendur engu síður en aðrir.  Vorið áður höfðu þeir veitt Haraldi Björnssyni fyrstum manna hinn nýja verðlaunagrip,  Silfurlampann.  Nú beitti Agnar Bogason sér fyrir því að félagið léti smíða einstakan grip,  innrammaða mynd af Alfred Andréssyni.  Ramminn er í rauninni útflúraður silfurskjöldur sem ljósmyndin er felld í.  Þennan silfurskjöld afhentu leikdómarar Ingu,  hún varðveitti hann alla tíð síðan og dóttir hennar,  Laila,  eftir hennar dag.  Nú er skjöldurinn hjá Leikminjasafninu,  einn af dýrgripum þess.  Eru einhverjar líkur til að Alfred hefði sigrast á listrænum vanda sínum,  unnið sig út úr kreppunni,  hefði honum enst líf og heilsa?  Hefði list hans jafnvel getað blómgast á ný þegar hann eltist og aðstæður breyttust,  líkt og varð hjá Haraldi Björnssyni,  Þorsteini Ö. Stephensen og Regínu Þórðardóttur?  Leiklistarskólun sú sem mönnum bauðst við hina öldnu og æruverðugu leiklistarstofnun Dana var því mun fjölbreyttari en sú sem ung leikaraefni fá alla jafna nú í sérskólum þeim sem flestir komu til á ofanverðri síðustu öld.  Margir þeirra,  þar á meðal hinir ríkisreknu skólar frændþjóða okkar á Norðurlöndum,  voru ekki stofnsettir fyrr en á sjöunda áratugnum.  Helsta ástæðan fyrir þeirri nýskipan var sú að ýmsum þótti leikhúsin eiga til að misnota leikaraefnin sem statista í sýningum sínum,  þá fremur í hagræðingar-  og sparnaðarskyni en með tilliti til listræns uppeldis og þroska þeirra.  Það sem á hinn bóginn glataðist við þessi umskipti voru lifandi tengsl og samskipti hinna eldri og reyndari við þá yngri.  Nemendur skólans höfðu frjálsan aðgang að öllum sýningum hússins,  einnig óperum og ballettum,  og tækju þeir sjálfir þátt í sýningunum gátu þeir fylgst með vinnu hinna eldri úr hliðarvængnum.  Þar sáu þeir hvernig persónurnar urðu smátt og smátt til í höndum æfðra listamanna og hvernig leiksköpunin hélt áfram að þróast eftir frumsýningu,  í samspili við áhorfendur.  Eins og lesandinn sá í þætti Haralds Björnssonar taldi hann það hafa skipt sig gríðarlegu máli að njóta reynslu og þekkingar manns á borð við Poul Reumert,  og Lárus var án nokkurs minnsta vafa sama sinnis.  Það var ekki ónýtt fyrir ungan listamann að fá að taka þátt í sýningum með öðrum eins snillingum og Poul Reumert og Bodil Ipsen sem voru frægasta leiksviðspar Danmerkur á þeim árum.  Meðal mestu sigra þeirra var túlkun þeirra á Kurt og Alice í Dauðadansi Strindbergs,  hinum ógæfusömum hjónum sem eru fjötruð hvort við annað í óleysanlegum viðjum útbrunninnar ástar og einmanaleika.  Lárus fékk örlítið hlutverk í sýningunni og gafst því kostur á að grandskoða glímu þeirra tveggja kvöld eftir kvöld af hliðarlínunni.  Hann fékk einnig að leika Annan grafara í Hamlet á móti Johannes Poulsen,  ástsælasta gamanleikara Dana(  bróður Íslandsvinarins Adams Poulsen) ,  í hlutverki hins kaldbeiska Fyrsta grafara sem Hamlet hittir fyrir er hann snýr aftur frá Englandi.  Shakespeare og Strindberg áttu eftir að fylgja Lárusi allt til loka–  ásamt Holberg.  Sá kennari,  sem hann hafði annars mestar mætur á,  hét Holger Gabrielsen.  Gabrielsen var einn af fremstu Holberg-leikurum Dana,  uppfóstraður í þeirri gamanleikjahefð sem enn stóð með blóma á fyrri hluta tuttugustu aldar.  Þó að Lárus vekti hér heima fyrst athygli í gamanhlutverkum,  var hann ekki gamanleikari að upplagi;  bjó ekki yfir þeirri kómísku náðargáfu sem Brynjólfur Jóhannesson eða Alfred Andrésson áttu,  svo að nærtæk dæmi séu nefnd.  Atvikin áttu þó eftir að haga því svo að flesta frægustu leiksigra sína vann hann í gamanleikjum eða leikritum með sterku kómísku ívafi.  Einn þann frægasta vann hann skömmu fyrir andlátið í einu vinsælasta hlutverki Holbergs-leikjanna,  drykkjurútsins Jeppa bónda á Fjalli.  Gæfunnar freistað á dönsku leiksviði Þó að þetta væri borgaraleg fjölskylda,  þá var ekki mulið undir hana;  fröken Arndís var ekki fædd með silfurskeið í munni,  ef einhver hefur haldið það.  Og undarlegt er að sjá hvernig örlög ömmu hennar endurtaka sig í lífi móðurinnar,  því að báðar missa þær mann sinn ungar og verða að berjast fyrir lífi sínu og barna sinna.  Arndís stundaði nám í Kvennaskólanum,  en um langskólanám var ekki að ræða fyrir hana.  Hún segir frá því að bróðir hennar,  sem var þá sestur á skólabekk í latínuskólanum,  hafi orðið að hætta námi og gerast skrifari í Íslandsbanka.  Það hafi móðir hennar tekið nærri sér, „  að einasti sonur hennar gæti ekki fengið góða skólamenntun. “  Arndís plumaði sig samt.  Í leikhúsinu hjálpaði það henni að hún var fríð sýnum.  Á sumum ljósmyndanna geislar beinlínis af henni,  til dæmis í hlutverki Toinette í Ímyndunarveikinni.  Augun voru stór og fannst sumum þau jafnvel setja dálítið barnslegan svip á andlitið;  annars eru stór og talandi augu yfirleitt góður kostur á leikara.  Varirnar voru þunnar og á ljósmyndum á munnsvipurinn til að orka eilítið herptur.  Hún var meðalkona á vöxt,  þó heldur í lægra lagi.  Hárið mun upphaflega hafa verið skolleitt,  en gránaði snemma;  þó að hún væri engin sérstök tilhaldskona var hún alltaf áberandi vel greidd,  sagði Steingerður Guðmundsdóttir sem mundi hana vel.  Hún var ein þeirra kvenna sem skar sig úr á götu fyrir myndarleik og tígulegt fas.  Þó að hún væri snaggaraleg í hreyfingum lengst af,  var hún settleg í fasi og gat virst nokkuð skaphörð.  Þeir,  sem komust inn fyrir skrápinn,  urðu þó fljótt varir við þá hlýju sem hún gat lokið upp fyrir á góðum stundum á leiksviðinu.  Röddin lá fremur djúpt og raddbeitingin var stirðleg.  Á sviði gat hún átt í erfiðleikum með texta,  jafnvel snúið við orðum og sagt„  drengur“  í staðinn fyrir„  stúlka“ ,  eða eitthvað í þá veru;  þetta kann að hafa stafað af lesblindu eða öðru slíku.  Að sögn Finns Kristinssonar,  sem var lengi sviðsmaður og sviðstjóri í Iðnó,  gat hún þó bjargað sér úr hvaða textavanda sem var með því að skálda í eyðurnar;  Finnur mundi eftir slíku í Dansinum í Hruna árið 1942 þar sem hann var hvíslari.  Þegar árin færðust yfir átti Arndís æ erfiðara með að læra textann.  Einar Pálsson leikstýrði henni í Húmar hægt að kveldi í Þjóðleikhúsinu árið 1958 og átti þá,  að sögn Þuríðar,  systur hans,  í mesta basli með að fá hana til að kunna textann–  en Mary Tyrone er ekki heldur neitt smáhlutverk.  Er minnisbrestur þessi ekki ólíkleg skýring á því hversu lítið hún lék síðasta áratuginn sem hún lifði,  þó að hún muni lengst af hafa verið við allgóða heilsu.  Móðirin mikla Þá setti Lárus á svið tvö af leikritum Augusts Strindberg.  Faðirinn var frumsýndur í maí 1958 og fékk almennt góðar viðtökur.  Valur Gíslason var í titilhlutverkinu;  hann lék hinn andlega bilaða riddaraliðsforingja sem gengur af vitinu þegar eiginkonu hans tekst að læða inn hjá honum efa um að Berta,  einkadóttir þeirra og augasteinn föður síns,  sé hans barn.  Fyrir þann leik hlaut Valur Silfurlampann.  Og árið 1964 stýrði Lárus flutningi Kröfuhafa Strindbergs.  Þar vann Rúrik Haraldsson sinn fyrsta stóra sigur sem dramatískur leikari í hlutverki Gústafs,  illviljaðs yfirburðamanns.  Sá kemur með lævíslegum hætti fram hefndum á fyrrverandi eiginkonu sinni og ungum málara sem hún hefur tekið sér fyrir mann í stað Gústafs.  Að þessum tveimur sýningum verður nánar vikið hér aftar.  Þjóðleikhúsið lagði framan af talsverða rækt við óperusýningar.  Oftast voru þá kvaddir til útlendingar að stýra þeim og erlendar söngstjörnur ráðnar í helstu hlutverk.  Um þetta leyti var að koma fram hópur ungra vel menntaðra söngvara sem töldu sig hafa alla burði og eiga rétt á því að takast á við kröfuhörð óperuhlutverk.  Áhugaleysi þjóðleikhússtjóra á kröftum þeirra varð til þess að þeir stofnuðu Félag íslenskra einsöngvara árið 1954 og gengust fyrir eigin uppfærslu á La bohéme Puccinis.  Fengu þau inni með hana í Þjóðleikhúsinu þá um vorið,  réðu erlendan hljómsveitarstjóra og leituðu til Lárusar að annast sviðsetninguna.  Það gerði Lárus fúslega.  Hann hafði ekki sett upp óperur áður og á Iðnó-árunum höfðu óperetturnar yfirleitt komið í hlut Haralds Björnssonar.  Lárus hafði hins vegar orðið fyrir miklum áhrifum af óperu-  og ballettsýningum Konunglega leikhússins og reyndist fullfær um að vinna þetta verk,  því að La bohéme fékk prýðisdóma.  Tveimur árum síðar setti Þjóðleikhúsið Töfraflautu Mozarts á svið og stýrði Lárus þeirri sýningu einnig.  Þar voru íslenskir söngvarar í öllum hlutverkum utan einu,  Næturdrottningin var sungin af Stinu Brittu Melander,  einum fremsta kólóratursópran Svía í áraraðir.  Þeirri sýningu var einnig vel tekið.  Þuríður Pálsdóttir tók þátt í báðum sýningunum;  hún sagði í samtali við bókarhöfund að sér hefði fundist ljóðrænan og ævintýrið í Töfraflautunni eiga betur við Lárus en realisminn í La bohéme.  Sem sjá má af því sem hér hefur verið sagt hlutu sýningar Lárusar í Þjóðleikhúsinu æði misjafnar viðtökur.  Í mörgum tilvikum verður þó að kenna um gölluðu höfundarverki,  misráðnu verkefnavali.  Hinn mikli ósigur Júlíusar Sesars var fyrsta dæmi þess að Lárus klúðraði sem leikstjóri verulega bitastæðu skáldverki,  verki sem hann hafði sjálfur óskað eftir að fá að vinna.  Að einhverju leyti áttu hnignandi heilsa og óheilbrigðir lifnaðarhættir eflaust sinn þátt í því.  Ári áður hafði hann sett á svið nýtt leikrit Agnars Þórðarsonar,  Gauksklukkuna.  Sú sýning hlaut sæmilega dóma,  en Agnar sagði bókarhöfundi síðar að Lárus hefði verið heldur„  illa fyrirkallaður“  á þeim tíma þegar hann var að setja upp leikinn.  Bakkus var farinn að taka sinn toll. „  Vi er vel venner,  ikke? “  sagði hann við mig um leið og við skildum–  og hefur engan skugga borið á okkar kunningsskap síðan.  Haraldur sem Sigurður í Dal í Skugga-Sveini Matthíasar Jochumssonar.  Leikfélag Reykjavíkur 1935.  Haraldur sem Pólóníus í Hamlet Shakespeares.  Leikfélag Reykjavíkur 1949.  Pótentátarnir í Eftirlitsmanni Gogols.  Frá vinstri:  Valur Gíslason,  Haraldur,  Valdemar Helgason og Þorsteinn Ö. Stephensen.  Leikfélag Reykjavíkur 1948.  Haraldur sem Vielgeschrey í Æðikolli Holbergs.  Þjóðleikhúsið 1954.  Haraldur hugar að trjágróðri í garðinum við heimili sitt að Bergstaðastræti 83.  Nína Sveinsdóttir,  Bessi Bjarnason og Valdemar Helgason sem Grasa-Gudda,  Gvendur smali og Jón sterki í Skugga-Sveini Matthíasar Jochumssonar.  Þjóðleikhúsið 1953.  Haraldur stýrði sýningunni.  Teikning:  Halldór Pétursson.  Sýnishorn úr einu af leikstjórnarhandritum Haralds Björnssonar.  Leikfélagi Reykjavíkur hélst ekki vel á ungum sjarmörum fram eftir þriðja áratugnum.  Ragnar E. Kvaran,  Óskar Borg og Ágúst Kvaran lofuðu góðu,  en ólíkar persónulegar ástæður ollu því að enginn þeirra varð mosagróinn hjá félaginu.  Árið 1922 tóku nemendur Menntaskólans í Reykjavík aftur upp leiksýningar eftir langt hlé.  Urðu þessar sýningar að heita mátti fastur liður í skemmtanalífi bæjarins næstu áratugi og stigu ýmsir,  sem áttu síðar eftir að verða stór nöfn í leikhúsinu,  þar fyrst á svið.  Fyrstur í þeim hópi var Ólafsfirðingurinn Gestur Pálsson(  1904 – 1969) .  Gestur var ungi elskhuginn sem Leikfélagið sárvantaði,  fríður sýnum og föngulegur,  og næstu tuttugu árin eða svo átti hann eftir að leika marga slíka.  Meðal þeirra má nefna listamanninn unga,  Eugene Marchbanks í Candidu Shaws(  1925) ,  Flórizel prins í Vetrarævintýri Shakespeares(  1925) ,  Leander í Hrekkjum Scapins Molières(  1931) ,  Þórólf í Dómum Andrésar Þormars(  1931) ,  hertogann ástsjúka í Þrettándakvöldi Shakespeares(  1933)  og Þórarin í Manni og konu(  1934) .  Að sjálfsögðu lék hann einnig elskhuga allra elskhuga í íslenskum leikbókmenntum,  Kára í Fjalla-Eyvindi Jóhanns Sigurjónssonar.  Það gerði hann bæði í Alþingishátíðarsýningu Haralds Björnssonar 1930 og sýningu Leikfélagsins árið 1940.  Gestur var maður í hærra meðallagi og bar sig vel.  Hann mun þó snemma hafa orðið nokkuð lotinn í herðum.  Hárið var skolleitt,  þó fremur ljóst.  Með aldrinum varð hann allvisinn,  jafnvel skankamjór,  eins og einn heimildamaður orðaði það.  Röddin var mjúk og viðfelldin og í henni eins og einhver titringur,  sagði annar.  Í eldri útvarpsupptökum,  eins og til dæmis í Fröken Júlíu þar sem hann leikur Jean á móti Júlíu Soffíu Guðlaugsdóttur,  verður að segjast að textameðferðin er á köflum æði þvoglukennd.  Námið reynist þeim Önnu ekki auðvelt.  Danska er ekki móðurmál þeirra og í skólanum eru gerðar ríkar kröfur um alla meðferð tungumálsins.  Gefum ævisögunni enn orðið:  Við Anna vórum bæði afskaplega dul og þegjandaleg þegar við byrjuðum á skólanum.  Við sögðum fátt og áttum erfitt með að samlaga okkur hinum glaðværu og opinskáu félögum okkar.  Það var eins og við tortryggðum allt og alla og tryðum ekki almennilega á þessa nýju tilveru okkar.  Leiklistinni höfðum við bæði kynnst áður heima á Íslandi,  en okkur brá þegar við sáum hvílíkur reginmunur var hér á öllu.  Hér var gömul sterk leiklistarhefð sem borin var mikil virðing fyrir og Konunglega leikhúsið var eins og helgidómur.  Maður lækkaði ósjálfrátt róminn þegar maður kom þangað inn.  Það var eins og einhver hvíslaði að manni: –  Í þessu húsi býr leiklistargyðjan.  Þar sem hún býr á manneskjan að vera hógvær.  Þess vegna gengum við um þetta hús eins og guðhræddur maður um kirkju.  Það er fengur að lýsingum Haralds á náminu í skóla Konunglega leikhússins.  Þetta var gamalgróinn og harður skóli,  lærimeistararnir voru ýmsir af fremstu leikurum Dana og til þess ætlast að nemendur sýndu þeim auðmýkt,  til dæmis máttu þeir aldrei ávarpa stórmennin að fyrra bragði.  Þó að Haraldur geri góðlátlegt grín að slíkum samskiptaháttum í ævisögunni,  fannst sumum löngu síðar hann sjálfur hafa dregið allmjög dám af þeim,  eftir að hann var orðinn roskinn stórleikari í þjóðarleikhúsi Íslendinga.  Honum var til dæmis ekki vel við að leiklistarnemar væru mikið að þvælast inni á kaffistofunni sem var þá í norðvesturhorni byggingarinnar á annarri hæð;  ef þeir sátu þar fyrir,  þegar hann kom inn,  átti hann til að segja við þá með miklu fasi,  jafnvel þjósti: „  Þessi sæti eru fyrir leikara. “  Sá kennaranna,  sem reyndist Haraldi best og honum liggur hlýjast orð til,  var leikari að nafni Nicolaj Neiiendam.  Neiiendam var af einni helstu leikarafjölskyldu Danmerkur;  bróðir hans,  Robert,  var fremsti leiksögufræðingur Dana á sinni tíð,  mikilvirkur rithöfundur og forstöðumaður Leikminjasafns Dana í gamla hirðleikhúsinu í Kristjánsborgarhöll.  Robert Neiiendam kenndi leiklistarsögu í skólanum og tuttugu árum síðar,  þegar ungur Íslendingur,  Róbert nokkur Arnfinnsson,  sat þar á skólabekk setti hann sig ekki úr færi að hreyta í hann ónotum;  kvaðst ekki skilja hvað þessir Íslendingar væru að vilja til Dana,  nýbúnir að segja upp konungssambandi með þeim.  En sumir Neiiendamarnir hafa reyndar þótt líta heldur stórt á sig,  þó að Nicolaj sýndi Haraldi aðrar og betri hliðar.  Haraldur talar einnig vel um Peter Jerndorff,  einn færasta framsagnarkennara Dana,  og bregður upp hlýlegri mynd af heimsóknum sínum til hans.  Í grein um Tiemroth í Dansk biografisk leksikon lýsir gagnrýnandinn Jens Kistrup honum sem vönduðum leikstjóra;  hann hafi verið varfærinn í listrænum tilraunum,  en þó alls ekki frábitinn nýjungum,  eftir því sem hæfði anda og hugsun verksins.  Á orðum Kistrups má skilja að hann hafi ekki verið svipmikill eða fjölhæfur leikari og best legið fyrir honum að lýsa geðþekkum og jafnvel barnslegum karakterum.  Eftir að Tiemroth kvaddi Árósaleikhúsið starfaði hann sem leikstjóri í lausamennsku til dauðadags árið 1983.  Fyrir þessar og ýmsar aðrar ættfræðiupplýsingar í þessu riti þakkar höfundur Oddi F. Helgasyni hjá Ættfræðiþjónustunni ORG.  Lárus og Ævar R. Kvaran í Einu sinni var eftir Holger Drachmann.  Leikfélag Reykjavíkur 1947.  Stuttu eftir andlát Holgers Gabrielsen,  kennara Lárusar,  árið 1955 kom út minningabók um hann,  skrifuð af vinum hans,  eins og það er orðað.  Lárus átti þar stutta grein sem ber heitið Fyrstu kynnin og hljóðar svo í þýðingu:  Ég hafði setið tvær kennslustundir í leiklistarskólanum sem gestanemi.  Ég sá að eitthvað varð til bragðs að taka–  og gekk á fund Gabrielsens í búningsherbergi hans.  Fyrsta samtal okkar var nokkurn veginn svona: „  Einkatíma?  Drottinn minn dýri!  Sjáið þér ekki að ég er nánast að leika öll kvöld?  Ég hef engan tíma til að taka menn í einkatíma. –  Þér eruð Íslendingur? “ „  Já. “ „  Þekkið þér Kjarval–  málarann? “ „  Já. “ „  Hann er ekki með öllum mjalla–  við vorum saman í teiknitímum–  en indælis náungi,  hann neyddi mig til að læra utanbókar heilt kvæði–  á íslensku.  Hvernig er það nú aftur–  Fífilbrekka– ? “ „  gróin grund– “ „  Akkúrat.  Þekktuð þér Mugg Thorsteinsson? “ „  Nei.  Aðeins af afspurn. “ „  Hvað sögðuð þér?  Nú–  hann var ekki heldur með öllum mjalla(  og svo í fullri einlægni) :  Eruð þér með öllum mjalla? “ „  Ha? –  ég held að ég– “ „  En ljúfurinn minn–  ég skil ekki orð af því sem þér eruð að segja!  Þér verðið að læra dönsku.  Eruð þér stúdent? “ „  Já. “ „  Það var og–  við skulum sjá til með það.  Þetta verður ekki eins auðvelt fyrir yður og aðra sem hafa útlitið með sér.  Þér eruð lágvaxinn–  þér eruð með–  viðkunnanlegt–  andlit,  en fríður eruð þér ekki.  Þetta fer allt eftir því hvort þér hafið næga hæfileika–  já,  það held ég nú–  við skulum sjá til–  sjá til. “  Niðri í súlnagöngunum fór ég–  í fyrsta skipti á ævinni–  að hugsa um vaxtarlag mitt–  andlitið á mér–  og hvort ég væri ekki með öllum mjalla.  Síðar rann það upp fyrir mér hversu miklu máli hið óvænta,  hið sjálfsprottna,  skipti í kennslu hans.  Örlítil athugasemd–  óvæntur raddblær og áhersla–  og allt birtist í nýju ljósi.  Það var eitt orð sem hann notaði öðrum oftar:  Hann vildi sjá okkur geisla á sviðinu.  Það gerði hann sjálfur–  einnig utan sviðs.  Mikill leikari,  mikill kennari–  og góður vinur.  Sem leikari fann Indriði snemma sitt sérsvið,  manngerð sem hann hafði góða tilfinningu fyrir og átti auðvelt með að sýna.  Menn sem verða undir í lífinu,  bíða ósigur í glímunni við samfélagið eða sitt eigið brotna sjálf,  eru áberandi í persónusafni hans.  Og ekki þótti honum verra ef hann gat gætt þá dulúðugum,  jafnvel ívið demónskum blæ.  Vel má vera að þetta hafi runnið upp fyrir honum þegar hann lék hinn drykkfellda Tom Prior í Á útleið og fékk góða dóma fyrir.  Sem forystumaður í leikfélaginu hafði hann vitaskuld mikið um hlutverkaval sitt að segja–  og því þá ekki að nýta sér það?  Hann er karakterleikari,  sérkennilegir náungar sem stinga í stúf við umhverfi sitt eru hans ær og kýr,  persónur eins og farandsalinn óráðvandi Autolycus í Vetrarævintýri Shakespeares,  bragðvís og óútreiknanlegur grallari,  eða ráðsmaðurinn ólánlegi Malvólíó í Þrettándakvöldi sama skálds.  Taugabilaðir menn,  jafnvægislausir og hneigðir til hugarvíls verða fastagestir á hlutverkaskrá hans.  Osvald Alving í Afturgöngum Ibsens(  1927) ,  Hjalmar Ekdal í Villiönd sama höfundar(  1928) ,  Galdra-Loftur Jóhanns Sigurjónssonar(  1933)  og Gústav í Návígi Somins(  1938)  eru dæmi um slíkt.  Sama er að segja um„  Þreytta manninn“  Meðan við bíðum(  1948) .  Gagnrýnandi,  sem þá er að hefja sinn merka feril á síðum Þjóðviljans,  Ásgeir Hjartarson,  segir skáldið draga upp„  ógleymanlega mynd hins huglausa og hugsjúka manns sem aldrei þorir að taka ákvörðun,  hann er skyggn á mannlífið,  spaugsamur og fyndinn,  þótt bugaður sé af dauðaþrá,  sektarkennd og ótta. “  Ásgeir segir Indriða áður hafa„  farið með skyld hlutverk,  og sýni ef til vill engar nýjar hliðar leikgáfu sinnar,  en mér er til efs að honum hafi betur tekist öðru sinni;  svo innilegur er leikur hans,  viðkvæmur og fyndinn í senn. “  Frægasta hlutverk Indriða af þessu tagi var vafalaust Willy Loman,  sölumaður Arthurs Miller;  túlkun hans á því varð mörgum ógleymanleg á sviði Þjóðleikhússins árið 1952.  Um miðjan sjötta áratuginn kom upp í leikhúsinu einstaklega ógeðfellt mál sem tengdist Haraldi persónulega.  Ungum pilti,  sem honum var náinn,  var vísað úr leiklistarskólanum;  réttara sagt var honum ekki hleypt þar inn þó hann hefði staðist inntökupróf.  Ástæðan var sú að pilturinn var samkynhneigður.  Einhver eða einhverjir í starfsmannahópnum höfðu frumkvæði að því að safna undirskriftum undir áskorun til leikhússtjórans um að„  kynvillingar“  ættu ekkert erindi inn í hina virðingarvöndu stofnun.  Sagði Benedikt Árnason söguritara að Guðlaugur hefði hringt í sig að næturþeli og haldið því ákaft að sér að setja nafn sitt á plaggið,  nokkuð sem Benedikt sagði ekki hafa flögrað að sér að gera.  Um þetta allt saman skrifar Haraldur langt mál í dagbókina,  þó að hann forðist að nefna einstaka menn á nafn;  hann tekur þó fram að Indriði Waage og Arndís Björnsdóttir hafi ekki verið í hópi þeirra sem tóku þátt í þessari aðför og látið í ljós við sig óbeit á því.  Þegar leikari sá,  sem hann taldi helsta forsprakkann,  var felldur nokkru síðar í formannskjöri í Félagi íslenskra leikara,  hlakkaði í honum görnin. „  Það ber ekki allt upp á sama daginn, “  skrifar hann þá–  og gerði raunar oftar þegar meingerðarmenn hans urðu fyrir því sem hann taldi verðskulduð óhöpp.  Það er ekkert smátt við Harald.  Hann er stór í göllum jafnt sem kostum.  Í Senuþjófnum kemur fram,  og fær staðfestingu í dagbókinni,  að hann er trúmaður.  Ekki er líklegt að hann hafi verið kirkjuræknari en gerist og gengur meðal Íslendinga,  en hann virðist aldrei efast um forsjá almættisins og dásamar oft og einatt með tilfinningaþrungnum hætti velgerðir þess við sig og sína.  Hann ann börnum sínum afar heitt og vill hag þeirra sem mestan og bestan.  Einkadóttirin Dóra er honum sérlega hjartfólgin,  og það er ein mesta sorg hans þegar hún tekur saman við Norðmann og flyst burt til Noregs þar sem hún bjó til æviloka.  Hann saknar hennar sárt;  það er orðið tómlegt í stóra húsinu við Bergstaðastrætið þegar allir ungarnir eru flognir úr hreiðrinu.  Samband hans við eiginkonu sína,  Júlíönu,  er löngum stirt og hefur vart batnað við dálæti hans á fögrum yngissveinum.  En þó að dagbókin láti ýmislegt uppi um þau efni,  eru takmörk fyrir því hversu nærri sér Haraldur er fús að ganga;  þó að bókin–  og bækurnar–  hafi eflaust verið vel geymdar í læstri hirslu var að sjálfsögðu aldrei með öllu tryggt að hún lenti ekki í óviðkomandi höndum.  Júlíana er drykkfelld,  getur orðið erfið viðureignar í samkvæmum,  og seinni árin leitar á hana mikið þunglyndi.  Hún þarf að leggjast inn á spítala og er eitt sinn beitt raflostsmeðferð sem virðist hafa skilað nokkrum árangri.  Eftir að börnin eru vaxin úr grasi fer hún að starfa við hjúkrun og er oft fjarri;  tekur gjarnan að sér að sitja yfir sjúku fólki og dauðvona.  Hún lifði bónda sinn í fimmtán ár og komst yfir nírætt;  höfundur hefur fyrir satt að hún hafi minnst hjúskaparins með lítilli gleði ef hann barst í tal við kunnuga.  Freymóður,  sem var Eyfirðingur og gagnfræðingur frá Akureyri og því öllum hnútum kunnugur þar nyrðra,  skrifar: „  Sannleikurinn er þó sá,  að bæði stakk ég upp á því við Harald,  að hringt væri til yðar norður og svo varð samkomulag um að ég gerði það,  sem og varð og ættuð þér að muna það,  enda var ég framkvæmdastjóri og gjaldkeri norðurfararinnar,  þó Haraldur,  sá eigingjarni og ágjarni maður,  reyni nú að eigna sér allt slíkt. “  Kveðst Freymóður orðinn þreyttur á að Haraldi sé þakkað„  næstum allt það,  sem ég átti nýtilegt í samstarfi okkar þann tíma,  er við unnum saman í Leikfélagi Reykjavíkur. “  Freymóður vill ekki lenda í hópi þeirra,  sem skrifaðir eru út úr sögunni.  Það er skiljanlegt;  maðurinn var nú einu sinni fyrsti sérmenntaði leiktjaldamálarinn sem starfað hafði með Leikfélaginu.  En hvor þeirra tveggja sem átti heiðurinn að því að hafa uppgötvað Regínu,  þá varð frú Finndal fyrsta hlutverk hennar.  Löngu síðar upplýsti Haraldur í afmælisgrein að ekki hefði verið auðsótt mál að fá hana upp á sviðið,  en augljóst að hér hefði verið um óvenjulega leikgáfu að ræða, „  ríka innlifun,  gott málfar og geðþekkt útlit. “  Og ekki verður annað ráðið af umsögnum blaðanna en að hún hafi komist bærilega frá verkefninu;  alltént segir Íslendingur að framkoman hafi verið örugg og skilningur á hlutverkinu góður.  Hlutverk Frú Finndal sé að sönnu ekki viðamikið,  en geri þó nokkrar kröfur.  Að sögn Alþýðumannsins má leikkonan hvergi stíga yfir„  viss takmörk“ ,  en frú Regína sýni konuna með kostgæfni og hárfínni vandvirkni. „  Það skemmir og heldur eigi,  að frúin er glæsileg á sviði og hinn góði engill sviðsins. “  Eru þessi síðustu orð,  um„  hinn góða engil sviðsins“ ,  vísun til hlutverksins.  Góðar viðtökur stappa stálinu í leikkonuefnið.  Hún heldur áfram að leika með Leikfélagi Akureyrar og er brátt fengið ekki ómerkara hlutverk en fröken Júlía Strindbergs.  Það leikur hún á móti margreyndum leikara,  Ágústi Kvaran,  sem var nú sestur að fyrir norðan eftir að hafa sýnt glæsileg tilþrif syðra;  hann fór bæði með hlutverk þjónsins Jeans og sá um sviðsetningu.  Auðvitað er harla hæpið að Regína hafi haft þann þroska sem verkið kallar á;  lofsamlegum og almennt orðuðum dómum Akureyrarblaðanna um frammistöðu hennar er betra að taka með þó nokkrum fyrirvara.  Akureyri varð einungis viðkomustaður á krókóttri leið Regínu og Bjarna.  Vorið 1933 fluttist fjölskyldan frá Akureyri til Kaupmannahafnar þar sem hann lauk sérfræðinámi sínu fyrir árslok 1934.  En Regína greip tækifærið fegins hendi og kom sér að í skóla Konunglega leikhússins þar sem hún var við nám veturinn 1933 – 34.  Um nánari tildrög er ekki vitað en langlíklegast er að hún hafi verið áheyrnarnemandi og ekki tekið formlegt inntökupróf.  Í gegnum sams konar þrautir og Lárus Pálsson virðist hún ekki hafa þurft að ganga.  Lárus hafði alla tíð brennandi leiklistaráhuga og tók mikinn þátt í starfi Leikfélags Reykjavíkur.  Hann var formaður þess frá 1933 til 1935 og lét einnig talsvert að sér kveða á árunum upp úr 1950.  Hann reyndi fyrir sér sem leikskáld og leikstjóri,  en hafði þar ekki erindi sem erfiði.  Lárus var fyrst og fremst fræðimaður að upplagi og í raun fyrsti leiksögufræðingur þjóðarinnar.  Hann tók saman ítarlega skrá yfir starf Leikfélags Reykjavíkur,  sem birtist í hinu veglega afmælisriti er félagið gaf út í tilefni af hálfrar aldar afmæli sínu og skömmu síðar birti hann í Árbókum Landsbókasafns skrár yfir leikrit á íslensku í handritum og útgáfum.  Hann varð fyrstur manna til að rannsaka að gagni margþætt framlag Sigurðar Guðmundssonar málara(  1833 – 1874)  til leiklistar og annarra þjóðþrifamála,  auk þess sem hann birti fjölmargar yfirlitsritgerðir og greinar fyrir almenning um íslenskt leikstarf og leikritun,  allt frá tíma Herranætur í Skálholtsskóla fram á sína eigin daga.  Lárusi var einnig umhugað um framgang áhugaleikfélaganna og árið 1950 hafði hann ásamt Ævari R. Kvaran forgöngu að stofnun Bandalags íslenskra leikfélaga.  Þá fékkst hann nokkuð við leiklistargagnrýni sem birtist aðallega í tímaritum eins og Eimreiðinni og Leikhúsmálum Haralds Björnssonar.  Lárus var þó í rauninni of tengdur innra starfi leikhússins til að geta notið sín fyllilega sem gagnrýnandi.  Eru leikdómar hans harla misjafnir að gæðum,  þó að margt sé þar eflaust rétt og skarplega athugað,  enda Lárus vel menntaður og glöggur leikhúsmaður.  Þó að dagleg störf Lárusar væru á sviði skjalavörslu og safnamennsku,  hélt hann áfram að taka saman alls kyns upplýsingar og fróðleik um leiklistina allt til dauðadags.  Hafa arftakar hans á þeim akri fræðanna sannarlega notið góðs af því og munu gera í framtíðinni.  Indriði sem dr. Görtler í Ég hef komið hér áður eftir J.B. Priestley.  Leikfélag Reykjavíkur 1943.  Leikstjórinn að störfum.  Indriði gefur Gunnari Eyjólfssyni og Ingu Þórðardóttur nótur við æfingar á Rekkjunni í Þjóðleikhúsinu 1942.  Róbert Arnfinnsson,  Indriði og Jón Sigurbjörnsson í Sölumaður deyr eftir Arthur Miller.  Þjóðleikhúsið 1951.  Ítalinn og Sikileyingurinn Luigi Pirandello(  1867 – 1936) ,  sem Indriði Waage kynnti reykvískum áhorfendum árið 1926,  var löngu víðkunnur fyrir smásögur sínar og skáldsögur þegar hann hóf að skrifa leikrit á sextugsaldri.  Á næstu árum sendi hann frá sér fjölda leikverka sem báru hróður hans um alla Evrópu,  til Bandaríkjanna og víðar.  Langfrægust þeirra eru Sei personaggi in cerca de autore(  frums.  1921)  og Enrico IV(  frums.  1922) .  Árið 1934 fékk Pirandello Nóbelsverðlaunin.  En áhorfandinn finnur strax að nú er leikið af slægvisku og einurð.  Þetta er kona sem er ekki að glíma við duttlungafullan valdamann í fyrsta sinn,  enda gefst hún ekki upp þótt Pétur loki hliðinu með miklum myndugleik,  heldur dvelur áfram við hliðið og bíður næsta tækifæris.  Þegar það loks kemur,  varpar hún allri helgislepju og uppgerðarauðmýkt af sér í einu vetfangi.  Við sem höfum séð hana brjótast upp klettariðin vitum að þetta er hörkutól og þess vegna er uppreisn hennar gegn óskráðum lögum himnanna ekki aðeins trúverðug heldur hið eina sem kemur til greina.  Þar birtist hún loks nákvæmlega eins og hún er í raun,  gegnheill fulltrúi hins sanna réttlætis,  réttlætis kærleikans sem hinn forkláraði hliðvörður himnanna virðist hafa gleymt.  Hlutverk Kerlingar var eins og sniðið fyrir Arndísi–  og þjóðin tók Kerlinguna að hjarta sér.  Vel var einnig skipað í önnur aðalhlutverk:  Brynjólfur Jóhannesson var Jón bóndi,  Lárus Pálsson Óvinurinn,  Valur Gíslason Lykla-Pétur.  Og þó að annir væru syðra taldi Arndís ekki eftir sér að skreppa norður á Akureyri,  þar sem hún lék Kerlinguna í uppfærslu Leikfélags Akureyrar vorið 1944.  Hún var ekki fyrst reykvískra leikara til að skreppa norður yfir heiðar til að styðja við norðlenska leikmennt,  en með því tók hún þátt í að viðhalda góðri hefð sem hófst með gestaleik frú Stefaníu á Akureyri á árunum 1915 og 1916.  Þá urðu persónuleg kynni Arndísar við sænsku sendiherrafrúna í Reykjavík til þess að Leikfélaginu var boðið að sýna Gullna hliðið sem gestaleik í Sænska leikhúsinu í Helsinki árið 1948.  Það var í fyrsta skipti sem félagið hélt í leikferð til útlanda. „  Arndís hefur hlotið almannalof fyrir sína frammistöðu“ ,  skrifar Ásgeir Hjartarson í leikdómi þegar leikurinn er tekinn aftur upp í kjölfar Finnlandsferðarinnar, „  og á það sannarlega skilið.  Hún túlkar ágætlega trygglyndi og ást hinnar fátæku sveitakonu,  kjark hennar og heilbrigða greind,  leikur hennar er eðlilegur,  sannur og ríkur að blæbrigðum. “  Móðurþátturinn er sterkur í Kerlingu Davíðs;  það kemur best í ljós er hún hittir látin börn sín á grænum grundum himnanna.  En tilfinningar hennar til Jóns eru einnig litaðar sterkri móðurkennd,  eins þótt hann sé eiginmaður hennar–  ef eiginmann skyldi kalla.  Þegar leikurinn var fyrst sýndur í Þjóðleikhúsinu árið 1952 var Arndís að sjálfsögðu á sínum stað og nú voru ýmsir yngri leikarar í minni hlutverkum.  Einn þeirra,  Baldvin Halldórsson,  sagði höfundi þessa rits löngu síðar að sér hefði fundist Arndís allt að því andsetin, „  possessed“ ,  eins og Baldvin orðaði það,  þegar hún var að leika Kerlinguna,  svo sterk hefði innlifun hennar verið og leikurinn magnaður.  Sýningin var einnig hljóðrituð og gefin út á plötu sem því miður er löngu uppseld og full ástæða til að endurútgefa með nútímalegu sniði.  Þó að leikurinn sé ekki fullkomið verk frá hendi höfundar,  eru hlutverk aðalpersónanna,  Kerlingar,  Jóns,  Óvinarins og Lykla-Péturs mjög vel skrifuð og bestu atriði leiksins svo vel túlkuð í upptökunni að þau hafa í engu glatað ferskleika sínum og fyndni.  Þorsteinn Ö. Stephensen lék,  eins og hér hefur verið lýst,  nokkuð jöfnum höndum á sviði og í útvarp.  Atvikin höguðu því svo til að öll seinni árin varð útvarpið aðalstarfsvettvangur hans.  Þar fann hann auðvitað ekki svo mjög fyrir þeirri áþján endurtekningarinnar sem hvílir á sviðsleikaranum.  En þar mætti honum annar vandi,  vandi sem sumir starfsbræður hans myndu vísast kalla„  lúxusvandamál“ –  alltént þeir sem ekki telja sig fá nóg af góðum verkefnum og renna öfundaraugum til hinna sem eru á kafi í vinnu.  Svo vel vill til að Þorsteinn sjálfur tók efnið upp í minningargrein,  sem hann ritaði um Helgu Valtýsdóttur og birtist í leikskrá Leikfélagsins árið 1968.  Þar víkur hann að því hversu torvelt sé fyrir leikarann að leita ár eftir ár og finna„  í hlutverkum sínum hina fíngerðustu þætti skapgerðar,  undir hrjúfu og sviplíku yfirbragði,  og láta þessa þætti birtast með svo skýrum innri dráttum að hér sé án alls efa komin ný og gerólík manneskja hinum fyrri.  Þetta krefst í senn strangari vinnu,  skarpari skilnings og auðugra ímyndunarafls en þau verkefni sem eru af augljósari þáttum ofin. “  Þó að hér tali Þorsteinn um list kærrar samstarfskonu,  gefur auga leið að hann er fyrst og fremst að lýsa eigin reynslu–  eigin baráttu.  Helga féll frá á besta aldri;  hún hafði byrjað seint en síðari árin tekist á við hvert stórhlutverkið á fætur öðru og blómstrað sem dramatísk leikkona.  Hún var því allt öðru vísi sett en vinur hennar Þorsteinn og í rauninni fremur ólíklegt að hún hafi fundið svo mjög fyrir því sem hann er hér að lýsa.  Hann var aftur á móti kominn yfir miðjan aldur og starfaði hjá stofnun sem í tölum talið flutti fleiri leikrit en nokkur önnur leiklistarstofnun í landinu.  Í þeirri hlutverkaflóru var enginn skortur á eldri mönnum,  gömlum körlum með„  hrjúft og sviplíkt yfirbragð“ ,  eins og hann orðaði það sjálfur.  Í köflunum hér næst á undan eru nöfn nokkurra þeirra nefnd,  en fjölbreytileik þeirra er ekki gerlegt að lýsa svo vel sé nema í löngu máli og helst með hjálp dæma úr upptökunum sjálfum.  Það var þáttur í starfi mínu sem leiklistarstjóri Útvarps á níunda áratugnum að velja gamlar upptökur til endurflutnings.  Margar voru þær að vonum með leik Þorsteins.  Auðvitað eru þær misjafnar að gæðum eins og gengur.  Eftir þau kynni er það engu að síður bjargföst skoðun mín að hann nái þarna breidd sem eigi sér fáar,  jafnvel engar,  hliðstæður í íslenskri leiklistarsögu.  Eini leikarinn,  sem að fjölhæfni gæti hafa nálgast hann,  var Róbert Arnfinnsson,  en Róbert var nær því að geta talist–  svo vitnað sé í fyrrnefnd flokkunarfræði Louis Jouvet– „  comedien“ ,  hamskiptaleikari mætti ef til vill kalla það,  nú eða bara hamhleypu í yfirfærðri og dálítið breyttri merkingu.  Hugsanlega átti Þorsteinn hægar með að ná upp á svið tragedíunnar,  en það gat Róbert gert einnig fengi hann tækifæri til.  Indriði Waage tekur þátt í fyrstu sýningu Lárusar,  Háa-Þór Maxwells Anderson.  Hann leikur hins vegar í hvorugri þeirra sýninga sem Lárus setti á svið veturinn 1941 – 42:  Á flótta um haustið eða Gullna hliðinu um jólin,  og voru þó báðar mannmargar.  Þann vetur leikur hann ekkert en vera má að hann hafi þá verið byrjaður að undirbúa sýningu þá sem átti að koma á eftir Gullna hliðinu en komst svo ekki að vegna einstæðra vinsælda þess.  Fannst honum ef til vill fram hjá sér gengið?  Gæti þarna leynst undirrót þeirra fáleika sem síðar urðu með þeim?  Svo mikið er víst að Lárus lék örsjaldan undir stjórn Indriða og aðeins eitt aðalhlutverk,  mörgum árum síðar í Þjóðleikhúsinu.  Lárus vill fá að leika;  það er á hreinu.  Hann fer á kostum sem Celestin,  Óvinurinn og Pétur Gautur á fyrstu árum sínum með Leikfélaginu.  Í rauninni eru það aðstæðurnar sem þvinga upp á hann starfi leikstjórans;  menntun hans og starfsþjálfun hafði öll miðað að því að leika.  En úr því að hann er orðinn leikstjóri gengur hann að því verki heils hugar,  fullur kapps og metnaðar.  Hái-Þór reyndist fall sem boðaði fararheill.  Eftir Gullna hliðið þurfti hvorki hann sjálfur né aðrir að efast um getu hans á þessu sviði.  Vandinn fólst í því að samræma þetta tvennt þannig að hvorugt bitnaði á hinu.  Það var hægara sagt en gjört,  eins og öllu var fyrir komið.  Í bréfi,  sem Lárus skrifar Hólmfríði systur sinni rétt fyrir jól 1948,  víkur hann beint að þessum vanda og skrifar: „  Ef ég held áfram á þessari braut,  að leika og producera[  það er að leikstýra,  setja á svið.  JVJ]  samtímis,  með þeim vinnuhraða sem hér þarf að vera,  þá getur það orðið mér dýrt spaug sem listamanni…  það getur komið að því að ég sjúski hvorutveggja–  og ég ætla framvegis að gera annaðhvort,  leika í leikriti eða producera það–  ekki hvorttveggja nema sérstaklega standi á. “  Þegar þetta er ritað er að ljúka annasömu ári hjá honum.  Fyrri hluta þess hafði hann átt tvær stórar sýningar í Iðnó,  danska ævintýraleikinn Einu sinni var(  sem var að vísu frumsýndur jólin 1947 en gekk fram á útmánuði)  og Eftirlitsmann Gogols sem var frumsýndur í mars og gekk álíka vel.  Í báðum sýningum fór hann með lítil hlutverk.  Svo kann að virðast sem því hafi ekki fylgt mikið álag,  en hann þurfti þó alltaf að mæta á svið á hverju leikkvöldi.  Um haustið hafði Gullna hliðið svo verið endurlífgað eftir frækilega leikför til Helsinki og verið sýnt rúmlega þrjátíu sinnum.  Þar lék hann að sjálfsögðu sitt gamla stjörnuhlutverk,  Óvininn.  Á árinu hafði hann einnig stýrt sex útvarpsleikritum,  sem voru enn send út beint,  og leikið sjálfur í fimm þeirra.  Og sem hann situr við að skrifa systur sinni er hann í óðaönn að undirbúa frumsýningu á Volpone Ben Jonsons og Stefans Zweig á nýju ári.  Þar gat hann að vísu komið sér hjá því að leika með.  Sigrún kom fyrst fram í Happinu eftir Pál J. Árdal árið 1925,  þá tuttugu og eins árs gömul.  En veturinn 1927–  28 knúðu örlögin dyra.  Þá kom Haraldur Björnsson í tvígang til Ísafjarðar og setti upp Lénharð fógeta um haustið og Galdra-Loft um vorið.  Hinn nýútskrifaði leikhúsmaður fór mikinn og var alltaf á höttunum eftir hæfileikafólki.  Hann uppgötvaði Sigrúnu og fól henni aðalkvenhlutverkin,  Guðnýju í Lénharði og Dísu í Galdra-Lofti.  Sjálfur lék Haraldur titilhlutverkin í sýningunum;  svo kröfuhörð hlutverk voru að sjálfsögðu best komin í höndum fagmannsins.  En Sigrún mátti vel við sinn hlut una.  Hún hefur ekki orðið lítið glöð að lesa þessar línur um frammistöðu sína í dómi blaðsins Vesturland um Galdra-Loft: „  Sigrún hefir leikið hér mjög oft,  þó hún sé ung að árum.  Hefir þó engrar tilsagnar notið og því engan lærdóm til brunns að bera,  en orðið eingöngu að styðjast við meðfædda listgáfu.  Áhorfendur virðast hafa alveg sérstaklega miklar mætur á henni og hún er vinsældanna vel makleg.  Dísu leikur hún hárrétt og fallega,  svo þar er ekkert út á að setja. “  Fyrir hvatningu Haralds hélt Sigrún til leiklistarnáms í Kaupmannahöfn þegar haustið 1928 og var þar tvo vetur.  Um það nám er ekki margt vitað,  en trúlega hefur hún verið áheyrnarnemandi í skóla Konunglega leikhússins og sótt einkatíma.  Heimkomin hóf hún störf með Leikfélagi Reykjavíkur og lék mikið með því næstu tvö leikár.  Þá réð Haraldur lögum og lofum í félaginu;  hún var skjólstæðingur hans.  Árið 1932 sneri hún þó aftur til Ísafjarðar og var þar í nokkur ár.  Á þeim tíma lék hún aðeins í fáeinum sýningum,  enda mun hún ekki hafa verið heilsuhraust og leikstarfið í lægð eftir Gúttóbrunann.  Hún dvaldist á Akureyri um tíma og lék þar í Ímyndunarveikinni og Draugalestinni með leikfélagi staðarins.  Af einhverjum sökum andaði fremur köldu frá leikdómurum í garð Sigrúnar fyrstu ár hennar í höfuðstaðnum.  Umsagnir eru þó vinsamlegar um fyrsta hlutverk hennar,  Mettu í Þremur skálkum(  1930) ;  dómararnir telja að vísu of snemmt að dæma um hæfileika hennar,  en hún hafi gert þetta snoturlega.  Um leik hennar í Ímyndunarveikinni(  1931)  segir Alþýðublaðið hana hafa talað tilgerðarlega í byrjun leiksins,  en hún hafi unnið sig upp úr því. „  Það var góður leikur hjá henni þegar hún heyrði lát föður síns,  en hún gat ekki haldið honum. “  Tímanum finnst leikur hennar hafa verið tilgerðarlegur og tilbreytingarlaus, „  og er Sigrún yfirleitt leiðinleg á leiksviði. “  Guðni Jónsson er miklu jákvæðari í Morgunblaðinu,  hann segir fjör hennar og kátínu vekja óblandinn fögnuð áhorfenda.  Það var Haraldur sem leikstýrði Ímyndunarveikinni, „  í klassískum Molière-stíl“  segir hann í ævisögunni.  Gunnar kom í fyrsta skipti til Íslands árið 1923,  þá í för með Guðmundi Kamban til að kvikmynda leikrit Guðmundar Höddu Pöddu.  Hann lærði íslensku og náði á henni ágætum tökum.  Í Kaupmannahöfn átti hann margvísleg samskipti við Ib,  ekkju Jóhanns Sigurjónssonar,  sem eru nánar rakin í bók höfundar um Jóhann,  Kaktusblómið og nóttin(  Akureyri 2004)  og ekki verður endurtekið hér.  Veturinn 1929 – 30 rak hann sitt eigið leikhús,  Kammerspilscenen,  í Kaupmannahöfn og mun megnið af föðurarfi hans hafa farið í þann rekstur.  Gunnar hafði ágæta tónlistarmenntun,  sendi frá sér þrjár skáldsögur sem vöktu litla sem enga eftirtekt og starfaði mest við gerð fræðslukvikmynda eftir að hann sneri heim að lokinni dvöl sinni á Íslandi veturinn 1934 – 35 sem frá er sagt í þáttum Indriða Waage og Arndísar Björnsdóttur hér á undan.  Draumar hans um listaframa hjá hans eigin þjóð rættust ekki og hann er nú Dönum með öllu gleymdur.  Við Íslendingar stöndum hins vegar í stórri skuld við Gunnar R. Hansen.  Óvænt atvik urðu þess valdandi að hann var staddur hér haustið 1950 og gat þá gengið til liðs við Leikfélag Reykjavíkur sem fyrr segir.  Gunnar var tvímælalaust góður persónuleikstjóri sem náði vel til leikenda,  yngri jafnt sem eldri,  og verður nánar að því vikið í þætti Þorsteins Ö. Stephensen hér aftar.  Hann hafði í upphafi ekki hugsað sér að setjast hér að,  en leikar fóru svo að hann skaut hér rótum og varð íslenskur ríkisborgari.  Gunnar var hógvær maður,  sem tranaði sér lítt fram,  og fer því víðs fjarri að framlagi hans hafi verið gerð boðleg skil,  hvort heldur sem er í fræðiritum eða þeim bókum öðrum þar sem hans hefur verið getið.  Heiðarleg undantekning frá því er í sjálfsævisögu Árna Tryggvasonar,  Lífróðri eftir Ingólf Margeirsson(  Reykjavík 1991)  þar sem dregin er upp hugþekk,  persónuleg mynd af Gunnari og mikilvægi hans í leiklistarsögunni áréttað.  Þegar leið á sjötta áratuginn skákuðu yngri menn Gunnari til hliðar í Leikfélaginu og var sú framganga þeim sem þar áttu hlut að máli til lítillar sæmdar.  Til sanninda um það þarf ekki að leita lengra en í einkaskjöl Gunnars sem varðveitt eru í Landsbókasafni og Þjóðminjasafni og bíða þar enn þeirrar úttektar sem líf hans og starf verðskulda.  Í minningargrein,  sem Lárus Sigurbjörnsson skrifaði um Bjarna Björnsson,  leikara og gamanvísnasöngvara(  1890 – 1942) ,  í Leikhúsmál Haralds Björnssonar,  fullyrðir hann að Bjarni hafi fyrstur Íslendinga gert leiklistina„  að ævistarfi“ .  Þetta verður tæpast skilið á annan veg en þann að Bjarni hafi verið fyrsti atvinnumaður íslenskrar leiklistarsögu.  Ef hugað er að heimildum kemur þó annað í ljós.  Ásgeir,  Lárus og Þorsteinn voru allir róttækir vinstri menn.  Þeir voru hluti þeirrar listamannaelítu sem tók sér stöðu mun lengra til vinstri en jafnaðarmenn,  sósíaldemókratar,  í Alþýðuflokknum.  Þeir voru ungir þegar heimskreppan skall á,  þeir horfðu á Sovétríkin verða stórveldi á sama tíma og vestrænn kapítalismi virtist kominn í þrot og standa vanmáttugur gagnvart uppgangi fasismans.  Þeir trúðu því af einlægni að sú þjóðfélagslega„  tilraun“  sem þeir héldu–  og þeim var talin trú um–  að færi fram þar eystra,  myndi að lokum verða mannkyni öllu til góðs.  Síðar þjöppuðu átök kalda stríðsins þessum hópi saman gegn borgaralegum öflum,  einkum í kringum bókaútgáfuna Mál og menningu,  eitt mesta stórveldi menningarlífsins á síðustu öld.  Þó að Ásgeir muni ekki hafa verið í sérstöku persónulegu vinfengi við þá tvo,  Þorstein og Lárus,  þekkti hann þá báða mæta vel.  Allir voru þeir gleðskaparmenn,  hittust iðulega á mannamótum og í einkasamkvæmum,  og ekki annað vitað en ávallt hafi farið vel á með þeim.  Þar við bættist að Ásgeir fékkst talsvert við að þýða leikrit og tengdist þannig æ meir inn í leikhúsið með árunum.  Annað sem Þorvaldur skautar of létt fram hjá er áfengisvandi Lárusar og raunar engu síður eiginkonu hans,  Mathilde Marie Ellingsen.  Hún var dóttir Othars Ellingsen,  norsks skipasmiðs sem hingað fluttist ungur og stofnaði Ellingsensverslun árið 1916.  Það varð mjög stöndugt fyrirtæki sem lengst af þjónustaði ört vaxandi útgerð höfuðstaðarins.  Var það lengi í eigu fjölskyldunnar og starfar enn,  þó að eigendur séu nú aðrir.  Mathilde,  sem var jafnan kölluð Systa,  kom úr stórum systkinahópi.  Þetta var glaðvært og vel gefið ungt fólk sem mikið bar á í bæjarlífinu og Lárus bast vináttuböndum á menntaskólaárum sínum.  Sú sem þótti bera af systkinunum sakir andlegs atgervis og Þorvaldur lýsir fallega í bók sinni hét Dagný og var unnusta Inga Bjarnason,  æskuvinar Lárusar.  En hún veiktist af berklum og dó ung.  Þau Lárus og Systa gengu í hjónaband vorið 1945.  Þau eignuðust saman eina dóttur sem fyrr er getið.  Með Systu fylgdu á heimilið tveir ungir synir frá fyrra hjónabandi hennar.  En samvistir þeirra Lárusar urðu ekki farsælar;  þau skildu að borði og sæng,  að hennar ósk,  árið 1958,  og munu ekki hafa búið saman eftir það.  Lárus bar þó alla tíð heitar tilfinningar til hennar og gat ekki hugsað sér að sleppa af henni hendinni.  Hún var stóra ástin–  eina ástin jafnvel–  í lífi hans.  Það segir hann alltént sjálfur í einkabréfi til nánasta vinar síns fáeinum dögum áður en hann deyr.  Þorvaldur ræðir um Systu sem mikinn sjúkling,  en hyggur að sá sjúkleiki hafi átt sér óþekktar orsakir.  Hann getur sér þess þó til að þær hafi verið fremur af geðrænum toga spunnar en líkamlegum.  Ekki nefnir hann einu orði að hún hafi misnotað áfengi,  sem hún sannarlega gerði;  fyrir því er traust heimildasögn fólks sem þekkti þau bæði mjög vel.  Drykkju Lárusar(  og ugglaust lyfjanotkun)  tengir ævisöguritarinn aðallega líkamlegum veikindum sem hann varð fyrir rúmum tíu árum áður en hann dó.  Jökull Jakobsson var ekki eina leikritaskáldið sem naut góðs af snilli Þorsteins.  Áður er minnst á Agnar Þórðarson,  en kynni þeirra Þorsteins munu aldrei hafa orðið verulega náin.  Má vera að pólitík hafi komið þar við sögu;  Agnar var ekki hátt skrifaður hjá vinstrimönnum,  eftir að hann hafnaði sósíalismanum á árunum eftir fræga Sovétreisu hans,  Steins Steinarrs,  og fleiri mætra manna árið 1956.  Ekki er þó sennilegt að Þorsteinn hafi látið slíkt trufla listræna dómgreind sína,  og einum karli Agnars náði hann að gera eftirminnileg skil,  Manga gamla grásleppu sem stundar sína litlu útgerð frá Ægissíðunni.  Sá leikur var síðar tekinn upp fyrir sjónvarp,  en þá því miður með öðrum leikara en Þorsteini.  Annar roskinn erfiðismaður,  sem ekki gleymist,  er Líkafrón í leikriti Geirs Kristjánssonar,  Snjómokstri;  einföld sál og hjartahrein,  sem stendur í beinu en alls ekki alltaf auðveldu sambandi við Heilagan anda.  Í því eiga þeir Þorsteinn og Rúrik Haraldsson frábæran samleik sem enn er unun að hlýða á,  eins þótt áratugir séu liðnir frá því upptakan var gerð.  Í útvarpsleikjum Odds Björnssonar verður túlkun Þorsteins á Alexander páfa í Brúðkaupi furstans af Fernara að teljast meðal hátindanna í því fjölskrúðuga persónusafni sem hljóðritin frá síðari útvarpsárum hans hafa að geyma.  Alexander er gerspilltur,  ókvalráður og miskunnarlaus,  en um leið fullur sjálfsvorkunnar,  svo að helst minnir á fordekraðan keipakrakka;  leikarinn ræður yfir öllum þeim tækjum sem þarf til að koma okkur í skilning um það;  lýsingin háðugleg en nógu sannfærandi til að vekja óhugnað.  Þorsteinn lék ekki oft menn af þessu tagi,  úrkynjuð fól og vesalmenni,  en hljóðritið tekur af öll tvímæli um að hann var þess vel megnugur.  Borgiaættin ítalska(  sem var raunar spænsk að uppruna)  var Oddi Björnssyni af einhverjum sökum svo hugleikin að hann skrifaði um hana þrjú ólík leikrit.  Elst og fyrst í þeirri þrennu er einþáttungurinn Köngulóin,  sem Gríma sýndi árið 1963;  síðan kom Brúðkaup furstans af Fernara,  sem flutt var í útvarpinu árið 1969,  og síðast Dansleikur,  sem var sýndur í Þjóðleikhúsinu árið 1973 í doðalegri sviðsetningu Sveins Einarssonar.  Í öllum leikjunum er páfinn í forgrunni,  holdgervingur mannlegs breyskleika,  sérhygli og grimmdar;  það var Haraldur Björnsson sem lék hann hjá Grímu og Róbert Arnfinnsson í Þjóðleikhúsinu.  Í merkri yfirlitsritgerð um íslenska leikritun,  sem Ólafur Jónsson birti í Skírni árið 1980,  taldi hann skáldinu hafa mest orðið úr efninu í útvarpsleiknum,  sem Benedikt Árnason stjórnaði,  og er lítill vandi að skrifa upp á þá skoðun. „  Taóistar“  Halldórs Laxness Í byrjun sjöunda áratugarins stóð Halldór Laxness á vegamótum.  Það var einkum tvennt sem lá þungt á skáldinu.  Í fyrsta lagi fann hann sig knúinn til uppgjörs við pólitíska fortíð sína.  Það leysti hann af hendi(  hangandi hendi að sumra dómi)  í Skáldatíma.  Í öðru lagi fannst honum hann ekki lengur geta skrifað skáldsögur.  Alltént ekki epískar sögur af því tagi sem hann hafði skrifað áður.  Þegar rýnt er í verkefnaskrá Indriða Waage þessi árin vekur eitt athygli,  og í fyrstu jafnvel undrun.  Hann fer sem sé sjálfur með hlutverk í öllum leikritunum sem hann setur á svið,  á stundum stór hlutverk,  jafnvel burðarhlutverk.  Hann leikur til dæmis Óttar nýmunk í leik Davíðs Stefánssonar Munkarnir á Möðruvöllum(  1926) ,  blaðamanninn Tom Prior í Á útleið(  1926) ,  Osvald í Afturgöngum Ibsens(  1927)  og Skrifta-Hans í Ævintýri á gönguför(  1928) .  Úti í Þýskalandi og alls staðar þar sem leiklistin er í framsókn er slíkt vinnulag aflagt með öllu,  eða svo gott sem.  Max Reinhardt,  Leopold Jessner,  Jürgen Fehling og öðrum leikstjórum Þjóðverja myndi ekki detta í hug að leika í þeim sýningum sem þeir stjórna.  En þetta er Ísland og hér er allt öðruvísi umhorfs:  leikflokkurinn svo fámennur og óstöðugur að til vandræða horfir,  Indriði sjálfur efnilegur leikari,  sum hlutverk liggja betur fyrir honum en öðrum.  Þar að auki hafði faðir hans unnið svona alla tíð:  leikið aðalhlutverk,  stjórnað sýningum–  að svo miklu leyti sem þeim var hægt að stjórna.  Indriði veit að nýir tímar eru í uppsiglingu,  en hefur ekki fyllilega áttað sig á–  eða horfst í augu við–  að þeir kalla á gerbreytt vinnubrögð.  Þar kemur að Indriði viðurkennir og sættir sig við að hann getur ekki einn stýrt öllum sýningum Leikfélags Reykjavíkur.  Það er einfaldlega ofætlan einum manni að stjórna fjórum til fimm nýjum sviðsetningum á hverjum vetri.  Hann lætur þó aldrei með öllu af því að leika í eigin sýningum–  einnig,  ef svo ber undir,  burðarhlutverkin,  og það löngu eftir að gagnrýnendur eru farnir að átelja slíkt háttalag,  sumir ítrekað og harðlega.  Þetta er vissulega stór blettur á merkum ferli.  En hvað veldur?  Nú er skylt að muna að við erum hér að tala um hátt í fjörutíu ára langt tímabil.  Því getur verið ein skýring á þessum vinnubrögðum hans á þriðja áratugnum,  önnur á þeim sjötta,  eftir að komið er í Þjóðleikhúsið.  Á þriðja áratugnum,  sem við erum nú stödd á,  er líklegust skýring sú sem áður var drepið á:  mannfæð leikflokksins.  En þarna gæti fleira hafa spilað inn í,  jafnvel ákveðin leikhúspólitík.  Í þjóðleikhússjóðinn streyma nú tekjur af skemmtanaskatti;  sjóðurinn vex með hverju árinu sem líður,  og það er engin furða–  Leikfélagið sjálft þarf að borga slíkan skatt,  eins þótt húsið eigi að reisa handa því og félagið í reynd á kúpunni.  En hvað sem öllu líður:  nú hlýtur að fara að styttast í að stjórnvöld gefi grænt ljós og menn taki að grafa fyrir framtíðarhöll leiklistarinnar og reisa hana.  Árið 1928 er grunnurinn loks tekinn og hússkrokkurinn er risinn eftir tvö ár.  Mikið hefur verið deilt um viðeigandi stað fyrir húsið,  en því að lokum verið holað niður á ríkislóð uppi við Hverfisgötu þar sem engum finnst það njóta sín.  En til þess munu hafa legið pólitískar ástæður sem leikfélagsfólk réð engu um.  Í Fjalla-Eyvindi lék Haraldur flækinginn Arnes á móti sjálfri Guðrúnu Indriðadóttur sem kom norður til að leika Höllu.  Arnes er dæmigerð„  karakter-rulla“ ,  sérkennilegur náungi,  maður sem stingur í stúf við umhverfi sitt og er ekki heldur allur þar sem hann er séður.  Hann er eitt af olnbogabörnum lífsins,  óróleg sál,  en veit sínu viti,  bitur undir niðri og ósáttur við hlutskipti sitt,  en mætir þó örlögunum af æðruleysi þegar þau knýja dyra.  Sá Haraldur eitthvað af sjálfum sér í honum?  Svo mikið er víst að honum féll nógu vel við hlutverkið til að leika það í hvert sinn sem hann setti upp Fjalla-Eyvind eftir þetta,  og það gerði hann hvorki meira né minna en þrisvar sinnum(  1930,  1940 og 1950) .  Í Nýársnóttinni lék hann annan utangarðsmann,  flækinginn Gvend snemmbæra;  sá hentaði honum líkast til betur en aðalkarlhlutverkið í Oss morðingjum Guðmundar Kambans,  glæsimennið Ernest McIntyre.  Í ævisögunni fjallar hann ekki ítarlega um þessi ár,  en dvelur mest við þær erfiðu aðstæður sem unnið var við og fleiri hafa borið vitni um.  Án þess að nokkrar brigður séu bornar á þær frásagnir,  voru þær vitaskuld nauðsynlegur partur af þeirri mynd sem hann var að teikna upp af sjálfum sér;  sjáið þið,  er eins og hann segi,  svona var þetta þegar ég byrjaði,  á þessu varð ég að sigrast!  En framlag hans var vel metið af félögum hans sem færðu honum mikinn og fagurlega útskorinn trébikar að skilnaðargjöf þegar hann axlaði sín skinn og kvaddi Akureyri ásamt fjölskyldu sinni árið 1925.  Lagt á brattann Thalía hafði snortið Harald Björnsson töfrasprota sínum og seið hennar fá fáir flúið.  Alltént fannst honum sú tilhugsun óbærileg að eyða ævinni og sóa kröftum sínum í tómstundaleiklist.  Eftir hina miklu hugljómun í Samkomuhúsinu átti listin hug hans allan;  þar komst ekkert annað að.  Setning Þjóðleikhúslaganna árið 1923 olli straumhvörfum í lífi hans.  Hinn skagfirski bóndasonur sá og skildi það sem fæstir gerðu sér ljóst:  að íslensku þjóðarleikhúsi yrði ekki haldið uppi af viðvaningum,  áhugamönnum–  hversu góðir sem þeir annars væru fyrir sinn hatt.  Kall Thalíu var áskorun um að stíga inn í framrás tímans,  sama hvað það kostaði;  Haraldur var maður með köllun og slíkur maður á engra kosta völ.  Hann er knúinn til að hlýða röddinni sem talar hið innra með honum og lætur hann ekki í friði,  hvorki dag né nótt.  Þetta snýst um að standa eða falla;  þar er engan milliveg að þræða.  Og Haraldur Björnsson var ekki maður sem lét örðugleikana vaxa sér í augum.  Þegar Sigurður Grímsson skrifar um sýninguna 1954 er honum útvarpsleikurinn svo ljóslifandi í minni,  að hann hikar ekki við að fullyrða að leikaranum hafi ekki tekist síður að holdgera þennan brjóstumkennanlega aula á sviðinu en lýsa honum í útvarp;  þar sé allt í fyllsta samræmi hvað við annað, „  gervi,  limaburður og svipbrigði–  allt ein órofa heild. “  Í Alþýðublaðinu skrifar Loftur Guðmundsson: „  Það má fullyrða að jafn skýrt mótuð,  sönn og heilsteypt leikpersóna og Lenni Þorsteins,  þessi tröllaukni fáráðlingur sem lifir lífinu í draumi og er svo gersneyddur því að kunna skil á veruleik vökunnar að synd og afbrot eru honum óþekkt fyrirbæri,  sé fágæt á leiksviði;  hugarhreinn og saklaus,  jafnvel þótt hann fremji hina verstu glæpi,  dýrlingur fákænskunnar,  sem ekki getur samrýmst lífi syndugra,  hugsandi manna.  Þannig tekst Þorsteini að sýna okkur hann,  svo að hvergi skeikar,  og þess vegna á Lenni skilning og samúð áhorfenda,  er hann verður að láta lífið í leikslok. “  Ásgeir Hjartarson segir hann verða ægilegan„  þegar hann tryllist og veit ekki sitt rjúkandi ráð,  en þegar hann gleðst yfir óljósum framtíðarvonum lýsir mannleg og mild hlýja af ásýnd hans.  Þorsteinn lýsir þessum sérstæða vandræðamanni af svo ríkum sálfræðilegum skilningi að við efumst aldrei um sanngildi þeirrar lýsingar;  og það er mikið afrek og mun seint gleymast þeim er sjá. “  Brynjólfur Jóhannesson og Þorsteinn sem Georg og Lenni í Músum og mönnum Steinbecks.  Leikfélag Reykjavíkur 1954,  Þorsteinn og Erna Sigurleifsdóttir sem Lenni og Kona Curleys í Músum og mönnum Steinbecks.  Leikfélag Reykjavíkur 1954.  Þorsteinn sem Andrew Crocker-Harris í Browningþýðingunni eftir Terence Rattigan.  Leikfélag Reykjavíkur 1957.  Leikfélagið hafði raunar,  fljótlega eftir að leikhúsbyggingin var orðin fokheld,  fengið þar aðstöðu fyrir leiktjaldamálun og geymslur.  Eftir stríðslok virtist stjórnvöldum þó ekki bráðliggja neitt á að ganga frá byggingunni.  Þannig fékk Tónlistarfélag Reykjavíkur afnot af tíu stofum,  auk þess sem eitthvað mun hafa verið um að einstaklingar fengju leigð herbergi í húsinu.  Þorsteinn sem Arnas Arnæus í Íslandsklukku Halldórs Laxness.  Þjóðleikhúsið 1950.  Flosi Ólafsson var lengi atkvæðamikill leikstjóri við Útvarpið.  Við samantekt þessarar bókar var hann beðinn um að festa á blað þó ekki væri nema fáein minningabrot um samstarf hans og kynni af Þorsteini Ö. Stephensen og brást hann við með þessum netpósti:  Það var auðvitað hreint ævintýri að fá að kynnast og vinna með Þorsteini Ö. Ég vann mikið í útvarpinu á þessum árum og gafst tækifæri til að verða vitni að því sem ég leyfi mér að kalla fullkomna textameðferð.  Ég tel raunar Þorstein Ö. hafa borið af öðrum leikurum sinnar tíðar.  Nú er ekki vitað hvort Indriði Waage var boðaður á fundinn eða ekki.  Eitt er þó á hreinu,  tveir nánustu bandamenn hans og vinir hefðu aldrei þekkst slíkt boð án hans vitundar.  Og það er hartnær óhugsandi að þeir hefðu gert það,  hefði hann verið því mótfallinn.  En slíkt hefði ekki verið hyggilegt.  Þessir þrír menn gerðu sér auðvitað grein fyrir því að þeir þyrftu að vinna með Lárusi og Þorsteini á komandi árum og að það hefði ekkert upp á sig að sýna þeim beinan fjandskap.  Valur og Brynjólfur mæta því á fundinn,  en gera það sem þeir geta til að eyða málinu.  Fundurinn er einungis sjónarspil og breytir engu.  Við vitum ekki hvað Indriði Waage hugsaði um ráðningu Guðlaugs.  En hann sótti sjálfur ekki um stöðuna–  sem kann að segja sína sögu.  Það verður að teljast harla ólíklegt að hann hefði látið það ógert,  hefði hann talið minnstu líkur á því að annaðhvort Lárus eða Þorsteinn fengju hana.  Indriði hefði aldrei nokkurn tímann getað hugsað sér að vinna undir stjórn annars hvors þeirra.  Hjáseta hans í umsóknaferlinu er vísbending um að hann hafi vitað að á því væru ekki nokkrar líkur og að mál hefðu verið sett niður með þeim hætti sem lýst var hér á undan í þætti hans.  Og hafi stjórnvöld á annað borð viljað hlera eftir viðbrögðum leikhúsmanna við áhuga framsóknarmanna á Guðlaugi,  var lítið mál fyrir Ólaf Thors að heyra beint í Indriða Waage–  systursyni eiginkonu sinnar.  Loftið er lævi blandið og lofar ekki góðu um framhaldið.  Það er að renna upp fyrir Þorsteini og Lárusi að leikurinn er þeim tapaður;  það breytir engu hvað þeir segja eða hvernig þeir láta.  Þetta eru stórlátir menn og skapmiklir;  nú eru þeir fullir reiði og beiskju.  Og að einu leyti er sú reiði ofur eðlileg;  þeir sjá að leggja á stjórn leikhússins í hendur manns sem veit nákvæmlega ekkert um leiklist eða rekstur leikhúsa.  En undir niðri óttast þeir auðvitað um sína eigin stöðu,  sína eigin möguleika að ráða nokkru um starf og stefnu leikhússins.  Það er skiljanlegt að þeir gruni Harald um græsku.  Þeir sjá að hann ætlar sér að sitja hlutlaus hjá–  eða öllu heldur láta sem svo sé,  því að vitaskuld varð aðgerðaleysi hans aðeins túlkað sem þegjandi samþykki við ráðningu Guðlaugs.  Þeir spyrja sig hvernig geti staðið á því.  Svarið er að finna í dagbók Haralds þar sem hann kveður þá hafa sakað sig um að hafa fengið leynilegt vilyrði fyrir því að verða skólastjóri hins nýja leiklistarskóla Þjóðleikhússins.  Það tekur Haraldur þó þvert fyrir í dagbókinni.  Að lokum:  bókin er fyrst og fremst samin handa hinum almenna lesanda,  fróðleiksfúsri alþýðu eins og stundum var sagt fyrr á tíð þegar rithöfundar leyfðu sér ögn yfirlætislegri hátíðleika en nú þykir fara vel á.  Af því leiðir að ég hef hér sleppt,  eins og mér frekast var unnt,  því tilvísanakerfi sem sjálfsagt er að viðhafa í akademískum rannsóknum.  Ég hef,  svo að ég nefni það sem lesandinn mun átta sig einna fyrst á,  sleppt dagsetningum á blaðadómum sem mest er vitnað til af öllum samtíðarheimildum.  Leiksýningarnar tímaset ég hins vegar yfirleitt um leið og þær eru nefndar og út frá þeim tímasetningum getur sá sem vill annaðhvort skoða heimildina betur eða leita sér nánari fróðleiks fundið umræddan leikdóm,  nú eða fleiri dóma og umsagnir,  á hinum frábæra vef Landsbókasafnsins,  www.timarit.is.  Ég hef tileinkað minningu Leikminjasafns Íslands bókina.  Það starfar ekki lengur,  illu heilli,  þó að í stað þess sé nú komið eitt stöðugildi sérfræðings á Landsbókasafni.  Er þar mikil ábyrgð lögð á herðar einum starfsmanni að eiga að annast um leiksögulegan arf þjóðarinnar,  jafnt frá fyrri tímum sem þeim sem nú streyma að ósi gleymskunnar.  Reykjavík,  á Ólafsmessu 2019 Jón Viðar Jónsson F. 1.12. 1902 í Reykjavík,  d. 17.6. 1963 í Reykjavík. –  For. :  Jens Benedikt Waage Eggertsson(  1873 – 1938)  og Eufemía Indriðadóttir Waage(  1881 – 1960) . –  K. 26.1. 1933,  Elísabet Egilson Waage,  f. 17.4. 1910,  d. 2.5. 2000.  For. :  Gunnar Þorsteinn Egilson,  stjórnarerindreki(  1885 – 1927)  og k.h. Guðrún Pétursdóttir Thorsteinsson(  1890 – 1961) .  Börn Indriða og Elísabetar:  1)  andvana drengur f. 1940,  2)  Kristín f. 1944,  3)  Hákon Jens f. 1946.  Sagan er ekki alltaf réttlát eða sanngjörn í dómum sínum.  Þó að okkur finnist sjálfsagt að hún þjóni sannleikanum,  vill misbrestur verða á því.  Í nafni hennar eru búnar til goðsagnir og glansmyndir,  hlutir slitnir úr sínu rétta samhengi og flókin mál einfölduð.  Slík sagnfræði,  ef sagnfræði skyldi kalla,  veigrar sér ekki við að sópa óheppilegum staðreyndum undir gólfteppið og gera lítið úr erfiðum og óþægilegum spurningum,  eftir því sem það hentar þeim sem söguna rita.  Sérstaklega skyldi forðast að velta því upp hvort eitt og annað hefði getað farið á annan veg en það gerði,  og þá með hvaða hætti og hvers vegna.  Það eru til margar aðferðir til að falsa söguna.  Einn staðhæfir eitthvað,  sem er rangt eða í besta falli vafasamt,  síðan éta aðrir það upp eftir honum og þannig áfram koll af kolli,  uns svo er komið að rangfærslur og mistúlkanir eru í hug alþjóðar orðnar að bjargföstum sannleik.  Séu ekki til áreiðanlegar samtímaheimildir getur reynst þrautin þyngri að eyða tilbúningnum.  Raunar er það alls ekki alltaf sem mynd okkar af fortíðinni er bjöguð af óhreinum hvötum eða óvandvirkum skrásetjurum og sagnaþulum.  Stundum er engu líkara en duttlungar,  jafnvel hreinar tilviljanir,  ráði því hvað sagan kýs að geyma og hverju að gleyma.  Þorsteinn Ö. Stephensen var skarpgreindur maður,  fjölmenntaður og smekkvís fagurkeri og víðlesinn bókmenntamaður.  Sem fagmaður hafði hann fullkomna vanþóknun á hvers kyns fúski.  En hann var maður mikilla andstæðna og það kom jafnt fram í list hans sem dagfari.  Sjálfur var hann alla jafna hlýlegur í viðmóti og oftast stutt í glettnina.  En hann gat sannarlega orðið harðskeyttur,  ónotalegur og blátt áfram eitraður í orðum,  ef þannig stóð í bólið hans;  það var enginn skemmtun að kalla yfir sig reiði hans og hitta hann fyrir í þeim ham Við yfirmenn sína báða,  Jónas Þorbergsson,  fyrsta útvarpsstjórann,  og Vilhjálm Þ. Gíslason,  arftaka Jónasar,  stóð hann í stríði árum saman;  hann valdi sér enga aukvisa að andstæðingum.  Pólitík kann að hafa spilað inn í það;  Jónas var framsóknarmaður,  Vilhjálmur Þ. sjálfstæðismaður,  Þorsteinn sósíalisti.  Hafi hann nokkru sinni bifast í trú sinni á Sovétið hélt hann því fyrir sig.  Eins og svo mörgu öðru raunar.  Rétt er að segja hverja sögu eins og hún er.  Höfundur þessarar bókar kynntist Þorsteini allvel á síðustu æviárum hans.  Ég var ráðinn í hina gömlu stöðu hans við Ríkisútvarpið árið 1982 og gegndi henni í níu ár,  til 1991.  Á þessum árum átti ég talsverð samskipti við Þorstein,  og kom nokkrum sinnum í heimsókn til hans og Dórótheu,  konu hans,  sem var aldrei kölluð annað en Thea.  Ég þekkti þau ekki fyrir,  en þau tóku mér strax hlýlega og með okkur tókst ágætur kunningsskapur.  Thea var afskaplega glaðlynd kona og naut þess að dúka kaffiborð fyrir gestinn á þjóðlega vísu.  Og ekki spillti fyrir mér að góð vinátta hafði verið með föðurafa mínum,  Jóni Ormssyni rafvirkjameistara,  og Guðrúnu Bjarnadóttur,  móður Theu;  þau voru raunar þremenningar að frændsemi austan úr Vestur-Skaftafellssýslu.  Guðrún var gift Guðmundi Breiðfjörð blikksmíðameistara og bjuggu þau Þorsteinn og Thea alla tíð í húsi tengdaforeldra Þorsteins,  Laufásvegi 4.  Ég hélt ætíð síðan sambandi við Theu,  einnig eftir að Þorsteinn var látinn.  Þegar ég skrifaði bækur mínar um Stefaníu Guðmundsdóttur var Thea annar helsti heimildamaður minn um fjölskyldu-  og heimilishætti á Laufásvegi 5.  Heimskt er heimaalið barn.  Ekki þurfti að segja jafn vel menntum og vel gefnum manni og Þorsteini það.  Hann lagði þó ekki út í fullt leiklistarnám,  líkt og Haraldur Björnsson fáeinum árum fyrr og Lárus Pálsson skömmu síðar.  Til þess hefur trúlega skort bæði efni og aðstæður,  allra helst eftir að hann var orðinn fjölskyldumaður.  En ef til vill skorti einnig nokkuð upp á framtakssemi hans og áræði.  Þorsteinn fann þó að hann yrði sem listamaður að hleypa heimdraganum.  Haustið 1933 hélt hann því til Kaupmannahafnar og var áheyrnarnemandi í skóla Kgl. leikhússins um veturinn.  Kona hans og ekki síður tengdamóðir hvöttu hann mjög til fararinnar;  Thea fékk sér vinnu í bókaverslun,  en móðir hennar létti undir með ungu fjölskyldunni.  Guðmundur,  tengdafaðir hans,  var fjárhagslega allvel stæður iðnrekandi,  börn hans voru aðeins tvö(  bróðir Theu var Agnar,  faðir Leifs Breiðfjörð glerlistamanns)  og ekki ósennilegt að hann hafi lagt eitthvað af mörkum til að þetta yrði gerlegt.  Því fór þó fjarri að þetta væri stórefnafólk á nokkurn hátt.  Þessi vetur ytra taldi Þorsteinn síðar að hefði orðið sér afar lærdómsríkur.  Þarna kynntist ég leikhúsi,  sagði hann eitt sinn í samtali með áherslu sem varð ekki misskilin.  Það sem fram fór á sviðinu í Iðnó um þær mundir gat ekki talist til leiklistar;  þar áttu menn flest ef ekki allt ólært.  Hann varð svo forframaður að stíga á svið Konunglega leikhússins í örlitlu hlutverki í uppfærslu þess á Paa Skalholt Guðmundar Kamban,  leikriti hans um Brynjólf biskup og Ragnheiði dóttur hans.  Það var Guðmundur sjálfur sem stýrði sýningunni sem þótti þunglamaleg og fékk slæma útreið hjá gagnrýnendum(  Steinn Steinarr sá sýninguna og sagði löngu síðar að hann hefði aldrei vitað fólki leiðast jafn mikið í leikhúsi) .  Ekki var hið fræga skáld mikið fyrir það að gefa sig að ungum löndum sínum sem voru á vakki í leikhúsinu;  engin persónuleg kynni tókust með þeim Þorsteini og líku máli mun hafa gegnt um aðra Íslendinga sem þar voru á ferð.  Veturinn eftir heimkomuna fékk Þorsteinn stórt hlutverk hjá Leikfélagi Reykjavíkur–  og enn var það í Holberg.  Í þetta sinn fór hann með hann titilhlutverkið í frægasta gamanleik hans,  Jeppa á Fjalli.  Leikdómar voru ekki óvinsamlegir en nokkuð beggja blands.  Guðbrandur Jónsson í Vísi telur leik Þorsteins hafa verið of fágaðan og saknar þeirrar kímni„  sem á dönsku er kölluð„  Humör“ . “  Honum finnst leikarinn ekki ná að skila hinu dýrslega í fari bóndans drykkjusjúka og álítur hann ekki efni í gamanleikara.  Kristján Albertsson er vinsamlegri í Morgunblaðinu,  en finnur þó að sumu;  honum finnst meðal annars hinn drukkni bóndi eiga til að verða snögglega líkt og algáður.  En slíka vankanta væri leikaranum trúandi til að hafa lagað á síðari sýningum.  Hvað sem öðru líður er Bjarni kominn til Íslands á jólum 1931 og tekur þá þátt í leiksýningu hjá Leikfélaginu.  Með félaginu starfaði hann svo af og til það sem hann átti ólifað.  Hann lék einnig í revíunum,  var afbragðs gamanvísnasöngvari og er sumt af því til í hljóðritum,  þar á meðal hinar frægu Bílavísur.  Lárus Sigurbjörnsson lýkur minningargreininni með þessum orðum: „  Hann var einkar viðmótsþýður maður og lipurmenni í allri umgengni,  enda vinsæll í hópi samstarfsmanna sinna,  en list hans aflaði honum aðdáenda í öllum stéttum og má þá síst gleyma börnunum sem nú hljóta að sakna raddar hans í útvarpinu á jólum og endranær,  er hann skemmti með bögum sínum. “  Að Bjarni hafi getað framfleytt sjálfum sér,  eiginkonu og tveimur dætrum,  af leik og gamanvísnasöng í Reykjavík kreppuáranna;  það er óhugsandi.  Eftir öllum sólarmerkjum að dæma var leikaraferill hans,  jafnt heima sem að heiman,  alltaf skelfilegt hark.  Hann gefst upp í Hollywood og heimkominn er hann að sjálfsögðu ekki annað en áhugaleikari eins og allir hinir.  Sú kenning Lárusar Sigurbjörnssonar að Bjarni hafi orðið fyrstur Íslendinga til að gera leiklist að ævistarfi,  fær þannig með engu móti staðist.  Hann reyndi mikið til að lifa af leiklistinni,  en það er eitt að reyna,  annað að takast.  Þeir voru fleiri Íslendingarnir en Bjarni Björnsson sem fengu að þreifa á því.  Var Bjarni Björnsson fyrsti atvinnuleikarinn?  Brynjólfur farðar sig fyrir hlutverk sitt í Frænku Charleys.  Leikfélag Reykjavíkur 1954.  Þó að árin færðust yfir Brynjólf var hann alltaf jafn lipur og liðugur á sviðinu.  Snemma árs 1964 sýndi Leikfélagið gamanleik sem nefndist Sunnudagur í New York eftir Bandaríkjamanninn Norman Krasna.  Gagnrýnendur tóku engin andköf yfir bókmenntagildi leiksins sem Ólafur Jónsson kallaði„  fislétta ameríska meydómskómedíu“ .  Þar fór Brynjólfur með fjögur nafnlaus smáhlutverk á móti Margréti Ólafsdóttur.  Leikgervin voru ólík og þurfti að hafa snör handtök við búningaskiptin að tjaldabaki,  ætti allt að ganga upp.  Hefur það ekki verið neitt smáræðis átak að komast í gegnum slíka sýningu fyrir mann sem átti aðeins tvö ár í sjötugt,  og það á móti þrjátíu og fimm árum yngri leikkonu.  En Brynjólfur stóðst þá raun með prýði og voru leikdómarar á einu máli um að þau Margrét hefðu með leik sínum lyft mjög undir sýningu sem eftir umsögnum þeirra að dæma var býsna gloppótt.  Sunnudagur í New York eftir Norman Krasna Margrét og Brynjólfur í einu atriði sýningarinnar.  Brynjólfur kom oft fram á skemmtisamkomum af ýmsu tagi.  Stundum kom eitthvað óvænt upp á eins og þessi mynd sýnir.  Teikning Halldórs Péturssonar.  Haraldur Björnsson sem Shylock í Kaupmanninum í Feneyjum eftir Shakespeare.  Leikfélag Reykjavíkur 1945.  Senuþjófurinn fær sér kaffisopa meðan Njörður P. Njarðvík skráir ævisöguna.  Poul Reumert bar mikla persónu,  jafnt utan sviðs sem innan.  Ekki var óalgengt að nemendur hans í skóla Konunglega leikhússins stældu persónulega takta hans,  nokkuð sem fór þeim að vonum misvel.  Þótti ýmsum Haraldur Björnsson vera í þeim hópi,  einkum hvað varðaði raddbeitingu,  og það löngu eftir að hann var orðinn þroskaður leikari.  Sannleikurinn er sá að Haraldur varð hálfgerð þjóðsagnapersóna í lifanda lífi.  Hann gat verið neyðarlegur í tilsvörum,  kaldbeiskur og meinhæðinn,  og eldri leikhúsmenn skemmta sér enn við að rifja upp sögur af honum.  Ævar R. Kvaran orðar það svo að hann hafi verið„  dimmur maður og rafmagnaður“  og heldur áfram:  Það sópaði að honum og hann hafði fyrir sið að láta ýmislegt flakka sem aðrir hugsuðu í leyndum en þorðu ekki að segja.  Það var alltaf svolítið dökkt í kringum Harald og rafmagn í lofti þar sem hann var á ferð.  Bæði voru menn hálfhræddir um að eitthvað ægilegt skryppi upp úr honum,  en höfðu í aðra röndina gaman af tilsvörum hans og því fáti sem þau ollu stundum.  Þetta er allt satt og rétt.  Gallinn er aðeins sá að margar sagnanna fá ekki notið sín að neinu marki geti sögumaður ekki hermt eftir hinum sérkennilega raddblæ Haralds,  ásamt þeim sérstaka kaldhæðnistóni sem hann greip gjarnan til,  og er þá ekki verra að með fylgi viðeigandi eftirlíking af svipbrigðum hans og töktum.  Þar með er ekki sagt að sumar þeirra þoli ekki endursögn á blaði.  Gunnar Eyjólfsson var einn þeirra ungu leikara sem kynntust Haraldi vel.  Gunnar var laglegur ungur maður,  spengilega vaxinn,  hafði mikla útgeislun á sviði og Haraldi því eðlilega augnayndi að honum.  Þeim varð vel til vina og helgar Gunnar honum stuttan kafla í sjálfsævisögu sinni.  Bersýnilega hefur ákveðinn leikur hefur verið í gangi á milli þeirra sem Gunnar lýsir á líflegan hátt í ævisögunni:  Allir vissu hvernig Haraldur var stemmdur og það þurfti varla að koma mjög á óvart þótt hann laumaðist einhverju sinni að mér utan sviðs og stryki mér yfir sokkabuxur Hamlets prins.  Æ,  þessi löngu lær,  sagði hann,  eins og óbeint vitnandi í orð Magnúsar í Bræðratungu um Snæfríði Íslandssól:  hvað á ég að gera með þetta mjóa mitti og þessi löngu lær.  Ég slæmdi til hans hendi og sagði:  Hættu þessu helvítis káfi,  Haraldur.  Ooh,  þér er ekki eins leitt og þú lætur,  sagði Haraldur.  Hús Haraldar var fullt af blómum og hann talaði mikið við blómin sín og persónugerði þau.  Hann sagði að ef eitthvert blóm stæði sig ekki þá kæmi hann með kaktus illskeyttan og segði við það:  Ef þú hegðar þér ekki vel og ferð að vaxa,  þá set ég þennan við hliðina á þér.  Það bregst ekki,  ég þarf ekki að koma með kaktusinn,  blómið tekur við sér.  Svo eru ýmis blóm,  sagði hann eitt sinn við gesti sína,  sem hafa séreiginleika,  eins og þetta hérna.  Þegar ég kem gangandi niður stigann þá blasir það við mér og þá segi ég alltaf:  Góðan daginn,  Gunnar Eyjólfsson.  Vitið þið af hverju ég kalla þetta blóm Gunnar Eyjólfsson?  Það er vegna þess að um leið og maður snertir það þá lokar það að sér.  Nákvæmlega eins og Gunnar Eyjólfsson.  Þau byrjuðu ung að leika og voru bæði meðal stofnenda Leikfélags Reykjavíkur.  Hann var bóndasonur úr Öxnadalnum,  lærði ungur prentiðn og starfaði við þá grein alla ævi,  en hún var fædd og uppalin í Reykjavík og rak lengi verslun ásamt sambýliskonu sinni,  Guðrúnu Jónasson.  Friðfinnur lék sleitulaust í fjörutíu ár og ívið lengur,  síðast aðallega í revíunum.  Framan af voru hlutverkin alla jafna fremur smá,  en Friðfinnur setti það ekki fyrir sig;  hann var hollur sínu félagi og sat árum saman í stjórn þess,  lengst sem ritari.  Þegar stjörnuleikarar á borð við Kristján Ó. Þorgrímsson og Árna Eiríksson féllu frá á besta aldri,  stóð Friðfinnur í sviðsvængnum,  tilbúinn að taka við sumum helstu glansrullum þeirra;  það má nefna Kranz kammerráð í Ævintýri á gönguför og Argan í Ímyndunarveikinni sem hann þótti skila með prýði.  Þegar Stefanía Guðmundsdóttir endurreisti Leikfélagið í febrúar 1922(  það hafði þá legið í dái frá vorinu áður)  tók Friðfinnur þátt í öllum sýningum vetrarins.  Ferill Gunnþórunnar Halldórsdóttur var allur með öðrum brag.  Hún var fyrstu ár Leikfélagsins ein af helstu leikkonum þess við hlið Stefaníu Guðmundsdóttur og Þóru Sigurðardóttur,  konu Árna Eiríkssonar,  sem dó ung.  Í kringum 1905 lenti Gunnþórunn í einhverjum útistöðum við félaga sína sem urðu til þess að hún hætti að leika í meira en tuttugu ár.  Hún hélt þó áfram að koma fram á ýmsum skemmtunum enda ágæt gamanvísnasöngkona.  Um 1930,  þegar nær allir hennar gömlu félagar voru horfnir á braut,  gekk hún aftur til liðs við Leikfélagið og lék mikið með því fram á miðjan fimmta áratuginn.  Eitt síðasta stórhlutverk hennar var Ása í Pétri Gaut Ibsens og lék hún það á móti Lárusi Pálssyni.  Friðfinnur og Gunnþórunn voru alþýðuleikarar í besta skilningi þess orðs.  Þau nutu þess bæði hversu létt þeim veitti að vekja hlátur í salnum,  en leikur þeirra bar áhugamennskunni að vonum ávallt vitni.  Engu að síður sýna heimildir að þau gátu í krafti innsæis og eðlisávísunar tjáð á einlægan,  jafnvel áhrifamikinn hátt viðkvæmar tilfinningar ef persónurnar voru svipaðrar gerðar og þau sjálf.  Þau stigu ekki út fyrir ákveðinn ramma en innan hans gátu þau gert vel ef tækifæri buðust.  Þau lifðu að stíga saman á svið Þjóðleikhússins í einni af opnunarsýningum þess vorið 1950,  Fjalla-Eyvindi Jóhanns Sigurjónssonar.  Þar léku þau Jón bónda(  sem Friðfinnur hafði alltaf leikið frá því leikurinn var frumsýndur árið 1911)  og kerlu hans,  persónur sem koma lítillega við sögu í öðrum þætti leiksins,  réttarþættinum,  fulltrúar sveitaalþýðunnar sem annars hillir rétt undir á baksviði leiksins.  En þá voru þau hætt að leika nokkrum árum áður og þátttaka þeirra fyrst og fremst táknræn,  síðasta tækifæri Reykvíkinga til að hylla þau fyrir liðnar gleðistundir í leikhúsinu.  Indriði og Jón Aðils sem Ben og Willy Loman í Sölumaður deyr eftir Arthur Miller.  Þjóðleikhúsið 1951.  Og hann hlífir sér ekki.  Einhver í hans sporum hefði kannski notað sumrin sér til hvíldar,  en það er öðru nær;  þá fer Lárus í langferðir út um land að skemmta fólkinu sem þar býr með upplestri á ljóðum,  sögum og köflum úr leikritum.  Þessar dagskrár njóta vinsælda;  fólk hefur aldrei heyrt íslenskar bókmenntir fluttar með slíkum tilþrifum,  og fyllir húsin.  Í Vestmannaeyjum sér og heyrir ung stúlka hann flytja kafla úr Gullna hliðinu þar sem hann leikur einn allar persónurnar með viðeigandi breytingum á rómi,  svipbrigðum og fasi. „  Hvernig þessi lágvaxni og granni maður lifnaði við á sviðinu,  það hafði slík áhrif á mig að eftir það komst aðeins eitt að,  læra leiklist. “  Nokkrum árum síðar gekk þessi unga stúlka á fund Lárusar,  las fyrir hann ljóð og baðst inngöngu í skólann sem hann hafði þá komið á fót.  Þannig hjálpaði hvað öðru;  í útvarpinu kynntist stór hluti þjóðarinnar list hans fyrst,  síðan töfrum hans sjálfs á sviðinu,  þeim töfrum sem engir rafmiðlar ná að fanga og einungis heyra leikhúsinu sjálfu til,  töfrum sem gátu náð slíku valdi á næmgeðja sálum sem Vestmannaeyjastúlkan lýsti.  Hún hét Margrét Ólafsdóttir og átti eftir að starfa sem leikkona alla ævi,  fyrst í Iðnó,  síðar í Borgarleikhúsinu.  Lárusi var líkt farið og sáðmanninum í dæmisögu Krists;  hann gekk út að sá og varpaði sæði sínu á báða bóga og féll sumt í grýttan jarðveg en annað í frjóan og bar í fyllingu tímans góðan ávöxt.  Hann kastar aldrei höndum til neins.  Til marks um það má hafa litla minningu sem hefur ekki ratað áður á prent.  Einn af æskuvinum Lárusar var Ingi Þ. Bjarnason efnafræðingur.  Lárus leit einu sinni sem oftar við á heimili Inga í Tjarnargötunni en gat aðeins staldrað við stutta stund.  Ingi vildi halda honum lengur,  spurði hvað honum lægi á og bauð honum í glas.  Nei,  Lárus sagðist ómögulega mega vera að því;  hann ætti að lesa nokkur ljóð eftir Jónas Hallgrímsson í barnatíma Útvarpsins næsta dag og þyrfti að fara heim til að undirbúa sig.  Það fannst Inga nú heldur léleg afsökun,  eins oft og hann væri nú búinn að flytja þessi ljóð.  Nei,  Lárusi varð ekki haggað. „  Þú verður að gæta að því,  Ingi, “  sagði hann, „  að börnin hafa aldrei heyrt þessi ljóð áður–  og þú verður að sýna þeim sömu virðingu og hinum fullorðnu. “  Og með það fór hann og kvaddi.  Dóttir Inga,  Inga Bjarnason,  átti eftir að leggja fyrir sig leiklist,  leikstjórn og leiklistarkennslu síðar á ævinni.  Hún var barn að aldri áheyrsla að þessum orðaskiptum vinanna og gleymdi þeim ekki.  Kröfuharður kennari Og svo er það skólinn.  Ekki líða nema rétt rúmir fjórir mánuðir frá því Lárus stígur fæti á fold þar til hann auglýsir eftir nemendum í blöðunum.  Föstudagskvöldið 7. mars kemur fyrsti hópurinn saman í húsi Thors Jensen þar sem Lárus hafði fengið inni fyrir þennan„  vísi að leikskóla“  eins og hann orðaði það í blaðaviðtali af þessu tilefni.  Hafði þeim og samherjum þeirra tekist þetta?  Já,  það hafði þeim tekist,  þegar best lét.  Smæð leikhópsins stóð listinni að vísu löngum fyrir þrifum;  þeir fengu báðir að finna fyrir því.  Leikhúsið,  sem þeir tóku þátt í að skapa,  var langt frá því að vera fullkomið.  En það hafði gefið sumum fremstu leikurum sínum tækifæri til að þroskast og nálgast þá fullkomnun sem alla alvarlega listamenn dreymir um.  Þó að list Vals hafi sjaldan vakið sömu hrifningu og list Þorsteins,  eða Lárusar Pálssonar,  var framlag hans á sinn hátt engu þýðingarminna en þeirra.  Lárus og Þorsteinn voru menn sem stefndu hátt.  Þeir töldu sig kjörna til æðstu metorða innan leikhússins og voru það vissulega,  í krafti gáfna og menntunar.  En þeir ollu leikhúsinu einnig tjóni,  eins og rakið er í þeirra þáttum hér að framan;  tjóni sem átti rætur í skapbrestum þeirra og mikillæti.  Ekki er allt fengið með gáfum og menntun,  það er gömul saga og ný.  Það er einnig nokkurs virði að þekkja takmörk sín–  og halda sig innan þeirra.  Ferill Vals Gíslasonar er eitt besta dæmi íslenskrar leiklistarsögu um það.  Hann hafði engan áhuga á forystuhlutverkum,  sóttist ekki eftir völdum;  hann stjórnaði reyndar nokkuð útvarpsleikritum um tíma,  en það var allt og sumt.  Hann gegndi formennsku í Leikfélaginu í fáein ár,  eflaust af því að aðrir gáfu ekki kost á sér,  og hann taldi sig ekki geta brugðist leikhúsinu.  Hann var leikari;  það var honum nóg.  Um það bil sem ferðum hans á leiksviðið fór fækkandi,  sakir aldurs og heilsuleysis,  ákvað ríkisvaldið,  eftir mikla baráttu leiklistarfólks og eftirgangsmuni,  að koma á fót opinberum leiklistarskóla.  Það var stór áfangi og skipti sköpum fyrir framhaldið.  Slík stofnun hefði aldrei orðið til,  hefði leikhúsið–  þrátt fyrir allt sem miður fór–  ekki notið almennrar virðingar og sú virðing hefði ekki verið borin fyrir því,  hefði það ekki átt listamönnum á borð við Val Gíslason á að skipa. „ …  mig langar að sá enga lygi þar finni,  sem lokar að síðustu bókinni minni. “  Þorsteinn Erlingsson,  Bókin mín Bók þessi er tileinkuð minningu Leikminjasafns Íslands 2003 – 2019 Indriði Waage sem Goole lögreglufulltrúi í Óvæntri heimsókn eftir J.B. Priestley.  Þjóðleikhúsið 1950.  Indriði Einarsson og Martha María Guðjohnsen ásamt börnum sínum Ingibjörgu,  Emilíu,  Eufemíu,  Mörthu,  Láru og Guðrúnu Indriðadætrum,  Einari og Gunnari Viðar.  Stefanía Guðmundsdóttir í Kamelíufrúnni eftir Alexandre Dumas.  Leikfélag Reykjavíkur 1906.  Saga Önnu Borg(  1903 – 1963)  er ævintýri líkust.  Að loknu námi í skóla Konunglega leikhússins í Kaupmannahöfn komst hún skjótt í fremstu röð danskra leikkvenna af sinni kynslóð og hélt þeirri stöðu til æviloka.  Árið 1932 giftist hún einum dáðasta leikara Danmerkur,  Poul Reumert(  1883 – 1968)  og fór brúðkaupið fram í Reykjavík.  Brúðguminn var tuttugu árum eldri en brúðurin og átti tvö hjónabönd að baki.  En sambúðin varð farsæl,  þau eignuðust tvo syni og höfðu alla tíð mikið samband við fjölskylduna á Íslandi. „  Nú er hún fallin,  stærsta eikin í skógi danskrar leiklistar, “  var sagt þegar Poul Reumert lést hálfníræður árið 1968.  Slík samlíking lá beint við fyrir Dani með alla sína ævintýraskóga.  Og hún endurspeglaði tregablandna vitund um að öld hinna miklu leikara væri að verða liðin–  sem hefur sannarlega komið á daginn,  bæði þar og annars staðar.  Var Þorsteinn Ö. Stephensen„  stærsta eikin í skógi íslenskrar leiklistar“  um sína daga–  jafnvel allt fram á þennan dag?  Á síðustu öld voru Íslendingar svo lánsamir að eignast nokkra afburðamenn á sviði bókmennta og lista.  Við getum deilt um margt,  en við deilum ekki um stílsnilld Halldórs Laxness;  hversu stór hann er að ýmsu öðru leyti gæti verið meira álitamál.  Eins mun það seint verða okkur að ágreiningsefni hvort Jóhannes Sveinsson Kjarval sé stórbrotnasti myndlistarmaður þjóðarinnar eða ekki.  Dagsverk Helga Hálfdanarsonar á akri þýðinganna á sér enga hliðstæðu í sögu íslenskra bókmennta að fornu og nýju.  Vera má að einhverjir kunni að vera því ósammála að íslensk leiklist hafi nokkru sinni eignast slíkan risa sem þessir menn voru hver á sínu sviði.  Upprunaleg leikgáfa Þorsteins var naumast jafn ríkuleg og gáfur leikara á borð við Stefaníu Guðmundsdóttur,  Lárus Pálsson,  Alfred Andrésson,  Arnar Jónsson eða Hilmi Snæ Guðnason sem öll slógu í gegn ung að árum.  Hann þurfti að hafa miklu meira fyrir því en þau að komast til þroska,  en burðarvirkið í listsköpun hans varð enn traustara fyrir vikið.  Í bók minni um Stefaníu talaði ég um starf hennar sem hornstein íslenskrar atvinnuleiklistar.  Að mínum dómi fólst stærð hennar umfram allt í því hversu vel hún nýtti krafta sína og gáfur;  svo vel að enginn hefði getað gert það betur við þær fátæklegu starfsaðstæður sem hún og hennar kynslóð mátti búa við.  Að breyttu breytanda er það einnig skoðun mín um Þorstein Ö. Stephensen.  Megi líkja framlagi Stefaníu við hornstein kastalans,  þá var list Þorsteinn sá turn sem hæst reis–  og risið hefur allt til þessa dags.  Þegar mikil list–  hin mesta list–  hrífur hug okkar og gagntekur hjörtun,  finnum við sárt til þess hversu lítt orðin megna að skila því sem við vildum láta þau skila. „  Það lýsir enginn ilminum af rósum, “  sagði Einar H. Kvaran um vinkonu sína Stefaníu Guðmundsdóttur látna.  Nú eru þeir orðnir fáir sem geta af eigin raun borið vitni um list Þorsteins á stærstu stundum hans á leiksviðinu.  En í bestu hljóðritunum finnum við enn sterka angan af þeirri list.  Enginn getur sagt til um hversu mjög smekkur eftirkomenda okkar verður frábrugðinn okkar eigin,  en margt mun þó undan láta og á annan veg snúast áður en ilmurinn af list Þorsteins Ö. Stephensen hættir að ylja mönnum og gleðja.  Leikarinn sem ávaxtaði sitt pund Valur(  Freysteinn)  Gíslason Sé bréfasafn Halldórs skoðað má glöggt sjá að hann gerði sér góðar vonir um að koma leikritunum á framfæri erlendis.  Það var í sjálfu sér ekki fráleit hugsun;  Nóbelsverðlaun geta að sjálfsögðu opnað ýmsar dyr sem hljóta að freista metnaðargjarnra skálda;  manna sem eiga bæði fyrir fjölskyldu að sjá og lifa sjálfir ekki beinlínis við meinlæti.  Leikritin þrjú bera sterkan keim af tveimur vinsælustu tískustefnum samtímans,  absúrdismanum og hinu þjóðfélagsgagnrýna leikhúsi Bertolts Brecht;  að einhverju leyti má vera að Halldór hafi vonast til að fiska vel í sama sjó og reynst hafði ýmsum samtímahöfundum gjöfull.  Ekki dugðu verðlaunin þó til að greiða leikritum hans leið upp á leiksvið hins stóra heims og er fljótsagt að þau hafa allt til þessa dags nánast enga athygli fengið utan Íslands.  Hér heima vöktu þau forvitni og umtal,  enda þóttust menn sjá í þeim vísanir í þekktar persónur og hneykslismál í íslenskri samtíð.  Agnar Bogason birti þá sögu í Mánudagsblaði sínu að Jóhannes Kjarval hefði eitt sinn sem oftar gengið inn á Hótel Borg þar sem nokkrir þekktir framámenn í viðskiptalífi þjóðarinnar sátu saman að kaffidrykkju.  Þetta var um það leyti sem Þjóðleikhúsið sýndi Strompleikinn.  Þegar Kjarval sá hina virðulegu fjáraflamenn þreif hann hattkúf sinn,  tók innvirðulega ofan fyrir þeim og sagði sínum djúpa og dimma rómi um leið og hann hneigði sig: „  Komið þið sælir,  stromparnir mínir. “  Þó að fáir teldu Dúfnaveisluna gallalaust verk,  voru menn almennt á einu máli um að sviðsetning hennar,  sem Helgi Skúlason stýrði,  hefði tekist miklu betur en uppfærslur Þjóðleikhússins á Strompleiknum og Prjónastofunni.  En menn voru jafn sammála um að yfirburðaleikur Þorsteins Ö. Stephensen í hlutverki Pressarans væri öllu öðru fremur það sem héldi sýningunni uppi.  Pressarinn er einn af mörgum fulltrúum þeirrar manngerðar eða öllu heldur persónutegundar sem Halldóri varð æ hugleiknari með árunum og gjarna er kennd við„  taóið“  hans;  þetta er maður sem lætur lítið yfir sér,  lifir einföldu lífi og fábrotnu,  unir glaður við sitt og kærir sig ekki um önnur laun fyrir verk sín en þá gleði sem vinnan veitir honum.  Pressarinn–  sem í persónuskránni er aðeins nefndur„  fátækur maður“ –  er listamaður slíkur í buxnapressun að hann á engan sinn líka á byggðu bóli og streyma til hans buxur hvaðanæva.  Líftími„  ismanna“  er misjafn;  þó að Indriði nái í skottið á expressjónismanum er stefnan tekin að fella laufin nema helst í kvikmyndunum.  Hún er of innhverf og afturhaldssöm fyrir smekk þeirra sem trúa á heimsbyltingu kommúnismans og brátt gerast atkvæðamiklir;  þeirra leikhús einkennist af köldum og ágengum stíl,  oft gróteskum og ýkjukenndum;  þar eru menn ekki að fást við eitthvert sálfræðidútl í anda nítjándualdarhöfunda,  heldur vilja uppfræða almenning,  einkum þó verkalýðinn,  í þeim tilgangi að knýja fram kórrétta pólitíska afstöðu.  Fremsti fulltrúi þeirrar stefnu er leikstjórinn Erwin Piscator;  meðal þeirra sem læra af honum er ungur og óstýrilátur höfundur,  ljóðskáld og leikhúsmaður,  að nafni Bertolt Brecht.  En Brecht er enn þá suður í Bæjaralandi þegar Indriði er í Berlín og hið pólitíska leikhús er rétt í burðarliðnum.  Raunar er fremur ólíklegt að það hefði haft mikil áhrif á Indriða sem hneigist sem fyrr segir fremur að því dularfulla og óræða en því sem er sett saman af kaldhamraðri skynsemishyggju.  Í umræddu Þýskalandsbindi hans eru einnig fáeinar danskar leikskrár og enskar.  Þær benda til þess að Indriði hafi komið til Lundúna og Kaupmannahafnar,  en hvort það hefur verið í þessari sömu ferð,  er ekki ljóst þar sem engin dagsetning er á þeim.  Þó er það mun sennilegra en hitt.  Ferðalög voru miklu meiri fyrirtæki á þessum tíma en nú er;  fólk þurfti að velkjast í hafi langtímum saman,  með viðkomu á ýmsum stöðum,  áður en meginlandinu var náð.  Reglubundnar flugferðir hefjast ekki fyrr en eftir seinna stríð.  Indriði átti fullt erindi bæði til Lundúna og Kaupmannahafnar,  þó ekki væri nema til að líta á leikhúsframboðið,  þefa uppi verk sem hægt væri að sýna á tjarnarbakkanum í Reykjavík.  Hafi Indriði brugðið sér til Lundúna,  hefur hann eftir þessu að dæma séð að minnsta kosti fjórar sýningar:  Sesar og Kleopötu Bernards Shaw,  Iris eftir skáldið Arthur W. Pinero,  sem þá var mjög í tísku en er nú gleymt,  The Tyrant eftir ævintýrasagnahöfundinn Rafael Sabatini og Mary Rose eftir Skotann J.M. Barrie sem nú er frægastur fyrir sköpunarverk sitt,  Pétur Pan.  Mary Rose er leikrit sem ætti að hafa höfðað til Indriða;  það fjallar um konu sem hverfur á óskiljanlegan hátt ekki aðeins einu sinni,  heldur tvisvar.  Í fyrra skiptið er hún fjarri í þrjár vikur,  en hið síðara nokkra áratugi.  Hún gerir sér þó enga grein fyrir því hvar hún hefur verið,  veit ekki af neinum tímamismun og hefur ekki elst um einn dag þegar hún kemur aftur í síðara skiptið.  Þegar leikurinn var endursýndur í New York árið 2007 skrifaði einn gagnrýnenda að verkið sýndi eyðingarmátt tímans gagnvart hamingju mannsins og sakleysi og hversu erfitt sé að standast það hugboð að til sé annar heimur,  utan hans,  heimur sem tíminn getur ekki unnið á.  Vissulega kemur fyrir að hann sé gagnrýndur fyrir ýkjur og jafnvel skrípaleik.  Árið 1938 leikur hann Tidmoth nokkurn lávarð í breska gamanleiknum Fínt fólk og þá skammar dómari Morgunblaðsins hann fyrir að voga sér ekki„  enn út úr sama hálfvitagerfinu,  sem hann hefir sýnt á sér í undanförnum leikritum.  Hann er skrýtinn.  Fólk hlær að honum.  Hann fer þannig með það,  sem á tungu hans er lagt.  Jafnvel þó ekki sé nema þegar hann segir hið reykvíska máltæki„  allt í lagi“ ,  þá skemmta menn sér.  En leikur hans er undarlega tilbreytingarlítill.  Því talar hann ekki eðlilega?  Þessi rangsnúni hálf-holgóma málrómur óprýðir hann.  Það er rétt eins og hann sé að undirstrika,  að hann sé að leika.  Hann meini ekkert alvarlega með því sem hann segir og gerir.  Það væri velgerningur bæði gagnvart leikhúsgestum og honum sjálfum,  ef hann í framtíðinni tæki sér annað óþvingaðra og fjölbreyttara leikarasnið. “  Til þess að geta tekið á sig„  fjölbreytt leikarasnið“  þarf leikari að fást við sem fjölbreyttust hlutverk;  það segir sig nokkurn veginn sjálft.  Jafnvel leikari sem er svo vel settur sem Indriði hefur ekki ótakmarkaða möguleika á því.  Hvað þá er hann vinnur oftast undir eigin leikstjórn,  nýtur ekki aðhalds frá öðrum leikstjóra eða kennara sem getur bent honum á veilur hans og mistök.  Engu að síður merkja menn framför;  þó að umsagnir leikdómara séu upp og ofan er það hafið yfir allan vafa.  Þau Soffía Guðlaugsdóttir fá til dæmis góða dóma fyrir samleik sinn í pólitísku melódrama,  Návígi árið 1938.  Nafnlaus dómari Þjóðviljans segir leik hans þar allan vera„  mannlegri og einfaldari“  en að undanförnu„  og þá um leið sterkari“ .  Valtýr Stefánsson,  ritstjóri Morgunblaðsins,  telur hann aldrei hafa sýnt meiri tilþrif.  Árið 1944 tekst Indriði svo á við það sem mörgum fannst hans besta hlutverk ásamt sölumanni Millers,  doktor Görtler í áðurnefndum leik Priestleys Ég hef komið hér áður.  Leikur þessi er borinn uppi af einhvers konar dulspeki sem höfundur mun hafa soðið saman úr fræðum bresks sérvitrings og austrænna spakvitringa og óvíst er hvort margir hafi botnað í;  einn af ævisöguriturum Priestleys játar hreinskilnislega að hann geri það ekki.  Samkvæmt kenningum þessum eru hugmyndir okkar um tíma og rúm mjög óraunhæfar,  auk þess sem fyrri líf einstaklingsins koma þar við sögu.  Annars var Priestley gallharður vinstrisinni(  sem Indriði var aldrei) ,  lét ensku yfirstéttina jafnan hafa það óþvegið og lagði sitt af mörkum til að koma á fót því velferðarsamfélagi sem breski Verkamannaflokkurinn lagði grunn að er hann komst til valda eftir stríð.  Í þeim leikritum hans,  sem hér hafa verið flutt,  birtist hið óvægna ádeiluskáld skýrast í Óvæntri heimsókn(  An Inspector Calls)  sem Indriði lék í og sviðsetti haustið 1950,  á öðru leikári Þjóðleikhússins.  Dr. Görtler er undarlegur maður sem veit fyrir ill örlög annarra persóna leiksins og reynir árangurslaust að koma í veg fyrir þau.  Og hér er Indriði í essinu sínu.  Knútur Arngrímsson skólastjóri skrifaði athyglisverðan leikdóm um sýninguna;  hann rifjar upp feril leikarans og segir:  Nú voru góð ráð dýr.  Drykkjulætin voru að fara úr böndum og skemmtunin við að leysast upp.  Hvað gerir þá Alfred?  Jú,  sagði Flosi,  sem varð vitni að atvikinu,  hann snarast fram fyrir tjöldin og tekur„  númer“ ,  greinilega spunnið af fingrum fram,  impróvíserað,  á staðnum.  Þarna stóð til hliðar stór margarma kertastjaki á háum standi og logaði á öllum kertum.  Alfred gengur að stjakanum með vindil í hendi og er allt í einu orðinn draugfullur karl að bisa við að kveikja í vindlinum með því að bera hann í kertalogann.  Það gengur að sjálfsögðu ekki þrátt fyrir margar atrennur.  Þá fýkur í kall og hann hyggst slökkva á kertunum með því að blása á þau.  En það tekst litlu betur,  því að hann blæs alltaf fram hjá.  Á þessu gekk góða stund;  um annað snerist þessi litli„  sketch“  ekki.  En Flosi og aðrir áhorfendur störðu á þetta sem bergnumdir.  Þarna,  í þessu sáraeinfalda„  númeri“ ,  sagði Flosi,  var eins og öll tækni meistarans hefði verið þjöppuð saman:  hnitmiðunin,  tímaskynið,  hugkvæmnin,  líkamsfimin…  hann kvaðst ekki oft hafa orðið vitni að öðru eins.  Og ekki var að sökum að spyrja:  áhorfendur tóku gleði sína á ný og áður en atriðinu lauk lá salurinn í hláturskrampa.  Gremjan yfir þýsku horrenglunum og slælegri frammistöðu þeirra var rokin út í veður og vind.  Undir kaldri Blástjörnu Um þetta leyti var að stíga sín fyrstu leiksviðsspor ungur gamanleikari sem átti bæði eftir að feta í slóð meistarans og verða persónulegur vinur hans.  Það var Árni Tryggvason.  Glöggir menn sáu snemma hvað í Árna bjó og brátt kom að því að hann fékk tækifæri til að spreyta sig á sviði Bláu stjörnunnar.  Hvorki meira né minna.  Hríseyingurinn ungi,  sem nú var kominn til höfuðstaðarins,  fastákveðinn að eignast hylli leiklistargyðjunnar,  var þó ekki á því að láta bjóða sér hvað sem var.  En Haraldur Á. sagði honum að hafa engar áhyggjur;  hann myndi ekki þurfa að kvarta undan skorti á bitastæðu efni hjá þeim félögum:  sjálfum sér,  Indriða Waage og Tómasi Guðmundssyni.  Sá síðastnefndi var þá tekinn við sem aðaltextahöfundur reykvískrar revíu eftir fráfall Emils Thoroddsen.  Þegar til kastanna kom,  fannst Árna þó lítið til um efndirnar.  Frásögn hans í hinni ágætu sjálfsævisögu,  Lífróðri,  sem Ingólfur Margeirsson skrásetti,  bregður upp allkostulegri mynd af starfsháttum í Bláu stjörnunni og þeim persónum sem koma við þá sögu,  þar á meðal Alfred.  En hún lætur einnig ýmislegt uppi um samband Alfreds og Indriða Waage,  eins og það var þá orðið.  Við gefum Árna Tryggvasyni orðið:  Þegar ég fékk handritið í hendurnar,  varð ég fyrir miklum vonbrigðum.  Ýmsir þeirra,  sem unnu með Vali á síðari árum hans,  sögðu að hann hefði þó alltaf þurft að vera á varðbergi gagnvart röddinni.  Henni hefði ætíð hætt til að verða þvogluleg og óskýr,  ekki síst þegar hann þurfti að taka á eða láta sterkar tilfinningar í ljósi.  Þorbjörg Björnsdóttir,  hvíslari við Þjóðleikhúsið,  tók þó ekki að öllu leyti undir þá gagnrýni. „  Það var eitthvað fallegt,  mjúkt og djúpt í rödd Vals,  einkum þegar hann lék á rólegri nótum, “  sagði Þorbjörg sem hafði fjölda tækifæra til að hlusta á hana úr sæti hvíslarans.  Í sumum hljóðritum Útvarps vottar þó greinilega fyrir óskýrmæli á stundum,  jafnvel þegar átök verða mest í Föður Strindbergs,  þar sem hann lék hlutverk Riddaraliðsforingjans.  Það gerir hann annars með miklum tilþrifum,  enda hlaut hann Silfurlampa leikdómenda fyrir leikinn–  í síðara skiptið.  Valur var maður í hærra meðallagi á vöxt.  Hann bar sig jafnan vel,  var„  reffilegur“ ,  eins og sagt er,  jafnvel tígulegur,  í framgöngu.  Hann var ekki andlitsfríður,  einkum var niðurandlitið sérkennilega lagað:  neðri vörin þykk,  hakan há og mikil um sig.  Halldór Pétursson gerði sér oft góðan mat úr þessu andlitsfalli í skopteikningum sínum.  Í vexti samsvaraði hann sér vel,  hafði gott vald yfir hreyfingum og liðlegt göngulag. „  Bullandi kómíker“ ?  Steingerður segir að list Arndísar megi helst líkja við kertaljós,  hún sé hlý og beri mjúka skugga,  listræna stemningu.  En henni sé ekki fremur en öðrum gefið að leika allt jafn vel.  Steingerði finnst Arndís ekki skila þeirri umbreytingu sem verður á persónu Mary í rás leiksins,  ytra útlit hennar sé alltof„  ferskt og heilbrigt“ ,  það sé of lítið af hinum taugaspennta eiturlyfjasjúklingi í fari hennar.  Hallberg Hallmundsson og Gunnar Bergmann eru einnig efablandnir,  en Ásgeir Hjartarson og Sigurður Grímsson hins vegar hæstánægðir.  Agnar Bogason er ekki í neinu afmælisskapi;  það væri,  skrifar hann óleikur gagnvart leikkonunni og ósannindi gagnvart leiklistinni að segja,  að Arndís hefði leikið hlutverkið„  afburðavel“ .  Einlægnin og viljinn voru augljós,  en hæfileikana brast.  Taugaóstyrkurinn var óeðlilegur,  röddin oft hrjúf,  svipbrigði og hreyfingar„  forceruð“ .  Mary ONeills beið ósigur fyrir Arndísi–  sakleysið,  innri gleðin og æskan,  sem átti að skína í gegnum allar gerðir hennar fékk litla áheyrn.  Þessir eiginleikar Mary,  einmitt það,  sem heldur ást eiginmannsins,  komu aldrei fram að ráði.  Ungfrú Arndís er máske sú[  eina] ,  sem til mála gat komið í þessu hlutverki,  en ég hygg að sannar sé,  að engin íslensk leikkona geti enn gert Mary þau lágmarksskil sem verður að krefjast.  Enn meiri tvíveðrungur er í dómum um Móðurina í Blóðbrullaupi Lorca sem var sýnt í Þjóðleikhúsinu haustið 1959.  Það fjallar um blóðhefndir og ástríður í spænskri sveit;  ungur maður ætlar að ganga í hjónaband,  en áður en af því verður rænir gamall elskhugi brúðinni;  í lokaþættinum berast þeir á banaspjót,  brúðguminn og brúðarræninginn og láta báðir lífið.  Móðir brúðgumans hefur áður þurft að sjá eiginmann sinn og annan son falla fyrir hendi ættmenna brúðarræningjans;  það er á henni sem böl illra örlaga kemur harðast niður og það er hún sem ber leikinn uppi og mælir lokaorð hans,  fremst í hópi kvennanna sem standa einar eftir þegar karlarnir hafa drepið hver annan.  Alda Möller(  1912 – 1948)  var fædd á Hofsósi,  en alin upp á Sauðárkróki þar sem faðir hennar var verslunarstjóri.  Hann lést frá stórum barnahópi þegar Alda var einungis fjórtán ára gömul og fluttist fjölskyldan þá suður.  Faðir Öldu var af Knudsensætt svokallaðri líkt og börn Indriða Einarssonar,  sem var kvæntur inn í ættina;  þau Alda og Indriði Waage voru því skyld.  Árið 1934 giftist Alda Þórarni Kristjánssyni og eignaðist með honum þrjú börn.  Urðu tvö þeirra þjóðkunnir listamenn:  Kristín Anna leikkona og Leifur tónskáld.  Alda lék fyrst með Leikfélaginu árið 1932.  Hún kom framan af mest fram í minni háttar hlutverkum,  en um 1940 voru Indriði og aðrir leikstjórar teknir að fá henni veigameiri verkefni.  Dómar voru oftast fremur jákvæðir,  en lengi töldu gagnrýnendur sig þó geta fundið að einu og öðru.  Fyrsta hlutverkið sem Alda hlaut að heita má óblandið lof fyrir var Sú grænklædda í Pétri Gaut árið 1944 undir stjórn Gerd Grieg.  Um hana fór sr. Jakob Jónsson eftirfarandi orðum: „  Í fyrra skiptið,  sem Dofradóttirin kemur fram er hún fögur,  frjáls og lifandi,  þó að í fegurð hennar og fjöri sé hrottaeðli jötunsins og ofsi tröllsins.  Í síðara skiptið er það hin svívirta andstyggð,  sem kemur eins og ljót endurminning inn í fagran draum,  eins og dauðahrygla inn í ástarsöng.  Það eitt að geta leikið dofradótturina í báðum þessum gervum og þó látið menn finna,  að sama hjartað sló undir,  er átak,  sem ber meira en lítil viðurkenning. “  Árið eftir lék Alda tvö stærstu hlutverk sín,  Portiu í Kaupmanninum í Feneyjum eftir Shakespeare og Nóru í Brúðuheimili Ibsens með Leikfélagi Akureyrar.  Það var Gerd Grieg sem brá sér norður og setti Brúðuheimilið á svið.  Báru norðangagnrýnendur mikið lof á frammistöðu Öldu,  en þegar Akureyringar héldu í leikferð suður með sýninguna voru móttökur ekki eins jákvæðar;  þannig ýjar Sigurður Grímsson sterklega að því að Alda hafi stælt upphafinn leikmáta frú Grieg og ekki gefið nógu mikið af sjálfri sér í leiknum. „  K.“  Vísis finnst nokkuð þungt yfir leik Norðlendinganna,  þeir séu naumast eins góðir og af hefur verið látið,  en er mjög hrifinn af leik Öldu,  tekur alls ekki undir það sem ýmsir séu að segja að hún hafi verið lík frú Grieg.  Hún hafi kannski verið það í fyrstu en alls ekki þegar á leið.  Mann grunar að í þessum orðum gagnrýnendanna megi heyra nokkurn enduróm af því hvað skrafað var manna á meðal í sýningarhlénu.  Gerd Grieg hafði mikla trú á hæfileikum Öldu og árið 1946 kom hún því til leiðar að henni var boðið að taka þátt í uppfærslu Norska þjóðleikhússins á Vår ære og vår makt Nordahls Grieg.  Það var í fyrsta skipti sem íslenskur leikari fékk tækifæri til að koma fram á erlendu sviði,  ef frá eru taldir þeir Haraldur Björnsson og Lárus Pálsson að loknu námi í Kaupmannahöfn.  Voru dómar um þennan leik Öldu yfirleitt vinsamlegir,  þó að sumir teldu að stofnunin hefði átt næga krafta í hlutverkið fyrir og ekki þurft að leita til annarra landa eftir þeim.  Þetta ber að hafa í huga þegar lagt er mat á verkefnaskrá hans.  Að því sögðu verður þó að segjast að hann var yfirleitt frekar gamaldags í þessum efnum,  hvorki frumlegur né sérlega áræðinn.  Hann kom ekki nærri útlendum framúrstefnuleikjum eins og Indriði Waage og honum var klassíkin naumast jafn hugleikin og Lárusi Pálssyni.  Gömlu íslensku höfundarnir(  að frátöldum Indriða Einarssyni,  mikil ósköp)  voru hans deild.  Um það virðist hafa ríkt þegjandi samkomulag innan leikhússins.  Hann setti þannig Fjalla-Eyvind Jóhanns Sigurjónssonar upp þrisvar á reykvísku sviði og Galdra-Loft tvisvar,  auk þess sem hann stýrði útvarpsflutningi á þeim síðarnefnda árið 1947.  Skugga-Sveini leikstýrði hann bæði í Iðnó og Þjóðleikhúsinu.  En ekki þarf að vera að hann hafi haft neitt á móti þessum verkefnum.  Þau áttu vinsældir vísar og listasmekkur hans sjálfs var íhaldssamur,  jafnvel hallur undir fegraðan natúralisma.  Í dagbókum hans kemur fram að honum geðjaðist hvorki að nútímamyndlist né tónlist.  Freymóður Jóhannsson var málari að hans skapi. „  Það er meira hvað hann Freymóður er alltaf heppinn með veður“  á Jóhannes Sveinsson Kjarval að hafa sagt eitt sinn þegar gljáfagrar landslagsmyndir Freymóðs bar á góma.  Sigurður Grímsson gagnrýnandi lýsti Haraldi eitt sinn sem„  raunsæjum“  leikstjóra sem tæki verkefnið föstum tökum. „  Hann hefur allt í nærsýn“ ,  skrifar Sigurður,  hvert einstakt atriði,  skipar öllu á sinn stað eftir nákvæma yfirvegun og hnitmiðar hverja setningu og hvert viðvik á sviðinu.  En það er ekki flug í stjórn hans og hann ræðst aldrei í hættulegar„  tilraunir“ ,  sem lyft geta leiknum í hæðirnar ef þær heppnast,  en orðið honum að falli ef illa tekst til.  Því kemur Haraldur manni sjaldan á óvart í leikstjórn sinni,  en allt er þar traust og öruggt og því flestum leikritum vel borgið í höndum hans.  Telur Sigurður hann margsinnis hafa sýnt hversu góður leiðbeinandi hann sé;  hann hafi mjög gott lag á viðvaningum sem hafi ekki síst komið sér vel í hópatriðum óperettunnar.  Síðari hluta fjórða áratugarins er heldur fátt með Haraldi og Leikfélagsmönnum.  Við ritun sjálfsævisögunnar meira en tveimur áratugum síðar vill hann bersýnilega ekki gera of mikið úr þessari útskúfun;  það er aldrei auðvelt fyrir stoltan mann að játa sig sigraðan–  jafnvel þótt mörg ár séu liðin.  En staðreyndirnar tala sínu máli;  hann er nauðasjaldan kallaður til að leikstýra.  Þeir Indriði Waage og Ragnar E. Kvaran skipta bróðurlega með sér verkefnum allt þar til sá síðarnefndi fellur snögglega frá sumarið 1939,  eins og drepið var á í þætti Indriða.  Indriði var þó snöggur að sjá til þess að Haraldur kæmist ekki að og réð Lárus Pálsson til starfa hjá félaginu þegar hann kom–  einnig allóvænt–  heim frá Danmörku haustið 1940.  Enn mátti Haraldur sæta því að yngri maður væri tekinn fram yfir hann,  enn hafði hann beðið lægri hlut í refskák valdsins.  Með því er alls ekki sagt að Þorsteini hafi verið allir vegir færir.  Það voru ekki aðeins ástríðufull glæsimenni sem lágu utan hans seilingar;  illmenni,  skúrkar og skepnur,  fantar og fautar,  gerðu það einnig.  Á vígvelli þeirra gat hann ekki staðist snúning mönnum eins og Haraldi Björnssyni og Jóni Aðils af hans eigin kynslóð,  eða þeim Helga Skúlasyni og Erlingi Gíslasyni af næstu kynslóð á eftir.  Nóg er að hlusta á hann túlka–  eða öllu heldur freista þess að túlka–  varmennið Nikulás biskup í Konungsefnum Ibsens,  sem Útvarpið flutti árið 1964,  til að ganga úr skugga um það.  Vitaskuld hlaut hann að endurtaka sig stundum,  grípa til keimlíkra bragða;  það hefði verið kraftaverk hefði hann komist hjá því,  jafn mikið og hann lék síðari áratugina.  Stundum örlar á leikaravitund hjá honum,  eins og hann sé ekki með öllu runninn saman við persónuna,  heldur standi til hliðar við hana,  gjói til hennar launhæðnu auga;  því bregður til dæmis fyrir í annars frábærri túlkun hans á Líkafrón gamla í Snjómokstri Geirs Kristjánssonar.  Líkafrón er sá baggi bundinn að hann er í beinu sambandi við Heilagan anda sem talar beint til hans og gefur honum ýmsar fyrirskipanir sem eru hreint ekki alltaf þægilegar,  sýna sumar meir en litla tilætlunarsemi.  Öll samskipti gamla mannsins við Andann,  sem hann talar nánast um sem háttsettan yfirmann með óttablandinni virðingu,  hljóta að verka brosleg,  en það eiga þau einungis að gera líkt og af sjálfu sér,  án þess leikarinn bæti þar nokkru við.  Í broti því úr Dúfnaveislunni,  sem varðveitt er og getið var um hér framar,  vottar hins vegar hvergi nokkurs staðar fyrir slíku;  það sem þar ber fyrir eyru staðfestir,  þó að stutt sé,  að hástemmt lof leikdómaranna var meira en verðskuldað.  Það hlyti að hafa orðið íslenskri leiklist ávinningur hefði hann fengið fleiri tækifæri til að takast á við burðarhlutverk Shakespeares.  Flest hinna stóru tragísku hlutverka Shakespeares henta betur yngri mönnum en eldri og hann var kominn yfir þann aldur þegar leikhúsið hafði náð því stigi að geta reynt sig á þeim.  Hann lék titilhlutverkið í Macbeth þó tvívegis í útvarp,  en það var fyrir daga segulbandsins og leikurinn ekki hljóðritaður.  Sjálfur gaf hann í skyn í samtali við mig,  og brosti um leið kankvíslega,  að ýmsum hefði ekki þótt það illa gert hjá þeim sem þar áttu hlut að máli.  Lé konung lék hann í útvarp nokkrum árum áður en hann lét af starfi leiklistarstjóra,  en leikritið sjálft er ekki fallið til útvarpsleiks,  nema þá í mjög breyttri mynd,  auk þess sem slíkt risahlutverk þarfnast meiri undirbúnings,  lengri sambúðar leikara og persónu,  en Útvarpið gat boðið upp á.  Hann hefði haft alla burði til að verða frábær Prosperó,  hinn dulúðugi galdrameistari í einu síðasta leikriti Shakespeares,  Ofviðrinu,  maðurinn sem þarf að sættast við örðuga fortíð,  berjast við sína innri djöfla,  fyrirgefa illvirki sem fáum er auðvelt að fyrirgefa.  Leikurinn gerist í litlum bæ sem fljótt á litið virðist vera hið mesta fyrirmyndarsamfélag.  Þar er hins vegar litla vinnu að hafa og bæjarbúar lepja dauðann úr skel.  Þá ber gest að garði.  Er þar á ferð roskin kona,  forrík,  umkringd þjónum og aðstoðarmönnum sem stjana við hana og hlaupa eftir öllum hennar dyntum og duttlungum.  En Clara er bæjarbúum ekki með öllu ókunn,  ekki hinum eldri alltént,  því að hún átti heima í bænum á yngri árum,  en kaus að hverfa þaðan,  slypp og snauð,  þegar kærastinn sveik hana í tryggðum.  En veraldarlánið hefur leikið við hana og nú á hún alveg sérstakt erindi við sitt gamla heimafólk.  Kærastinn sem eitt sinn var,  Ill að nafni,  býr enn í bænum og hefur komið þokkalega undir sig fótum sem verslunarrekandi.  Clara hefur ekki dvalið þarna langa stund þegar hún kynnir yfirvöldum tilboð sitt:  hún er tilbúin til að endurreisa efnahag bæjarbúa gegn því að þeir geri henni smágreiða.  Þeir eigi að drepa Ill.  Sé mannkindin ekki í eðli sínu ill,  eins og sumir vilja meina,  þá er hún að minnsta kosti veiklynd og breysk.  Og annað eins kostaboð og þetta geta bæjarmenn ekki staðist til lengdar. „  Erst kommt das Fressen,  dann kommt die Moral, “  yrkir Brecht í Túskildingsóperunni;  menn verða að hafa nóg að éta,  eigi þeir að hegða sér skikkanlega,  lauslega þýtt.  Þetta er að vísu siðfræði sem gengur út frá því sem gefnu að maðurinn sé svo eigingjarn að hann muni á endanum alltaf taka persónulega hagsmuni sína fram yfir þær skyldur sem almennar siðgæðisreglur trúarbragðanna leggja honum á herðar.  Við þurfum ekki að skrifa undir slíkt,  til þess að geta samþykkt pólitíska ádeilu í dæmisöguformi.  Sú gamla kemur í heimsókn leiðir óneitanlega hugann að því sem gerðist í Þýskalandi fyrr á öldinni þegar glæpamenn rændu völdum í einu voldugasta ríki Evrópu og tókst að villa nógu stórum hluta landsmanna sýn með margvíslegum áróðursbrögðum,  en ekki síst með því að bæta atvinnuástandið,  þó að það gæti aðeins orðið tímabundið.  Aðalhlutverk leiksins og titilhlutverk,  Clöru Zachanassian,  lék Regína Þórðardóttir sem fyrr segir.  Hitt burðarhlutverkið,  elskhugann forna,  Ill,  lék annar gamall Leikfélagsmaður,  Gestur Pálsson.  Á frammistöðu Regínu bera leikdómendur lof,  þó að ekki sé það með öllu óblandið fremur en fyrri daginn.  Sigurður A. Magnússon segir hana hafa leikið foraðið með miklum tilþrifum og skapað minnisstæða persónu,  kaldrifjaða heimskonu, „  þóttafulla,  hégómlega,  duttlungafulla,  en undir niðri tilfinningasama.  Í hlutverkinu eru talsverðar sveiflur milli kaldranalegs ásetnings um grimmilega hefnd og innilegrar upprifjunar á töfrum æskuástarinnar,  og komst leikkonan klakklaust frá þeim vanda að túlka þessi róttæku geðbrigði.  Hún var ýmist norn eða þreytt gömul kona í leit að glataðri hamingju.  Regína Þórðardóttir dró upp mjög trúverðuga mynd af þessari klofnu konu,  þrátt fyrir það að stundum oflék hún hlutverkið,  beitti röddinni um of á háu nótunum.  Ég held að lágstemmdari túlkun og ísmeygilegri hefði hæft norninni betur. “  Ólafur Jónsson,  dómari Alþýðublaðsins,  telur nálgun leikstjórans að verkinu vera í alltof venjubundnum raunsæisanda og skrifar:  Almennt séð var Brynjólfur vel látinn meðal starfsfélaga sinna,  enda skapgóður alla jafna og léttur í lund.  Hann var maður ósérhlífinn og ætíð tilbúinn að vinna eftir megni í þarfir félags síns og stéttarinnar allrar. „  Hann var svo góður leikfélagsmaður,  hann Brynjólfur“ ,  sagði Guðrún Þ. Stephensen,  dóttir Þorsteins og samstarfsmaður Brynjólfs til margra ára,  eitt sinn í samtali við bókarhöfund.  Honum hefði án nokkurs vafa staðið til boða föst leikarastaða við Þjóðleikhúsið þegar það tók til starfa,  en hann kaus að halda áfram í sínu borgaralega starfi og stunda leiklistina í hjáverkum.  Hann sat löngum í stjórn Leikfélagsins og var þrívegis formaður þess:  frá 1944 til 1948,  1953 – 1954 og 1961 – 1962.  Hann lét ekki heldur sitt eftir liggja í félagsstarfi leikara;  var formaður Félags íslenskra leikara frá 1963 til 1967 og varaformaður frá 1967 til dauðadags.  Þegar börn hans fóru yfir eftirlátin gögn hans fundu þau þar mikið safn ljósmynda úr sýningum Leikfélagsins frá um þrjátíu ára tímabili.  Var myndunum raðað snyrtilega eftir sýningum og frá þeim gengið í sérstökum kössum.  Við athugun reyndust þetta vera myndir sem félagið hafði sent blöðum til birtingar með fréttum,  leikdómum og öðrum skrifum um sýningar þess.  Í stórum atvinnuleikhúsum eru sérstakar deildir sem annast slík samskipti við fjölmiðla;  hjá Leikfélagi Reykjavíkur var það ein af stjörnunum sem tók það að sér–  og taldi ekki eftir sér.  Myndirnar fóru ásamt handritum og öðrum gögnum Brynjólfs til Leikminjasafns Íslands.  Einna verstur ljóður á ráði Brynjólfs var vínhneigðin sem hann hafði ekki alltaf stjórn á frekar en ýmsir starfsfélagar hans.  Gunnar Eyjólfsson segir í endurminningabók sinni frá því sem gerðist í sýningu á Galdra-Lofti árið 1948.  Þar lék Gunnar sitt fyrsta stóra hlutverk á íslensku sviði,  nýkominn frá námi í Englandi.  Brynjólfur var ölmusumaðurinn blindi sem í upphafi leiks situr með barnabarni sínu og öðrum beiningamönnum í gestastofunni á Hólastað.  Í pinkli sínum er hann með gamla galdraskræðu sem hann hefur lofað að útvega Lofti og afhendir honum samkvæmt texta verksins.  En í þetta skipti var blindi maðurinn svo blindfullur að hann vissi vart hvar hann var niðurkominn.  Þegar Loftur gengur til hans og skipar honum að fá sér bókina,  snýst hann öfugur við og þverneitar að láta bókina af hendi.  Gunnari segist svo frá:  Eftir aðeins fáein ár í Landsímahúsinu hafði Útvarpið sprengt aðstöðuna þar utan af sér.  Voru þá bæði fréttastofan og leiklistardeildin,  eins og tekið var að nefna hana eftir að sérstakur leiklistarráðunautur eða leiklistarstjóri var orðinn til,  vistuð í leiguhúsnæði á suðvesturhorni Hverfisgötu og Klapparstígs frá 1947.  Voru báðar deildir þar til húsa til 1959 er stofnunin flutti sem áður segir á Skúlagötu 4.  Við Skúlagötuna mátti Ríkisútvarpið svo hreiðra um sig ásamt annarri starfsemi á tveimur efstu hæðunum,  nema hvað Fréttastofan var sett niður í vestasta hluta fjórðu hæðar.  Allt olli þetta metnaðarfullu útvarpsfólki miklum vonbrigðum,  þó að menn yrðu að sætta sig við orðinn hlut og reyna að gera gott úr öllu.  Útvarpsleikritin voru,  þegar hér var komið sögu,  orðin fastur liður á laugardagskvöldum vetrarins.  Þau voru stundum kölluð leikhús allrar þjóðarinnar,  því að orðið„  útvarpsleikhús“ ,  sem er bein þýðing á„  radioteater“ ,  heyrðist ekki fyrr en löngu síðar.  Við val á leikritum hlaut stefnan að vera í grundvallaratriðum sú sama og í sviðsleikhúsunum:  að efla innlenda leikritasmíð,  kynna margt af því helsta í erlendri leikritun,  gamalli og nýrri,  og gæta jafnvægis á milli afþreyingar og æðri listar.  Þó að Þorsteinn forðaðist alla einstefnu þau mörgu ár sem hann stýrði leiklistardeildinni og tæki eðlilegt mið af viðbrögðum hlustenda var óhjákvæmlegt að persónulegur smekkur hans setti einhvern lit á verkefnavalið.  Þannig má benda á að róttæk framúrstefnuverk urðu aldrei mjög áberandi í verkefnaskránni undir stjórn Þorsteins,  eins þótt mikil gróska væri í slíkum leikskáldskap um hans daga.  Leikrit Strindbergs heyrðust þar til dæmis sjaldan og hentar hugarflug margra þeirra útvarpsmiðlinum þó ágætlega.  Hann er ekki að tvínóna við hlutina:  rúmlega þrítugur að aldri,  kvæntur maður og faðir tveggja barna afræður hann að taka sig upp með fjölskylduna og sigla til Kaupmannahafnar.  Það er ekki auðveld ákvörðun og frá vinum og ættmennum er litla uppörvun að fá.  Hvers lags óráð er þetta af fjölskylduföður,  manni sem er svo lánsamur að vera kominn í fasta vel launaða stöðu hjá traustu fyrirtæki,  að kasta henni frá sér og flana út í óvissuna?!  Sá maðurinn ekki í hverslags tvísýnu hann var að tefla lífi konu og barna?  Haraldur segir frá því í Senuþjófnum að skömmu eftir að hann„  debúteraði“  í Frænku Charleys hafi góða frammistöðu hans borið á góma í gestaboði á heimili skólameistarahjónanna þar sem hann var þá til heimilis.  Þá hafi frú Steinunn,  kona Stefáns,  móðurbróður hans,  sagt með miklum alvöruþunga við gesti sína: „  Maður nefnir ekki snöru í hengds manns húsi. “  Málið var að sjálfsögðu samstundis tekið af dagskrá.  En örlögin geta stundum verið meinhæðin;  frúnni hefði trúlega orðið bilt við,  hefði því verið hvíslað að henni að sonardóttir hennar,  Helga Valtýsdóttir,  ætti eftir að verða ein af dáðustu leikkonum sinnar tíðar.  Þannig var andinn sem mætti Haraldi.  En Júlíana,  kona hans,  stóð með honum;  það réð úrslitum.  Hún var í fyrstu efablandin,  segir Haraldur í ævisögunni,  en þegar hún sá hvílíkt hjartans mál þetta var honum snerist hún á sveif með honum.  Hann heldur suður og gengur á fund Adams Poulsen þegar Poulsen kemur hingað árið 1924 að setja Einu sinni var á svið.  Poulsen tekur vel á móti honum og biður hann um að flytja fyrir sig kafla úr Fjalla-Eyvindi.  Það verk þekkti hinn danski stórleikari mæta vel;  hann hafði fyrstur manna leikið Kára á dönsku leiksviði um áratug fyrr og auk þess sviðsett leikinn og aftur leikið Kára í Sænska leikhúsinu í Helsinki.  Þeir taka saman samtal Kára og Arnesar í þriðja þætti:  Haraldur fer með texta Arnesar,  Poulsen Kára.  Og Poulsen lætur sér vel líka það sem hann sér til Haralds,  heitir honum stuðningi við að komast inn í leiklistarskólann og stendur við það heit.  Haraldur fær,  ásamt Önnu Borg,  inngöngu í skólann ári síðar.  Það vekur eðlilega nokkra athygli í kúltúrkreðsum Kaupinhafnar þegar tveir Íslendingar skjóta upp kolli í leiklistarskólanum og Politiken birtir viðtal við Harald.  Hugmyndir Dana um Íslendinga eru ekki alltaf háar eða raunhæfar;  hvað er þetta frumstæða fólk að hugsa,  hafa þeir eflaust spurt sig,  að halda sig geta farið upp á leiksvið hjá nútímamenningarþjóð,  nýskriðið út úr moldarkofunum–  gott ef ekki snjóhúsunum?!  Í viðtalinu kveðst Haraldur fyrst hafa leitað hófanna í Noregi,  honum hafi fundist Norðmenn heldur líkari Íslendingum að skaplyndi en Danir,  en þar hafi fengist þau svör að Norðmenn hefðu engan leiklistarskóla sem gagn væri í.  Með öðrum orðum:  það er ekki komið til af góðu að hann er lentur í þeim stað þar sem örlög Íslendinga höfðu lengst af ráðist að þeim sjálfum forspurðum.  Öllum sem kynntust Önnu Borg bar saman um að hún hefði verið einstaklega góðviljuð og hjartahlý kona,  hrein og bein í framkomu.  Hún bjó þó einnig yfir miklum skapsmunum og stálvilja,  enda hefði hún ekki komist langt án þess.  Íslenskum leikurum var ætíð vel tekið á ríkmannlegu menningarheimili þeirra hjóna í Stockholmsgade og þau gerðu allt sem þau gátu til að liðsinna þeim þar ytra.  Þau fylgdust vel með viðgangi íslenskrar leiklistar og lögðu sitt af mörkum til að efla hana.  Þau komu þrívegis saman til Íslands og léku gestaleik,  fyrst árið 1929,  aftur 1938 og síðast 1947.  Tekjur sínar af sýningunum 1938 gáfu þau í sjóð sem þau stofnuðu til minningar um móður Önnu,  Stefaníu Guðmundsdóttir,  og hafa leiklistarfólki verið veittir ferðastyrkir úr honum nú í mörg ár.  Þá lék Anna sem gestur í tveimur sýningum Þjóðleikhússins veturinn 1951:  Heilaga Jóhönnu í samnefndu verki Bernards Shaw og Toinette í Ímyndunarveiki Molières.  En ævintýrin eru sjaldnast án skugga.  Staða Önnu í Konunglega leikhúsinu var ekki alltaf auðveld;  í samtali við bókarhöfund orðaði danski stórleikarinn Ebbe Rode(  1910 – 1998)  það svo að hún hefði verið„  problematisk“ .  Þó að tök hennar á danskri tungu væru til fyrirmyndar og framburður allur kórréttur,  gat dönskum eyrum fundist hann full fágaður í þeim nútímalegu raunsæisleikjum sem voru ein meginuppistaðan í verkefnaskrá leikhússins um hennar daga.  Flest bestu hlutverk hennar voru enda í klassískum ljóðaleikjum,  verkum Goethes og Schillers og höfuðskálds danskrar rómantíkur,  Adams Oehlenschläger.  Hún bjó yfir sterkri ljóðrænni æð sem birtist fallega í þeim hljóðritum sem til eru af ljóðaflutningi hennar.  Illar tungur sögðu að hún nyti þess sem leikkona að standa í skjóli eiginmanns síns sem réð víst því sem hann vildi ráða í Konunglega leikhúsinu.  Enginn vafi leikur þó á því að Anna Borg náði þangað sem hún náði í krafti eigin verðleika.  Skömmu eftir Íslandsdvölina 1951 veiktist Anna af erfiðum skjaldkirtilssjúkdómi og gat ekki leikið í nokkur ár.  En hún sigraðist á veikindunum og vann mikinn sigur er hún birtist á nýjan leik í hlutverki Elísabetar Englandsdrottningar í leikriti Schillers um Maríu Stúart.  Síðustu árin starfaði hún jafnframt leiklistinni sem óperuleikstjóri í Konunglega leikhúsinu.  Anna Borg fórst með flugvélinni Hrímfaxa á leiðinni til Íslands er hún hrapaði við Fornebuflugvöll í Osló á páskadag árið 1963.  Indriði Waage sem Tom Prior í Á útleið eftir Sutton Vane.  Leikfélag Reykjavíkur 1926.  Indriði sem Galdra-Loftur.  Leikfélag Reykjavíkur 1933.  Hópmynd af sviðinu í Iðnó í Vetrarævintýri Shakespeares.  Leikfélag Reykjavíkur 1926.  Takið eftir hvíslarakassanum fyrir miðri sviðsbrún.  Emil Thoroddsen(  1898 – 1944)  var einn fjölhæfasti listamaður Íslendinga á fyrri hluta síðustu aldar.  Listgáfurnar átti hann ekki langt að sækja.  Faðir hans,  Þórður Thoroddsen læknir,  var sonur Jóns Thoroddsen,  sýslumanns og skálds,  og móðir hans,  Anna Guðjohnsen,  var dóttir Pjeturs Guðjohnsen,  organista og tónlistarfrömuðar.  Anna var systir Mörthu Maríu,  eiginkonu Indriða Einarssonar,  móðurömmu Indriða Waage.  Þeir Emil og Indriði voru því náfrændur;  Eufemía,  móðir hans,  og Emil voru systrabörn.  Aldursmunur á þeim frændum var þó ekki nema fjögur ár og næsta víst að þeir hafa þekkst frá barnæsku.  Það var því nokkuð snjall leikur,  báðum í hag,  að setja Vilhjálm Þ. Gíslason yfir þjóðleikhúsráð.  Með því fengu sjálfstæðismenn ekki aðeins beina tengingu inn í yfirstjórn leikhússins.  Skipan Vilhjálms gerði stjórn þess einnig trúverðugri út á við.  Hann var kunnur bókmenntamaður,  þýðandi og höfundur fræðirita um bókmenntir og sögu.  Því var hægt að bera því við að hann bætti upp kunnáttuleysi Guðlaugs í þeim efnum.  Þá má benda á að Vilhjálmur var um leið gerður að formanni verkefnavalsnefndar leikhússins og því í góðri aðstöðu til að hafa sitt að segja um leikritavalið.  Í reynd varð leikhússtjórinn þó einráður um val verkefna og mannaráðningar,  enda bar hann einn fjárhagslega ábyrgð á rekstri stofnunarinnar.  Í tilbót var Vilhjálmur skipaður útvarpsstjóri fáeinum árum síðar(  án þess að hætta sem formaður þjóðleikhúsráðs)  og hafði þá í nógu að snúast á þeim bæ.  Þau öfl valda og hagsmuna,  sem voru að treysta tök sín á samfélaginu öllu,  komu sér með þessu móti fyrir í æðstu stjórn Þjóðleikhússins.  Það þarf ekki að hafa verið slæmt að öllu leyti.  Leikhússtofnunin var með því móti tengd beint inn í stjórnkerfið sem gat undir vissum kringumstæðum verið henni styrkur,  til dæmis þegar fjárhagur var slæmur.  Á hinn bóginn hefur það vart orðið til þess að skapa gott andrúmsloft innan hennar,  allra síst þar sem fáum duldist hversu fákunnandi yfirmaðurinn var um allt sem til listarinnar heyrði,  og virðing hans takmörkuð jafnt innan sem utan leikhússins.  Það verður að segja hverja sögu eins og hún er.  Guðlaugur Rósinkranz gat verið fádæma klaufalegur,  að ekki sé sagt aulalegur,  í orðum og framgöngu.  Hann átti til að missa út úr sér eitt og annað miður gáfulegt,  sem menn hentu á lofti og bæði var hægt að hlæja að og hneykslast á.  Ekki bætti um fyrir honum sérkennilegur talandi,  eilítið flatur og hálfsönglandi,  sem auðvelt var að herma eftir.  Eitt sinn sat hann á spjalli við nokkra mæta menn skömmu eftir að hann hafði verið ráðinn þjóðleikhússtjóri og barst þá talið eðlilega að leikbókmenntunum.  Hrukku þá upp úr Guðlaugi orð sem fóru víða: „  Já,  var hann virkilega svona góður,  þessi Shakespeare! “  Vera má að sumar sögurnar af fákænsku Guðlaugs hafi á stundum verið færðar í stílinn.  Í slúðurdálki Mánudagsblaðsins,  Frá degi til dags,  má finna eitt og annað af þessu tagi,  ef vel er að gáð,  raunar um fleiri þekkta borgara sem ritstjórinn hafði horn í síðu til.  En um athugasemd hans um Shakespeare hefur bókarhöfundur heimild frá annarri hendi og getur ekki efað að hún sé rétt tilfærð.  Árni bætir því við að þetta atvik hafi fengið hann til að hugsa um í hvers konar ljónagryfju hann væri eiginlega lentur.  Hann segist hafa spurt sig hvort það væri þess virði að lifa og hrærast í slíkum hildarleik.  En vitaskuld gat svarið aðeins orðið á einn veg!  Svo vill til að Haraldur greinir frá áþekku atviki í dagbók sinni.  Er raunar trúlega um sama atvik og ræða og Árni segir frá,  þó að frásögn Haralds sé eilítið öðru vísi.  Að sögn Haralds voru tveir af eldri leikurunum, „  af gömlu dilettantaklíkunni“  óánægðir með hlutverk sín í Einu sinni var.  Kvöld eitt að sýningu lokinni segir hann þá hafa rokið á leikstjórann í búningakjallaranum með„  óbótaskömmum og svívirðingum svo að allt fólkið heyrði.  Fannst mér það líkt og í gamla daga þegar maður var oftlega skammaður þarna.  Nú er slíkt sjaldgæft. “  Mörgum áratugum eftir að þetta gerðist kvaðst Finnur Kristinsson,  sem var þá leiksviðsstjóri í Iðnó,  í samtali við bókarhöfund muna eftir því að tveir eldri leikaranna hefðu hellt sér yfir Lárus með þessum hætti.  Ytri atvik voru orðin honum óljós,  en honum var minnisstætt hversu lítt Lárus hefði reynt að bera hönd fyrir höfuð sér.  Hverjir það voru sem þarna áttu í hlut?  Að sögn Finns voru það þeir Valur Gíslason og Brynjólfur Jóhannesson sem sýndu Lárusi téða framkomu.  Misheppnaður Hamlet Hvers vegna bregst Lárus svo heiftarlega við því að fá ekki að leika Galdra-Loft?  Gat hann ekki unnt ungum leikara þess að fá að spreyta sig í hlutverkinu,  leikara sem var þar að auki fyrrum nemandi hans og hafði gengið á erlendan leiklistarskóla,  meðal annars fyrir hans hvatningu og tilstuðlan?  Svarið er næsta augljóst.  Lárus átti enn eftir að sanna sig sem dramatískan leikara á sviðinu.  Þau hlutverk,  sem hann hafði sigrað í,  voru nánast öll af kómískara taginu.  Pétur Gautur er þar vissulega á mörkunum,  en Ibsen lýsir þessum ábyrgðarlausa draumóramanni með sinni fínlegu og flugbeittu launhæðni,  einkum í fyrstu þremur þáttunum.  Það er í rauninni ekki fyrr en í fimmta þætti,  þegar Pétur berst úr volki lífsins skipreika maður upp að ströndum Noregs og leggur á fjöllin,  að mannlýsingin verður tragísk.  En þeim hluta var sleppt í sýningu Leikfélagsins,  nema blálokunum.  Var sú ákvörðun Haralds að fela ungum og óhörðnuðum leikara eitt kröfuharðasta hlutverk leikbókmenntanna kornið sem fyllti mælinn?  Hlutverk sem Lárus hafði þar að auki–  að eigin dómi–  brillerað í?  Það er óneitanlega freistandi tilgáta.  En hvernig sem því vék við,  þá fer hann nú á stúfana og gengur ákveðið til verks.  Komist hann ekki inn um framdyrnar,  þá skal hann fara inn bakdyramegin.  Í Noregsferðinni 1946 hefur hann viðdvöl í Kaupmannahöfn og hittir sinn gamla vin,  Edvin Tiemroth.  Margt ber á góma í samtölum vinanna.  Tiemroth,  sem meðal kunnugra var ætíð kallaður Tim,  er orðinn viðurkenndur leikstjóri;  hann hefur meira að segja orðið svo frægur að setja upp sjálfan Hamlet með Erling Schroeder,  einum fremsta leikara Dana.  Schroeder fékk víst enga roknadóma fyrir leik sinn,  en sviðsetningin mun hafa þótt vel heppnuð.  Hópmynd úr Sendiherranum frá Júpíter eftir Guðmund Kamban.  Myndin er úr uppfærslu Guðmundar sjálfs í Iðnó árið 1927.  Höfundur er fyrir miðju í titilhlutverkinu.  Soffía Guðlaugsdóttir er yst til hægri.  Ekki hefur Soffía Guðlaugsdóttir verið með öllu gersneydd dulargáfum af einhverju tagi ef marka má frásögn sem Sveinn Einarsson festir á blað í endurminningabók sinni,  Mitt litla leiksvið(  Reykjavík 2017)  og hljóðar svo:  Í lok stríðs var að störfum um sumarið á Laugarvatni svokölluð Milliþinganefnd í skólamálum;  hún var að semja landsprófsfyrirkomulagið.  Þarna var mikill mannauður samankominn eins og það heitir nú á dögum,  bæði innan nefndar og utan,  og oft miklar og djúpar samræður yfir morgunverðarborðinu.  Meðal nefndarmanna var Aðalbjörg Sigurðardóttir sem hafði mikinn áhuga fyrir spíritisma enda gift Haraldi Níelssyni.  En þarna var líka Soffía Guðlaugsdóttir,  ein fremsta leikkona sinnar kynslóðar,  sem var ekki eins uppnæm fyrir slíku.  Hún sagði:  Æ,  elsku Aðalbjörg mín,  þetta er ekkert merkilegra en gerist þegar okkur leikurunum tekst á sviðinu að samsama okkur þeirri persónu sem við erum að túlka.  Ekki geturðu birst mér utan sviðs,  sagði Aðalbjörg.  Ekki það?  Bíddu bara,  sagði Soffía,  ég kem til þín í nótt.  Og svo var þessu slegið upp í grín.  En þannig var í pottinn búið að Soffía fór til Reykjavíkur það sama síðdegi.  Morguninn eftir var þetta andlega selskap mætt í morgungrautinn,  en nú vantaði Aðalbjörgu.  Seint og um síðir kom hún móð og másandi og sagði:  Hún kom!  Hver kom?  var spurt því menn voru búnir að gleyma andríki gærdagsins.  Hún Sissa,  sagði Aðalbjörg,  en það var gælunafn hinnar dáðu leikkonu.  Síðan fór hún að útlista fyrir samkundunni hvernig hún vaknaði upp rétt fyrir miðnætti og fannst eins og allt súrefni væri að hverfa úr herberginu,  en þannig hagaði til að hún bjó í Björkinni,  einnar hæðar húsi,  og fyrir gluggann gengu glaðvær ungmenni sem voru að koma af dansleik og sungu Á hörpunnar óma;  hún vissi þá að hún var raunverulega vakandi.  Og enn jókst vandinn.  Aðalbjörg var komin með ákafan hjartslátt og náði vart andanum,  hélt að sín síðasta stund væri upprunnin.  Þá sá hún allt í einu að í fjærsta horninu stóð kona og starði á hana.  Konan sagði:  Lady Macbeth.  Svo hverfur konan.  Aðalbjörg nær andanum og býr við hjartslátt fram eftir nóttu.  Að áhrifamikilli frásögn hennar lokinni er hafist handa og eftirfarandi símskeyti sent:  Frú Soffía Guðlaugsdóttir leikkona Kirkjustræti 10 Reykjavík Þú komst.  Í hvaða gervi?  Næst gerist það að frú Soffía hringir austur og segir:  Sagði ég ekki?  Svona rétt undir miðnætti,  stemmir það ekki?  Það merkilega var að hún hafði hugsað sér að birtast í allt öðru hlutverki.  En veturinn áður hafði skoska leikritið[  Macbeth]  verið flutt í Ríkisútvarpinu og þar hafði Regínu Þórðardóttur verið falið hlutverk lafði Macbeth.  En vitaskuld lagði enginn í að gagnrýna„  þjóðskáldið“  fyrir þetta háttalag–  enda viðbúið að Lárus hefði þá verið knúinn til að stíga fram og bera af skáldinu sakir.  Í fögnuðinum að frumsýningu lokinni hafði enginn geð í sér að gerast slíkur veisluspillir.  Gagnrýnendur fóru einnig afar fínt í allar aðfinnslur þó að verkið sé langt frá því að vera slíkt meistaraverk sem halda mætti af lestri dómanna einum saman.  Einna lengst gengur Sigurður Grímsson sem segir að Íslandsklukkan sé ekki„  leikrit í venjulegum skilningi“  heldur safn laustengdra svipmynda úr sögunni. „  Og flestar eru þær svo stuttar og bregður svo fljótt fyrir að áhorfandinn á fullt í fangi með að átta sig á atburðarásinni og leikendunum gefst vart tími til að„  lifa sig inn í“  atriðin áður en þau eru liðin hjá og ný atriði tekin við.  Og þó er það þessi hraði í leik og sviðskiptingu sem heldur leikritinu saman.  Án hennar mundi það falla í mola. “  Eða með öðrum orðum:  það er leikstjórnin sem bjargar sýningunni.  Í tímaritinu Líf og list,  sem út kom seinna um vorið,  skrifaði Sveinn Bergsveinsson svo ítarlegan dóm þar sem hann gagnrýndi leikgerðina mjög.  Hann taldi hana standa langt að baki skáldsögunni og nefndi ákveðin dæmi um ýmsar veilur sem hann sagði veikja og jafnvel gera dramatísk áhrif sögunnar að engu.  Um hlut Lárusar,  leikstjórn og sviðsetningu,  fer hann þó fögrum orðum engu síður en aðrir.  En hann telur höfund(  það er Halldór Laxness)  hafa með leikritssmíð sinni reynt að leysa þraut sem sé í eðli sínu óleysanleg;  það sé einfaldlega ekki hægt að skila efni og anda sögunnar með þessu móti á leiksviði.  En hvað sem öllum göllum og gloppum leið,  varð sýningin stórsigur fyrir leikhúsið sjálft og listamenn þess.  Gagnrýnendur áttu vart nógu sterk orð til að hrósa þeim,  einkum auðvitað Lárusi sem hefði skilað einni heilsteyptustu sýningu sem sést hefði á íslensku sviði.  Þarna væri valinn maður í hverju rúmi,  sem síst var orðum aukið.  Eitt hið merkilegasta við sýninguna sem leiklistarviðburð var hversu margir hinna eldri leikenda fengu þar hlutverk sem þeim hæfði og þeir gátu gert sér góðan mat úr.  Svo var ung og fögur leikkona í aðalkvenhlutverkinu,  leikkona sem hafði að vísu nokkra sviðsreynslu og skólun að baki,  en hafði aldrei tekist á við slíkt verkefni.  Þó að Herdís Þorvaldsdóttir næði ekki alltaf inn í dýpstu tilfinningar persónunnar,  hreif hún alla;  glæsilegur fulltrúi þeirrar kynslóðar sem skyldi erfa landið.  Stundum hefur því verið fleygt að útvarpsmiðillinn henti sérlega vel ungum og óreyndum leikskáldum.  Þar gefist þeim tækifæri til að brýna klærnar áður en þeir ráðist í stærri og viðameiri viðfangsefni;  þar geti þau spreytt sig án allt of mikils tilkostnaðar eða áhættu á því að skrifa leikræn samtöl,  séð fyrir sér persónur og heyrt þær lifna í flutningi góðra leikara;  lært að hlusta eftir því hljóðfalli dramans sem á til að kafna í fyrirferðarmiklum umbúðum og tæknilegu prjáli leiksviðsins.  Líkast til er staða útvarpsins sem listræns tækis nú orðin veikari en svo að það geti með góðu móti sinnt slíku uppeldishlutverki;  metnaður höfunda leiðir þá yfirleitt fljótt í aðrar áttir.  Sé svo er sú breyting ekki af hinu góða.  Sannleikurinn er sá að„  útvarpsleikhús“  Ríkisútvarpsins sýndi og sannaði í tíð Þorsteins og jafnvel næstu eftirmanna hans hversu vel það getur gagnast þeim höfundum sem á annað borð ná að stilla sig inn á bylgjulengdir þess.  Þegar Þjóðleikhúsið tók til starfa gerðu margir sér miklar vonir um nýtt blómaskeið í íslenskri leikritun.  Nú hlytu skáldin að ganga fram í röðum,  þegar þau sæju hvað hægt væri að gera á hinu nýja og glæsta sviði,  með öflugri leikflokki en áður voru dæmi til um hér á landi.  Þær vonir brugðust að miklu leyti.  Ekki varð þjóðleikhússtjóri þó sakaður um að slá hendinni við nýjum íslenskum leikritum;  verkurinn var aðeins sá að langflest þeirra verka,  sem Þjóðleikhúsið frumflutti á sjötta áratugnum,  reyndust handónýtur skáldskapur sem hefðu betur átt heima í ruslakörfu höfundanna–  eins og lauslega var vikið að hér á undan,  í þætti Lárusar Pálssonar.  Nú má spyrja hvort þjóðleikhússtjóra hafi ekki verið nauðugur einn kostur að flytja eitthvað af þessum leikritum,  þó ekki væri nema til að sýna lit gagnvart höfundunum.  Til hans hafi verið gerð sú krafa að sinna þeim og gagnrýnin á hann hefði orðið enn harðari en hún varð,  hefðu ný innlend leikrit ekki sést nema endrum og sinnum í leikhúsinu.  Um það má deila.  Staðreyndin er sú að öll þau misheppnuðu leikrit,  sem leikhúsið burðaðist við að sýna,  urðu smám saman til að skapa vantrú á getu íslenskra höfunda yfirleitt til að skrifa sýningarhæfa leiktexta.  Var vantrú þessi ekki að litlu leyti upprunnin innan leikhússins sjálfs,  sögðu sumir–  sem er að vissu leyti skiljanlegt;  það var ekki beinlínis gæfulegt að neyða leikstjóra og leikendur til að eyða kröftunum hvað eftir annað í verk sem enginn hafði raunverulega trú á.  Ólafur Jónsson,  sem hóf sinn merka gagnrýnandaferil snemma á sjöunda áratugnum og mundi þessa tíma því vel,  sagði mér að svo rammt hefði kveðið að þessu,  að hvenær sem tók að styttast í frumsýningu á nýju íslensku leikriti,  hefði sá orðrómur tekið að berast út úr Þjóðleikhúsinu að ekki væri það beysið þetta nýja verk,  enn eitt„  fíaskóið“  væri í uppsiglingu og svo framvegis.  Eftir að Brynjólfur sneri heim með verslunarprófið og var orðinn bankamaður,  kastaði hann sér út í leikstarfið af lífi og sál.  Hann lék með stúkum,  kvenfélögum,  íþróttafélögum,  öllum sem nöfnum tjáði að nefna og á annað borð stóðu fyrir sjónleikum.  Hlutverkin í leiklistarbænum Ísafirði urðu tólf eða fjórtán talsins áður en hann axlaði sín skinn og hélt annað.  Þar reis hæst meistaraspæjarinn Sherlock Holmes í samnefndum leik eftir William nokkurn Gilette,  sem hafði áður verið sýndur þrívegis hjá Leikfélagi Reykjavíkur.  Má til gamans geta þess að þegar leikurinn var frumsýndur í London kom ungur leikari,  Charles nokkur Chaplin,  þar í fyrsta sinn fram á sviði,  að vísu ekki í neinu burðarhlutverki!  Það var Knattspyrnufélag Ísafjarðar sem stóð fyrir sýningunni og var svo mikið við haft að maður var gerður sérstaklega út til Reykjavíkur að leita ráða hjá sjálfum Jens B. Waage.  Hann hafði leikið spæjarann með leikfélagi höfuðstaðarins þegar hann var frumsýndur þar árið 1906.  Sem segir sína sögu um það hversu alvarlega Ísfirðingar tóku listina.  Dönsk menningaráhrif voru sterk í bænum og aðeins kom til greina að miða við hið besta.  Karl eftir karl eftir karl…  Að sögn Brynjólfs varð Sherlock örlagavaldur í lífi hans.  Meðal þeirra sem sáu leikinn var Kristín,  systir Soffíu Guðlaugsdóttur,  sem var gestkomandi á Ísafirði.  Tveimur árum síðar,  eftir að Brynjólfur var fluttur til Reykjavíkur,  mundi hún eftir honum og benti Stefaníu Guðmundsdóttur,  sem þá var formaður Leikfélagsins,  á hann.  Það varð til þess að Brynjólfur tók að sér hlutverk Baldurs í Stormum eftir Hafnfirðinginn Stein Sigurðsson haustið 1924.  Stormar gerist í plássi norður í landi.  Baldur er sonur verkalýðsleiðtogans á staðnum,  en verður ástfanginn af dóttur Auðvaldsins í plássinu.  Það er auðvitað ekki það besta sem hent getur mann í hans stöðu.  Stéttaátök samtíðarinnar eru tekin að endurspeglast í leikhúsinu,  þó að enn væru áratugir í að félagslegt raunsæi yrði ríkjandi í innlendri leikritun.  Hlutverk Baldurs getur naumast talist þakklátt og frammistaða nýliðans þótti ekki upp á marga fiska.  Ungir elskhugar urðu heldur aldrei sérgrein Brynjólfs;  hann var ekki skapaður fyrir þá.  Hann var of„  original“ ,  of sérkennilegur,  jafnvel of fullorðinslegur þótt erfitt sé að henda reiður á slíku nú–  en freistandi að draga þá ályktun af framhaldi sögunnar.  Þó að Brynjólfur ætti eftir að verða einn af máttarstólpum hins unga leikflokks Leikfélagsins blés ekki byrlega fyrir honum í upphafi.  Eftir slælega frammistöðu í hlutverki Baldurs var hann einungis settur í smáhlutverk fyrsta veturinn.  Að hans eigin sögn var það aðeins fyrir fortölur Indriða Waage að hann gafst ekki upp um vorið.  Það hlutverk,  sem Brynjólfur segir hafa gert gæfumuninn,  var Bly gamli í Gluggum eftir John Galsworthy haustið 1925.  Þegar hann gekk inn á sviðið í gervi þessa aldna gluggahreinsara og lífsspekings duldist engum að hann væri eins og fæddur til að leika skrýtin gamalmenni.  Þá var hann ekki orðinn þrítugur,  en það breytti engu.  Dómarnir voru mjög jákvæðir,  en vænst þótti honum um að fá góða umsögn frá sjálfum Einari H. Kvaran.  Ungu leikararnir nutu einnig góðs af mikilli þekkingu hans á íslensku máli.  Það staðfesti Steindór Hjörleifsson,  sem var á þessum árum að skipa sér í röð hinna efnilegri og Guðrún,  dóttir Þorsteins,  sagði mér að faðir sinn hefði haft sérstakt dálæti á.  Menn sátu oft að spjalli eftir sýningar,  sagði Steindór;  að lokinni átakamikilli sýningu var stórleikarinn ekki endilega upplagður að rölta strax heim á Laufásveginn;  hann þurfti að„  ná sér niður“  og hvað var þá tilvaldara en að rabba við unga fólkið um landsins gagn og nauðsynjar,  lífið og listina,  og kynnast því betur.  Og eflaust dreyptu menn þá stundum á sterkari veigum en kaffi eða tei sér til hressingar.  Þorsteinn var alltaf selskapsmaður og langt frá því að vera bindindismaður á áfengi eða tóbak.  Ekki er þó vitað til þess að áfengisnotkun hans hafi bitnað svo nokkru næmi á störfum hans í leikhúsinu eða í útvarpinu;  til þess var hann of vandur að virðingu sinni,  of mikill fagmaður.  Það áttu þeir sameiginlegt,  hann og Haraldur Björnsson,  sem einnig naut þess að vera glaður á góðri stund.  Næstu árin rekur hvert stórhlutverkið annað:  Njú prins í Pi-pa-ki(  1951) ,  Kranz kammerráð í Ævintýri á gönguför(  1952) ,  Jean Valjean í Vesalingum Hugos(  1953) ,  Lenni í Músum og mönnum Steinbecks(  1953) ,  Sloper læknir í Erfingjanum eftir Goetz(  1954;  byggt á einni af skáldsögum Henry James) ,  Crampton í Það er aldrei að vita eftir Bernard Shaw(  1956) ,  Versjinin í Þremur systrum Tsjekhovs(  1957)  og Andrew Crocker-Harris í Browningþýðingunni eftir Terence Rattigan(  1957) .  Bent skal á að öllum þessum sýningum–  að frátalinni Browningþýðingunni og Músum og mönnum–  er stýrt af Gunnari R. Hansen,  nokkuð sem styður þá skoðun sem Agnar Bogason setur fram þegar eftir leik Þorsteins í Marmara;  að Gunnar hafi átt sinn þátt í því sem hér er að gerast.  Hann er að springa út sem dramatískur leikari.  Kómíkin vefst ekki heldur fyrir honum;  alltént telur Ásgeir Hjartarson hann„  fæddan Holberg-leikara“  þegar hann vegur og metur túlkun hans á lærðum eintrjáningi og hlálegum vonbiðli að nafni Per Iversen í Hviklyndu konunni eftir Holberg sem var sýnd í tilefni tvö hundruðustu ártíðar skáldsins veturinn 1953 – 54.  Meðferð hans á hinum vitgranna Kranz kammerráði í Ævintýri á gönguför er með því fyndnasta sem til er í hljóðritasafni Ríkisútvarpsins.  Sá leikur fór að vísu ekki inn á segulbandið fyrr en árið 1970,  tæpum tuttugu árum eftir að Þorsteinn lék Kranz í Iðnó.  Svipað er að segja um túlkun hans á Robert Belford;  það liðu um fimmtán ár frá því Marmari var leikinn í Iðnó þar til hann var hljóðritaður fyrir útvarp.  Einkahagsmunir komu þarna líka við sögu.  Það var ekki aðeins Þorsteinn sem gat hugsað sér að vinna áfram í Iðnó í hjáverkum;  það gátu þeir einnig Brynjólfur Jóhannesson og Alfred Andrésson svo sem fram kom í þáttum þeirra beggja.  Að vísu fór heilsu Alfreds mjög hrakandi,  svo að kraftar hans nýttust Leikfélaginu verr en skyldi.  Engu að síður munaði um minna en að hafa slíka kanónu um borð fyrstu misserin,  þegar menn voru að sjósetja hið gamla skip að nýju.  Og Brynjólfur og Þorsteinn höfðu nægt starfsþrek enn til að geta skipt sér á milli borgaralegs starfs og listrænnar aukavinnu sem útheimti þó alla þá krafta sem þeir áttu aflögu.  Þrír karlleikarar,  sama hversu góðir þeir eru,  geta ekki einir borið uppi leikhús af því tagi sem hér var um að ræða.  Þegar á hólminn kom var það unga fólkið sem réð úrslitum–  og allstór hópur leikara sem ekki hafði komist að í Þjóðleikhúsinu.  Hið öfluga starf síðustu tveggja áratuga utan Leikfélagsins sjálfs:  revíur,  óperettur og útvarpsleikir;  allt hafði það skapað dágóðum hópi fólks tækifæri til virkrar þátttöku í leiklistinni.  Margt af því gat vel hugsað sér að halda henni áfram þó að því stæði ekki til boða og það ætti ekki nema veika von um öruggt framtíðarstarf hjá Þjóðleikhúsinu.  Það segir sína sögu að umsækjendur um leikarastöður í Þjóðleikhúsinu eru tuttugu og átta talsins,  en aðeins fjórtán fá fastráðningu.  En auðvitað gátu ýmsir þeirra,  sem lögðu inn umsókn,  einkum hinir yngri sem höfðu gengið á leiklistarskóla erlendis,  verið vongóðir um að fá eitt og eitt hlutverk í sýningum hússins og síðar ráðningu til lengri eða skemmri tíma–  hvað og varð raunin.  Samt gat ekki talist spennandi tilhugsun að sitja við símann og bíða eftir því að Indriða,  Lárusi eða Haraldi þóknaðist að hringja.  Fólk þurfti að sjá sér farborða,  helst að komast í fasta vinnu,  en í Þjóðleikhúsinu var að sjálfsögðu æft í dagvinnu frá upphafi;  til að geta tekið að sér eitt og eitt verkefni þar sáu menn því fram á að verða að semja við vinnuveitendur sína um leyfi til að skjótast frá–  sem var að sjálfsögðu alls ekki gefið mál að þeir fengju.  Þeim,  sem þannig var ástatt fyrir,  kom vel að hafa áfram leikhús sem æfði fyrst og fremst um kvöld og helgar,  eins þótt greiðslur þess væru miklu lægri en við Þjóðleikhúsið.  Hlutskipti þessa hóps kemur vel fram í Lífróðri Árna Tryggvasonar sem þá var einn þar á meðal.  Annar maður í svipuðum sporum var Einar Pálsson.  Hann var sonur Páls Ísólfssonar tónskálds,  stofnaði síðar Málaskólann Mími og gerðist að lokum mikilvirkur og frumlegur fræðimaður í rannsóknum á íslenskri fornmenningu.  Sem ungur maður stefndi hann að því að starfa sem leikari og leikstjóri og hafði lokið prófi frá Konunglega breska leiklistarskólanum(  Royal Academy of Dramatic Art,  skammstafað RADA) .  Hann hafði þegar leikið tvö hlutverk með Leikfélaginu,  Mosca í Volpone Ben Jonsons og Fortinbras í Hamlet.  Síðasta hlutverk Regínu Þórðardóttur í Þjóðleikhúsinu var smáhlutverk í söngleiknum My fair Lady vorið 1962.  Um það höfðu leikdómarar eðlilega fá orð.  Hún gekk út úr leikhúsinu þegjandi og hljóðalaust;  það voru hvorki hurðaskellir né blóm og ræðuhöld á sviðinu af því tilefni.  Vísast taldi hinn misvitri þjóðleikhússtjóri sig hafa gert nógu vel við hana með aðalhlutverkinu í fjölskyldudrama úr West End fjórum árum fyrr.  Er Regína við að missa áhugann á list sinni í Þjóðleikhúsinu?  Veitir starfið henni ekki lengur þá fullnægju og gleði sem er eldsneytið í innri vél leikarans,  eldsneytið sem aldrei má ganga til þurrðar,  sífellt verður að endurnýja?  Er það skýringin á því að hún leggur sig ekki betur fram í hlutverki Helgu í Bræðratungu,  hlutverki sem hver leikkona ætti að vera fullsæmd af að leika?  Við vitum ekki hvað olli því að Regína kaus að kveðja Þjóðleikhúsið enn á góðum aldri,  mörgum árum fyrir lögformleg starfslok.  Sjálf lét hún ekki eftir sig neina heimild um það,  svo vitað sé.  Dætur hennar,  Erla og Kolbrún,  töldu aðspurðar að hún hefði ekki haft þá hvössu olnboga sem þurft hefði í slagnum um hlutverkin.  Sjálf hefði hún hvorki viljað troða öðrum um tær né láta aðra hrinda sér til hliðar–  ekki til lengdar alltént.  Þetta er ekki ósennileg skýring.  Það stingur í augu að á sama tíma og Arndís Björnsdóttir fær hvert stórhlutverkið á fætur öðru eru það mestmegnis meðalstór eða lítil hlutverk sem koma í hlut Regínu.  Í þætti Arndísar var nefnt að Einar Pálsson hefði viljað fá aðra leikkonu en Arndísi í hlutverk Mary Tyrone í Húmar hægt að kveldi en ekki fengið–  og á það giskað að það hefði verið Regína sem hann óskaði eftir.  Hér á undan var vitnað í afmælisgrein Haralds Björnssonar;  það er eftirtektarvert–  og naumast einber tilviljun–  að bestu dæmin sem hann finnur um snilli leikkonunnar eru tvö gömul hlutverk,  hvorugt yngra en níu ára!  Það var fullkomlega eðlilegt,  og síst til vitnis um öfund eða móðgunargirni,  að Regínu sárnaði slík meðferð og hún tæki stöðu sína til alvarlegrar endurskoðunar.  Sjálf var hún það vel sett fjárhagslega,  gift lækni í góðri stöðu,  að hún þurfti ekki þess vegna að hanga í starfi sem var orðið henni kvöl og pína.  Ástæðurnar kunna svo sem að hafa verið fleiri.  Vera má að leiktækni hennar,  einkum rödd og raddbeiting,  æfð og fáguð á mun smærra leiksviði og betur að því sniðin,  hafi aldrei notið sín til fulls á hinu stóra sviði Þjóðleikhússins.  Flest ef ekki öll sambærileg leikhús hafa í þjónustu sinni sérhæfða raddþjálfara sem vinna með leikurum að viðhaldi og eflingu raddarinnar;  í Þjóðleikhúsinu var ekkert slíkt í boði og er reyndar ekki enn í dag,  ekki nema stöku sinnum að útlendingar eru kallaðir til.  Um útvarpið gegndi öðru máli;  þar var hún á heimavelli.  Fátt sýnir það betur en óborganleg túlkun hennar á frú Jósefínu í Afmæli í kirkjugarðinum,  leik Jökuls Jakobssonar sem fluttur var í útvarp árið 1965 og hér skal stuttlega staldrað við.  Nú já,  ég skil,  segir Indriði,  sneri sér síðan frá sviðinu og sagði við okkur sem sátum fyrir aftan hann–  eins og þulur í útvarpi:  Sá hörmulegi atburður gerðist að hinn góðkunni leikari Haraldur Björnsson lést í morgun úr lungnabólgu,  sem hann fékk í garðinum sínum,  þar sem hann var að leggja nýja rödd í næturfrostinu.  Verður að fylgja sögunni til skýringar að Haraldur var mikill áhugamaður um garðrækt,  svo sem fram kemur í ævisögu hans.  Og hvað segir Haraldur sjálfur?  Hver er vitnisburður hans um leikstjórn Indriða?  Langur tími leið áður en greri um heilt milli þeirra eftir hin harðvítugu átök um áhrif og forystu í Leikfélagi Reykjavíkur forðum tíð.  En í Þjóðleikhúsinu breyttist samband þeirra fljótt til hins betra.  Indriði sýnir Haraldi velvild,  sem Haraldur að sínu leyti metur mikils,  og hann ber augljósa umhyggju fyrir Indriða þegar heilsu hans hnignar.  Og í minningargrein,  sem Haraldur reit að honum látnum,  eru allar gamlar væringar fallnar í gleymsku og dá er hann skrifar:  Hann leiðbeindi með hlýju og innileik.  Skipunum,  valdi né framítökum beitti hann held ég aldrei.  Það var þægilegt að vinna með honum.  Maður fékk að vinna við hlutverkið öruggur og ótruflaður meðan það var að mótast.  Þá fór hann að segja til með hinni mestu varfærni.  Segja hvað honum fyndist,  og hvort skilningur okkar færi ekki saman.  Venjulega hafði hann rétt fyrir sér og samtal við hann um leikpersónuna bar jafnan mjög góðan og raunsæjan árangur.  Ráðleggingar hans voru ætíð skýrar,  rökfastar og stundum blátt áfram innblásnar.  Haraldur Björnsson kveðst oft hafa undrast þolinmæði hans gagnvart nýliðum.  Hann segir að sér hafi eitt sinn orðið á að segja við Indriða þegar honum fannst ungur leikari,  sem Indriði var að basla við,  hafa lítið til brunns að bera: „  Hvernig nennirðu þessu,  sérðu ekki að þetta er vonlaust? “  Þá hafi Indriði svarað með þunga: „  Gull er stundum falið djúpt í jörðu,  Haraldur Björnsson. “  Ný persóna mætir til leiks Starfsaðstæður í Þjóðleikhúsinu voru að sjálfsögðu allt aðrar og betri en í Iðnó.  Þar var komið á fót sérstökum deildum sem sáu um gerð leikmynda,  búninga,  ljós og tæknimál.  Til að útbúa andlitsgervi,  förðun og hárkollur var ráðinn sérhæfður starfsmaður;  áður höfðu leikendur sjálfir annast slíkt að mestu leyti,  einnig andlitsgervin.  Fannst ýmsum afturför þegar leikarar hættu að kunna þá góðu kúnst„  að leggja maskann“ ,  eins og það var kallað upp á dönsku;  ásjóna persónunnar hlyti alltaf að vera svo mikilvægur þáttur í vinnu þeirra með hlutverkið að slæmt væri að láta hann með öllu í hendur annarra.  Á fimmtu hæð hússins var rúmgóður æfingasalur,  svo að ekki þurfti að æfa leikritin á sviði fyrr en nær dró frumsýningu.  Hann var afburða upplesari,  jafnt á ljóð sem laust mál.  Fyrir allmörgum árum kom út á geisladiski lítið en gott úrval af ljóðalestri hans;  það mun til á flestum bókasöfnum,  en þyrfti vitaskuld ætíð að vera fáanlegt í verslunum eða á Netinu.  Lestur hans á Sóloni Íslandus,  einu skáldsögu Davíðs Stefánssonar,  er snilld og fáir hafa flutt Passíusálma Hallgríms Péturssonar betur en hann,  þó að hann gerði það fullseint á ævinni;  þegar lestur hans var hljóðritaður árið 1976 var röddin allmjög tekin að gefa sig og astmaveikin að há honum tilfinnanlega.  En tilfinning fyrir og skilningur á inntaki skáldskaparins eru á sínum stað sem aldrei fyrr.  Víst átti hann til að verða allsettlegur eða upphafinn;  en þannig var það nú með þessa gömlu útvarpsmenn sem voru fastagestir í viðtækjum landsmanna í árdaga miðilsins,  að yfir þá færðist gjarnan hátíðleiki nokkur er þeir hófu upp raust sína,  vel vitandi að öll þjóðin–  eða svo gott sem–  væri að hlusta á þá.  Þetta voru Útvarpsmenn með stórum staf.  Engu að síður er það ekki oft sem greina má falska tóna í því sem frá Þorsteini kemur; „  tilgerð“  var orð sem sjaldan,  ef nokkru sinni,  heyrðist um flutning hans.  Nokkur frægustu sviðshlutverk hans voru hljóðrituð,  sum reyndar mörgum árum eftir að hann lék þau fyrst.  Um það hafði hann sjálfur sem leiklistarstjóri Útvarps mest að segja.  Silfurlampahlutverkin tvö eru þó illu heilli ekki meðal þess sem fór inn á segulbandið.  Hann fékk Lampann í fyrra skiptið árið 1957 fyrir túlkun sína á hinum ólánlega menntaskólakennara,  Andrew Crocker-Harris í Browningþýðingunni eftir Terence Rattigan.  Leikritið hafði þá verið hljóðritað tveimur árum fyrr og flutt í útvarp með Vali Gíslasyni í hlutverki Crocker-Harris.  Líkast til kunni Þorsteinn ekki við að endurflytja leikinn með nýrri áhöfn svo stuttu síðar.  Og seinna hafa önnur verkefni verið nærtækari;  þó að Browningþýðingin sé vel samið og hugtækt verk er það ekki einn af hátindum leikbókmenntanna.  En slíkar mætur hafa Bretar haft á leik þessum að þeir hafa kvikmyndað hann tvívegis með tveimur af fremstu leikurum sínum í aðalhlutverkinu:  Sir Michael Redgrave í fyrra skiptið,  Albert Finney í hið síðara(  Finney afþakkaði aðalstign,  er honum var boðin hún;  kvaðst vera á móti snobbi) .  Síðari Lampann fékk Þorsteinn fyrir Pressarann í Dúfnaveislu Halldórs Laxness sem hann lék í Iðnó árið 1966.  Af þeim leik er aðeins til í hljóðriti um tíu mínútna brot úr fyrsta þætti,  samtal Pressarans,  Pressarakonunnar og hins dularfulla gróðabrallara Gvendós,  sem þau Anna Guðmundsdóttir og Gísli Halldórsson leika einnig frábærlega vel.  Er leitt til þess að vita að leikurinn í heild skyldi ekki hljóðritaður,  því að fá sýnishorn eru betri til af list Þorsteins eins og hún gerðist tærust;  en ástæðan er vafalítið sú að Dúfnaveislan er–  líkt og aðrir leikir Halldórs frá sjöunda áratugnum–  svo sjónrænt verk að sum atriðanna hefði þurft að umskrifa fyrir útvarp.  Slíkar eftirhermur geta verið eðlilegt stig á þroskabraut ungra leikara.  Eftirherman veitir byrjandanum þá ákveðið öryggi,  þegar hann er að stíga fyrstu sporin í sviðinu,  og nægir að vísa til hinnar frægu ævisögu Konstantins Stanislavký,  Líf í listum,  þar sem þessu er ágætlega lýst.  Hitt er annað,  sem Stanislavskí leggur á mikla áherslu,  að leikarinn þarf síðan að losa sig sem fyrst við slík áhrif,  eigi hann að verða sjálfstæður listamaður.  Má vera að nokkuð hafi skort upp á það hjá Haraldi,  alltént var einhvern tímann haft eftir Reumert,  þegar hann hafði séð Harald leika,  að sér þætti þreytandi að horfa á svona augljósa„  kópíu“  af sjálfum sér.  Hann á jafnvel að hafa sagt að Haraldur hefði erft alla sína verstu ókosti: „  Han har arvet alle mine værste unoder i kunsten. “  Titilhlutverkið í Volpone eftir Ben Jonson og Stefan Zweig var eitt af glanshlutverkum Pouls Reumert.  Þegar Leikfélagið sýndi leikinn snemma árs 1949 lék Haraldur það.  Í dómi sínum um sýninguna gagnrýndi Sigurður Grímsson Harald fyrir að hafa eftir bestu getu tileinkað sér gervi Pouls Reumert í þessu sama hlutverki,  en því miður ekki leik hans.  Haraldur gerir sér jafnan mikið far um að skilja hlutverk sín til hlítar,  en á þessu hlutverki hefur hann ekki náð réttum tökum.  Hann ber oft svo ótt á,  að ekki verða greind orðaskil,  hreyfingar hans á sviðinu, –  sveiflurnar og fótaburðurinn eiga ekkert skylt við þetta kattmjúka,  austurlenska rándýr og hlátur hans er innantómur og ósannur.  Þessu mótmælir Haraldur í aðsendri grein í Morgunblaðinu og kveðst aldrei hafa séð Reumert leika Volpone.  En Sigurður var ekki einn um neikvætt mat á meðferð hans á Volpone;  enginn nema Ásgeir Hjartarson sá ástæðu til að hæla honum,  þó að jafnvel hann fyndi að framsögn leikarans.  Agnar Bogason var engu mildari en Sigurður í sínum dómi,  sem vitnað er í hér annars staðar,  og í Alþýðublaðinu fannst Lofti Guðmundssyni Haraldur ekki ná að sýna nógu vel refslund Volpones,  nautnaþorsta og ágirnd.  Má segja að lítið sé orðið eftir af persónunni þegar allt slíkt er farið forgörðum!  Stældi Haraldur Poul Reumert?  Haraldur sem Arnes í Fjalla-Eyvindi Jóhanns Sigurjónssonar.  Leikfélag Reykjavíkur 1940.  Kampakátir leikarar á góðri stund.  Brynjólfur Jóhannesson,  Haraldur og Gunnar Eyjólfsson í 25 ára afmælishófi Félags íslenskra leikara 1966.  Árið 1948 komu Reumertshjónin,  Poul og Anna Borg,  í leikferð til Íslands með Refina eftir Lillian Hellman og Dauðadans Strindbergs.  Þó að upphaflega hafi staðið til að heimsóknin yrði í samvinnu við Leikfélag Reykjavíkur,  eins og fyrri gestaleikur hjónannanna árið 1938,  varð ekki af því,  heldur var leikferðin skipulögð í samvinnu við Norræna félagið.  Til þessa lágu ákveðnar ástæður sem fyrri leiksöguritarar hafa af einhverjum sökum ekki séð ástæðu til að greina frá,  eins þótt þær komi skýrt fram í rituðum samtímaheimildum:  fundargerðum Leikfélagsins og dagbókum Haralds Björnssonar.  Árið 1948 fór Leikfélag Reykjavíkur í fyrsta skipti í boðsferð til útlanda er það þekktist boð frá Sænska leikhúsinu í Helsinki um að heimsækja Finna með Gullna hliðinu.  Alda Möller lék lítið hlutverk Maríu meyjar í sýningunni.  Þegar heim var komið hófust æfingar á Galdra-Lofti með Gunnari Eyjólfssyni og Öldu í hlutverkum Lofts og Steinunnar,  en þá veiktist Alda snögglega og var brátt öll.  Hún hafði átt að mæta á æfingu hjá Haraldi Björnssyni,  sem stýrði leiknum,  en þegar hún lét ekki sjá sig fór Haraldur í símann og hringdi heim til hennar.  Varð Leifur sonur hennar fyrir svörum og tilkynnti Haraldi lát móður sinnar.  Alda Möller var ljós yfirlitum og afar fríð kona,  eins og sjá má af myndum.  Félagar hennar minntust hennar allir með mikilli væntumþykju.  Í safni Útvarps er til ein hljóðritun með henni;  raddbeitingin er nokkuð óöguð,  en engum dylst að leikkonan býr yfir skapsmunum sem er næsta víst að hafi nýst henni í persónum á borð við Nóru og Portiu,  konum sem báðar þurfa að sýna sterkan vilja.  Hún var sannarlega upprennandi stjarna og andlát hennar leikhúsinu gríðarlegur missir.  Arndís og Haraldur Björnsson í Georges Dandin eftir Molière.  Þjóðleikhúsið 1960.  Teikning Halldórs Péturssonar.  Skrattinn á hælum Kerlingar.  Arndís og Lárus Pálsson í Gullna hliði Davíðs.  Leikfélag Reykjavíkur 1941.  Skopmynd Halldórs Péturssonar af Lárusi Pálssyni,  Arndísi og Brynjólfi Jóhannessyni í hlutverkum sínum í Gullna hliðinu.  Brynjólfur Jóhannesson í hlutverki séra Sigvalda í Manni og konu.  Leikfélag Reykjavíkur 1968.  Danski gamanleikurinn Ævintýri á gönguför eftir Jens Christian Hostrup naut áratugum saman,  jafnvel mætti segja hátt í öld,  óþrjótandi vinsælda á reykvísku sviði.  Leikfélag Reykjavíkur sýndi hann þegar á fyrsta starfsvetri sínum og síðar var leikurinn margsinnis tekinn til flutnings,  ætíð við frábærar undirtektir áhorfenda.  Þeir fengu sig hreinlega aldrei fullsadda af þessu auðmelta danska gleðigríni með mátulegum skammti af tilfinningasemi og hollum siðaboðskap í bland við húmorinn.  Eflaust áttu söngvar þeir,  sem fléttaðir eru inn í leikinn að hætti dönsku„  vaudevillunnar“ ,  þó hvað drýgstan þátt í langlífi hans,  enda hnyttilega þýddir og melódíurnar hrífandi.  Ríkisútvarpið, „  Útvarp Reykjavík“ ,  hóf útsendingar rétt fyrir árslok 1930.  Dagskráin var blanda frétta,  fróðleiks og skemmtiefnis,  auk þess sem tónlist skipaði þar frá upphafi veglegan sess.  Komið var á fót vísi að sérstakri útvarpshljómsveit,  sem spilaði í beinni útsendingu,  en einnig var mikið af tónlist flutt af erlendum grammófónplötum.  Rík áhersla var lögð á vandaðan flutning á klassískri tónlist;  framlag Ríkisútvarpsins til tónlistaruppeldis þjóðarinnar hefur verið með öllu ómetanlegt,  þó að sumir fúlsuðu við og lengi heyrðust einstaka raddir kvarta undan„  sinfóníugarginu“  sem barst úr viðtækjunum.  Á laugardagskvöldum var þó gjarnan flutt danstónlist.  Ekki er því að neita að ýmislegt kemur nútímamanni spánskt fyrir sjónir þegar hann rennir augum yfir prentaðar útvarpsdagskrár fyrstu áranna.  Mikið er lagt upp úr fræðsluhlutverki útvarpsins;  fyrirlestrar,  eða erindi,  voru að heita mátti fastur liður í kvölddagskránni og var efnisvalið ærið fjölskrúðugt allt frá náttúrufræðum yfir í sagnfræði og bókmenntir.  Þá var snemma farið að stunda tungumálakennslu á vissum tímum utan kvölddagskrár.  Jónas Þorbergsson(  1885 – 1968)  var fyrsti útvarpsstjórinn og sat í embætti til 1953.  Dagskrárstjórn var þó að mestu í höndum skrifstofustjóra útvarpsráðs sem var Helgi Hjörvar(  1888 – 1965) ,  en Jónas hafði yfirstjórn rekstrar með höndum.  Litlir kærleikar voru með þeim Jónasi og Helga,  og augljóst að starfsandi í stofnuninni leið mjög fyrir það.  Útvarpsráð var skipað fulltrúum stjórnmálaflokkanna,  auk þess sem hlustendur kusu sér fulltrúa í ráðinu fyrstu árin,  en sú skipan var aflögð árið 1938.  Urðu snemma harðar pólitískar deilur í kringum Útvarpið,  ef stjórnmálamönnum þótti það ekki gæta nægilegs hlutleysis í fréttaflutningi;  ásakanir um slíkt hafa fylgt því frá upphafi vega,  eins þótt fréttastofa þess hafi lengstaf verið sá fjölmiðill sem landsmenn treysta öðrum betur.  Þorsteinn og Níní Stefánsson sem Dagur Vestan og Alda Kaldan í Straumrofi Halldórs Laxness.  Leikfélag Reykjavíkur 1934.  Stjörnuþulurinn Þorsteinn varð snemma óhemju vinsæll útvarpsþulur.  Ekki síst var það kvenþjóðin sem féll fyrir töfrandi rödd hans og er þess getið í viðtölum við hann að hann hafi fengið ófá aðdáenda-  og þakkarbréf frá konum um land allt,  og eflaust á öllum aldri líka.  En vinsældum hans í þessu hlutverki reisti skáldkonan Ólína Jónasdóttir snotran minnisvarða í þessari snjöllu stöku sem komst á flug:  Ekki er klukkan orðin sjö,  ennþá hefur birtan völdin.  Mikið þrái ég Þorstein Ö. þegar fer að skyggja á kvöldin.  Þorsteinn og Steindór Hjörleifsson sem Robert Belford og Parlow í Marmara Guðmundar Kamban.  Leikfélag Reykjavíkur 1950.  Haukur Óskarsson og Þorsteinn sem Robert Belford og William Belford í Marmara Guðmundar Kamban.  Leikfélag Reykjavíkur 1950.  Halldór mun eftir þetta hafa sest við og gert drög að leikgerð.  Þau drög voru lítið annað en uppskrift á mörgum helstu samtölum sögunnar og algerlega óleikandi í þeirri mynd sem Lárus fékk í hendur.  Við tók mikið puð og púl sem að lokum skilaði því sem frumsýningargestir kynntust fyrstir laugardagskvöldið 22. apríl 1950.  Að sögn Brynjólfs Jóhannessonar,  sem lék Jón Hreggviðsson,  var verið að breyta verkinu,  stytta það og lagfæra,  fram að frumsýningu.  Síðast,  segir Brynjólfur,  var fellt úr atriðið þar sem böðullinn hýðir Jón–  og kveðst Brynjólfur hafa verið því afar feginn þar eð leikari sá,  sem böðulinn lék,  hafi tekið hlutverk sitt mjög alvarlega og látið svipuna ríða um bak Brynjólfs(  að vísu gervibak)  af miklum móð.  En þó að Lárus ætti manna mestan heiður að leikgerðinni,  engu síður en sviðsetningunni allri,  var þess hvergi getið opinberlega.  Í leikskránni var verkið kynnt sem Íslandsklukkan, „  leikrit í þremur þáttum eftir Halldór Kiljan Laxness“ .  Þegar leiktextinn kom út á bók undir heitinu Snæfríður Íslandssól var ekki heldur minnst einu orði á hlut Lárusar.  Halldór skrifaði sig einan fyrir leikgerðinni svo að engu var líkara en hér væri á ferð sjálfstætt leikverk sem hann hefði að öllu leyti samið sjálfur.  Og til að bæta gráu ofan á svart gat hann ekki Lárusar heldur í þakkarræðu sem hann hélt í hófi sem leikhúsið efndi síðar til í tilefni af velgengni leiksins.  Brynjólfur Jóhannesson segir frá þessu,  en á honum má þó skilja að þetta hafi verið klaufaskapur hjá skáldinu sem var ekki mikill ræðumaður.  Lárusi mun hafa sárnað þessi framkoma mjög og furðar engan.  Hún hneykslaði einnig Þorstein Ö. Stephensen,  sem lék Arnæus og vissi því allt um tilurð verksins.  Svo var um ýmsa fleiri;  þetta hefur trúlega verið altalað í allstórum hópi innan og utan leikhússins,  þó að lágt færi.  Lokaorðin í dómi Ásgeirs Hjartarsonar,  sem birtist í Þjóðviljanum 27. apríl,  sýna glöggt að hann vissi meira en hann vildi vera láta–  og gat látið uppi.  Ásgeir segir þar fyrst að„  þjóðskáldinu“  hafi í leikslok verið„  fagnað af þeim ákafa og hrifningu sem sómdi hinum einstæða atburði,  við fundum það loks og skildum hve mikið við eigum þessum eina manni að þakka. “  En síðan hnýtir hann við og endar dóminn á nokkrum óræðum og allsérkennilegum orðum: „  Ýmsum fleiri en mér mun hafa fallið það miður að fá ekki tækifæri til þess að þakka Lárusi Pálssyni sérstaklega fyrir mikið og merkilegt starf,  og skal það gert hér þó seint sé. “  Raunar leggur Sigurður Grímsson í sínum dómi svo mikla áherslu á hið frábæra framlag Lárusar,  að næsta víst er að hann hafi einnig vitað hvernig allt var í pottinn búið.  Einhvern tímann í kringum 1920,  þegar Indriði er að nálgast tvítugt og tími til kominn að huga að framtíðinni,  hafa þeir feðgar sest niður og rætt málin af alvöru.  Þegar fréttist hvað hefði orðið ofan á og hvert Indriði hygðist stefna,  hefur ýmsa vísast rekið í rogastans.  Það var sem sé afráðið að piltur færi alla leið til höfuðborgar Þýskalands,  Berlínar.  Jens og ef til vill fleiri hafa pata af því að þar beri nú fleira markvert við þessi misserin en í hinni fornu höfuðborg Íslendinga sem bjó þó að gamalli og á sinn hátt auðugri leikhúshefð.  Þetta er vel stætt fólk;  það eru keyptir einkatímar í þýsku fyrir Indriða áður en hann fer utan.  Leikhúsbylting í brotnum heimi En hvers vegna Berlín?  Hví ekki London eða París?  París sem um aldir hefur verið háborg evrópskrar leiklistar,  með sínu sögufræga þjóðleikhúsi,  Comedie Française,  kannske besta leikhúsi heims,  fjölda breiðgötuleikhúsa og litlum tilraunaleikhúsum sem hafa síðar orðið fræg í leiklistarsögunni?  Svarið við því er eflaust tungumálið og menningarlegar vegalengdir,  eins þótt danskt leikhús hafi að sínu leyti ávallt verið mjög opið fyrir frönskum áhrifum.  Í London er sú mikla vakning,  sem reif breska leiklist upp úr doðanum og lyfti henni í hæðir á öldinni sem leið,  rétt að hefjast.  Bretar hafa ekki enn eignast þjóðleikhús og einkaleikhúsin í West End bjóða aðallega upp á snyrtilega afþreyingarleiki handa millistéttinni,  söngleiki og annan auðmeltanlegan gleðikost.  Sumum höfundum liggur þó meira á hjarta en öðrum;  þeir taka siðferðisleg og félagsleg álitaefni upp í verkum sem þeir gæta þess þó að falli í kramið hjá vel stæðum leikhúsgestum.  Margt af þessu góssi berst til Íslands,  fyrr og síðar,  meðal annars fyrir tilstilli Indriða.  Úti í Evrópu er allt á tjá og tundri.  Aðeins eru fjögur ár liðin frá því blóðugasta stríði allra tíma lauk.  Gamla Evrópa er hrunin til grunna og með henni þrjú keisaradæmi,  fjögur ef veldi Ottómana í austri er talið með.  En því fer fjarri að kyrrð sé komin á þótt ekki sé lengur barist á vígvöllunum.  Stríðið hefur ekki reynst sú„  hreinsun“  sem margir ímynduðu sér að það yrði.  Öðru nær.  Það hefur skilið eftir sig opin sár og ógróin,  full af sýkingu.  Ólgan er enn mikil,  einkum í Þýskalandi,  þar sem litlu mátti muna að kommúnistar hrifsuðu til sín völdin rétt eftir stríð.  Í Rússlandi hafa bolsévikkar Leníns rænt völdum;  þeir hafa náð að sigra andstæðinga sína í blóðugri borgarastyrjöld og eru nú staðráðnir í að flytja sósíalismann út.  Þeir hyggjast frelsa kúgaða öreiga Vestur-Evrópu úr hlekkjum kapítalískrar ánauðar,  koma nú loksins á þeim jöfnuði,  því frelsi og bræðralagi sem frönsku byltingarhetjurnar dreymdi um rúmri öld fyrr.  Enginn veit hvað orðið hefði ef Pólverjar hefðu ekki náð að stöðva innrás Rauða hersins í mikilli orrustu um Varsjá árið 1920.  Brynjólfur hafði afar gott lag á því að auðkenna persónur sínar.  Margir taka undir með Ævari R. Kvaran hversu hugkvæmur hann hafi verið í öllu sem varðaði andlitsgervin.  Einn starfsfélaga hans,  sem laumaðist til að horfa á hann við förðunarborðið,  sagði að stundum hefði engu verið líkara en hann þyrfti ekki að setja á sig„  maskann“ ,  svipurinn hefði eiginlega verið kominn áður en„  maskinn“  sjálfur var lagður.  Það er ekki að raunalausu að einn kaflinn í Karlar eins og ég ber heitið„  Gríma Sigvalda“ ,  en þar segir hann frá kynnum þeirra séra Sigvalda í Manni og konu.  Brynjólfur lék klerkinn fyrst árið 1934 og síðast skömmu fyrir 1970 sem að framan getur.  Í millitíðinni höfðu þeir báðir,  Valur Gíslason og Haraldur Björnsson,  spreytt sig á presti–  Valur með Fjalakettinum 1945,  Haraldur í Þjóðleikhúsinu 1956–  en hvorugur haft erindi sem erfiði.  Allir voru á einu máli um að þeir hefðu ekki á nokkurn hátt farið í föt Brynjólfs.  Séra Sigvaldi var hans sköpunarverk sem enginn gat stælt,  hvað þá gert betur.  Árum saman var það nánast viðkvæði gagnrýnenda að nú hefði Brynjólfur náð að skapa enn einn kallinn,  alveg nýjan.  Eðlilega heyrðist þó stundum að mönnum þætti hann endurtaka sig eða sitja fastur í klisjum.  Vísast voru sumir karlanna eftirhermur;  þær raddir heyrðust að hann hefði átt í sínum persónulega reynslubanka sjóð af fyrirmyndum frá Ísafjarðarárunum þar sem„  originalitetið“  hefði þrifist vel í sérstæðri blöndu vestfirskrar alþýðumenningar og dansks yfirstéttarkúltúrs á staðnum.  Hafi svo verið þá sýnir það tvennt:  mjög trútt minni og næma athyglisgáfu.  Þetta dæmi sýnir hversu brösuglega íslensku leiklistarfólki gekk að koma stórbrotnasta leikskáldi samtímans á framfæri.  Eftir Þjóðníðinginn gefst það einfaldlega upp á því(  ef undan eru skildar tilraunir með Afturgöngur á þriðja áratugnum) .  Hvað hefði orðið um Leikfélagið,  hefðu íslensk skáld ekki loksins–  og öllum að óvörum–  tekið að skrifa leikrit sem bestu leikarar þeirra gátu borið fram til sigurs?  Því er engin leið að svara.  Venja hefur verið að tala um árin frá 1907 til 1920 sem„  íslenska tímabilið“  í sögu Leikfélags Reykjavíkur.  Það hefst með sigurgöngu Nýársnætur Indriða Einarssonar og heldur áfram nánast óslitið næstu þrettán ár með verkum Jóhanns Sigurjónssonar(  Bóndinn á Hrauni 1908,  Fjalla-Eyvindur 1911,  Galdra-Loftur 1914) ,  Guðmundar Kamban(  Hadda Padda 1916,  Konungsglíman 1918 og Vér morðingjar 1920) ,  Einars H. Kvaran(  Lénharður fógeti 1913 og Syndir annarra 1915) .  Vitaskuld hélt félagið áfram að sýna útlenda leiki meðfram,  en þær sýningar urðu fæstar mjög minnisstæðar,  nema helst þær sem Stefanía Guðmundsdóttir brilleraði í.  Hefði félagið átt að lifa á þýðingum einum saman,  eru sterkar líkur til að þessi viðleitni hefði lognast út af.  Að sjálfsögðu veikist staða leikhússins þegar íslensk nýsköpun dregst saman og nánast hverfur með öllu á þriðja og fjórða áratugnum.  Að því leyti verður að segjast að Indriði Waage byrjar feril sinn ekki við neinar kjöraðstæður.  En um kjarkleysi eða metnaðar verður honum ekki brugðið,  þegar hann leggur til atlögu við Shakespeare sjálfan,  nú eða framúrstefnuskáldið Luigi Pirandello.  Þar kemur þó að einnig hann verður að slaka á klónni og fara með löndum.  Brennt barn forðast eldinn,  segir máltækið.  Að vissu leyti má heimfæra það upp á Indriða Waage.  Örlög hans verða að starfa í leikhúsi sem hann sér að muni seint ná upp á þá tinda sem hugumstór leikhúsmaður hafði í upphafi stefnt að.  Hversu skýrar eða raunsæjar hugmyndir hann hafði um það fjallaklifur,  er erfitt að segja.  Þegar til kastanna kemur er veruleikinn kaldur og miskunnarlaus;  það er engan veginn sjálfgefið að leikhúsið haldi sjó.  Alltaf má búast við ágjöf og þungum brotsjóum og Indriði er vart fyrr sestur við stýrisvölinn en þeir fyrstu ríða yfir.  Áður en langt um líður er hinn ungi ofurhugi nauðbeygður að viðurkenna að allt kallar þetta á mikla jafnvægislist.  Leikhúsið er knúið til að svala skemmtanaþorsta almennings,  sýna leiki sem alþýðu manna þykir bragð að,  hvernig svo sem smekkur hennar er.  Annars stefnir skútan beint upp í kletta gjaldþrotsins.  En á sama tíma verða menn að varast að lúta of lágt,  glata ekki virðingu menntamanna og fagurkera,  þeirra sem rödd hinnar opinberu blaðagagnrýni talar fyrir–  eða á að minnsta kosti að tala fyrir.  Tókst Indriða Waage að halda því jafnvægi?  Varð hann ekki,  þegar til kom,  að slá svo af kröfunum að heiður hans sem listræns forystumanns hlyti að bíða af því hnekki?  En gott og vel;  hún gerðist leikkona í Danmörku og heyrir sem slík til danskri leiklistarsögu,  ekki íslenskri.  Haraldur hélt hins vegar aftur heim,  staðráðinn að sjá sér og sínum farborða með leiklistarstörfum,  leik og leikstjórn,  eins þótt engar fastar stöður væru í boði.  Eftir fáein ár gafst hann þó upp á lausamennskunni.  Hann varð að kyngja því að maður með eiginkonu og þrjú börn á framfæri gæti ekki unnið fyrir þeim með þessu móti.  Ekki á Íslandi.  Hann hafði verið svo forsjáll að ljúka kennaranámi mörgum árum fyrr,  og nú kom það sér vel.  Þegar Austurbæjarskólinn tók til starfa árið 1930 réðst Haraldur þangað sem barnakennari og kenndi þar til ársins 1949,  er hann var ráðinn leikari við Þjóðleikhúsið.  Þá loks varð hann fullgildur atvinnuleikari,  kominn fast að sextugu.  Lárus Pálsson er aftur á móti fyrsti Íslendingurinn sem hefur allan sinn starfsaldur lifibrauð sitt af leiklist og skyldum störfum einum saman–  og það á Íslandi,  ef undan eru skilin þrjú ár í Danmörku að loknu námi.  Hann fer í leikaranám til Hafnar strax eftir stúdentspróf árið 1934 og síðar helgar hann leikhúsinu alla krafta sína.  Hann einn getur kallast fyrsti atvinnumaður íslenskrar leiklistar í þeim skilningi sem við leggjum í það orð.  Fræðirit og áróðurs Árið 1946 kom út í Reykjavík lítið rit,  115 blaðsíður að stærð.  Það ber heitið Haraldur Björnsson 1915 – 1945 og var gefið út í tilefni af þrjátíu ára leikafmæli Haralds.  Á bókarkápunni er mynd af honum sjálfum,  fagurlega skreytt.  Mjór silkiborði í íslensku fánalitunum er þræddur inn í kjölinn á ritinu óinnbundnu og gæðir það þjóðlegum virðuleikablæ.  Borði þessi var ekki aðeins til skrauts;  hann bar þeim sem fyrstir handfjötluðu kverið skýr skilaboð.  Ekki voru nema tvö ár liðin frá því Íslendingar stofnuðu eigið lýðveldi.  Þeir höfðu að vísu verið sjálfstæðir í reynd frá 1918,  en nú voru síðustu böndin við ríkisvald annarrar þjóðar endanlega rofin.  Og frelsi fylgja skyldur.  Nú var komið að því að þjóðin sjálf bæri ábyrgð á menningu sinni,  andlegri og tímanlegri velferð.  Silkiborðinn var áminning um að efni bókarinnar stæði í beinu sambandi við nýjan pólitískan veruleika.  Í ritinu er fjallað í nokkrum köflum eða ritgerðum um helstu þættina í ævistarfi Haralds:  leikstarf hans á Akureyri á yngri árum,  leiknámið í Höfn,  leiklist hans og leikstjórn,  störf við útvarpið( „  útvarpsþjónusta“  er það kallað) ,  leikferðir,  óperettur,  útgáfu tímarits og fleira.  Þetta var maður sem hafði víða komið við–  víðar en nokkur annar leikhúsmaður íslenskur.  Höfundar eru Lárus Sigurbjörnsson,  sem skrifar þrjár greinanna,  Gunnar M. Magnúss,  sem skrifar tvær,  Sigurður Grímsson,  Sigurður E. Hlíðar,  Freymóður Jóhannsson,  Sturla Sigurðsson,  Bjarni Bjarnason,  Gísli Ásmundsson og Lárus Pálsson.  Ritið er prýtt fjölda mynda af Haraldi í ýmsum hlutverkum.  Athygli vekur að hann er einn á öllum myndunum.  En rúmum mánuði síðar,  þegar Guðni Jónsson skrifar um Draugalestina,  virðist honum hafa snúist hugur,  því að hann skrifar: „  Um þá ágætu stúlku verð ég að segja það,  að þrátt fyrir ýmsa góða kosti hennar og allmikla þjálfun,  tekst henni ekki að heilla áhorfendur.  Hin ytri framkoma hennar er yfirleitt formleg og lýtalaus,  og þar kemur leiknám hennar henni að góðu haldi.  En hana virðist vanta persónu til þess að leika stór hlutverk.  Röddina vantar og oft hlýju og innileik.  En fríð kona er Sigrún og sómir sér vel á leiksviði. “  Enn greinir dómendur á um leik hennar í söngvaleiknum Lagleg stúlka gefins sem er jólasýning félagsins árið 1931 og hefur ratað í annála sem fyrsta óperettan. „  V.“  Alþýðublaðsins segir hana sjaldan hafa verið eins góða og nú,  hún taki framförum með hverju nýju hlutverki.  Dómara Morgunblaðsins finnst hún ná sér sérstaklega niðri í hlutverkinu.  Vísir viðurkennir að hún hafi laglega söngrödd og beri textana skýrt fram„  en leikgeta er sama og engin.  Það er bráð skrítið að sjá hana vera með einhverja tilburði til„  pantomime“ ,  og eru handahreyfingarnar þá eins og hún væri að taka sundtök. “  Guðbrandur Jónsson taldi ekki eftir sér að narrast að skjólstæðingi Haralds Björnssonar.  Óperettur halda innreið sína Um miðjan fjórða áratuginn hófst hin reykvíska óperettuöld svo af fullum krafti.  Þar markar sýning Tónlistarfélagsins á Meyjaskemmunni árið 1934 viss tímamót.  Hún þótti takast mjög vel og fékk afbragðs viðtökur.  Í kjölfarið koma verk á borð við Alt Heidelberg,  Bláu kápuna,  Brosandi land og Nitouche.  Og árið 1944 var röðin komin að fyrstu frumsömdu óperettunni,  Í álögum,  eftir Sigurð Þórðarson og Sveinbjörn Dagfinnsson.  Haraldur Björnsson setti þessar sýningar langflestar á svið,  þó ekki þá fyrstu,  Meyjaskemmuna sem Ragnar E. Kvaran sá um.  En Meyjaskemman,  sem er byggð á sönglögum Schuberts,  náði slíkum vinsældum að hún var aftur sett á svið árið 1938 og þá hélt Haraldur um stjórnvölinn.  Það er í Bláu kápunni í mars 1938 sem Sigrún slær í gegn.  Og nú er heldur betur komið annað hljóð í strokk gagnrýninnar.  Sýningin er að áliti dómara Morgunblaðsins„  stórviðburður í íslensku menningarlífi“ .  Dómari Alþýðublaðsins segir um frammistöðu Sigrúnar þar óskiljanlegt að önnur eins leikkona skuli ekki vera til heimilis hér í höfuðstaðnum,  svo kostur sé að njóta hennar miklu leikhæfileika og kunnáttu.  Ekki er Sigfús Halldórs frá Höfnum heldur spar á lofið í Nýja dagblaðinu er hann ritar:  Sigrún Magnúsdóttir á einnig hið mesta hrós skilið.  Hún hefir góða söngrödd og er leiksviðsvön,  fipaðist aldrei látbragð eða stellingar;  hvort sem hún lét sér hægt,  eða hleypti í sig skapi og galsa,  voru hreyfingarnar mjúkar og markvissar og allar setningar sagðar eðlilega.  Það er ekkert af öðrum dregið,  þótt sannleikurinn sé sagður um það,  að hún gerði sínu hlutverk að öllu samtöldu best skil,  enda hreif hún áheyrendur allra oftast til þess að láta í ljós aðdáun yfir þessu einkar skemmtilega hlutverki fjörkálfsins Annette greifadóttur.  Lýkur Ásgeir grein sinni með því að óska Jóni„  stórra og margvíslegra verkefna og mikils gengis á komandi árum. “  Undir það tók Loftur Guðmundsson í Vísi;  hann kvaðst einnig vænta þess að Jóni yrðu falin fjölbreyttari hlutverk í framtíðinni.  Þessar góðu óskir Jóni til handa rættust þó ekki.  Hann hafði lengi verið vínhneigður og brátt tók drykkjan að bitna alvarlega á störfum hans í leikhúsinu.  Ferill hans sem þjóðleikhúsleikara rann hægt út í sandinn upp úr 1960;  þar var Tobías,  veðurspámaðurinn góði í turni Kardimommubæjar,  eitt af síðustu–  og jafnvel bestu–  hlutverkum hans.  Eins og fleiri af starfsbræðrum hans átti hann þó fáein góð ár með Leikfélaginu á ofanverðum sjöunda áratugnum;  hann varð þá mörgum minnisstæður í svo ólíkum hlutverkum sem Teiresíasar spámanns í Antígónu Sófóklesar og Tóts slökkviliðsstjóra í Það er kominn gestur eftir Istvan Örkeny.  En Bakkus reyndist Jóni harður húsbóndi og mörg síðustu árin stóðu dyr leikhússins honum ekki lengur opnar.  Jón Aðils sem Gottskálk í Dansinum í Hruna eftir Indriða Einarsson.  Leikfélag Reykjavíkur 1942.  Jón Aðils sem séra Sigurður í Íslandsklukku Halldórs Laxness.  Þjóðleikhúsið 1950.  Alfred sem Ókunnugur maður í Tengdapabba eftir Gustav af Geijerstam.  Leikfélag Reykjavíkur 1939.  Gunnar Eyjólfsson og Alfred í kvikmyndinni Milli fjalls og fjöru eftir Loft Guðmundsson(  1949) .  Hún var fyrsta íslenska talmyndin í fullri lengd.  Trúlega hafa þeir Lárus Pálsson og Alfred Andrésson verið að leika á einhverri skemmtun þegar Halldór Pétursson dró upp þessa mynd af þeim.  Alfred og Inga Þórðardóttir sem Pabbi og Mamma í Pabba eftir Howard Lindsay og Clarence Day.  Þjóðleikhúsið 1950.  Lárus Pálsson sem Celestin í Nitouche eftir Florimond Hervé.  Leikfélag Reykjavíkur 1941.  Edvin Tiemroth(  1915 – 1983)  var besti vinur Lárusar Pálssonar um dagana.  Þeir kynntust ungir í leiklistarskóla Konunglega leikhússins,  störfuðu síðar saman í leikflokki Sams Besekow í Riddersalen og héldu sambandi alla ævi.  Þorvaldur Kristinsson lýsir tengslum þeirra svo: „  Þeir Tim[  sem var gælunafn Tiemroths.  JVJ]  tóku vináttuna alvarlega,  hétu hvor öðrum stuðningi í smáu og stóru,  gerðu meira að segja með sér sáttmála um að verða guðfeður ófæddra frumburða sinna.  Við það heit stóðu báðir síðar meir,  við stuðninginn líka að svo miklu leyti sem hægt var að veita hann úr fjarska,  í slitróttum sendibréfum sem hófust ævinlega á sömu orðunum– „  Vennen min“ “ .  Tiemroth var af ættum góðborgara.  Faðir hans var hæstaréttarlögmaður og bjó fjölskyldan í einu fínasta hverfi Kaupmannahafnar á Østerbro.  Þar var Íslendingnum vel tekið og hann tíður gestur við matarborð fjölskyldunnar á Danmerkurárum sínum.  Edvin Tiemroth átti fyrir höndum mikla velgengni sem leikhúsmaður.  Hann starfaði í fyrstu sem leikari,  en tók brátt að spreyta sig á leikstjórn og reyndist vel til þess fallinn.  Á sjötta og sjöunda áratugnum haslaði hann sér völl sem útvarps-  og síðar sjónvarpsleikstjóri.  Hann setti á svið fjölda ólíkra leikrita,  bæði ný samtíðarverk og klassísk verk,  og voru uppsetningar hans á klassískum gamanleikjum,  dönskum,  frönskum og enskum,  einkum rómaðar.  Á árunum 1966 til 1973 stýrði hann Aarhus teater og beitti sér fyrir margvíslegum umbótum þar á bæ.  Að sögn leikara sem þekkti Indriða Waage vel notaði hann Bjarna sem eins konar„  brandaramæli“  við vinnslu og uppsetningu á revíunum.  Sviðsetningarvinna og textagerð fóru þar oft náið saman,  og þá gat verið gott að kalla til einhvern hlutlausan ef menn voru í vafa um það hvort einstök atriði myndu hitta í mark hjá áhorfendum. „  Ef Bjarni hlær, “  sagði Indriði, „  þá virkar það. “  Silfurlampinn var verðlaunagripur sem Félag íslenskra leikdómenda veitti á árunum 1954 til 1973.  Með honum var í fyrsta skipti stofnað til reglubundinnar viðurkenningar fyrir afrek í listum hér á landi.  Félag íslenskra leikdómenda var stofnað árið 1954 og setti sér háleit markmið.  Það átti samkvæmt 2. grein félagslaganna ekki aðeins„  að gæta hagsmuna og réttinda leikdómenda gagnvart leikhúsum,  blöðum og tímaritum,  sem og öðrum aðilum“ ,  heldur einnig„  að stuðla að heilbrigðri og röklegri gagnrýni,  er sett sé fram af menningarlegri háttprýði“  og„  að vinna að aukinni leiklistarmenningu. “  Svo mörg voru þau orð.  Í reynd snerist starf félagsins þó um fátt annað en veitingu Silfurlampans.  Hún fór þannig fram að félagsmenn,  starfandi gagnrýnendur blaðanna,  komu saman undir lok hvers leikárs og greiddu atkvæði um bestu frammistöðu leikenda á nýliðnum vetri.  Atkvæði voru greidd samkvæmt sérstöku stigakerfi og skyldi hver dómari greiða þremur leikurum atkvæði,  100,  75 og 50 stig.  Stigin voru svo lögð saman og hreppti sá leikari,  sem flest stig hafði hlotið,  verðlaunin.  Góðu heilli hafa fundargerðir félagsins varðveist(  þær eru geymdar í handritadeild Landsbókasafns)  og er þar hægt að sjá nákvæmlega hvernig stigin hafa dreifst milli leikenda,  og um leið hverjir þeirra hafi verið ofar á blaði en aðrir–  einnig þeir sem aldrei fengu Lampann.  Óhætt er að segja að handhafar Silfurlampans hafi alla jafna þótt vel að honum komnir og verðlaunin notið almennrar virðingar innan leikhússins sem utan.  Þó vekur athygli og vissa furðu að einungis þrjár leikkonur fengu hann:  þær Guðbjörg Þorbjarnardóttir,  Helga Bachmann og Sigríður Hagalín.  Þegar rýnt er í stigagjöfina og stigafjöldi einstakra leikenda yfir allt tímabilið talinn saman,  kemur raunar í ljós að Herdís Þorvaldsdóttir er þar sú þriðja í röðinni og komst tvívegis næst því að hljóta verðlaunin.  Lengst af var Lampinn einungis veittur fyrir leik í aðalhlutverki.  Agnar Bogason talaði þó snemma fyrir því að hann yrði einnig veittur fyrir leikstjórn,  en kollegar hans daufheyrðust við því.  Yngri leikdómarar snerust hins vegar á sveif með Agnari þegar leið á sjöunda áratuginn og voru reglur félagsins loks gerðar sveigjanlegri að þessu leyti.  Hlaut Steinþór Sigurðsson þá verðlaunin árið 1972 fyrir leikmyndir sínar sem vakið höfðu mikla hrifningu á sviðinu í Iðnó mörg undangengin ár.  En árið eftir gerðist sá óvænti og einstæði viðburður að Baldvin Halldórsson leikari hafnaði verðlaununum þegar veita átti honum þau við formlega athöfn á sviði Þjóðleikhússins.  Tilkynnti stjórn leikdómarafélagsins þá að Silfurlampinn yrði ekki veittur oftar og var þar með lokið sögu fyrstu menningarverðlauna á Íslandi.  Félagið sjálft lognaðist út af fljótlega eftir það.  Stoltur verðlaunahafi.  Þorsteinn Ö. Stephensen með Silfurlampann árið 1957.  Við hlið hans er kona hans,  Dóróthea Breiðfjörð Stephensen.  Það var engu líkara en ógæfan elti þetta fólk uppi.  Þegar Jens hafði verið laus úr leikhúsatinu og getað notið þess í fáein ár að mæta í leikhúsið,  frjáls undan þungri og lýjandi ábyrgð á öllu sem þar fór fram,  fékk hann heilablóðfall.  Eftir það var hann óvinnufær til dauðadags rúmum tíu árum síðar.  Tengdadóttir hans,  Elísabet Waage,  ekkja Indriða,  mundi vel eftir honum heima í stofu;  hún sagði bókarhöfundi í samtali skömmu áður en hún lést árið 2000,  að hann hefði stundum talað um það dreymnum rómi hvað það gæti nú verið gaman að eiga afturkvæmt á sviðið.  Líkast til var þó eins gott að hann lét það eiga sig.  Það leikhús,  sem Indriði sonur hans og hans jafnaldrar eru þá að bjástra við,  er allt öðru vísi en stjörnuleikhúsið gamla.  Jens hefði naumast fundið sig í því og ekki heldur Stefanía og Árni sem voru þá bæði fallin frá,  fólk á besta aldri.  Hvað þá Kristján sálugi Þorgrímsson sem fyrr er nefndur.  Kristján var sem leikari dæmigerður fyrir það alþýðlega leikhús sem íslensk leiklist er sprottin upp úr,  leikhús sem ekki er víst að við sæjum margt listrænt við,  ættum við þess kost að leggjast í tímaflakk og gægjast inn á eina af sýningum þess.  En það var bókstaflega sama hverju hann Kristján tók upp á,  alltaf gat hann komið mönnum í gott skap.  Það þótti til dæmis mikil skemmtun að sjá hann reka í vörðurnar,  ef hann kunni ekki rulluna sem hann gerði víst sjaldnast,  og„  leika á hvíslarann“  sem langt fram eftir þótti sérstök list í Iðnó.  Eins ef hann átti að syngja,  þá var hann svo dásamlega laglaus að menn höfðu aldrei heyrt annað eins.  Nei,  það þurfti ekki alltaf mikið til að kitla í fólki hláturtaugarnar og sumir viðkvæmir fagurkerar þoldu bókstaflega ekki þessar eilífu hlátursrokur sem sí og æ dundu yfir,  nánast hvernig sem á stóð í leiknum.  Einn þessara listunnenda var Þorsteinn skáld Erlingsson sem skrifaði um það sérstakan vandlætingarpistil í blað eitt að fólk væri síhlæjandi í leikhúsinu,  jafnvel í háalvarlegum leikritum.  Leikhúsmenningin var ekki komin á hátt stig í Reykjavíkurbæ aldamótaáranna,  ekki að mati fagurfræðinga sem forframast höfðu í útlandinu og skólað þar smekk sinn.  Af eldri leikendunum voru í raun aðeins fjórir eftir,  þegar Indriði Waage tekur forystuna;  það eru móðursystur hans,  Emilía,  Guðrún og Martha,  sem léku allar með unga fólkinu í nokkur ár og sömuleiðis Friðfinnur Guðjónsson,  einn traustasti kraftur Leikfélagsins frá upphafi.  Nokkrum árum síðar slóst Gunnþórunn Halldórsdóttir aftur í hópinn;  hún var ein af aðalleikkonum félagsins á fyrstu árum þess,  en kvaddi sviðið í kjölfar ágreinings og sneri ekki aftur fyrr en eftir 1930.  Eftir 1930 steig Guðrún Indriðadóttir ekki framar á svið,  þó að hún lifði enn í marga áratugi.  Friðfinnur hætti einnig að mestu að leika með Leikfélaginu upp úr því,  en Emilía var að fram undir síðasta dægur árið 1939.  Í bréfi frá því snemma í október kemur fram að hún er að æfa senu úr Maríu Stuart Schillers hjá Holger Gabrielsen.  En hún kveðst alltaf hálfhrædd við„  Gabriel“ ,  ekki geta„  frigjort“  sig sem skyldi í návist hans, „  en þetta þarf ég umfram allt að yfirvinna,  til þess að hafa full not af hans kennslu. “  Stuttu síðar fær Bjarni að vita að hún sé smám saman að bæta við sig nýjum rullum,  Heddu Gabler,  Höllu í lokaþætti Fjalla-Eyvindar og Pernillu í Den Stundesløse Holbergs.  Hún þarf ekki að kvarta undan einsleitum verkefnum! „  Tvær þær fyrrnefndu fæ ég að sýna hjá[  Thorkild]  Roose en Pernillu hjá Frú[  Sigrid]  Neiiendam.  Pernillu get ég aldrei leikið svo vottur af viti sé í,  en ég get lært býsn af„  teknik“  með því að spreyta mig á henni og ekki veitir mér af því,  ég á langt langt í land þangað til ég næ því marki sem ég hefi sett mér í vetur.  Ég sæki líka núna„  sminkkursus“  sem er haldinn á leikhúsinu og þar læri ég að minnsta kosti það,  að ég hefi aldrei sminkað mig rétt á æfi minni–  það er hart að þurfa að viðurkenna þetta,  en hvað um það,  þetta er nú sannleikur og hann hefur rétt á sér þótt hann sé oft látinn þoka fyrir því sem fólk kallar„  hvide løgne“ ,  en þær hata ég eins og pestina. “  Já,  Regína hatar allt falskt eins og pestina.  Hún krefst alls af sjálfri sér og því ekki skrýtið þótt hún finni oft fyrir öryggisleysi og kvíða.  Í bréfi frá því um miðjan desember segir hún þó að sálarástand sitt sé„  óðum að batna,  hræðsluköst og forfínaður 19. aldar tepruskapur er að verða sjaldgæfari,  enda hefi ég hvorki ráð né tíma til þess að iðka þessa lúxusgrein,  því ég hef sem betur fer meira en nóg að starfa. “  Í þeim mánuði segist hún hafa haft sjö leikkvöld og fjórar dagæfingar.  Síðar um veturinn heimsótti Bjarni hana til Kaupmannahafnar og eru færri bréf því varðveitt frá þeim tíma.  Utan við klíkuna Hverfum nú um stund fáein ár aftur í tímann,  til þess sem mætti kalla fyrri Reykjavíkurár Regínu,  áranna 1935 til 1939.  Á þeim tíma leikur hún talsvert með Leikfélagi Reykjavíkur.  En staða hennar er ekki auðveld.  Í litla Leikfélaginu muna menn hver það var sem kom henni fyrstur á framfæri og hvatti hana til náms.  Hún er skjólstæðingur Haralds Björnssonar.  En það stendur ekki vel á þegar hún sest aftur að í fæðingarbæ sínum.  Haraldur er lentur úti í kuldanum hjá Leikfélaginu og fær þar ekkert að gera nema endrum og sinnum.  Hann getur þó boðið henni lítið hlutverk í sýningu þeirra Soffíu Guðlaugsdóttur á Syndum annarra Einars H. Kvaran fljótlega eftir að hún kemur heim.  Það er allt betra en ekki neitt.  Þóra Borg(  1907 – 1984) ,  næstyngsta dóttir Stefaníu Guðmundsdóttur,  fór allsérstæða leið sem leikkona.  Hún kom fyrst fram á sviðinu barn að aldri,  en eiginlegur leikferill hennar hófst árið 1927 er hún var tvítug.  Næstu fimmtán ár lék hún fjölda hlutverka með Leikfélaginu,  stór og smá.  Þóra var meðalkona á hæð,  dökkhærð og grannvaxin,  allstórbeinótt og ekki smáfríð fremur en verið hafði móðir hennar.  Hún þurfti ekki að hugsa til þess að keppa við Soffíu Guðlaugsdóttur og síðar Ingu Þórðardóttur um hlutverk glæsikvenna og þokkadísa.  Röddin lágt djúpt og var ekki þjál;  hún gat hljómað eins og kráka,  sagði einn samleikenda hennar.  Eins og svo margir aðrir hefði hún þurft skólun sem hún fékk ekki eða leitaði ekki eftir.  Á milli 1940 og 1950 fækkaði ferðum Þóru upp á sviðið allmjög og hafa trúlega legið til þess raunir í einkalífi.  Þóra giftist Gunnari Einarssyni árið 1940 og eignaðist með honum einn son,  Gunnar Borg.  Skömmu áður en hann fæddist var faðir hans skotinn til bana af breskum hermanni.  Þóra giftist ekki aftur,  en bjó áfram í fjölskylduhúsinu gamla á Laufásvegi 5 ásamt Emilíu systur sinni,  sem var alla tíð einhleyp.  Emilía var píanóleikari,  kenndi lengi píanóleik og var undirleikari við ballettæfingar í Þjóðleikhúsinu.  Hún lék mikið með Leikfélaginu,  þó að meiri háttar hlutverk féllu henni sjaldan í skaut.  Flestum starfsfélögum þeirra systra lá gott orð til þeirra,  en um sitthvað þóttu þær æði sérkennilegar í háttum.  Einkum fannst mönnum nóg um hversu mjög þær gengust upp í fornri frægð móður þeirra og hendir Ævar R. Kvaran að því góðlátlegt gaman í endurminningabók sinni.  Ævar var mikill vinur Soffíu Guðlaugsdóttur.  Á henni höfðu systurnar hina mestu skömm og var ástæðan sú að Soffía hafði leyft sér að leika sumar af hinum gömlu glansrullum móður þeirra.  Kveðst Ævar eitt sinn hafa reynt að mæla Soffíu bót og spurt systurnar hvort ekki væri betra að hún héldi minningu frú Stefaníu á lofti með því að leika rullurnar hennar en að þær féllu í gleymsku og dá.  En þar hafði Ævar farið yfir strikið og segir hann þær hafa lengi verið að fyrirgefa sér ósvífnina,  þó að lokum hafi þær tekið sig aftur í sátt.  Þóra var einn þeirra fjórtán leikara sem voru fastráðnir að Þjóðleikhúsinu í upphafi,  en þar kom hún nær einvörðungu fram í minni háttar hlutverkum.  Árið 1957 sagði Guðlaugur Rósinkranz henni upp af A-samningi og bauð henni annan lakari í staðinn.  Því boði tók Þóra ekki;  hún fór í mál við Þjóðleikhúsið,  en þó hún ynni það og leikhúsið væri dæmt til að greiða henni skaðabætur,  var ferill hennar í því á enda.  Reykvískir áhorfendur eru ekki svo umburðarlyndir að þeir taki viljann fyrir verkið.  Haraldur Björnsson segir í dagbók sinni að leikritið sé óvenjulega lélegt og margir hafi sofið í húsinu.  Hann var að vísu ekki hlutlaus;  fastráðning Lárusar hefur tæpast verið honum sérstakt gleðiefni eða fall sýningarinnar lagst þungt á hann.  En hann var ekki einn um þessa skoðun;  gagnrýnendur voru einnig lítt hrifnir.  Þorvaldur Kristinsson telur að viðtökurnar hafi orðið Lárusi„  sár reynsla“  og lætur að því liggja að bæði ádeila verksins og listræn aðferð hafi verið ofar skilningi þorra áhorfenda.  Það virðist alltof vinsamleg túlkun.  Verkið var mannmargt og hentaði leikflokknum því ekki vel.  Auk þess gerði það kröfur til sviðsútbúnaðar sem voru annaðhvort ofvaxnar sviðinu í Iðnó eða menn gátu ekki leyst á trúverðugan hátt.  Hitt er annað og ber að virða Lárusi til vorkunnar að hann hvorki þekkti hópinn enn mjög vel,  getu hans og takmarkanir,  og hafði stuttan tíma til undirbúnings.  Þar að auki var þetta í fyrsta skipti sem hann setti verk á svið–  sem vó kannski þyngra en allt hitt.  En þegar á reynir stendur Indriðafjölskyldan með sínum.  Hún hefur áður sýnt og sannað að hún lætur óvalda blaðasnápa ekki vaða yfir sig á skítugum skóm.  Ungi leikstjórinn er á hennar ábyrgð og henni því skylt að verja hann.  Indriði á sjálfur óhægt um vik að ganga fram fyrir skjöldu;  það verður að fara vægar í sakir.  Það er því frú Eufemía Waage sjálf,  ekkja Jens og móðir Indriða,  sem steðjar hin vígalegasta fram á ritvöllinn og svarar harðri gagnrýni Árna Jónssonar frá Múla í Morgunblaðinu fullum hálsi.  En Lárusi er það ekki nóg;  hann bregst sjálfur við leikdómnum og reynir að verja valið á verkinu.  Sú vörn er klaufaleg og ósannferðug.  Lárus hefur ekki enn áttað sig á því hversu tilgangslaust er fyrir listamanninn að deila við gagnrýnendur–  og að sjálfsögðu alla aðra–  um mat á hans eigin verkum.  Næstu ár setur Lárus upp mörg erlend samtímaverk á sviðinu í Iðnó.  Valið er fjölbreytilegt og oft metnaðarfullt:  Á flótta eftir Robert Ardrey(  1941) ,  Orðið eftir Kaj Munk(  1943) ,  Jónsmessunæturdraumur á fátækraheimilinu eftir Pär Lagerkvist(  1946)  og Bærinn okkar eftir Thornton Wilder(  1947) .  Ekkert þessara leikrita telst að vísu til klassískra verka nú;  þó að Bærinn okkar hafi enst á bandarískum leiksviðum fram á þennan dag verður því ekki jafnað við bestu verk skálda á borð við ONeill,  Williams,  Miller eða jafnvel Albee.  En það breytir ekki því að verkin eru öll,  hvert á sinn hátt,  skýr vitnisburður um þann staðfasta ásetning Lárusar að víkka sjóndeildarhring íslenskra leikunnenda og herða um leið á kröfum til leikenda.  Þetta er eitthvað allt annað en breiðgötuleikirnir,  sú enska og skandinavíska millistéttarfroða sem hafði verið í boði í leikhúsinu við Tjörnina mestallan fjórða áratuginn!  Hann hafði verið heilsuveill sem barn og var því heldur smár vexti,  andstætt því sem hinir bræðurnir voru.  Þeir voru allir miklir að vallarsýn.  Veturinn áður en Halli,  en svo var hann kallaður,  kom norður í skóla hafði hann þjáðst af kirtlaveiki,  sem kölluð var,  og var með umbúðir um hálsinn,  sem oft þurfti að skipta um og hirða vel.  Sá móðir mín um það,  meðan hann dvaldi hjá okkur fyrir norðan.  Um sumarið greru sár hans,  og hann var allra manna hraustastur,  þegar fram liðu stundir.  Halli var ákaflega skemmtilegur unglingur,  kátur og glaður,  fann upp á mörgu sniðugu,  mundi nú vera sagt;  frábærlega greiðvikinn og hjálpsamur,  ef svo bar undir.  Okkur féll strax vel saman.  Hann lék sér að brúðunum mínum með mér og var ekki í vandræðum að laga fötin þeirra,  því að hann var svo ákaflega laginn í höndunum.  Hann var snemma mikill fagurkeri,  þrifinn með afbrigðum og vildi,  að hver hlutur væri á sínum stað.  En þrifnaður og reglusemi er talsvert áberandi hjá mörgum afkomendum í ætt afa okkar og ömmu.  Halla þótti gaman að vera vel til fara og hafa fallega hluti kringum sig,  og hvergi mátti sjá fis og hrukku.  Það er á einhvern hátt ekki erfitt að sjá Harald Björnsson fyrir sér,  leikandi sér að brúðum við hana litlu frænku sína–  og vera ófeiminn við það!  Hversu snemma hann gerði sér ljóst að hinir kvenlegu eðlisþættir hans væru jafn sterkir,  ef ekki sterkari en þeir sem alla jafna eru tengdir við karlkynið,  vitum við ekki.  En ljóst er að það var fleira en lasleiki og lágur vöxtur sem glæddi með honum þá tilfinningu að hann væri öðru vísi en aðrir.  Samkynhneigð og svartigaldur Gríman er frá fornu fari tákn leiklistarinnar.  Á stundum er því líkast sem andlit leikarans hafi runnið saman við grímu hans,  svo að þar verði að lokum ekki greint hvað er hans eigið,  hvað tilbúningur.  Á bak við grímu Haralds leyndust heitar tilfinningar,  sumar þess eðlis að þær þurfti mikinn siðferðisstyrk til að tjá og láta í ljósi.  Í einum kafla sjálfsævisögunnar fjallar hann um efni sem lítt hafði verið rætt opinberlega á íslensku fram að þeim tíma og enn átti eftir að ríkja þögn um langa hríð:  samkynhneigð.  Þó að hann segi það ekki berum orðum,  talar hann þar í eigin sök.  Meðal leikhúsfólks var flestum fullkunnugt um að Haraldur dróst mjög að ungum fríðleikspiltum,  enda lá hann lítt á því.  Með árunum virðist það jafnvel hafa orðið æ sýnilegri hluti af þeirri leikpersónu sem hann bjó til úr sjálfum sér.  En hann lifir tvöföldu lífi,  því að hann kvænist árið 1921,  eignast sem fyrr segir þrjú börn með konu sinni,  Júlíönu Friðriksdóttur,  og býr með henni alla tíð.  Í dagbókinni kemur margt fram um sambönd hans og samskipti við unga menn og pilta sem oftast enda með vonbrigðum hjá honum.  Þó að hann tali ekki berum orðum um hneigðir sínar og tilfinningar er þeim,  sem kann að lesa í málið,  fulljóst hvað á seyði er.  Þorsteinn Ö. var á móti effektum.  Textinn á að skila því,  sagði hann og bætti við: „  ef að gefa þarf rigningu til kynna,  þá þarf ekki að spila hana af hljómplötu,  heldur nægir að segja–  þetta er nú meiri rigningin. “  Við Jón Múli[  Árnason]  urðum sjálfir að fara í Upplýsingaþjónustu Bandaríkjanna og fá þar plötur með algengustu effektum sem Útvarpið bjó síðan að.  Þorsteinn Ö. var ekkert hrifinn af slíku.  Einhvern tímann lék Þorsteinn hjá mér mann sem kom inn úr mikilli rigningu og ég bað hann að gefa til kynna að ekki væri á honum þurr þráður.  Og þarna sýndi Þorsteinn hvernig ekki verður um villst að gegnblautur maður sé í útvarpinu.  Þegar ég hafði orð á þessu við Þorstein svaraði hann: „  Það þarf ekkert að spila svona nokkuð af plötu frá Kananum. “  Þeir töluðust ekki við útvarpsstjóri og leiklistarstjórinn.  Einhvern tímann spurði Vilhjálmur Þ. mig álits á einhverjum atriðum varðandi tilhögun leiklistarstúdíós þegar flutt var úr Landsímahúsinu á Skúlagötuna.  Ég hafði þá orð á því hvort ekki væri ráð að spyrja leiklistarstjórann út í þetta,  frekar en mig,  ungan leikara og leikstjóra,  en Vilhjálmur taldi það–  ef ég man rétt–  fáránlega hugmynd.  Ein besta heimild sem er til um starf Þorsteins Ö. Stephensen á Útvarpinu,  einkum síðari árin,  er langt og afar líflega skrifað viðtal sem Sigurður Hreiðar átti við hann og birtist í 49. tbl. Vikunnar árið 1967.  Það bar fyrirsögnina„  Út í bláan eterinn“ .  Sigurður hefur frásögnina með því að lýsa því hvar þeir sitja tveir að kvöldlagi í hinu litla leiklistarstúdíói Ríkisútvarpsins á sjöttu hæð Útvarpshússins við Skúlagötu,  reykja vindla og drekka kók.  Út um gluggana sér út á sjóinn til Esjunnar og annarra norðurfjalla.  SH:  Mér þætti mikils misst,  ef við hættum að fá útvarpsleikrit á laugardagskvöldi.  Þau eru vitanlega misgóð…  ÞÖS:  Já,  já,  mikil ósköp…  SH: …  en oft er það svo,  að jafnvel þótt maður byrji ekki að hlusta á leikritið og hafi engan sérlegan áhuga fyrir því í upphafi–  er kannski að koma krökkunum í bólið…  ÞÖS:  Já,  ef það eru stór leikrit,  verðum við að byrja á óhentugum tíma.  Minnsta kosti hef ég oft hugsað til þess,  að húsmæðurnar væru ekki búnar að sínum verkum,  ef við verðum kannski að byrja klukkan átta.  SH:  Það er nokkuð sama.  Oftast nær fer maður ósjálfrátt að leggja við eyrun og þá að hlusta og fær samhengið,  þótt upphafið hafi farið fram hjá.  ÞÖS:  Enda hefur útvarpið á undanförnum árum og áratugum, –  þótt mér sé málið svolítið skylt–  flutt gríðarmikið af ágætum bókmenntum og mikill hluti leikritanna hefur verið vel unninn,  svo þau hljóta að hafa verið mikill fengur fyrir almenning.  Síðar víkur Sigurður að útsendingum fyrstu ára og nefnir að þá hafi allt verið sent út beint.  Eftir heimsóknir Reumerts-hjónanna og ekki síður Gerd Grieg skilja Leikfélagsmenn betur en fyrr nauðsyn þess að fá hingað góða erlenda listamenn til að vinna með heimamönnum.  Þeir vinirnir leggja nú á ráðin um næstu skref.  Þeir binda fastmælum að Lárus stingi upp á því við stjórn Leikfélagsins að hún bjóði Tiemroth í heimsókn og hann fái að setja upp leikrit að eigin vali.  Þegar hún hafi samþykkt það,  svari Tiemroth því að hann vilji setja á svið Hamlet með Lárusi Pálssyni í titilhlutverkinu.  Þessi leyniflétta þeirra félaga gengur upp.  En hún kostar sitt.  Stjórn Leikfélagsins tekur tilboði Tiemroths.  En þegar hún fær að vita hvað raunverulega hangir á spýtunni sýður upp úr.  Lárus á hendur sínar að verja og bregst hart við,  leggur spilin á borðið og setur stjórninni kosti.  Hann lýsir því sem gerðist í bréfi til Hólmfríðar systur rétt fyrir jólin 1948.  Ég sagði þeim það líka að ég væri fyrst og fremst leikari og ég ætlaði ekki að ganga hér„  for lud og kold vand“  og koma því aðeins á senu að ég gæfi mér sjálfum rullu í leikriti sem ég sjálfur produceraði og þyrfti svo að hugsa um þúsund hluti fyrir utan mitt hlutverk.  Nú væri kominn tími til að ég fengi jafna aðstöðu og þeir sem leikari!  Haraldi[  Björnssyni]  sagði ég hreint út að ég hefði bókstaflega fóðrað hann á rullum–  og nú væri það hans túr!  Ég er ekki frá því að þetta hafi gert sitt til að þeir tóku Hamlet!  Af síðustu setningunni er ljóst að málið hefur staðið tæpt;  að stjórnin hafi verið komin á fremsta hlunn með að draga samþykki sitt fyrir tilboði Tiemroths til baka.  Hamlet er frumsýndur í maí 1949 í gamalli þýðingu Matthíasar Jochumssonar.  Lárus er í titilhlutverkinu.  Viðtökur áhorfenda eru dræmar;  sýningin er aðeins sýnd þrettán sinnum,  miklu sjaldnar en vinsælustu sýningar áranna á undan,  einnig á Pétri Gaut og hinum klassísku gamanleikjum sem fyrr er sagt frá.  Svo vildi til að um sama leyti var ný kvikmynd Laurences Olivier eftir leiknum sýnd í bíóhúsinu hinum megin við Tjörnina.  Einhverjir kenndu óförum sýningarinnar um það;  fólk hafi fremur kosið að sjá eina frægustu leikstjörnu leikara Breta túlka prinsinn en Lárus Pálsson;  það liggur þá væntanlega á milli línanna að svo stór skammtur af Hamlet hafi verið reykvískum leikhúsgestum um megn.  Í Lárusarsögu telur Þorvaldur Kristinsson Lárus hafa gert Hamlet afar góð skil.  Því til sönnunar vitnar hann langmest í umsögn Ásgeirs Hjartarsonar.  Þetta verður að kallast frjálslega með heimildir farið.  Þegar aðrir dómar eru skoðaðir verður myndin talsvert önnur. „  Æ,  nei, “  sagði hann. „  Ég held að svona frasi passi ekki í Þjóðleikhúsið. “ „  Frasi? “  sagði Jökull. „  Já,  það er nóg af svoleiðis frösum.  Við höfum nú Molière og Dostojevsky og alla þá með þessa frasa, “  sagði Guðlaugur.  Jökull henti orð Guðlaugs lengi á lofti til sönnunar því hve maðurinn,  sem stýrði einni helstu menningarstofnun þjóðarinnar,  væri mikill einfeldningur.  Á þessum árum var Þorsteinn Ö. Stephensen aðalmaður Leikfélags Reykjavíkur.  Jökull fór á hans fund með Pókók.  Hann bar virðingu fyrir Þorsteini og var honum síðan ævarandi þakklátur fyrir hve vel hann tók honum. „  Ja,  þú kemur svei mér færandi hendi, “  sagði Þorsteinn sínum ráma rómi.  Eins og hann hefði lengi beðið eftir einmitt þessu.  Hann lofaði að láta heyra frá sér innan tíðar.  Það loforð var ekki svikið.  Nokkru síðar hafði Þorsteinn samband.  Honum leist á Pókók,  segir Jóhanna, „  og ákvað að það yrði tekið til sýningar á næsta leikári.  Hann afhenti Jökli handritið með þeim orðum að nota tímann til að betrumbæta það áður en æfingar hæfust næsta haust. “  Jökull átti eftir að reynast tímamótahöfundur.  Þó að Pókók hlyti engar rífandi viðtökur,  blendna dóma og miðlungsaðsókn,  breytti það öllu fyrir Jökul að sjá verk eftir sig á sviði.  Næsta verk hans,  Hart í bak,  sem Leikfélagið frumsýndi haustið 1962,  varð stórsigur,  fékk góða dóma hjá öllum helstu gagnrýnendum og gekk í þrjú leikár.  Eftir það varð ekki aftur snúið.  Jökull hélt ótrauður áfram að skrifa leikrit og hafði lokið við tólf sviðsverk,  sjö útvarpsleiki og fimm sjónvarpsleikrit þegar hann lést árið 1978,  aðeins fjörutíu og fjögurra ára gamall.  Velgengni hans brýndi aðra höfunda til dáða og sló um leið mjög á fyrrnefnda ótrú manna á getu Íslendinga til að skrifa leikrit.  Það er ógerlegt–  að ekki sé sagt óbærilegt–  að hugsa til þess hvað hefði orðið,  ef Jökull hefði ekki fengið þann framgang sem hann fékk.  Og þar reyndist Þorsteinn Ö. Stephensen,  sem sagan sýnir,  sá valdur örlaga sem öllu munaði.  Þó að ekki liggi fyrir beinn vitnisburður Jökuls um það,  er lítill vafi á því að hann hefur frá unga aldri hlustað á leikritin í útvarpinu.  Engum ætti því að koma á óvart hversu vel það reyndist liggja fyrir honum að skrifa fyrir útvarpið.  Hann var vissulega enginn tilraunamaður;  útvarpsleikir hans eru flestir hefðbundnir samtalsleikir sem eins mætti flytja(  og hafa sumir verið fluttir)  á sviði.  En naumast er það tilviljun að í mörgum þeirra er ein góð rulla fyrir roskinn karlleikara.  Þarf ekki að hafa um það mörg orð að þær eru augljóslega skrifaðar beint upp í Þorstein,  svo að talað sé frjálslega,  enda fer hann á kostum í þeim öllum.  Heima bíða verkefnin hans í röðum.  Hann fær skjótt listræna viðurkenningu,  uppsker almennt lof fyrir list sína.  Enginn leikari hefur vakið slíka hrifningu og aðdáun á reykvísku sviði frá því Stefanía Guðmundsdóttir var og hét.  Og honum tekst það sem Haraldi Björnssyni hafði mistekist,  að lifa af leiklistinni og störfum henni tengdum.  Hann stofnar skóla,  fyrsta leiklistarskóla sem hér stendur undir nafni,  og til hans streymir ungt hæfileikafólk.  Margt af því á síðar eftir að verða máttarstólpar í ungu atvinnuleikhúsi þjóðar sem finnst hún sjálf vera ung,  ótrauð og orkumikil eftir aldalanga áþján og formyrkvun.  Í Þjóðleikhúsinu er hann frá upphafi í fremstu röð,  hvort heldur er sem leikari eða leikstjóri.  Hann stofnar fjölskyldu:  eiginkonan er úr„  betri“  stétt Reykjavíkur,  þau eignast saman eina dóttur,  koma sér upp góðu heimili.  Lífið leikur við Lárus Pálsson.  En fyrr en varði dregur blikur á loft.  Vonirnar bregðast ein af annarri.  Þegar á hólminn er komið mætir hann mótlæti sem hann kann ekki að taka af æðruleysi.  Það er ekki eins seigt í honum og Haraldi eða Þorsteini Ö. Stephensen sem neyddust báðir til að berjast fyrir stöðu sinni og náðu ekki fullum listþroska fyrr en á miðjum aldri.  Í Þjóðleikhúsinu finnst honum kraftar sínir vannýttir og sér misboðið með ómerkilegum verkefnum.  Hjónabandið snýst upp í harmleik,  síðari árin búa hjónin sitt í hvoru lagi og skilja að lokum.  Eins og fleiri–  og alltof margir í leikhúsinu–  leitast hann við að slæva andlega vanlíðan með þeim vímugjöfum sem hendi eru næstir.  Hann verður háður þeim og heilsan bilar.  Þar er hann sama marki brenndur og Indriði Waage og Alfred Andrésson;  þó ekki sé annað voru þeir stórreykingamenn allir þrír.  Enginn þeirra var líkamlega sterkbyggður og sjálfsagt gerði það ofurnæmi,  sem oft fylgir miklum listgáfum,  þá viðkvæmari en marga fyrir álagi og áföllum.  Enginn þeirra fór heldur sérlega vel með sig,  eins og það er gjarnan orðað þegar menn vilja segja það án þess að segja það,  svo að vitnað sé í Jökul Jakobsson.  Þeir misstu allir heilsuna á besta aldri og bjuggu við skerta starfsorku síðustu árin.  Alfred dó fjörutíu og sjö ára gamall,  Lárus fimmtíu og fjögurra ára,  Indriði sextugur.  Ekki þarf mikið til að leikhús umhverfist í ljónagryfju.  Lúti það ekki sterkri stjórn,  markvissri forystu,  getur það sem hægast breyst í vígvöll þar sem hver höndin er uppi á móti annarri.  Finni menn ekki að þeir séu,  hver á sinn hátt,  ómissandi hluti af liðsheild sem stefnir samhuga að einu marki,  er hætt við að sjálfsbjargarviðleitni og sérplægni nái undirtökum fyrr eða síðar.  Haraldur og Þorsteinn seigluðust áfram í gegnum bardagana,  eins og skriðdrekar og létu aldrei bugast.  Vitaskuld voru þeir oft vígamóðir og báru innra með sér sár sem greru seint–  raunar aldrei.  En sem listamenn stóðu þeir uppi sem sigurvegarar.  Heilsufari Indriða fer nú mjög hrakandi.  Áfengisneysla og reykingar taka sinn toll að lokum.  Guðlaugur þjóðleikhússtjóri hafði eðlilega áhyggjur af þeim drykkjuskap sem enn viðgekkst meðal eldri leikendanna,  en fékk lítt við ráðið.  Í dagbók Haralds kemur fram að Haraldur reyni að eigin frumkvæði að efna til samtaka með leikurunum gegn þessari plágu og nefnir þar Arndísi Björnsdóttur meðal annarra til sögu.  Svo fór að Guðlaugur rak suma af helstu leikurum hússins þegar drykkjan var tekin að bitna alvarlega á vinnu þeirra.  Ekki er ljóst hvort hann veitti Indriða tiltal eða hótaði brottrekstri,  en Benedikt Árnason,  sem vissi vel hvað fram fór innan leikhússins og átti greiðan aðgang að Guðlaugi,  kvaðst hafa vissu fyrir því að Guðlaugur hefði eitt sinn haft í hyggju að hreyfa við Indriða af þessum sökum.  Þá hefði auðsæilega verið kippt í spotta á æðri stöðum og Guðlaugur fengið viðeigandi skilaboð.  Það gat verið tvíbent að hafa„  náin tengsl“  við pólitíkina.  En hvernig sem þau mál voru vaxin,  er eitt víst:  þegar tók að líða á sjötta áratuginn var Indriði ekki lengur í náðinni hjá Guðlaugi.  Það staðfestu þau bæði,  Hákon og Kristín Waage.  Elísabet Waage sagði vinkonu sinni,  Steingerði Guðmundsdóttur,  að Indriði hefði síðari árin stundum komið heim af erfiðum fundum með Guðlaugi,  skekinn eins og strá í vindi.  Haraldur Björnsson greinir frá því í dagbók sinni í janúar 1958 að Indriði hafi veist að Guðlaugi á skrifstofu hans og þá ekki verið allsgáður.  Skömmu síðar er Indriði kominn á sjúkrahús og fær langt leyfi frá störfum.  Tveimur árum síðar fær hann hjartaáfall og þarf aftur að leggjast á spítala.  Í endurminningum sínum segir Brynja Benediktsdóttir frá því að hún hafi fengið allsérstakt hlutverk í einni af leikferðum hússins út á land.  Brynja var þá nemandi í Þjóðleikhússkólanum.  Þegar leið á ferðina og menn gerðust þreyttir,  fól Indriði Brynju það ábyrgðarstarf að skammta sér vermúðinn.  Á því varð að vera föst regla:  Hann þurfti einn slurk um hádegið til að vakna,  segir Brynja,  annan fyrir kvöldmat til að geta leikið,  þann þriðja eftir sýningu til að geta sofnað.  Samstarfsmenn bera því þó allir sem einn vitni að hann hafi,  þrátt fyrir veikindi sín og óholla lifnaðarhætti,  aldrei dregið af sér;  eftir æfingar var hann stundum úrvinda,  sagði Þorbjörg hvíslari.  Hún eins og fleiri og trúlega flestir,  sem náðu inn fyrir skrápinn og kynntust honum sjálfum að ráði,  hafði á honum miklar mætur,  bæði sem manni og listamanni.  Þóra Friðriksdóttir kvaðst ekki muna eftir honum undir áhrifum áfengis á æfingum eða sýningum;  þar hafi sumir aðrir af karlleikurum hússins verið miklu verri.  Benedikt Árnason vildi þó meina að flaska hefði gjarnan verið tiltæk á hentugum stað á bakvið sviðsopið og einn ungur leikari gegndi um tíma því trúnaðarembætti að skreppa í ríkið fyrir leikstjórann.  Það var þá til húsa austarlega á Lindargötu og ekki langt að fara.  Lárus Pálsson(  yst til vinstri)  í hlutverki hins unga verkamanns Pierres á sviði Konunglega leikhússins,  í Ósigrinum eftir Nordahl Grieg árið 1937.  Við hlið Lárusar stendur ein fremsta leikkona Danmerkur á síðustu öld,  Bodil Ipsen.  Sá hávaxni með mittislindann er annar af máttarstólpum danskrar leiklistar,  Thorkild Roose,  sem var einn af kennurum Lárusar og honum mjög vinveittur.  Ungi maðurinn yst til hægri er Ebbe Rode,  ört rísandi stjarna á leikhúshimninum og áratugum saman einn ástsælasti leikari Dana.  Þeim Lárusi varð vel til vina og minntist Rode Lárusar löngu síðar með hlýlegri glettni í einni af bókum sínum.  Í minningargrein um Lárus,  sem birtist í Morgunblaðinu árið 1968,  rifjar Edvin Tiemroth upp þá stund er Lárus lék fyrsta hlutverk sitt á sviði Kgl. leikhússins.  Hann skrifar: „  Það var alveg sérstakur titrandi tónn sem hljómaði í hinum stóra sal Konunglega leikhússins þar sem hann stóð í hlutverki unga mannsins Pierres við kirkjugarðsvegginn og beið dauðans.  Með honum á sviðinu var mesti listamaður dansks leikhúss,  Bodil Ipsen.  Einnig hún heyrði þennan tón,  hún elskaði þessa gáfu,  þennan hljóm úr sjaldgæfu hljóðfæri í sinfóníu norrænnar leiklistar. “  Sjálfur orðaði Lárus það svo í viðtali löngu síðar að hann hefði þarna náð í skottið„  á þeirri stóru dönsku leikarakynslóð sem nú er að hverfa. “  Þar hafði hann í huga leikara á borð við Bodil Ipsen,  Poul Reumert,  Clöru Pontoppidan,  Johannes Poulsen,  Thorkild Roose og Holger Gabrielsen.  Hann bætti við: „  Þetta var mikið og fjölhæft listafólk.  Leikhúsið sjálft er gamalt og styðst við svo miklar erfðavenjur að sérstakt andrúmsloft hefur skapast þar–  andrúmsloft sem hlýtur að hafa áhrif á mann. “  Lárus og Gunnþórunn Halldórsdóttir sem Ása og Pétur Gautur í Pétri Gaut Ibsens.  Leikfélag Reykjavíkur 1944.  Davíð Stefánsson gladdist að vonum mjög yfir þeim góðu viðtökum sem Gullna hliðið hlaut í leikhúsinu.  Eftir frumsýninguna jólin 1941 dvaldist hann um tíma í höfuðstaðnum,  en hélt síðan aftur til síns heima á Akureyri.  Í marsbyrjun skrifaði hann Lárusi innilegt þakkarbréf,  kvaðst lengi myndu minnast allra þeirra glöðu stunda sem hann átti í„  þeirri miklu borg“ ,  þó að„  ástúð manna og gjafmildi á ýmsar guðaveigar“  hafi næstum riðið sér að fullu. „  Þótt ég sé vaxinn úr grasi,  er ég ekki taugasterkur að sama skapi–  og vanastur einveru og þögn.  Nú er ég aftur heima og sé ýmissar sýnir í hillingum,  sem ef til vill eiga eftir að verða að nýju leikriti.  Ekki meira um það.  En eiga vil ég þig að í framtíðinni,  elskulegi vinur. “  En bréfið hefst á þessum orðum:  Kæri vinur minn.  Ég hef ekki komist til að skrifa nokkrum manni fyrr en nú,  enda er lítið um samgöngur á þessum tíma–  en nú vil ég aðeins þakka þér hjartanlega fyrir síðast,  fyrir alla vinsemd þína og höfðinglega lund og ekki síst þitt mikla,  erfiða en blessaða starf við Gullna hliðið.  Ég vona að þú hafir fundið á samverustundum okkar,  þótt oft sé ég fámæltur,  að ég dáðist að list þinni og leikstjórn og allri framkomu.  Það var þetta sem verður ekki lýst–  ekki snert,  einhver dapurleg dulúð,  sem einkenndi persónuleik móður hennar,  frú Stefaníu sem einnig geislaði frá Önnu Borg.  Röddin mjúk,  blæbrigðarík,  hljómfögur,  gædd töfrum.  Mjög hógvær og látlaus í einkalífi,  hlý og viðkvæm,  átti jafnframt mikinn innri styrk.  Reyndist hetja á ýmsum sviðum.  Anna kafaði djúpt eftir kjarna hlutverka sinna og útfærði þau af mikilli alvöru,  samvisku og heilindum,  ávallt listræn,  oftast í hófi.  Emilía Indriðadóttir Látlaus,  prúð,  næstum eins og hún vildi biðja afsökunar á tilveru sinni.  Um leið stolt,  án sjálfsálits.  Í leik,  á sviði,  var hún yfirleitt Emilía Indriðadóttir í hlutverkum sínum.  Góð og gæf kona,  heiðarleg og samviskusöm.  Vel músíkölsk.  Marta Indriðadóttir Kalman Aðsópsmikil í framkomu,  mjög dramatísk í allri túlkun,  prívat sem á sviði.  Hreinskilin,  einlæg og opin.  Skapheit,  gat verið vargaleg í tali,  annars hlý og hjálpleg.  Skildi sálir.  Vel gefin,  fínan bókmenntasmekk,  listræn,  gott litaskyn.  Ekki stór leikkona,  þó oft góð í skopi.  Var trygg hugsjónum sínum.  Átti erfitt líf en kvartaði aldrei.  Emilía Borg Elskuleg og hlý í viðmóti.  Lá mikið á hjarta,  hafði margt að segja,  fór gjarnan í leikhlutverk sjálfrar sín og gat þá gengið töluvert á.  Falleg kona,  svipmikil,  fasprúð á sviði,  röddin breið,  dálítið dökk,  oft heillandi.  Afar músíkölsk.  Mjög umvefjandi persóna.  Þóra Borg Liðtæk leikkona,  lék þó oft meira af mætti en list.  Var ekki gædd persónutöfrum systra sinna.  Greind vel en komst sjaldan frá sjálfri sér.  Elskuleg í viðmóti.  Gunnþórunn Halldórsdóttir Kotroskin kona með mjög ákveðnar skoðanir.  Taldi algjöran óþarfa að fara á leikskóla,  bara leika,  leika,  leika,  allt kæmi með æfingunni.  Lék mjög vel í Orðinu eftir Kaj Munk,  sömuleiðis í Gullna hliðinu.  Ráðrík mjög,  laus við hlédrægni,  en örugglega trygg vinum sínum.  Ekkert listrænt við hana.  Soffía Guðlaugsdóttir Sterkur,  glæsilegur persónuleiki,  gáfuleg með stórt„  format“  á sviði.  Röddin nokkuð köld,  hlátur einnig.  Afar teatrölsk á sviði,  sem í einkalífi.  Tilfinningar brutust gjarnan fram í niðurbældum klökkva.  Leikhússsónn og titringur áberandi í framsögn.  Regína sem Evelyn Holt í Edward,  sonur minn eftir Noel Langley og Robert Morley.  Þjóðleikhúsið 1959.  Regína og Inga Þórðardóttir sem Bernarða Alba og Poncia í Húsi Bernörðu Alba eftir Federico Garcia Lorca.  Leikfélag Reykjavíkur 1966.  Erlingur Gíslason,  Regína og Arnar Jónsson í Sú gamla kemur í heimsókn eftir Dürrenmatt.  Leikfélag Reykjavíkur 1965.  Regína sem Matthildur von Zahnd í Eðlisfræðingum Dürrenmatts.  Leikfélag Reykjavíkur 1963.  Regína og Gestur Pálsson sem Claire Zachanassian og Ill í Sú gamla kemur í heimsókn eftir Dürrenmatt.  Leikfélag Reykjavíkur 1965.  Þorsteinn Ö. Stephensen sem Pressarinn í Dúfnaveislu Halldórs Laxness.  Leikfélag Reykjavíkur 1966.  En Haraldur er ekki horfinn af sviðinu.  Hann berst áfram eins og rakið verður í hans þætti.  Dagbókin,  sem áður er nefnd,  er góðu heilli varðveitt,  en þegar þetta er ritað er tiltölulega stutt síðan hún barst Landsbókasafninu og fræðimenn fengu aðgang að henni.  Hún er einstæð og ómetanleg heimild bæði um Harald sjálfan og leikhúsið allt,  eins og það horfði við honum.  Frásagnir hans verða þó ekki rengdar í einstökum atriðum.  Drykkjuskapurinn er,  sem fyrr segir,  meðal þess sem hann kemur til skila.  Hann nafngreinir hiklaust þá sem gerast brotlegir í þeim efnum.  Indriði Waage er í þeim hópi.  Sem fyrr segir var hann aldrei bindindismaður,  hvorki á áfengi né tóbak.  Hann var stórreykingamaður og reykti helst svokallaðar Gauloisesígarettur.  Guðmundi Jónssyni óperusöngvara,  sem tók þátt í sýningunni á leik afa hans,  Dansinum í Hruna,  árið 1942,  var minnisstætt hvernig hann svældi í sig hverja sígarettunni af annarri þegar leið að frumsýningu og spenningurinn varð hvað mestur.  Þetta var fjölmenn og viðamikil uppfærsla,  sú fyrsta á leikriti Indriða Einarssonar eftir að hann lést í hárri elli,  skömmu áður.  Í dagbók Haralds er vikið að drykkju Indriða Waage.  Seint og snemma.  Þrátt fyrir allt sem á milli bar þurftu þeir alloft að vinna saman á fjórða áratugnum og í dagbókinni er ítrekað kvartað undan drykkjuskapnum á Indriða.  Ekki er nokkur minnsta ástæða til að bera brigður á þann vitnisburð.  Því miður náði Indriði ekki varanlegum tökum á þessum vanda.  Þegar á leið var óhófleg áfengisneysla eitt af því sem ásamt reykingunum gróf undan heilsu hans og kröftum.  Harðnar á dalnum Fjórði áratugur síðustu aldar var ekki sérlega góður tími hjá Leikfélagi Reykjavíkur.  Það breytti litlu þótt revíusýningar legðust af árið 1930 og hæfust ekki aftur fyrr en átta árum síðar,  af engu minni krafti en fyrr.  Aftur steig nýr keppinautur um hylli áhorfenda inn á völlinn,  að þessu sinni óperetturnar sem áttu eftir að blómstra fram eftir fimmta áratugnum.  Þar þurfti félagið enn að þoka um set,  nú fyrir hinu nýstofnaða Tónlistarfélagi Reykjavíkur þeirra Ragnars Jónssonar í Smára og Páls Ísólfssonar sem oftast stóð fyrir óperettunum.  Og þeim var Haraldur Björnsson kvaddur til að leikstýra öðrum oftar.  Meðal leikdómenda átti Regína einn aðdáanda sem var mun rausnarlegri í garð hennar en dómarar Mánudagsblaðs og Þjóðviljans.  Það bar ekki oft við að Steingerður Guðmundsdóttir fjallaði sérstaklega um einstaka listamenn í leiklistarskrifum sínum,  en á þeim árum er hún var fastur gagnrýnandi Sunnudagsblaðs Alþýðublaðsins skrifaði hún eitt sinn listamannaþátt um Regínu.  Steingerður rifjar þar upp fyrri kynni sín af list hennar og verður ekki annað séð en hún hafi alltaf verið mjög sátt við verk hennar.  Steingerður skrifar:  Frú Regína Þórðardóttir er gagnmenntuð leikkona,  víðlesin og víðförul,  í heimi fagurra lista,  en fróðleik sínum flíkar hún ekki,  til þess er hún of yfirlætislaus.  Hún er gædd þeirri sjaldgæfu,  en nauðsynlegu dyggð,  að álíta sig alltaf geta bætt við lærdóm sinn,  þess vegna hefur hún aldrei stagnerast í leik.  Hún ann þeirri list,  sem hún þjónar,  notar hana aldrei til vegs-  eða virðingarauka.  Hið smæsta er henni jafn kært og hið stærsta.  Gagnrýni–  lof sem last–  yfirvegar hún með jafnaðargeði–  og vinnur úr með eigin dómgreind að mælikvarða.  Steingerður telur Regínu fyrst og fremst vera harmleikkonu;  yfir henni sé innri reisn og hún flytji ávallt„  andblæ hins fágaða,  sannmenntaða,  í látleysi sínu.  Leikmáti hennar er fremur keltneskur en norrænn og fellur jafn vel að klassiskum sem nútíma stíl.  Leikkonan fylgir svo vel eftir replik sinni–  fyllir hana svo anda–  að oftast er eins og ómur skáldsins,  sem hún túlkar,  titri í ljósvakanum eftir að orðin hljóðna á vörum henni. “  Steingerður kveðst oft hafa undrast hversu„  fátækir í sálunum þeir væru,  leikdómendur borgarblaðanna,  að minnast að jafnaði á leik hennar,  með einni eða tveim setningum,  eitthvað á þá leið–  að hún hefði skilað hlutverkum sínum(  stórum sem smáum)  vandvirknislega,  snoturlega,  samviskusamlega. –  Hið fágæta á betra skilið. “  Undir það síðasta er auðvelt að taka með Steingerði.  Að lokum nefnir Steingerður að óskahlutverk hennar Regínu til handa hafi ávallt verið frú Alving í Afturgöngum Ibsens.  Það fékk hún þó aldrei að leika;  þegar Þjóðleikhúsið setti leikinn upp árið 1966 var Regína komin annað og þá var það Guðbjörg Þorbjarnardóttir sem lék þá frægu frú.  Þjóðleikhúsið kvatt Síðasta aðalhlutverk Regínu í Þjóðleikhúsinu var Evelyn Holt í ensku stofudrama,  Edward,  sonur minn eftir Robert Morley og Noel Langley.  Það var frumsýnt síðla hausts 1959.  Við það tækifæri var minnst 25 ára leikafmælis hennar á sviðum höfuðstaðarins.  Leikstjóri var Indriði Waage.  Leikurinn hafði gert mikla lukku í West End tíu árum áður,  sem var einkum þakkað meðferð Peggy Ashcroft á hlutverki frú Holt.  Leiksagan spannar áratugi og lýsir sjúkum samskipum efnaðra hjóna við son sinn,  frá æsku hans til fullorðinsára.  Sonurinn sjálfur kemur þó aldrei fram í leiknum;  hann er einungis nærstaddur í samtölum hjónanna og samskiptum.  Oft er sagt:  hví abbast við Arndísi Björnsdóttur,  hún er stirð í máli og úr því verður ekki bætt?  Þessi umkvörtun ætti rétt á sér,  ef hér væri um að ræða áhugaleikkonu.  En því er ekki að heilsa.  Arndís hefur gert vel í nokkrum dramatískum atriðum á sviði,  en hún hefur verið misbrúkuð og er í dag misbrúkuð.  Útvarpi á hún ekki að koma nærri,  nema persónan krefjist sérstaklega málstirfni.  Hún hefur ekki sýnt hin síðari ár þann hita í túlkun né hæfni í fagi að nauðsyn beri til að hún leiki í útvarp.  Leikur hennar er staðnaður og sýnist ekki á framfarabraut.  Hann er kominn á hápunktinn,  í fórum hennar virðist ekki neitt nýtt,  ekkert að hafa sem við höfum ekki séð áður,  ekkert að sjá sem ekki hefur komið fram hjá henni fyrr.  Hví má ekki gamall veðhlaupagripur hvíla lúin beint og koma aðeins fram þegar hlutverk krefst þeirra hæfileika sem hann hefur til að bera?  Þetta er„  blákaldur sannleikur“ .  Agnar bætir enn í eldinn og ber hana saman við Þorstein Ö. Stephensen og Harald Björnsson sem hann segir aldrei hafa verið betri en síðari árin,  eftir að hafa lengi áður sýnt litlar framfarir.  Og til að hnykkja á boðskap sínum minnir hann á hvernig fór fyrir John Barrymore,  bandaríska stórleikaranum,  sem þurfti að„  stympast aðframkominn“  við kvikmyndahlutverk,  eftir að ferli hans var í raun lokið.  Ferli Arndísar sé að vísu ekki lokið,  hlutverk séu enn til– „  en meðan ekkert nýtt kemur fram er ástæðulaust,  bæði gagnvart hlustendum og henni sjálfri,  að hleypa henni í þessar keldur. “  Skaut gagnrýnandinn hér ekki hressilega yfir markið?  Eða var nokkur sannleikur fólginn í orðum hans–  burtséð frá því hversu smekklega okkur kann að þykja þau valin?  Ef litið er í dóma Ásgeirs Hjartarsonar er ljóst að hann var ekki sama sinnis;  hann fer yfirleitt afar hlýjum orðum um leik Arndísar,  hún er í augum hans„  mikilhæf og virðuleg“  leikkona eins og hann orðar það í einum af síðustu dómum sínum um hana.  Að Arndís hafi átt við„  málstirfni“  að etja verður þó ekki dregið í efa;  þær útvarpsupptökur eru til sem staðfesta að svo hafi verið.  Leikur Arndísar í Gullna hliðinu þarf ekki að vera dæmigerður að þessu leyti;  þegar hann er hljóðritaður árið 1950 hafði hún leikið Kerlinguna oftar en öll önnur hlutverk sín,  og textinn eðlilega orðinn henni munntamur.  Einar skýrði síðar svo frá að Þorsteinn Ö. Stephensen hefði haft samband við sig að fyrra bragði og leitað eftir því við sig að taka að sér formennsku í hinu endurreista Leikfélagi Reykjavíkur.  Sjálfur vildi Þorsteinn ekki gegna slíkri stöðu til frambúðar sem var hyggilegt;  hann hefði þá bæði ríkt yfir félaginu og hinni nýtilorðnu leiklistardeild í Ríkisútvarpinu.  Það hefði ekki verið heppilegt fyrir neinn,  hvorki hann sjálfan né félagið,  og aldrei gengið til lengdar.  Ekki svo að skilja að Þorsteinn ætlaði að láta stjórn félagsins að öllu leyti í annarra hendur.  Honum leist einfaldlega betur á að beita sér á bak við tjöldin.  Einar var kjörinn formaður Leikfélagsins haustið 1950 og gegndi því starfi næstu þrjú leikár.  Aðalleikstjóri varð,  eins og áður er fram komið á þessum blöðum,  Gunnar R. Hansen,  en Einar stýrði einnig nokkrum sýningum,  flestum af léttara tagi.  Þorsteinn lét sér nægja setu í verkefnavalsnefnd svokallaðri sem starfaði við hlið stjórnar og átti að gera tillögur um leikritaval.  Fyrsta veturinn lék hann burðarhlutverk í þremur sýningum af fjórum.  Hann hafði verið tiltölulega stopull gestur á leiksviðinu árum saman.  Nú var hans tími runninn upp.  En mikið hlýtur hann að hafa saknað þess að fá ekki oftar tækifæri til að vinna með vinum sínum,  þeim Lárusi Pálssyni og Regínu Þórðardóttur sem voru bæði horfin til Þjóðleikhússins.  Ráðríkur ráðamaður á Ríkisútvarpinu Árið 1967 birtist í Vikunni langt og yfirgripsmikið viðtal við Þorstein Ö. Stephensen.  Það var tekið af Sigurði Hreiðari,  sem var þá ungur ritstjóri blaðsins.  Í því fer Þorsteinn yfir starfsferil sinn í stórum dráttum,  lýsir aðbúnaði leiklistardeildarinnar fyrr og síðar,  ræðir stöðu hennar og framlag til íslensks menningarlífs.  Er skemmst frá því að segja að viðtal þetta er ekki aðeins ein merkasta heimild sem til er um sögu íslenskrar útvarpsleiklistar heldur lýsir það einnig vel viðhorfum Þorsteins til starfs síns og listar.  Þau verða ekki betur orðuð af öðrum en honum sjálfum og því eru hér til hliðar birtir úr viðtalinu fáeinir valdir kaflar.  Ráðamönnum Ríkisútvarpsins varð snemma ljóst,  hafi þeir ekki vitað það frá upphafi,  að sú starfsaðstaða sem því var búin í Landsímahúsinu við Austurvöll gæti ekki verið til frambúðar.  Þar var aðeins eitt stórt hljóðver,  stúdíó,  Útvarpssalurinn,  eins og hann var oftast nefndur og þaðan var sent út allt dagskrárefni,  talað mál jafnt sem tónlist,  annað en það sem var á hljómplötum.  Mikil vinna var því lögð í undirbúning nýrrar og glæsilegrar útvarpsbyggingar sem rísa átti suður á Melum,  á þeim slóðum sem Þjóðarbókhlaðan stendur nú,  og er því öllu vel lýst í fyrrnefndu riti Gunnars Stefánssonar.  Þegar til kastanna kom varð þó ekkert úr þeim áformum;  stjórnvöldum þótti fjármunum betur varið í annað,  meðal annars rann hluti af því fé,  sem safnað hafði verið í byggingarsjóð Útvarpsins,  til frágangs á Þjóðleikhúsinu.  Guðrún Ásmundsdóttir leikkona,  sem var einn af nemendum Lárusar,  sá hann þarna í fyrsta sinn á sviði.  Í Lárusarsögu lýsir hún minningu sinni svo: „  Þarna kom Argan af kamrinum,  studdi höndum undir bringsmalirnar og öllum var ljóst að hann hafði haft erindi sem erfiði,  svo mjög var honum létt.  Hann gekk ekki yfir sviðið með brosi og flírusvip,  heldur þessum upphafna heilaga svip manns sem hefur hlotið æðstu náð líkama og sálar.  Þetta var snilldarlega stílfærð kómík,  þögull leikur,  og hvergi vottaði fyrir ódýrum ýkjum. “  Þeir Lárus Pálsson og Þorsteinn Ö. Stephensen voru alla tíð miklir vinir.  Eflaust hafa þeir kynnst áður en Lárus hélt til náms í Kaupmannahöfn;  til þess benda bréf sem til eru frá Þorsteini til Lárusar frá þeim árum.  Báðir voru róttækir í stjórnmálaskoðunum,  vel rauðir,  eins og íhaldsmenn sögðu stundum,  andstætt Indriða Waage og hans mönnum.  Þeir voru báðir gagnmenntaðir menn,  bókmenntaunnendur og fagurkerar;  báðir vissu mætavel hversu skammt íslensk leiklistarviðleitni var á veg komin.  Þeir unnu oft saman og stóðu ásamt öðrum að stofnun Félags íslenskra leikara árið 1941.  Lárus fékk alltaf nóg að gera í Útvarpinu,  þar sem Þorsteinn var leiklistarstjóri frá 1947.  Ekki var langt að fara ofan úr Þjóðleikhúsi niður í Ríkisútvarpið á Skúlagötu 4.  Jón Múli Árnason,  tónskáld,  útvarpsmaður og þulur í áratugi,  var lengi aðstoðarmaður við útvarpsleikritin.  Þorvaldur Kristinsson hefur eftir honum að Lárus hafi jafnan mætt vel undirbúinn til vinnu sinnar við þau;  ef nota þurfti tónlist hafi hann ætíð verið búinn að velja hana áður.  Hann hafi oft látið endurtaka upptökur þar til hann var sáttur;  þegar taka þurfti upp viðkvæm og tilfinningaþrungin atriði hafi hann jafnvel verið vanur að senda alla burt af vettvangi,  einnig aðstoðarmanninn. „  Hann Lárus,  sá kann nú að vinda mann–  eins og klút, “  kveður Jón Múli Þorstein hafa sagt þegar hann gekk úr hljóðstofu eftir að þau Herdís Þorvaldsdóttir höfðu lokið leik sínum í Skálholti Guðmundar Kamban.  Vinir og samstarfsmenn á göngu í Kaupmannahöfn.  Myndin gæti verið frá því um 1960.  Í bandaríska gamanleiknum Harvey,  sem sýndur var í Þjóðleikhúsinu árið 1953,  lék Lárus Pálsson alkóhólistann Elmwood P. Dowd.  Dowd er mesti friðsemdarmaður,  gerir ekki flugu mein en eitt angrar fjölskyldu hans mjög;  þegar hann er undir áhrifum(  sem hann er oftast)  lætur hann sem með honum sé í för kanína ein mikil vexti,  Harvey að nafni.  Er honum einkar annt um þennan félaga sinn sem enginn sér því miður annar en Elmwood sjálfur.  Þetta er sérlega óþægilegt fyrir nánustu ættingja hans þar sem Dowd-fjölskyldan er vel stæð og virðuleg og má ekki til þess hugsa að minnsti blettur falli á mannorðið.  Snýst leikurinn,  sem er lipurlega framreitt léttmeti,  að mestu um misheppnaðar tilraunir systur Elmwoods til að fá hann lagðan inn á geðveikrahæli.  Leikurinn var kvikmyndaður árið 1950 með James Stewart í aðalhlutverkinu,  sem þykir eitt af hans bestu.  Um vorið sýndi Leikfélagið í einni spyrðu einþáttunginn Hæ,  þarna úti eftir Bandaríkjamanninn William Saroyan og Browningþýðinguna eftir Bretann Terence Rattigan,  sem var þá eitt af tískuskáldunum,  þótt nú sé hann sjaldan leikinn utan Bretlands.  Browningþýðingin var annað leikstjórnarverkefni ungs leikara,  Gísla Halldórssonar,  á sviði Leikfélagsins.  Aðalpersóna leiksins,  enskur menntaskólakennari,  Andrew Crocker-Harris að nafni,  er,  með orðum Ásgeirs, „  gáfaður maður og öðrum lærðari,  en verður að hrökklast frá skóla sínum og ævistarfi á miðjum aldri,  veikur og vonsvikinn skipbrotsmaður,  hann er líkastur ryðguðu og ónýtu áhaldi sem menn fleygja á sorphauga.  Hann vinnur ekki vináttu eða hylli nokkurs manns,  nemendum sínum er hann harðstjóri og plága;  eiginkonan hatar hann,  óvirðir og fyrirlítur,  og heldur fram hjá honum hvenær sem færi býðst. “  Á móti sér í hlutverki konunnar hafði Þorsteinn Helgu Valtýsdóttur.  Að einum undanskildum eru leikdómarar á einu máli um,  að þarna hafi Þorsteinn unnið mikinn sigur.  Ásgeiri Hjartarsyni er næst að halda að hann hafi aldrei náð hærra og þegar gagnrýnandinn fer að lýsa túlkun hans kemst hann á slíkt flug að sjaldséð er í íslenskum leiklistarskrifum:  Jafnmáttug,  átakanleg og heilsteypt mannlýsing hefur sjaldan sést á íslensku sviði,  áhorfendur sitja með öndina í hálsinum,  gleyma stað og stund.  Í ásýnd leikarans,  hreyfingar og framgöngu,  er meitluð öll sorgarsaga hins misheppnaða kennara,  veikindi og hyldjúp vonbrigði,  þjáningar og alger ósigur.  Hann er grár og gugginn í framan,  lotinn og óumræðilega þreyttur,  röddin hás og næstum brostin,  en framsögnin svo fáguð og skýr að ekki fer hið minnsta hvísl fram hjá neinum.  Við gleymum seint hljóðlátum og innilegum leik Þorsteins þegar Crock stendur við gluggann og minnist löngu liðinna daga,  okkur hlýtur að vökna um augu þegar við lítum ofsalega viðkvæmni hans og veiklun í návist skólapiltsins,  það fer hrollur um salinn þegar eiginkonan grimmlynda sviptir hann vægðarlaust sinni síðustu huggun og hann líkist helsærðu dýri.  Þorsteinn gerir kennarann síst geðfelldari en efni standa til,  en við dáumst að hetjulegri ró hans í lokin og djúptækum skilningi á göllum sínum og ógæfu,  hann hlýtur ekki aðeins meðaumkun okkar óskipta,  heldur fölskvalausa samúð.  Til skýringar er rétt að geta þess að í atriði því með skólapiltinum,  sem Ásgeir vísar til,  gefur pilturinn,  Taplow að nafni,  nemandi Crocker-Harris,  kennara sínum eintak af þýðingu Roberts Browning á Agamemnon Aiskilýosar.  Hefur sú hugulsemi þau áhrif á skólamanninn,  að varnarmúr sá sem hann hefur komið sér upp á löngum og harðsóttum kennaraferli utan um ofurviðkvæma lund sína;  að sá múrveggur brestur um stund.  Vel má vera að í þessum samskiptum leynist einnig undiralda samkynhneigðar;  sjálfur var Rattigan hneigður að eigin kyni,  og þykjast ýmsir sjá þess merki í leikritum hans,  þó að dult sé með farið–  enda varðaði samræði milli einstaklinga af sama kyni þá enn við bresk landslög.  Ekki þarf að fjölyrða um það hvílíkt högg það var fyrir íslenska leiklist að svo stórbrotinn listamaður skyldi koma jafn sjaldan fram á sviði og nú varð raunin.  En Leikfélagið bjargaðist svo sem af án hans.  Ekki væri heldur alls kostar sanngjarnt að varpa allri sökinni af því að svo fór sem fór á þremenningana,  Steindór,  Jón og Guðmund,  sem þarna höfðu sig mest í frammi.  Í félagi eins og Leikfélaginu er það kjörin stjórn sem ber ábyrgð á öllum stjórnarathöfnum og þarf að geta svarað fyrir þær á félagsfundi.  Þó að verkefnavalsnefndin væri í raun aðeins ráðgefandi vita allir,  sem hafa komið nærri slíku starfi,  hversu fyrirferðarmiklir einstakir menn geta hæglega orðið,  hvað sem líður reglum,  starfshefðum og öðrum formsatriðum.  Þorsteinn bar í krafti þekkingar,  reynslu og gáfna ægishjálm yfir alla félaga sína.  Það var engum hægðarleikur að standa gegn honum,  þegar sá gállinn var á honum,  og það hefði hann sjálfur átt að vita–  og viðurkenna.  En hann virðist ekki hafa séð eða viljað kannast við að hans eigin skapbrestir væru teknir að íþyngja starfi leikhússins.  Þegar þannig háttar til þarf ekki mikið til að skapa andrúmsloft gremju og jafnvel ótta meðal þeirra sem finna til vanmáttar síns og finnst vera á rétt sinn gengið.  Meðal þeirra sem fylgdust með þessu„  drama“  öllu úr sviðsvængnum,  ef svo má segja,  var Guðrún,  dóttir Þorsteins.  Hún var þá tekin að starfa með Leikfélaginu og varð á næstu árum einn af leikstólpum þess.  Í einu af samtölum okkar,  eftir að faðir hennar var allur,  sagði hún að sér hefði fundist viðbrögð hans við þessari uppákomu allt að því sjúkleg.  Þorsteinn og ungu skáldin Þegar kom fram á sjöunda áratuginn tók íslensk leikritun loks þann fjörkipp sem svo lengi hafði verið beðið eftir.  Á sjöunda og áttunda áratugnum,  og jafnvel nokkuð fram á þann níunda,  standa sviðsbókmenntir okkar í meiri blóma en þær höfðu gert frá því á öðrum áratug aldarinnar,  tíma Jóhanns Sigurjónssonar,  Guðmundar Kamban og fleiri.  Forsenda þessarar„  endurreisnar“ ,  eins og það hefur stundum verið kallað,  var fyrst og fremst framsókn leiklistarinnar,  tilkoma metnaðarfulls atvinnuleikhúss sem bjó yfir þeirri listrænu fagmennsku og getu sem þurfti til að bera hin frumsömdu verk fram til sigurs.  Það er hægur vandi að telja upp nöfn þeirra höfunda,  sem þarna koma fram,  lýsa verkum þeirra og fjalla um þau sem bókmenntatexta,  eins og gert hefur verið í lærðum ritum.  En menn skyldu ekki gleyma þætti þess leiklistarfólks sem stuðlaði að uppsveiflunni og gerði hana í raun mögulega.  Þeirri hlið málsins hafa fræðimenn sinnt miður en skyldi.  Þegar að því kemur að bæta þar úr má undir engum kringumstæðum líta fram hjá framlagi Þorsteins Ö. Stephensen.  Þó að atvinnuleikhúsi yxi fiskur um hrygg,  var það engan veginn sjálfsagður hlutur að leikritin spryttu upp í kjölfar þess.  Fjöregg listarinnar var brothætt,  staðan viðkvæm;  svo viðkvæm að eitt sinn mátti litlu muna að fjöreggið lenti í höndum sem ekki kunnu með það að fara og hefðu sem hægast getað glutrað því niður.  Tvær af fremstu leikkonum yngri kynslóðarinnar fóru með hlutverk Láru og Teklu í þessum sýningum.  Guðbjörg Þorbjarnardóttir lék Láru,  Helga Valtýsdóttir Teklu.  Þó að Guðbjörg léki nokkur dramatísk hlutverk á löngum og farsælum leikferli náði hún sjaldan að miðla viðkvæmum og sterkum tilfinningum;  Agnar Bogason kvartaði stundum undan„  gamla kuldanum“  í fari hennar og hafði þar allnokkuð til síns máls.  Guðbjörg var þó afar traust leikkona;  hún hafði einstaklega góða rödd,  skýran og meitlaðan framburð og kunni vel að ydda tilsvör svo að þau hittu beint í mark.  Naut sú list hennar sín ekki síst þegar í hlut áttu kaldlyndar konur,  jafnvel illskeyttar.  Helga Valtýsdóttir var á þessum árum að ná fullum þroska sem dramatísk leikkona.  Hún var komin undir þrítugt þegar hún hóf að leika og starfaði framan af mest með Leikfélagi Reykjavíkur.  Þar vann hún fyrsta leiksigur sinn í hlutverki hinnar taugaveikluðu og ráðríku móður í Glerdýrum Tennessees Williams undir stjórn Gunnars R. Hansen.  Hún var glæsileg kona,  gædd miklum persónuþokka og röddin sérlega blæfögur,  enda lék hún mikið í útvarpi.  Hún sótti fast í sig veðrið,  var sífellt að stækka og dýpka svið sitt,  þegar hún réðst til Þjóðleikhússins árið 1963.  Á sviði þess vann hún eftirminnilega sigra í stórhlutverkum á borð við Mörthu í Hver er hræddur við Virginíu Woolf?  Albees og Mutter Courage Brechts.  Hún lést úr krabbameini árið 1968 aðeins hálffimmtug,  varð öllum harmdauði og missir hennar þungt högg fyrir listgreinina.  Á stundum getur verið harla snúið,  jafnvel ógerlegt,  að greina hvorum er fremur um að kenna,  leikara eða leikstjóra,  þegar hlutverk mistakast.  Og leikarar eru misviljugir að taka leikstjórn og vinna úr því sem leikstjórinn leggur fyrir þá.  Sumir eru öruggari með sig en aðrir og trúlega vilja flestir fá að prófa sig áfram,  en hafa leikstjórann til taks ef þeir lenda í ógöngum.  Að svo miklu leyti sem um slíkt verður dæmt svo löngu síðar,  hefði mátt ætla að þær Guðbjörg og Helga hefðu verið kjörnar til að túlka hin strindbergsku illfygli.  Hvorug þeirra komst þó vel frá því.  Í Föðurnum leikur Guðbjörg í fyrstu mjög vel,  en fatast flugið undir lokin,  þegar Lára sér hvað hún hefur gert manni sínum og verður gripin nokkurri iðran.  Sú Tekla,  sem Helga Valtýsdóttir sýnir,  er aftur á móti svo máttlítil og veikluleg að hún liggur frá upphafi flöt fyrir hinum harðsvíraða eiginmanni sínum;  manni sem Strindberg lýsir sem vitsmunalegu ofurmenni,  eftir kokkabókum Nietzsches.  Þetta misvægi á milli karl-  og kvenleikendanna leiðir til þess að hvorug sýningin(  eins og þær endurspeglast í skrifum gagnrýnenda og hljóðritum)  nær þeim þrótti og þeirri dramatísku kynngi sem textarnir búa yfir,  séu þeir teknir réttum tökum.  Ekki er heldur hægt að segja að áhorfendur hafi hópast á þunglamaleg drömu á borð við Reikningsskil eftir Danann Carl Gandrup,  sem var sýnt sex sinnum haustið 1936,  eða Návígi,  þýskættaðan hjónaleik sem gekk aðeins fjórum sinnum tveimur árum síðar.  Í því síðarnefnda var þeim Indriða Waage þó hælt fyrir einkar góðan samleik.  Hún var ekki eins heppin með mótleikara í Reikningsskilum,  ef marka má skrif leikdómara.  Þar lék Soffía þrígifta konu sem lítur yfir liðna ævi á dánarbeði og kemur fram á ólíkum aldursskeiðum;  í hlutverkum eiginmannanna voru Bjarni Bjarnason,  Brynjólfur Jóhannesson og Haraldur Björnsson.  Enginn þeirra skilaði hlutverki sínu til jafns við Soffíu að dómi Valtýs Stefánssonar sem segir hana hafa lýst þar öllum„  stigum kvenlegrar angistar,  ástar og haturs. “  Finnur ritstjórinn mjög að Bjarna Bjarnasyni og ráðleggur Brynjólfi beinlínis að taka Soffíu sér til fyrirmyndar,  forðast„  upphlaup“  og gæta þess að hreyfa sig af hófsemi,  tala í sterkum,  lágum tónum.  Í grein,  sem Lárus Sigurbjörnsson ritaði árið 1942,  telur hann Soffíu takmarkaða en stórbrotna innan sinna marka:  Það er ekki styrkleiki leikkonunnar að lýsa persónum með hversdagslegum smáviðvikum líkt og Gunnþórunn[  Halldórsdóttir]  gerir oft og tíðum,  hún á heldur ekki hægt með að gæða þær móðurlegu hugarþeli og blíðu líkt og frú Guðrúnu Indriðadóttur var tamt,  og hún er ekki alhliða skapgerðarleikkona líkt og var frú Stefanía Guðmundsdóttir.  Þó er óhætt að skipa henni við hlið þessara þriggja fremstu leikkvenna sem hér hafa verið.  List hennar er stórbrotin,  sprottin upp úr hugarróti stríðsáranna 1914 – 18.  Það er hinn brákaði reyr,  hin bersynduga kona,  sem minnisstæðust verður hlutverka hennar.  Sama ár og Soffía leikur fröken Júlíu öðru sinni,  stendur hún sjálf einnig fyrir sýningu á Brúðuheimili Ibsens.  Auðvitað leikur hún sjálf aðalhlutverkið,  Nóru.  Og auðvitað lætur hún sér fyrrnefndar umvandanir Halldórs Kiljans í léttu rúmi liggja.  Hún veit vel að enn er alsiða í nágrannalöndunum að prímadonnur geri hvort tveggja í senn,  leikstýri og leiki aðalhlutverk;  það gera þær báðar Johanne Dybwad í norska þjóðleikhúsinu og Betty Nansen í Kaupmannahöfn.  Johanne var í áratugi ekki aðeins aðalleikkona hússins,  hún réð einnig öllu sem hún vildi ráða:  kaus sér bæði meðleikendur og leikstjóra–  vildi hún ekki leikstýra sjálf sem hún gerði gjarnan–  auk þess sem leikhússtjórar urðu fáir mosagrónir í sínum sessi væru þeir henni óskapfelldir.  Betty Nansen rak lengi sitt eigið leikhús úti á Friðriksbergi;  þar er það enn og heldur sínu gamla nafni,  Betty Nansen Teatret Hún var oft áræðin og glöggskyggn í verkefnavali og tók á stundum upp merkisleikrit sem Konunglega leikhúsið hafði hafnað;  Orðið eftir Kaj Munk,  sem Lárus Pálsson setti hér síðar upp,  er dæmi um það.  Hví skyldi aðalleikkona Reykjavíkur ætla sér minni hlut en þær?  Guðlaugur bæjarfógeti er bæði góðtemplari og leiklistarunnandi og skilur ugglaust þennan vanda öðrum betur.  Hann fylgist grannt með og leggur sitt af mörkum,  þó að hann sé að kikna undan annríki í sínu tvöfalda embætti.  Fyrir kemur að hann stígi á svið en það er ekki oft;  í embættismannasamfélaginu verða hinir háttsettu að gæta virðingar sinnar.  Þegar Morten Hansen,  barnaskólakennari í Reykjavík og um hríð einn vinsælasti leikari bæjarins,  varð skólastjóri neyddist hann til að hætta að leika.  Hann gat ekki ætlast til að börnin bæru fyrir honum virðingu á daginn,  sæju þau hann fremja alls kyns apaspil á leiksviði um kvöldið.  En enginn tekur til þess þó að bæjarfógeti leiðbeini leikendum við æfingar.  Mörgum árum síðar lýsir einn af samstarfsmönnum hans,  Hallgrímur Valdimarsson,  þátttöku hans skemmtilega í blaðagrein: …  enginn er mér minnisstæðari en Guðlaugur sál[  ugi]  Guðmundsson bæjarfógeti.  Þrátt fyrir embættisannir,  bar hann svo mikinn áhuga fyrir leikstarfsemi,  þegar hann var leiðbeinandi,  að það var eins og hann hlakkaði til æfinganna.  Þegar Ævintýri á gönguför var leikið 1907 og hann var leikstjóri,  gengu kuldar og man ég að hann sat frammi á bekkjunum í stóra salnum og fylgdist með æfingum,  í stórum yfirfrakka,  með loðhúfu á höfði,  belgvettlinga á höndum og heljarstóra klukku í hendinni,  sem hann hringdi heldur hressilega,  ef honum fannst eitthvað að og brýndi þá sína miklu raust.  Svo þegar aðalæfing var haldin og tveir dagar voru til frumsýningar,  sagði hann: „  Þessi andsk.  dugar ekki,  það verður að æfa lengur. “  Þetta var gert,  þrælæft í heila viku og svo farið upp með leikinn,  þá var karl ánægður og lét það óspart í ljósi.  Næstu ár er mikið um að vera á sviði Samkomuhússins.  Þar koma fram góð leikaraefni;  einn í þeim hópi er Guðmundur,  sonur Guðlaugs.  Hann er svo vel verki farinn að hann getur einnig leiðbeint,  ef faðir hans er vant við látinn.  En Margrét Valdimarsdóttir heitir sú leikkona sem heillar umfram alla aðra.  Hafi frú Stefanía verið Sarah Bernhardt Íslands,  þá er Margrét frú Stefanía Norðurlands.  Árið 1909 leikur hún aðalkvenhlutverkið í dönskum gamanleik,  Hermannaglettum Hostrups.  Skagfirskur bóndasonur,  sem þá er við nám í gagnfræðaskólanum á Akureyri,  verður svo hugfanginn að hann gleymir stund og stað.  Mörgum áratugum síðar lýsir Haraldur Björnsson þeim djúpu áhrifum sem hann varð þá fyrir af list hennar,  áhrifum sem marka lífsbraut hans upp frá því.  Lítill vafi er á því að Soffía Guðlaugsdóttir fylgist með öllu af lífi og sál.  Ekki er heldur ólíklegt að hún hafi fengið að sjá eitthvað af sýningum dansks flokks,  Fritz Boesens Teaterselskap,  sem gisti höfuðstað Norðurlands árið 1912 og sýndi norræn meistarastykki á borð við Brúðuheimili Ibsens,  Jeppa á Fjalli Holbergs og Álfhól Heibergs.  Að sjálfsögðu er líka farið að sýna bíómyndir;  Lífmyndafélag Akureyrar býður bæjar-  og nærsveitamönnum að kynnast hinni nýju listgrein sem flestir sannir listunnendur telja þó enn að standi nær afþreyingariðnaði en sannri list.  Í umsókn hennar um stöðu leikara við Þjóðleikhúsið seytján árum síðar kemur fram að hún hafi sótt einkatíma í tal-  og framsagnarlist með náminu þar ytra,  auk þess sem hún hafi verið iðin við að stunda leikhús borgarinnar.  Þennan vetur var annar ungur Íslendingur raunar í sömu erindum í Kaupmannahöfn,  Þorsteinn Ö. Stephensen.  Kom Þorsteinn oft á heimili þeirra Bjarna og varð þeim Regínu vel til vina.  Hélst sú vinátta ævilangt.  En þegar Bjarni fékk starf í Reykjavík í desember 1934 varð Regína að sjálfsögðu að fylgja honum aftur heim.  Næstu ár lék hún þó nokkuð með Leikfélagi Reykjavíkur,  en veturinn 1939 – 40 er hún aftur komin til Hafnar til að halda náminu áfram.  Heim kom hún–  ásamt Lárusi Pálssyni–  með Esjunni í Petsamoförinni snemma hausts 1940.  Þau tvö áttu eftir að verða nánir samverkamenn í leikhúsinu.  Saga í sendibréfum Í fyrrnefndu safni Regínu og Bjarna í Landsbókasafni eru nokkur bréf sem hún skrifar honum síðari veturinn í Höfn.  Þau segja ýmislegt um hana sjálfa og hvar hún er stödd á þroskabrautinni.  Því er vert að líta í þau áður en lengra er haldið.  Þetta voru miklir óvissutímar;  það leynir sér hvergi í bréfunum.  Bretar og Frakkar höfðu sagt Þjóðverjum stríð á hendur í byrjun september eftir innrás þeirra í Pólland og í Danmörku bjuggu menn sig undir styrjaldarátök.  Þó að kyrrt væri um veturinn fram að 9. apríl,  er Þjóðverjar hernámu Danmörku,  fundu leikhúsin strax um haustið mjög fyrir afskiptum opinberra ritskoðara.  Leikrit,  sem þóttu líkleg til að koma róti á hugi fólks eða storka nágrannaveldinu í suðri,  voru umsvifalaust bönnuð og tekin af dagskrá.  En Regína er með allan hugann við námið sem hún stundar af mesta kappi.  Hún æfir valin atriði með öðrum nemendum og hefur því bersýnilega fengið að stunda námið á sama grundvelli og þeir,  ekki sem einber áheyrnarnemandi.  Kannski hafði velgengni Lárusar Pálssonar árin á undan aukið velvild danska leikhúsaðalsins í garð íslenskra gesta.  Svo var Poul Reumert,  tengdasonur Íslands,  aftur kominn til Konunglega leikhússins eftir nokkurra ára fjarvistir ásamt Önnu konu sinni,  og ekki hefur það spillt fyrir Íslendingnum.  Stöku sinnum kemur Regína fram sem statisti á sviði Hins konunglega.  Þar fær hún dálitlar aukatekjur og veitir ekki af.  Meðal annars tekur hún þátt í sýningu leikhússins á Draumleik Strindbergs sem sett var upp af Olof Molander,  fremsta Strindberg-leikstjóra Svía um þær mundir.  Molander hafði árin á undan brotið blað í sviðsetningu Strindbergs-leikja,  einkum draumleikjanna;  nú hafði Kgl. leikhúsið sem sagt fengið hann til að endurtaka leikinn þar.  Minnist Regína á þetta í bréfi dagsettu 4. desember 1939,  en er ekki margorð;  segir aðeins um Molander að það sé nú„  karl í krapinu sem kann sína hluti og veit hvað hann vill. “  Regína er trúlega ein Íslendinga um að hafa unnið með Molander,  sem er goðsögn í norrænni leiklistarsögu,  og hefði leiksöguritarinn sannarlega þegið úr penna hennar ítarlegri lýsingu á samstarfinu við hann.  Þjóðverjar eru reið þjóð,  fullir af vanmáttugri heift sem beinist jafnt að vanmegnugum stjórnvöldum þeirra sem sigurvegurunum,  Frökkum og Bretum.  Þessi stolta og dugmikla þjóð hefur mátt þola herfilega niðurlægingu,  orðið að afhenda stór landsvæði í austri og vestri og verið neydd til að greiða háar stríðsskaðabætur.  Þeir kjósa að vísu að gleyma því að þeir höfðu sjálfir gengið litlu vægar að Frökkum eftir stríðið 1870 – 71 eða Rússum í friðarsamningunum svokölluðu,  kenndum við Brest-Litovsk,  í mars 1917.  Efnhagslífið er óstöðugt;  stór hluti millistéttarinnar glatar eigum sínum í óðaverðbólgu árið 1923.  Sá hatursmettaði jarðvegur,  sem nasisminn sprettur í fyllingu tímans upp úr,  er tekinn að skríða niður blóði vættar hlíðar evrópskra stjórnmála.  En listir og afþreyingariðnaður taka gríðarlegan fjörkipp.  Þriðji áratugurinn hefur verið nefndur á ensku„  The roaring twenties“ ,  Frakkar tala um„  Les années folles“ ,  Þjóðverjar um„  Die Wilden Zwanziger“ .  Alls kyns nýjar listastefnur hafa sprottið upp í helstu borgum Evrópu og Ameríku;  flest er tekið til endurskoðunar,  hefðum og gömlum gildum varpað fyrir róða.  Þeir sem hafa nóga peninga handa á milli geta lifað í stanslausu fjöri.  Tískudansar á borð við tangó,  foxtrott og charleston fara sem eldur í sinu um danshallirnar;  undir öllu dunar djassinn,  hin nýuppgötvaða músík aldarinnar.  Nýir fjölmiðlar,  útvarp og kvikmyndir,  stytta bilið þjóða í milli,  síðustu fréttir berast mönnum á örskotsstundu,  heimurinn er tekinn að skreppa saman.  En undir niðri er eins og marga gruni að gleðin verði skammvinn.  Sárin eftir hildarleikinn mikla gróa aldrei til fulls.  Hann hefur svipt stríðsþjóðirnar fegursta æskublóma sínum,  margir þeirra sem komust lifandi af bera örkuml,  andleg ekki síður en líkamleg,  það sem þeir eiga ólifað.  En stærsta fórnarlamb stríðsins er þó kannski sú bjartsýna framfaratrú sem réð ríkjum í Evrópu nítjándu aldar.  Ekki er lengur sjálfgefið að siðmenning,  velmegun og menntun,  muni fara vaxandi jafnt og þétt,  stóráfallalaust,  um alla framtíð,  eins og margir trúðu þá.  Kvikmyndirnar eru sá listmiðill sem nú nær til flestra og ekki óeðlilegt að þær verði sá farvegur sem hvað best tekst að tjá óreiðu og bölmóð tíðarandans.  Fyrir stríð hafði þýski expressjónisminn brotist fram með ofurkrafti,  einna öflugast í myndlistinni;  nú skilar hann sér í kvikmyndum sem endurspegla ótta og óhugnað,  hugboð um að eitthvað ægilegt kunni að vera í aðsigi,  gott ef ekki dómsdagur sjálfur.  Þeir eru til sem líta á allt þetta brambolt sem hitasótt úrkynjunarinnar,  sótt sem ekki verði læknuð nema með ströngum meðalakúrum.  Þýsk kvikmyndagerð þriðja áratugarins er talin eitt af merkustu blómaskeiðum kvikmyndasögunnar;  því lýkur ekki fyrr en með valdatöku nasista árið 1933 þegar ýmsir fremstu leikstjórarnir flýja til Bandaríkjanna.  Ein skærasta kvikmyndastjarnan,  Marlene Dietrich,  fer einnig burt,  hafnar gylliboðum nasistaherranna og tekur virkan þátt í baráttunni gegn þeim.  Fyrir það uppsker hún þakklæti og virðingu í Bandaríkjunum og Vestur-Evrópu en ævilanga útlegð úr heimalandi sínu.  Gæfan er hverflynd.  Óvænt andlát Alfreds árið 1955 varð Ingu afar þungbært.  Hún lagðist í rúmið,  og þó hún kæmi aftur til starfa töldu þeir,  sem þekktu hana best,  að hún hefði aldrei nokkru sinni jafnað sig að fullu.  Þau hjón höfðu hvorugt verið tiltakanlega bindindissöm og nú leitaði hún huggunar hjá Bakkusi sem brátt gekk fram úr hófi.  Hún fékk þó enn tækifæri sem hún nýtti svo vel að mönnum varð minnisstætt,  ekki síst í leik Aldous Huxley Brosinu dularfulla árið 1956.  Þegar komið var fram yfir 1960 var drykkjan hins vegar komin á það stig að hún var látin fara frá Þjóðleikhúsinu.  En hún gafst ekki upp og tók á vanda sínum í tólfsporastarfi AA-samtakanna sem þá var mjög fátítt að konur gerðu.  Hún uppskar samkvæmt því og átti í lokin nokkur góð ár hjá Leikfélagi Reykjavíkur.  Hún hafði byrjað í kómíkinni og síðasta sprettinn naut hún sín einna best á þeim slóðum þar sem hún gæddi mikilfenglegar kvenpersónur á borð við Staðar-Gunnu í Manni og konu og Hnallþóru í Kristnihaldi undir Jökli(  1971)  mergjuðu skopi sem seint gleymist þeim sem það sáu.  Inga Þórðardóttir sem Tondeleyo í samnefndu leikriti Leons Gordon.  Leikfélag Reykjavíkur 1946.  Alfred sem Preben Klingenberg í Á móti sól eftir Helge Krogh.  Leikfélag Reykjavíkur 1934.  Öll leikhús þurfa að eiga góðan Skúrk.  Leikara sem er sýnt um að draga fram hinar verri hliðar mannlegs eðlis,  leikara sem helst þarf ekki annað en að birtast til að kveikja ugg í brjósti áhorfenda,  ekki segja nema fáein orð til að vekja hugboð um að hann sé til alls vís,  hljóti að búa yfir illu.  Íslenskt leikhús hefur ekki átt marga slíka leikara en þeir fáu hafa verið býsna góðir:  nöfn þeirra Haralds Björnssonar,  Helga Skúlasonar og Erlings Gíslasonar koma strax upp í hugann.  Jón Aðils(  1913 – 1983)  var þó um sína daga Skúrkurinn par excellence.  Enginn fór fram úr honum sem slíkur,  ekki einu sinni Haraldur.  Það sem Jón hafði fram yfir Harald var hin fágaða,  hljóðláta framganga;  honum var einkar lagið að birtast sem hægferðugur og dulur maður sem hugsaði sitt,  kunni að fela illar hugsanir undir fasi séntilmannsins og elskulegu viðmóti. „  Þegar Jón er í essinu sínu á sviði,  þá veit maður að það er lík einhvers staðar í nágrenninu, “  skrifaði Agnar Bogason eitt sinn í Mánudagsblað sitt.  Nokkrum árum síðar komst annar leikdómari svo að orði,  að ef menn heyrðu getið um hlutverk varmennis eða óþokka,  spyrðu allir sig hvernig Jón myndi skila því.  Sigurði A. finnst hún beita um of„  ytri leikbrögðum“  og kveðst,  eins og Ásgeir,  aldrei hafa orðið fyllilega sannfærður um vald konunnar yfir dætrum sínum.  En Ólafur Jónsson er í þetta sinn harla sáttur við leik Regínu og fer um hann fögrum orðum.  Í endurminningabók sinni,  Níu ár í neðra,  segir Sveinn Einarsson að sumum hafi fundist,  og þar á meðal Regínu sjálfri„  að hana skorti orðið þrótt til að fylgja eftir þeirri forneskjulegu herkju,  sem skýrir ægivald Bernörðu yfir dætrum sínum.  Skapið var þarna,  en það var stundum eins og kraftinn brysti til eftirfylgju. “  Hún er tekin að reskjast,  verður sextug sama ár og hún leikur Bernörðu Alba.  Okkur finnst það ekki sérlega hár aldur nú,  en heilsunni hefur farið aftur og ferðum upp á sviðið fer fækkandi.  Árið 1968 leikur hún Þórdísi í Hlíð í Manni og konu,  leiknum sem er byggður á skáldsögu langömmubróður hennar,  Jóns Thoroddsen.  Geta má þess til gamans að ein af fyrirmyndunum að Þórdísi hefur verið talin Þórey Gunnlaugsdóttir,  móðir Jóns,  langalangamma Regínu.  Átti þessi formóðir hennar að eiginmanni sínum látnum í álíka ógeðfelldum viðskiptum við séra Friðrik Eggerz,  prest í Svefneyjum á Breiðafirði,  og Þórdís við séra Sigvalda.  Hefur Friðrik Eggerz,  sá mektarklerkur og fræðimaður,  jafnan verið álitinn aðalfyrirmyndin að séra Sigvalda sem í sögunni reynir að hafa af Þórdísi jörð hennar með hinum svívirðilegustu prettum.  Steingrímur J. Þorsteinsson telur þó í doktorsritgerð sinni um skáldsögur Jóns að Þórdís,  prestsfrú á Rafnseyri við Arnarfjörð,  móðir Jóns Sigurðssonar forseta,  hafi sett stærra mark á persónuna;  hvort heldur sem var er ekki að efa að hin viljasterka kona var Regínu að skapi.  Í dómi sínum um sýninguna kveður Ólafur Jónsson henni hafa tekist að gæða Þórdísi allt að því tragískri reisn í síðustu þáttum leiksins.  Síðasta sviðshlutverk Regínu varð Móðirin í Orfeusi og Evrydísi eftir Jean Anouihl.  Sá leikur var frumsýndur í janúar 1969.  Skömmu síðar veiktist Regína og varð þá að æfa inn aðra leikkonu í stað hennar.  Í félags-  og stjórnarstörfum Leikfélagsins tók hún nokkurn þátt;  var um tíma varaformaður félagsins og sat lengi í prófnefnd í skóla þeim sem Leikfélagið kom upp á þessum árum,  í samkeppni við Þjóðleikhússkólann.  Í kvikmyndunum kom Regína lítillega við sögu.  Hún fór með lítið hlutverk sveitakonunnar,  móður leigubílsstjórans sem er önnur aðalpersónan í 79 af stöðinni(  1962) ,  og hún lék ömmuna í Brekkukotsannál Laxness(  1972) .  Hún fer fallega með bæði hlutverkin;  það stafar af þessum rosknu konum hæverskri reisn og hlýju,  svo sem vera ber.  Borgarbarnið Regína hafði líka tilfinningu fyrir bændakonunum.  Frú Gæja Kaldan,  aðalhlutverkið í Straumrofi,  var að þessu leyti eins og sniðið fyrir hana.  Hafði Halldór Soffíu að einhverju leyti í huga þegar hann skrifaði leikinn?  Bent hefur verið á að Straumrofi svipi ekki svo lítið til Fröken Júlíu sem Halldór hafði séð Soffíu leika tveimur árum áður.  Báðir fjalla leikirnir um örlagaríkar ástarnætur og enda með sjálfsvígi aðalkvenpersónunnar.  Gæja er ófullnægð borgaraleg frú sem dregur unnusta dóttur sinnar á tálar haustnótt eina þar sem þau eru stödd í sumarbústað lengst upp í sveit.  Hún er þar ein ásamt manni sínum eftir að skuggað er orðið þegar allt gerist í senn:  rafmagnið fer af,  eiginmaðurinn verður bráðkvaddur og unnustinn knýr óvænt dyra.  Ofviðrið geisar utandyra,  eins og draugar og forynjur leiki lausum hala,  en innan dyra ná viti firrtar ástríður stundartökum á frúnni og tengdasyni hennar tilvonandi.  Leikritið var frumraun höfundar í leikritagerð,  en sjálfur sá hann ekki sýninguna,  sem Gunnar R. Hansen stýrði.  Straumrof fékk dræmar viðtökur og gekk aðeins fimm sinnum.  En skemmtilegan vitnisburð um túlkun Soffíu og leikmáta er að finna í bréfi sem Erlendur Guðmundsson í Unuhúsi ritar höfundinum.  Hann getur fært Halldóri,  vini sínum og skjólstæðingi,  þær fréttir að Soffía hafi aldrei leikið betur á síðari árum en í þriðja þætti leiksins.  En annars er hann allgagnrýninn á frammistöðu hennar og annarra er hann skrifar:  Hún er upprunaleg,  frumstæð.  Maður sér að hún er upprisin frá dauðanum,  nývöknuð til lífsins[  þetta vísar til lokaþáttar,  innsk. JVJ] .  Í fyrri þáttunum fannst mér hún of hátíðleg,  stilig.  Henni,  eins og flestum þarna,  hættir við að flytja áheyrendum það,  sem hún á að segja við mótleikendurna.  Afleiðingin verður sú,  að það sem hún segir um umhyggju sína fyrir Öldu,  ást sína og hjónabandstryggð,  hljómar stundum eins og vísvitandi hræsni.  Hún var smekklega klædd,  sómdi vel stétt sinni.  En hlutverk á borð við Gæju Kaldan stóðu Soffíu ekki til boða á hverju ári og alls ekki í þeim mæli sem hún hefði sjálf kosið.  Það voru ekki sálfræðileg nútímaverk sem létu leikendahópnum í heild best og allur þorri fólks var sólgnastur í.  Þar höfðu íslensku sveitaleikirnir klárlega vinninginn og þeir voru,  sem fyrr segir,  ekki kjörlendi Soffíu Guðlaugsdóttur.  Það orð lá löngum á að sem stjórnandi væri Þorsteinn helst til hægferðugur,  allt að því slóðafenginn.  Mörgum árum eftir að hann var hættur á Útvarpinu göntuðust tæknimenn enn með þennan sleðahátt;  var þá stundum vitnað til þess að leikendur hefðu eitt sinn verið í óðaönn að leika seinni þátt leiksins inn á bandið á meðan sá fyrsti var í útsendingu.  Hvort sem sagan er sönn eða ekki,  er víst að Þorsteinn hirti ekki mikið um að safna efni fram í tímann.  Að því leyti varð mikil breyting til batnaðar þegar Klemenz Jónsson tók við af honum árið 1975.  Listrænum vinnubrögðum fór hins vegar verulega aftur undir stjórn Klemenzar sem virtist helst líta svo á að útvarpsleikritin væru eins konar atvinnubótavinna fyrir vini og kunningja í leikhúsunum og sinnti því lítt að yngja upp starfsliðið og þjálfa nýja útvarpsleikstjóra.  Þeirri skoðun var stöku sinnum hreyft,  fyrst raunar löngu áður en Þorsteinn varð leiklistarstjóri,  að Útvarpið ætti að ráða sér eigin leikendaflokk.  Þá myndi það geta framleitt meira af leiknu efni og ekki vera komið upp á leikara sem störfuðu annars staðar.  Þorsteinn léði aldrei máls á slíku.  Hann taldi miklu farsælla að geta kallað til bestu leikarana hverju sinni,  eins þótt það kostaði fyrirhöfn og þeir væru á stundum bundnir í öðrum verkefnum.  Hann gat bent á að hlustendur hlytu fljótt að þreytast á því að heyra sömu raddirnar í leikriti eftir leikrit;  nóg væri fábreytnin samt.  Hann var sjálfur gagnrýndur fyrir að leika í of mörgum útvarpsleikritum,  en það er erfitt að meta hversu réttmæt sú gagnrýni var;  Baldvin Halldórsson fullyrti í samtali við mig að hann hefði oft verið tregur til að taka að sér hlutverk þó að hann léti að lokum til leiðast fyrir þrábeiðni leikstjóra.  En vissulega réð hann meiru um hlutverkaval sitt en nokkur annar leikari honum samtíða.  Hann hafði sínar skoðanir á því hverjir væru betri útvarpsleikarar en aðrir.  Leikstjóra valdi hann einnig af kostgæfni.  Leikhús er leikhús;  ekki varð hjá því komist að sumir teldu sig verða afskipta,  ekki fá nógu mikið að gera í útvarpinu eða nógu bitastæð hlutverk.  Í ævisögu sinni,  Alvara leiksins,  tekur Gunnar Eyjólfsson á sig krók til þess að jafna að nokkru metin við Þorstein.  Gunnar kveðst aldrei hafa verið„  í náðinni“  hjá Þorsteini og ekki fengið mikið að gera í útvarpinu.  Hann nefnir einnig að lítið muni til í hljóðbandasafni með Brynjólfi Jóhannessyni og kennir því um að Þorsteinn hafi ekki heldur verið honum vinveittur.  Áræðni sú í verkefnavali,  sem sett hafði svip á fyrstu ár Indriða í leikstjórasessi,  er úr sögunni.  Nú eru það útlend tískuverk og afþreyingarleikir sem vaða uppi;  sumir kaldhæðnir,  aðrir tilfinningasamir,  enn aðrir blandaðir dágóðum skammti af siðrænni alvöru og heimspekigrufli.  Dæmigerðir millistéttarleikir,  oftast af enskum ættum eða norrænum–  og ekki spillir ef gerðar hafa verið eftir þeim vinsælar bíómyndir sem hingað hafa borist og farið vel í Reykvíkinga.  Klassísk verk sjást ekki lengur.  Ekkert framhald verður á Shakespeares-sýningum,  ef frá er talin misheppnuð endurlífgunartilraun á Þrettándakvöldi árið 1933.  Sveinn Einarsson lýsir þessari lognmollu ágætlega í Íslenskri leiklist III þar sem hann fjallar um verkefnaval á fjórða áratugnum.  Hann sýnir hversu ófrumlegt og gamaldags leikritavalið er orðið með samanburði við það sem efst var á baugi og til framfara horfði í leikritun nágrannalandanna,  einkum Norðurlanda.  En ekkert af því rataði upp að ströndum Íslands.  Sem fyrr segir:  það eru erfiðir tímar og atvinnuþref.  Og fátækt almennings bitnar á fjárvana leikflokki,  flokki sem veit ekki fyllilega hvert skal stefna,  hversu hátt er þorandi að setja markið.  Áhorfendur vilja sjá hlátursleiki,  það vantar ekki–  en ekkert leikhús með sjálfsvirðingu getur einungis sinnt slíku.  Það er enginn hægðarleikur að finna nothæf verk sem gera hvort tveggja í senn:  hæfa lítt reyndum leikurum og viðvaningum og eiga um leið eitthvert erindi við áhorfendur.  Enginn Íslendingur skrifar lengur frambærileg leikrit;  Jóhann er dáinn,  Guðmundur Kamban farinn í fússi;  þar sem áður var gróandi er nú eyðimörk.  Leikhúsið á ekki um annað að velja en sýna þýðingar og léttmetið verður langoftast ofan á.  Leikrit sem hafa gert í blóðið sitt í breiðgötuleikhúsunum í West End og á Broadway.  Á árunum á milli 1930 og 1940 vinnur Leikfélagið aðeins einn stóran sigur;  það er leikurinn sem saminn er upp úr skáldsögu Jóns Thoroddsen,  Manni og konu.  Sú sýning verður feikivinsæl,  þegar hún er frumsýnd á jólum 1933.  Það er ekki síst að þakka snjallri túlkun Brynjólfs Jóhannessonar á hinum hræsnisfulla og ágjarna presti,  séra Sigvalda.  Beint í kjölfar hennar er siglt með Pilt og stúlku sem er einnig vel tekið,  þó að hún verði ekki álíka smellur og Maður og kona.  Það eru þeir Indriði og Emil Thoroddsen sem eiga mestan heiður að þessum sýningum;  Emil annast leikritssmíðina og semur lög sem sum verða þjóðareign,  til dæmis Litfríð og ljóshærð og Búðarvísurnar úr Pilti og stúlku.  Gagnrýnendur eru þó langt frá því að vera allir ánægðir með leikgerðirnar og finnst þeim í mörgu áfátt,  en hvaða máli skiptir það:  fólkið í bænum streymir í leikhúsið og fer þaðan glatt í bragði.  Íslendingar vilja sem fyrr sjá sitt eigið gamla þjóðlíf á sviðinu og kassinn fyllist sem gerist ekki of oft þessi misserin.  Árið 1982 kom út rit sem hét Valur og leikhúsið.  Það var tekið saman,  skráð og gefið út af Jóhannesi Helga rithöfundi.  Þetta er,  sannast sagna,  sérkennilegt og í rauninni hálf skringilegt verk.  Það er nokkuð á þriðja hundrað blaðsíður að stærð,  í allstóru broti,  prentað á glanspappír,  í þykkum spjöldum.  Það ber allt yfirbragð einhvers konar hátíðarútgáfu og hlýtur að hafa kostað sitt í framleiðslu.  En þegar ritinu er flett kemur í ljós að meginuppistaðan eru ljósmyndir frá leikferli Vals,  flestar í blaðsíðustærð,  en einnig slangur af fjölskyldu–  og einkamyndum.  Inn á milli rekst maður á myndir úr hátíðarsamkvæmum;  á sumum sést hvorki tangur né tetur af Vali sjálfum.  Með leyfi að segja,  þá lyktar þetta bókverk af fordild.  Bókartextinn er að mestu leyti stutt viðtöl,  eitt við Val sjálfan og hin við nokkra kollega hans.  Þá skrifar Sveinn Einarsson stutta grein um list Vals.  Allt er þetta prentað með stóru skáletri og línubili,  eins og verið sé að teygja sem mest úr textanum.  Einkennileg er sú sérviska útgefanda og höfundar,  sem tekur viðtölin,  að birta ekki spurningar sínar heldur láta þrjú spurningamerki nægja: „ ??? “  Eigi það að lýsa auðmýkt viðmælanda gagnvart listamanninum eða draga frá honum athygli virkar það öfugt;  í stað þess að einbeita sér að innihaldi viðtalsins klórar lesandinn sér í höfði yfir þessari einkennilegu uppátekt.  Aftast eru skrár yfir helstu æviatriði Vals og listræn verkefni:  hlutverk á sviði og leikstjórnarverkefni,  þau síðarnefndu nær öll í Útvarpi.  Að þeim er að sjálfsögðu fengur.  Bókin var ekki unnin að frumkvæði Vals og mér skilst að honum hafa verið lítil þökk að henni.  Í viðtalinu við Jóhannes Helga segir hann berum orðum að hann hafi enga löngun til að tala um hlutverk sín né önnur störf í leikhúsinu. „  Leikið hlutverk heyrir fortíðinni til–  og þar á það heima, “  segir hann og bætir við: „  Leikið hlutverk er dautt ljón í augum leikara.  Leikin lifa þau aðeins í hljóðum heimi,  minningunni. “  Þannig talar ekki sá sem hefur fengið allt upp í hendurnar,  heldur sá sem hefur þurft að berjast,  og það til síðasta blóðdropa.  Hafi starfið fært honum nokkra fullnægju yfirleitt–  sem það hlýtur að hafa gert oft og tíðum–  verður ekki annað séð en það hafi kostað hann gríðarlega baráttu.  Að frátöldu viðtalinu við Val sjálfan,  sem er vissulega þakkarvert svo langt sem það nær,  er bókin mestanpart hástemmt lof um leikarann.  Þar vottar naumast fyrir gagnrýni af nokkru tagi.  Vonandi gladdi hún hann þó sem vottur virðingar og þakklætis,  því að það átti hann sannarlega skilið.  En kannski leit hann einnig á hana sem„  dautt ljón“  og vonaði að það fengi að liggja kyrrt á sínum stað og fáir detta um það. „  The Grand Old Man“  Þjóðleikhússins Ferðin er löng og ströng,  liggur upp bratta kletta og háskaleg bergrið.  Ekki auðveldar það ferðina að skrattinn sjálfur,  Óvinurinn,  eins og Davíð nefnir hann,  er sífellt á hælum hennar.  Á leiðinni upp mæta þau Jón ýmsum gömlum kunningjum sem úthýst hefur verið þar efra og eru nú á leið til þess í neðra.  En að lokum nær Kerlingin(  eins og Davíð nefnir hana)  upp á grasi gróna og búsældarlega velli himnanna.  Þar hittir hún fyrir sáluhólpna ættingja og ástvini sem taka henni með miklum blíðleik,  enda líður þeim afskaplega vel;  það er engin verðung að fá að dvelja þarna í paradísarsælunni um alla eilífð.  En móttökurnar reynast ekki jafn góðar við Gullna hliðið sjálft.  Þegar Lykla-Pétur opnar bók lífsins og kannar registur Jóns bónda reynist þar fátt um fína drætti og það svo að hann lokar bókinni eftir þó nokkuð stapp við kerlu og neitar að hleypa Jóni inn.  En þó að Jón hafi verið eins og hann var,  haldið fram hjá henni og haft margt á samviskunni,  vill Kerlingin ekki sjá á eftir honum í verri staðinn.  Hún tekur því til sinna ráða og biður Lykla-Pétur um að leyfa sér að líta inn um hliðið,  þó ekki sé nema í gegnum örlitla glufu.  Pétur dregst á að leyfa henni það,  en þá er sú gamla ekki sein í svifum,  þrífur skjóðuna undan svuntunni og sendir henni inn um hliðið.  Og þaðan fer enginn út sem á annað borð hefur ratað þangað inn.  Postular fórna höndum og ekki síður Óvinurinn sem hefur elt hana alla leið og sér nú á bak bráð sinni.  En hér verður engu um þokað;  Kærleikurinn hefur leikið á Valdið,  jafnt hið himneska sem hið helvíska.  Við leikslok birtist María guðsmóðir umkringd englum og leggur blessun sína yfir tiltektir Kerlingar sem hún segir bera vitni um mikla ást hennar.  Þeim sem elskar mikið fyrirgefst mikið.  Áhorfendur geta verið nokkuð vissir um að sú gamla(  sem við fáum aldrei að vita hvað heitir)  hljóti líka,  þegar þar að kemur,  inngöngu í sæluríka eilífð ásamt bónda sínum sem nú er orðið forklárað guðsbarn í hvítum kyrtli,  veifandi pálmagrein með englunum.  Kerlingin í Gullna hliðinu er samsett persóna.  Hún er brosleg í barnslegri einfeldni sinni,  en eiginleikar sem vekja virðingu og aðdáun eru þó miklu sterkari í fari hennar.  Hún er hreinlynd og hreinskilin,  einlæg og auðmjúk í guðstrú sinni og siðferðislegri alvöru,  full hlýju og mildi sem við finnum að er samofin langri og sársaukafullri lífsreynslu,  ástvinamissi og miklum raunum.  Þegar hún finnur Lykla-Pétur sér hún þess vænstan kost að bregða sér í gervi undirlægjunnar,  gamalkunnugt hlutverk sem hún hefur æft vel og lengi andspænis harðbrjósta yfirvöldum veraldarinnar.  Alfred steig fyrst á svið í barnastúkunni Æskunni sem starfaði í Gúttó.  Þar fluttu þau Þóra Borg,  sem var honum nokkurn veginn jafnaldra,  leikþætti á skemmtikvöldum og mun hann hafa sungið vísurnar.  Ekki er það ótrúlegt,  því að Alfred hafði prýðilega söngrödd,  bjartan tenór,  sem glöggt má heyra í þeim hljóðritum sem til eru með gamanvísnasöng hans.  Þetta er hljómmikil rödd og framburðurinn feykiskýr;  hann gat leikið sér að því að buna textanum út úr sér án þess að það kæmi hið minnsta niður á skýrleika.  Var einhver sem kenndi honum það–  eða var þetta bara„  meðfætt“ ?  Eitt er víst;  slíkri færni nær ekki nokkur sviðslistamaður nema með mikilli æfingu.  Af litla sviðinu í Gúttó lá leiðin á stóra sviðið í Iðnó.  Þar lék hann fyrst með Litla leikfélaginu sem kallaði sig svo og var starfrækt í nokkur ár á fyrri hluta fjórða áratugarins.  Að því stóð hópur ungra manna,  Þorvaldur Guðmundsson,  síðar veitingamaður og oftast kenndur við Síld og fisk,  Helgi S. Jónsson og Ragnar Friðfinnsson sem var sonur Friðfinns Guðjónssonar leikara.  Var félagið stofnað til þess að færa upp frumsamin barnaleikrit félaga þeirra,  Óskars Kjartanssonar;  hann varð því miður skammlífur en náði að semja nokkra ævintýraleiki fyrir börn.  Síðar sagði Alfred frá því í viðtali að það hefði verið skólabróðir sinn í Verslunarskólanum,  Gísli Sigurbjörnsson,  síðar forstjóri Elliheimilisins Grundar,  sem hefði bent Lárusi,  bróður sínum,  á sig.  Þeir Gísli voru þá skólafélagar í Verslunarskólanum,  en Lárus sat í stjórn„  Ábyrgðarmannafélagsins“  sem stýrði um þær mundir leikhúsinu og var auðvitað alltaf á höttunum eftir nýjum kröftum.  Fyrsta hlutverk Alfreds með Leikfélagi Reykjavíkur var lítið þjónshlutverk í Októberdegi eftir expressjónistann Georg Kaiser vorið 1931.  Um frammistöðu hans í því sagði Guðbrandur Jónsson í Vísi að hann hefði ekki þurft að segja neitt að kalla og tekist það framúrskarandi vel.  Það er skemmtilega tvírætt orðalag sem þarf þó alls ekki að misskiljast;  að sjálfsögðu á dómarinn við með því að nýliðinn hafi skilað öllu sem skila þurfti með svipbrigðum og látbragði einu saman.  Og er það ekki ótrúverðugur dómur um inngöngu Alfreds Andréssonar á höfuðleiksvið þjóðarinnar.  Nýi leikarinn reyndist Leikfélaginu happadráttur hinn mesti.  Kómískir hæfileikar hans lágu í augum uppi og Indriði Waage var ekki seinn á sér að nýta þá.  Verulega lukku gerði Alfred fyrst í hlutverki hins laundrýldna ferðamanns Hallvarðs Hallssonar í Manni og konu(  1933)  og ekki þótti hann síðri sem Kristján,  búðarmaðurinn danski í Pilti og stúlku(  1934) ;  það er hann sem gekk búðar í loftið með henni Gunnu og allt vildi fyrir hana gera,  eins og sungið er um í Búðarvísum Jóns Thoroddsen sem sonarsonur hans,  Emil Thoroddsen,  samdi lag við og frumflutt var í leiknum.  Að sögn dætra hennar var hún orðin mjög veik,  þegar hún lék í Brekkukotsannál,  og átti oft bágt með að mæta á tökustað.  Þær sögðust þó hafa hvatt hana til að taka hlutverkið að sér og hið sama hafi Bjarni maður hennar gert.  Má vera að þess sjáist nokkur merki í fyrstu atriðum myndarinnar að hún er ekki fyllilega með hýrri há;  þar er eins og hún sé eilítið utanveltu við hlutverkið,  hafi ekki enn fundið alveg réttan tón.  En þegar á líður verða tök hennar miklu styrkari;  þar tekst henni mætavel að gæða orð og æði gömlu konunnar þeim hljóðláta en engu að síður fulla þunga siðferðislegrar alvöru sem hefur fylgt þessari margreyndu konu allt lífið.  Þó að þeir í Gúðmúnsensbúð geti keypt allt sem hönd á festir,  laust og fast,  og að lokum Brekkukotið sjálft,  verður þessi kona aldrei til sölu,  ekki frekar en hann Björn hennar,  svo mikið er víst.  Í sögulok er Álfgrímur að leggja af stað út í heim til að nema söng.  En það verður ekki með tilstyrk Reykjavíkurauðvaldsins.  Harmsaga Garðars Hólm ætti ekki að þurfa að endurtaka sig.  Afi og amma hafa selt kotið undan sér til að kosta hann til náms.  Þau ætla að lafa þar um veturinn en flytja í kjallara á Laugaveginum þegar vorar.  Það er amma hans sem færir drengnum tíðindin.  En vonandi fer þetta nú að styttast fyrir þeim,  segir hún,  rósöm og æðrulaus að vanda.  Þegar Álfgrímur er stiginn á skipsfjöl og afi og amma hafa kvatt hann,  hvort á sinn hátt,  halda þau saman heim á leið.  Síðustu orð sögunnar,  sem fylgt er trúlega í kvikmyndinni,  hljóða svo: „  Þegar ég var kominn með pokann minn uppá þiljur póstskipsins Norðurstjörnunnar sá ég á eftir þeim hvar þau leiddust heimáleið;  í átt til krosshliðsins okkar;  heim í Brekkukot,  bæinn okkar sem átti að jafna við jörðu á morgun.  Þau héldu hvort í annars hönd einsog börn“ .  Þorsteinn Ö. Stephensen lék Björn í Brekkukoti í myndinni.  Það vekur undarlegar tilfinningar með manni,  sem þekkir til sögu og sambands Regínu og Þorsteins,  að horfa á þau tvö í þessu lokaatriði.  Að sjá þau bókstaflega ganga út af sviðinu,  þessa tvo meistara sem gáfu íslensku leikhúsi svo mikið,  en hefðu getað gefið því miklu meira,  hefði því alltaf verið stjórnað af viti.  Lárus átti við þungbær veikindi að stríða hin síðari ár og dvaldi oft langdvölum á sjúkrahúsum.  Hann æðraðist samt aldrei og varð oft að leika sárþjáður.  Margsinnis kom hann í leikhúsið af sjúkrahúsinu og fór þangað aftur að sýningu lokinni.  Á leiksviðinu lifði hann sínar hamingjustundir.  Sársaukinn hvarf–  hann lifði í öðrum heimi. –  Heimi,  sem var ofar persónulegum raunum leikarans og þjáningum.  Þar varð Lárus stór.  Það lýsti af hinni stórbrotnu leikgáfu hans eins og af eðlum málmi.  Slíkum stundum gleymir enginn,  er til þekkir.  Nú er rödd Lárusar hljóðnuð,  ein fegursta og kliðmýksta rödd,  sem hljómað hefur á íslenzku leiksviði.  Rödd,  sem fól í sér evrópska leikhúshefð og leikmenningu margra alda,  en var að öðrum þræði rammíslenzk.  Regína Þórðardóttir sem Geirþrúður Danadrottning í Hamlet Shakespeares.  Leikfélag Reykjavíkur 1948.  Regína sem Käthie í Alt Heidelberg.  Karlakór Reykjavíkur 1936.  Regína sem Systir Alma í Reikningsskilum eftir Carl Gandrup.  Leikfélag Reykjavíkur 1936.  Bjarni Bjarnason(  1901 – 1975) ,  eiginmaður Regínu Þórðardóttur,  lagði að loknu stúdentsprófi stund á læknisnám.  Hann sérhæfði sig í meltingarsjúkdómum og starfaði lengst af sem læknir í Reykjavík.  Hann helgaði sig mjög baráttunni gegn krabbameini og var talinn meðal merkismanna í sinni stétt.  En Bjarna var fleira til lista lagt en lækna fólk.  Hann var mjög góður tenórsöngvari,  kom oft fram sem einsöngvari og lék burðarhlutverk í óperettum bæði í Iðnó og Þjóðleikhúsinu.  Sigurður Skagfield segir til dæmis í leikdómi í Mánudagsblaðinu um sýningu Leikfélags Reykjavíkur á Bláu kápunni árið 1949 að betri óperettutenór sé ekki til hér heima en Bjarni,  bæði sé röddin hrein og klár og svo geti hann leikið.  Aldrei mun Bjarni hafa stundað formlegt söngnám,  en að sögn Eddu,  dóttur hans,  sótti hann tíma hjá sumum fremstu söngvurum þjóðarinnar,  svo sem Pétri Jónssyni og Sigurði Demetz.  Sá síðarnefndi var raunar kvæntur Þóreyju,  systur Regínu,  og þeir Bjarni því svilar.  Regína sem Steinunn í Galdra-Lofti.  Leikfélag Reykjavíkur 1948.  Regína sem Guðríður Símonardóttir í Tyrkja-Guddu eftir Jakob Jónsson.  Þjóðleikhúsið 1952.  Þegar hið síðbúna blómaskeið Regínu rann upp í Iðnó á sjöunda áratugnum,  var Steingerður Guðmundsdóttir hætt að skrifa leikdóma.  En eftir að hún hafði séð sýningu Leikfélagsins á leik Dürrenmatts,  Sú gamla kemur í heimsókn,  stóðst hún ekki mátið og skrifaði Regínu einkabréf.  Þær munu hafa þekkst vel sem sést af því að Steingerður notar hér gælunafn Regínu,  Gína,  þó að hún tali að öðru leyti um leikkonuna í þriðju persónu.  Ekki finnst hinum næma fagurkera leikritið fagurt,  þó að vel sé það skrifað.  Hún segist heldur vilja grísku tragedíurnar og skrifar: „  Hér er caos–  enda forarpollur nútíma siðmenningar spegillinn sem smásálirnar sjá sig í. “  Henni finnst leikritið„  of sundurlaust,  of gaddavírslegt,  of andstyggilegt“ ,  háðið biturt,  en ekki nógu fægt.  Og hún heldur áfram og dregur hvergi af sér fremur en fyrri daginn:  Agnari Bogasyni finnst leikkonan ekki ná æskublænum í upphafsatriðunum–  og lái henni það hver sem vill–  en eftir það takist henni mjög vel.  Í lokin hafi leikur hennar náð hámarki„  sjaldséðu hjá íslenskri leikkonu.  Hin hljóðláta túlkun óhamingjusömu eiginkonunnar tókst skínandi vel,  röddin þýð,  döpur,  angistin,  hin innri kvöl,  skínandi vel túlkuð. “  J.K. Tímans–  Jónas Kristjánsson norrænufræðingur–  kveður hana hafa lagt sig miklu betur fram en Valur Gíslason,  sem lék eiginmanninn,  við að túlka þá breytingu sem verður á persónunni með aldrinum.  Hún sýndi hina ungu og vonglöðu móður í upphafi leiks,  segir Jónas,  það var ekki aðeins gervið sem var ungt,  heldur bæði líkami og sál.  Hann er sem sagt ekki fyllilega á sama máli um þetta og ritstjóri Mánudagsblaðsins,  þó að ekki greini þá á um hátind leiksins sem Jónas skrifar um: „  En mest reynir á að leikslokum,  þegar Evelyn er orðin útbrunnið skar,  öllu svipt nema stundarfróun eiturdrykkjarins.  Þar tókst Regínu vissulega að vekja samúðina í brjóstum áhorfenda–  en kom okkur þó einnig,  svo sem vera átti,  til að brosa gegnum tárin. “  Í leikdómi sínum í Alþýðublaðinu bendir Sveinn Einarsson á að Regína hafi gjarnan valist til að leika í raunsæilegum nútímaleikritum sem gefi ofurlitla vísbendingu um svið hennar;  hún sé„  hljóðlát fremur en ofsafengin,  hógvær í list sinni,  en sönn í tilfinningunni og stendur föstum fótum á veruleikagrundvelli. “  Og Haraldur Björnsson tekst á skáldlegt flug í afmælisgrein sem hann ritar í leikskrá sýningarinnar,  er hann segir hana leikkonu„  hinnar kyrrlátu,  yfirlætislausu túlkunar“  og síðan: „  Mér hefur oft fundist að hún tali meir við sína eigin sál en áhorfendur,  þegar hún nær hæst í persónusköpun sinni.  Eða var það ekki hljóðlátt hjal sálar við sjálfa sig,  sem hún sýndi í leik sínum í hinni langþjáðu eiginkonu í Sölumaður deyr,  eða í stirðnuðu,  stjörfu hugarstríði Ragnheiðar biskupsdóttur,  í misheppnaðri uppreisn og máttvana ósigri? “  Regína sé„  leikkona hins intima leiksviðs,  þar sem hver lítil svipbrigði njóta sín til fulls,  hver og ein hljóðlát áhersla nær sem trúnaðarmál í eyra tilheyrandans. “  Eitt af síðustu hlutverkum Regínu í Þjóðleikhúsinu var í Skálholti Guðmundar Kamban;  nú lék hún Helgu í Bræðratungu,  skörunginn sem tekur Ragnheiði biskupsdóttur undir verndarvæng sinn þegar faðir hennar hefur rekið hana á brott.  Agnar Bogason segir hana að vísu hafa náð reisn og ytri burðum hinnar hugrökku og miklu húsmóður,  en hún segi„  setningar sínar líflaust og skapbreytingar hennar voru oft ósannfærandi,  einkum er henni finnst hún vera svikin. “  Svo bregður við að Steingerður Guðmundsdóttir,  sem skrifaði einn sinna síðustu dóma um sýninguna,  er ekki heldur sátt við leik Regínu,  segir hana hafa orðið of„  forseraða“  í tali,  of háværa,  og hafi það rýrt listgildi túlkunarinnar.  Þó að þeir Ásgeir Hjartarson og Sigurður Grímsson séu hinir ánægðustu,  verður að telja vitnisburð Agnars og Steingerðar marktækari.  Þeim Ásgeiri og Sigurði var of gjarnt að hafa uppi almennt kurteisishjal um hinar eldri og viðurkenndu leikara til að mikið sé leggjandi upp úr snöggsoðnum dómi þeirra hér.  Sigurði Grímssyni þykir til dæmis rödd Lárusar„  oft fremur óviðfelldin,  einkum þegar hann er í geðshræringu,  og of tilbreytingarlítil(  monoton)  í framsögn. “  Yfir leik Lárusar sé þó göfgi og fínleikur hins menntaða manns sem orki vel á áhorfandann.  Agnar Bogason segir að í þeim atriðum„  þegar æst rödd og hreyfingar fara saman,  þá hverfur alveg hinn aðalborni og fyrirmannlegi Hamlet,  en eftir stendur fátæk eftirlíking„  a poor player who struts and frets his hour upon the stage“ . “  Honum finnst skylmingaratriði Hamlets og Laertesar einnig mistakast,  sjá megi gjörla að Laertes,  sem Gunnar Eyjólfsson lék,  hefði getað drepið Hamlet fimm,  sex sinnum áður en atriðinu lýkur.  Þrátt fyrir þessar aðfinnslur þykir Agnari heildarsvipur leiksins góður,  þótt einstaka atriði séu dauð.  Enginn leikdómenda gerist hvassyrtari en þetta.  Enginn er afdráttarlaust neikvæður;  allir eru fremur vinsamlegir,  en enginn ógagnrýninn–  ekki heldur Ásgeir Hjartarson sem játar að Lárusi takist ekki„  alltaf jafnvel“ ,  nái ekki ætíð„  stórmennsku Hamlets og krafti. “  Þá ritar Lárus Sigurbjörnsson langa grein um verk og sýningu í Leikhúsmál Haralds Björnssonar.  Þar afgreiðir hann leikendur í undarlega stuttu máli og með almennum orðum.  Hann finnur nánast að engu og um leik Lárusar segir hann í raun ekki annað en hann hafi„  ratað rétta leið og hagnýtt sér þau tækifæri,  sem leikritið lagði honum í hendur. “  Oft hefur verið feitara á stykki Lárusar Sigurbjörnssonar en þetta.  Þorvaldur Kristinsson ýjar að því að leikdómarar hafi haft fyrirfram ákveðnar hugmyndir um það hvernig Hamlet ætti að vera.  Þess vegna hafi þeim ekki fallið túlkun Lárusar.  Nokkur fótur kann að vera fyrir því í sumum tilvikum.  Þannig segir Halldór Kristjánsson frá Kirkjubóli Lárus ekki hafa þann„  vöxt eða andlitssvip sem hæfir tignum herkonungi.  Útlitið er því hvergi nærri samboðið ungri hetju og íturmenni.  Látum stærðina vera,  en andlitsfallið er nú einu sinni svona.  Mætti ég vera dálítið ófyrirleitinn lægi mér við að segja að náttúran hefði gefið honum betri svip til að leika annað en konung.  Og þó verður hann stundum svo sterkur í Hamletshlutverki sínu,  að undrun sætir. “  Samt er fjarri lagi að slíkt nægi til að skýra hversu tvístígandi og óljósir dómarnir voru.  Að einhverju leyti er ljóst að menn hafa tekið viljann fyrir verkið,  metið það við Leikfélagið að ráðast í slíkt stórvirki sem þetta og ekki viljað verða til þess að fæla almenning frá sýningunni.  Fröken Júlía er jafnan talið eitt af tímamótaverkum seinni tíma leikbókmennta.  Af því er þó ekki ýkja mikil saga á íslensku sviði.  Leikfélagið hefur aldrei sýnt það eftir þetta og á fjalir Þjóðleikhússins hefur það ekki heldur ratað.  Leikfélag Akureyrar sýndi það árið 1932.  Þá hafa einir þrír sjálfstæðir hópar gert sér mat úr því.  En enginn íslenskur leikhúsmaður hefur tekið við það slíku ástfóstri sem Soffía,  því að hún lék fröken Júlíu tvívegis eftir þetta.  Árið 1932 setti hún leikinn upp á eigin vegum í Iðnó og skömmu fyrir andlát sitt lék hún fröken Júlíu í útvarp.  Sá flutningur var hljóðritaður og verður nánar vikið að honum hér aftar.  Ekki er fulljóst hver stýrði sýningunni árið 1924,  en trúlega hefur það verið Stefanía sem las hlutverkin með þeim Óskari og Soffíu.  Þegar Soffía leikur Júlíu aftur átta árum síðar gerir hún það hins vegar undir eigin leikstjórn.  Meðal þeirra,  sem rituðu um þá sýningu,  var gagnrýnandi Alþýðublaðsins,  Halldór Kiljan Laxness.  Í dómi sínum gefur hann í skyn að Soffía hafi leitast við að sýna frökenina sem fremur hversdagslega persónu,  eins og ekkert væri sérstaklega óheilbrigt við ástríður hennar.  Þetta telur Halldór ólíkt því sem sjá hafi mátt hjá sumum erlendum stórleikkonum;  þær ættu til að gera of mikið úr taugaveiklun frökenarinnar,  jafnvel úrkynjun.  Heimsborgarinn Halldór hefur séð leikhús í útlöndum,  hann hefur samanburð,  kann að greina og leggja mat á hlutina.  Og hann virðist sáttur við þann skilning sem hann les út úr túlkun Soffíu.  Það sýnist Kristján Albertsson,  sem nú er tekinn að skrifa í Morgunblaðið,  einnig hafa verið.  Hann er þó gagnrýnni en Halldór;  alltént finnst honum leikkonan ekki hafa verið nógu„  villt og heit í fyrri hluta leiksins“  þegar Júlía daðrar sem ákafast við Jean.  En í síðari hlutanum,  segir hann, „  var frúin stór leikkona,  hin mesta sem nú er á íslensku leiksviði. “  Hann er ekkert að skera lofið við nögl: „  Smán og kvöl,  hamslaus örvænting hinnar ungu stúlku,  lék hún af allri sinni sál,  maður horfði gagntekinn á þessa viðkvæmu,  stoltu stúlku sem ógæfan hefur stungið inn að hjartarótum. “  Hann er einnig vinsamlegur í garð Vals Gíslasonar sem að þessu sinni lék Jean,  segir hann hafa vandað leik sinn og á sínum bestu stundum verið samboðinn mótleikari Soffíu.  Leikstjórinn[  Helgi Skúlason]  ræður ekki við sitt viðfangsefni.  Það er of flatt í meðförum hans,  allar þessar„  en face“  plaseringar.  Það var bókstaflega eins og allt væri þverröndótt á sviðinu.  Ef stigið var á tunnu,  sem er þó,  for heavens sake,  round in form,  þurfti endilega að horfa og snúa beint fram,  halda ræður,  allir héldu ræður–  nema Gína.  Þegar Gína átti að snúa beint fram,  snéri hún,  eða sveigði líkamann örlítið på skrå,  svo það braut þessa monoton línu leikstjórans og bjargaði atriðinu.  Gína er meira en leikkona,  hún er ósvikin listakona.  Í þessu hlutverki sannaði hún það sem ég hef alltaf stagast á síðan ég fór að tala um leiklist,  að hún er okkar eina stóra Tragedienne.  Hversu auðvelt hefði ekki verið að leika þessa gömlu konu,  án þess að sorgin,  helsár þjáningin,  léki sitt mjúka lag undir hörkunni.  En Gína lét hvergi nótu falla niður,  allt kom til skila.  Miskunnarleysið var ískalt,  hatrið eitrað,  fyrirlitningin á hvorutveggja sár.  Endurminningarnar viðkvæmar,  ljóðrænar,  barnslegar,  en aðeins eins og stolnar sekúndur úr heiftugum ásetningi.  Og mikið var gervihöndin ísköld og stirð–  og fóturinn líflaus limur.  Þarna kom fín leiktækni til sem enginn hefði leikið eftir Gínu,  nema yfirdrífa.  Aldrei,  ekki eitt andartak missti hún dóminerandi persónulegan blæ yfir sviðinu,  meðan hún sat á svölunum og handlék bréfin.  Höndin,  þessi dauða var alltaf jafn steindauð og stirð,  hvort sem hún fékk sér kökubita eða bagsaði við að opna bréf.  Almáttugur hvað hún Gína lék ægilega vonda konu–  og hvað hún gat gert hana grimma.  Mér var hálf illt af þessu og öllu hennar fylgdarliði.  Ljótt,  ljótt,  of ljótt.  Um aðalmótleikara Regínu í sýningunni,  Gest Pálsson,  var Steingerður annarrar skoðunar en leikdómararnir sem höfðu flestir hælt honum fyrir leik hans í hlutverki Ills.  Steingerði finnst Gestur að vísu eiga„  sín moment“ ,  en ekki hafa„  persónuleika í manninn“ .  Gína hafi átt betra skilið.  Steingerður Guðmundsdóttir(  1912 – 1999) ,  skáld,  leikkona og leikdómari,  kynntist vel reykvísku leikhúsi og leikurum á uppvaxtarárum sínum.  Hún kom sem barn fram á sviðinu í Iðnó og minntist þess meðal annars hversu kaldir straumar hefðu farið á milli Guðrúnar Indriðadóttur og Stefaníu Guðmundsdóttur þegar hún var á sviðinu með þeim í Himnaför Hönnu litlu árið 1922.  Hún sagði það hafa verið auðfundið að litlir kærleikar hefðu verið með prímadonnunum tveim.  Höfundur þessarar bókar,  sem kynntist Steingerði skömmu áður en hún lést,  bað hana um að setja niður á blað,  þó ekki væri nema fáein atriði um það fólk sem væri henni hvað minnisstæðast úr leikhúsheimi þessara löngu liðnu ára og fékk þá frá henni eftirfarandi persónulýsingar.  Guðrún Indriðadóttir Falleg,  augun blá og björt,  líktist dálítið huldumær.  Röddin með smátitringi,  annars gædd töfrum,  sérstaklega hláturinn sem var lágur og dillandi.  Gat verið þóttafull,  köld,  jafnvel hörð.  Vel gefin,  vel lesin,  víðsýn og átti hugsjónir.  Framkoman fáguð en talsvert teatrölsk–  svo á sviði sem í einkalífi.  Anna Borg Reumert Yndisleg,  fjölhæf,  gáfuð listakona.  Við skulum leyfa fröken Arndísi að eiga hér síðasta orðið.  Fram hefur komið að sumir gagnrýnendur töldu hana fremur vitsmunalegan leikara en tilfinningalegan–  en það var reyndar áður en hún var orðin nógu roskin til að leika mæðurnar sem þeirri skoðun var helst hreyft.  Sjálf virðist hún hafa litið öðru vísi á málið.  Í viðtali,  sem birtist í Morgunblaðinu árið 1959 kveðst hún sjá hvert nýtt hlutverk fyrir sér í litum:  Það er svo einkennilegt–  alltaf þegar ég fæ nýtt hlutverk,  þá sé ég það fyrst fyrir mér í litum.  María Tyrone var í einhverjum fölvakenndum blágráum lit–  með gulleitum blettum.  Kannski hef ég sett gráa litinn í samband við þokuna,  sem höfundurinn notar greinilega sem tákn ógæfunnar–  eiturlyfsins og eymdarinnar í kjölfar þess. –  Já,  ég sé þau öll fyrir mér í litum–  nema„  Kerlinguna mína“ ,  í Gullna hliðinu.  Hana sé ég alltaf–  eða réttara sagt heyri–  í tónum.  Mér finnst ég heyra óminn af sálmalaginu„  Víst ertu Jesú kóngur klár“ ,  í sambandi við hana–  þessa guðhræddu góðu konu.  Það fór vel á því að„  Kerlingin hennar“  bærist henni eftir öðrum leiðum en allar aðrar persónur hennar–  með tónlist beint af bæjarhlaði himnaríkis. „  Þúsundkarlasmiðurinn“  Brynjólfur Jóhannesson F. 3.8. 1896 í Reykjavík,  d. 8.4. 1974 í Reykjavík.  For. :  Jóhannes Kristján Jensson,  skósmíðameistari(  1866 – 1934)  og k.h. Hallgerður Pálína Brynjólfsdóttir(  1866 – 1952) . –  K. 29.11. 1922,  Guðný Helgadóttir,  f 11.8. 1897,  d. 20.7. 1994.  For. :  Helgi Sveinsson,  bankastjóri á Ísafirði(  1868 – 1955) ,  og k.h. Kristjana Jónsdóttir(  1870 – 1908) .  Börn þeirra:  Kristjana(  1922 – 2000) ,  Anna Pálína,  f. 1927,  Helga,  g. Túliníus,  f. 1931 og Birgir(  1933 – 2000) .  Fáir íslenskir leikarar hafa náð viðlíka vinsældum og Brynjólfur Jóhannesson.  Og í rauninni hafa fáir verið farsælli í starfi en hann.  Hann stóð á sviðinu í Iðnó hátt í hálfa öld.  Áhorfendur dáðu hann–  dýrkuðu,  væri freistandi að segja.  Gagnrýnendur báru hann á höndum sér.  Ekki alltaf ef til vill,  en oftast.  Langoftast.  Honum gekk eilítið brösuglega í byrjun,  en hann náði sér fljótt á strik.  Hann skorti aldrei verkefni,  fékk góð hlutverk á öllum skeiðum ævinnar og virðist aldrei hafa fengið leiða á starfinu.  Það er alls ekki fátítt,  raunar miklu algengara en margur heldur,  að leikarar„  brenni út“ ,  glati starfsgleði sinni og orku,  hætti að endurnýjast,  taka framförum;  sumir fá að lokum slíka óbeit á starfinu að þeir geta ekki hugsað sér að stíga framar upp á svið.  En ekki hann Brynjólfur.  Ekki til lengdar alltént.  Hjón þessi eignuðust tvö börn,  Þórunni og Lauritz.  Var Lárus hómópati,  föðurafi Lárusar,  kominn af Þórunni en Jóhanna,  móðir hans,  af Lauritz.  Lauritz var langalangafi Jónasar Hallgrímssonar skálds og langalangalangalangafi Jóhanns Sigurjónssonar.  Meðal afkomenda hans var einnig Þórarinn Hálfdanarson sem frægastur hefur orðið sem fyrirmyndin að„  Afa á Knerri“  í hinni sjálfsævisögulegu skáldsögu Gunnars Gunnarssonar,  Fjallkirkjunni.  Þórarinn var bróðir langömmu Lárusar,  Margrétar Hálfdanardóttur,  og þeir Gunnar skáld og Lárus leikari því skyldir í þriðja og fjórða lið.  1 Þórunn Lauritzdóttir Scheving,  formóðir Lárusar Pálssonar í föðurætt,  var tvígift.  Síðari maður hennar var séra Jón Steingrímsson,  eldklerkurinn frægi sem margir trúðu að hefði í krafti trúarhita síns og bæna stöðvað hraunflóð Skaftárelda þegar ein kvísl þess var komin fast upp að kirkju hans á Kirkjubæjarklaustri.  Sjálfsævisaga hans,  sem kom út að honum löngu látnum,  er jafnan talin með merkustu verkum sinnar tegundar í íslenskum bókmenntum.  Jón var langalangalangafi Lárusar í föðurætt.  Það orð hefur lengi legið á hinni norðlensku höfðingjaætt, „  Schevingunum“  að skáld-  og listgáfur séu áberandi í því kyni sem út af þeim er komið.  Alltént hafa sumir afkomendanna haldið því nokkuð á lofti.  Foreldrar Lárusar voru dugnaðarfólk sem þurfti að hafa mikið fyrir lífinu.  Þau komust þó vel af og að lokum í allgóð efni,  enda urðu börnin aðeins tvö.  Lárus var frumburður þeirra,  fæddur árið 1914,  en níu árum síðar fæddist þeim dóttir sem skírð var Hólmfríður.  Hún lagði síðar stund á leiklist,  eins og bróðir hennar,  en minna varð úr henni á því sviði en vonir stóðu til.  Síðari árin mun hún helst hafa unnið með áhugaleikurum.  Hún giftist aldrei og bjó alla tíð í húsi því sem Páll Óskar reisti ásamt Guðrúnu systur sinni og manni hennar,  Helga Ingvarssyni lækni á Vífilsstöðum,  á Freyjugötu 42.  Eftir andlát Hólmfríðar árið 1994 kom í ljós að hún hafði haldið til haga miklu safni sendibréfa og annarra gagna úr fórum fjölskyldunnar.  Þetta safn ásamt bréfum þeim sem Lárus skrifaði vini sínum frá Danmerkurárunum,  leikaranum og leikstjóranum Edvin Tiemroth,  urðu meginundirstaðan að Lárusarsögu Þorvalds Kristinssonar.  Lárus kom fyrst fram á sviði á meðan hann var í námi í Menntaskólanum í Reykjavík árið 1933.  Síðasta árið í skólanum lék hann aðalhlutverkið í þýskum grínleik og fær góða dóma í blöðum.  Glöggir menn sjá strax hvað í honum býr;  Indriði Waage kippir honum upp á sviðið í lítið hlutverk í Manni og konu.  Lárus átti því sinn þátt í þeim„  dúndrandi súksess“  sem sú sýning varð,  þó að framlag hans í hlutverki Finns vinnumanns hafi þar að vísu ekki ráðið neinum úrslitum.  Sá mun ávallt hafa verið siður Þorsteins að fara yfir og ræða val leikenda með leikstjórum,  en láta það ekki athugasemdalaust í hendur þeirra.  Meðal þeirra sem leikstýrðu hvað mest á hans vegum voru menn eins og Gísli Halldórsson,  Helgi Skúlason og Baldvin Halldórsson;  yngri leikstjórar á borð við Benedikt Árnason og Svein Einarsson komu einnig við sögu,  ásamt Stefáni Baldurssyni.  Um konur þurfti lítt að ræða á þessum árum.  Andrés Björnsson sagði eitt sinn við mig að Leikfélagsmenn hefðu alltaf staðið Þorsteini nær en Þjóðleikhúsfólk;  það hefði mátt sjá á því hvernig hann úthlutaði verkefnum.  Annars kvaðst Andrés þeirrar skoðunar að Þorsteinn hefði verið ágætur útvarpsleikstjóri.  Gísli Halldórsson var lengi nokkur goðsögn í hópi útvarps-  og leiklistarfólks;  hann þótti sýna mikil tilþrif í persónuleikstjórn og var talinn eiga góðan þátt í þroska sumra leikara,  til dæmis Hjalta Rögnvaldssonar sem varð mikil stjarna í sviði og í útvarpi á áttunda áratugnum.  Sjálfur sagði Þorsteinn í samtali við mig að sér hefði stundum verið legið á hálsi fyrir það hversu mjög hann nýtti Baldvin sem leikstjóra,  því að ekki þótti öllum Baldvin mikill leikstjóri. „  En mér fannst Baldvin vandvirkur, “  sagði Þorsteinn, „  þó að ég fyndi að hann hefði svo sem ekki mikið hugmyndaflug. “  Ekki var fátítt að leiklistarstjórinn settist niður með leikstjórum,  þýðanda(  eða höfundi)  og leikurum á fyrsta samlestri.  Og hann hafði einnig fyrir reglu að hlusta á leikritin með leikstjóra og tæknimanni að vinnslu lokinni.  Það gat verið misánægjulegt,  eins og gengur.  Leiklistarstjórinn lygndi gjarnan aftur augun við hlustunina;  það gat jafnvel borið við að hann dottaði þegar á leið,  enda upptökuherbergið lítið og loftlaust.  Eitt sinn,  er hlustun var lokið,  og hann gerði sig ekki líklegan til að ljúka upp augum,  sá leikstjórinn ekki annað ráð vænna en að hnippa í hann.  Þorsteinn hrökk við,  en varð að orði er hann sá spurnina í augum leikstjórans: „  Æ,  var þetta nú ekki heldur spinkelt. “  Var það lengi orðatiltæki meðal leikara og okkar hinna,  sem þekktum Þorstein,  þegar þeim þótti eitthvert leikverk rýrt í roði.  Leikari springur út En hverfum nú aftur til ársins 1950.  Það haust hefst mikið blómaskeið í list Þorsteins.  Um veturinn fer hann með þrjú viðamikil hlutverk,  hvert öðru ólík,  í sýningum hins endurreista Leikfélags Reykjavíkur.  Það fyrsta er Wilkins dómari í bandaríska gamanleiknum Elsku Rut,  sem var frumsýndur í nóvember 1950 og gekk við feikna vinsældir allan veturinn og langt fram eftir næsta ári.  Um jólin leikur hann annan dómara,  mannréttindafrömuðinn Robert Belford í Marmara Guðmundar Kamban og síðar um veturinn þriðja stórhlutverkið,  prestinn Absolon Beyer í leik Norðmannsins Hans Wiers-Jensen Anna Pétursdóttir.  Allt eru þetta lærðir menn,  vitmenn,  valdamenn.  Anna Pétursdóttir gerist á tímum galdraofsóknanna og telja ýmsir að Jóhann Sigurjónsson hafi verið undir áhrifum frá því þegar hann samdi Galdra-Loft;  má vera að það hafi ráðið mestu um að verkið var tekið til sýninga.  Flosi Ólafsson(  1929 – 2009)  var borinn og barnfæddur Reykvíkingur sem hóf snemma að stunda leikhús.  Flosi var,  eins og allir vita,  einn mesti húmoristi sem íslenskt leikhús hefur átt,  ekki síst sem textahöfundur og leikstjóri.  Í einu af samtölum hans og bókarhöfundar barst talið að leiklistarsmekk alþýðu manna á uppvaxtarárum hans á fjórða og fimmta áratugnum.  Almennt séð taldi Flosi að sá smekkur hefði ekki verið á háu stigi.  Það hefði til dæmis verið talinn höfuðkostur hvers leikara að geta breytt svo útliti sínu,  rödd og látæði,  að engin leið væri að þekkja hann í gervinu.  Slík færni hefði í hugum flestra verið það hástig leiklistarinnar sem iðkendur hennar ættu að stefna að.  Vera má að Flosi hafi málað myndina helst til dökkum litum.  En öruggt er að sannleikskorn var í þessari skoðun hans.  Það voru takmörk fyrir því hvað forysta Leikfélags Reykjavíkur gat leyft sér gagnvart hinni dularfullu skepnu,  meðal-áhorfandanum.  Þó að djarfhuga hugsjónamenn vildu sýna þjóðinni leikrit sem væru bæði góð og nýstárleg,  hefðu eitthvað það fram að færa sem lyfti andanum í hæðir,  menntaði áhorfendur og víkkaði sjóndeildarhring þeirra,  þá urðu þeir–  fyrr eða síðar–  að lúta óskum og smekk meirihlutans.  Einkum auðvitað þegar lítið kom í kassann,  eins og svo oft gerðist á þriðja og fjórða áratugnum.  Og smekkur meirihlutans var í ákveðnum atriðum algerlega skýr.  Ætti„  fólkið“  sjálft að ráða vildi það miklu fremur sjá Friðfinn og Gunnþórunni sletta ærlega úr klaufunum sem forpokuð burgeisahjón í revíum Reykjavíkurannáls en Guðrúnu Indriðadóttur eða Soffíu Guðlaugsdóttur túlka ólukkulegar hefðardömur í leikritum Ibsens og Bernards Shaw;  dömur sem enduðu jafnvel með því að sálga sér eftir hina ægilegustu lífsharma.  Og stæði valið hjá þeim Jóni og Gunnu,  auralitlu fjölskyldufólki á kreppuárunum,  milli þess að sitja undir innfluttum vasaklútaleikjum,  sumum með háspekilegu ívafi sem fáir botnuðu í,  nema ef vera kynni Indriði Waage,  eða hristast af hlátri yfir sprellinu í Brynjólfi og Haraldi Á.,  að ekki sé nú talað um ef Friðfinnur slægist í hópinn,  alltaf jafn sprækur gamli maðurinn;  já,  þá þurfti enginn að velkjast í vafa um hvort yrði ofan á.  Þetta var leikhúsið sem Alfred Andrésson gekk inn í.  Þetta var leikhúsið sem féll fyrir töfrum hans,  leikrænum þrótti og óborganlegri kímnigáfu,  vafði hann örmum,  hóf hann á loft og gerði að einni skærustu stjörnu sem skinið hefur á leiklistarfestingu Íslendinga.  Og þetta var leikhúsið sem sleppti honum ekki úr faðmlagi sínu,  heitu,  þéttu–  og að lokum banvænu.  Stjarna fæðist Alfred Andrésson var kominn af almúgafólki.  Faðir hans,  Andreas Folmer Nielsen,  var Vopnfirðingur;  móðir hans,  Guðný Jósefsdóttir,  var úr Flóanum.  Þrátt fyrir erfið kjör tókst Andreasi að afla sér nokkurrar menntunar;  hann var góður tungumálamaður og stundaði barnakennslu í heimabyggð sinni,  Leiðarhöfn,  á veturna.  Meðfram sótti hann sjó og var formaður.  Þó að leikritin yrðu fljótt meðal þess vinsælasta sem Útvarpið flutti voru þau í fyrstu óreglulegur liður á dagskránni.  Snemma var þó farið að senda þau út á laugardagskvöldum.  Mörgum fannst sá tími að vísu ekki heppilegur;  þá færu menn gjarnan á dansiböll eða aðrar samkomur og misstu því af öllum þessum skemmtilegu leikritum.  En dagskrárstjórnin ákvað að vel yfirveguðu máli að halda sig við þennan tíma.  Hvort tveggja var,  sagði hún,  að ekki væri ósanngjarnt að þeir sem heima sætu fengju einnig sína upplyftingu,  og svo hentaði þessi útsendingartími leikurum sjálfum best.  Í þá daga var Iðnó sem sé enn leigt út undir almenna dansleiki á laugardagskvöldum og þau því ónýt sem sýningakvöld.  Hélst þetta fyrirkomulag í stórum dráttum öll þau ár sem sent var út beint og raunar lengur.  Langur tími leið þó áður en leikritin urðu fastur liður í viku hverri yfir vetrarmánuðina,  sem þau eru orðin þegar kemur fram á sjötta áratuginn.  Á sviðinu í Iðnó lék Þorsteinn miklu minna en hann hefði kosið sjálfur.  Það var í rauninni ofur eðlilegt:  vinnutími hans við Útvarpið var að verulegu leyti á kvöldin,  sem aftur var helsti æfinga-  og sýningatími Leikfélagsins.  Mun aðalþul Ríkisútvarpsins þó tíðum hafa fundist að yfirmaður hans,  Jónas Þorbergsson útvarpsstjóri,  hefði getað verið liðlegri að gefa sér frí kvöld og kvöld og kalla til aðstoðarþuli þegar mikið lá við í leikhúsinu.  En útvarpsstjóri ætlaðist til þess að starfsmenn sínir fullnægðu vinnuskyldunni,  einnig aðalþulurinn,  og mun sú tilætlunarsemi ekki hafa bætt sambúð þessara stórvelda.  Á árunum 1936 til 1940 lék Þorsteinn í aðeins fimm sýningum með Leikfélaginu:  tveimur þeirra leikstýrði Ragnar E. Kvaran,  tveimur Haraldur Björnsson,  Indriði Waage einni.  Hann er sem fyrr segir ekki í klíkunni.  Það er ekki fyrr en Lárus Pálsson er orðinn leikstjóri hjá Leikfélaginu að ferðum Þorsteins á sviðið fer heldur að fjölga.  Lárus nýtir krafta,  byggir brýr;  yfir þær ganga bæði Haraldur Björnsson og Þorsteinn inn í Leikfélagið.  Þegar Jeppa sleppir eru stórhlutverkin lengi vel ekki ýkja mörg.  Þar er helst að telja Björn Breiðvíkingakappa í Fróðá,  rómantískum söguleik Jóhanns Frímann(  1939)  og síðan Brynjólf biskup Sveinsson í Skálholti Guðmundar Kamban á jólum 1945.  Blaðaskrif um Skálholt segja síst of mikið um túlkun Þorsteins og vinnubrögð hans eða annarra leikenda.  Á hinn bóginn verður sumum leikdómurum starsýnt á lýsingu höfundar á Meistara Brynjólfi sem þeim finnst hvorki velviljuð né trúverðug,  því að hann halli á Brynjólf til þess að gera hlut Ragnheiðar biskupsdóttur sem bestan.  Gengur leikdómari Vísis svo langt að álasa Þorsteini beinlínis fyrir að fylgja þessari sýn skáldsins of kappsamlega eftir–  sem er óneitanlega allsérkennilegt viðhorf í leikgagnrýni.  Þó að Lárus og eiginkonan væru formlega skilin,  gat hann ekki hugsað sér að slíta öllu sambandi við hana og láta hana sigla sinn sjó.  María Jóhanna,  dóttir þeirra,  var á viðkvæmum aldri,  en hún fann skjól hjá föðurömmu sinni á Freyjugötu 42.  Hún gekk í Menntaskólann á Akureyri og lauk þaðan stúdentsprófi árið 1965.  Þegar Lárus átti fimmtugsafmæli í febrúar 1964 kaus hann að fara norður og eyða deginum með dóttur sinni.  Á afmælisdaginn bauð hann öllum nemendum og kennurum skólans á upplestur í skólahúsinu.  Hann notaði einnig tækifærið og sótti Davíð skáld Stefánsson heim.  Gömul leiðindi voru lögð til hliðar og þeir áttu saman góða dagstund ásamt Maríu Jóhönnu,  eða Hönnu Maju eins og hún hefur verið nefnd af kunnugum.  Þeir ræddu saman um heima og geima,  en létu málefni leiklistarinnar eiga sig.  Nokkrum dögum síðar veiktist skáldið frá Fagraskógi snögglega,  var flutt á sjúkrahús og lést þar eftir skamma legu.  Það tók að síga ört á ógæfuhliðina.  Hann þurfti að dvelja langdvölum á sjúkrahúsi og naut þar ekki síst vináttu við Bjarna Bjarnason lækni,  eiginmann sinnar gömlu vin-  og samstarfskonu,  Regínu Þórðardóttur.  Hann reyndi eitt sinn að binda enda á líf sitt,  segir Þorvaldur Kristinsson,  en var bjargað.  Að sögn Þorvalds mun sumum hafa fundist að ekki væri sami ljóminn yfir leiklist Lárusar síðustu ár hans og verið hafði hin fyrri.  Eflaust lék hann misvel og eflaust gat hann á stundum virst fastur í töktum sínum og persónulegri framsagnaraðferð.  En sennilega er ekki vert að gera of mikið úr því.  Allir leikarar eiga einhvern tímann sínar slæmu stundir–  og það eins þótt þeir séu við fulla heilsu.  Aðalatriðið er sú staðreynd hann missti ekki móðinn,  hélt áfram að leika,  stóð á meðan stætt var.  Burðarhlutverkin voru sem fyrr fá og strjál.  Leikárið 1960 – 61 kemur hann þó fram í tveimur aðalhlutverkum,  í titilhlutverkinu í gamanleik Molières Georges Dandin og hlutverki Berengers í Nashyrningum Ionescos.  Hann fer með minni háttar hlutverk í viðamiklum sýningum á borð við My fair Lady(  1962)  og Pétur Gaut sem var frumsýndur á jólum 1962 og gekk við miklar vinsældir fram á næsta vor.  Í mars 1963 frumsýndi Þjóðleikhúsið harmleikinn Andorra eftir Max Frisch og fékk sú sýning álíka góðar viðtökur hjá áhorfendum og Pétur Gautur.  Þar fór Lárus með meðalstórt hlutverk,  þó í minna lagi.  Eitt sýningarkvöldið gerist það að hann missir rænuna þar sem hann er staddur á búningsherbergi sínu og getur ekki tekið þátt í sýningunni.  Hann er enn fluttur á sjúkrahús og annar leikari æfður í hlutverkið í hans stað.  Því fór fjarri að Agnar Bogason setti allar sýningar Lárusar undir sama hatt.  Með sumar þeirra er hann hæstánægður og má þar nefna Mýs og menn,  Pabba,  Föðurinn,  Gauksklukkuna og Deleríum búbónis.  En æði oft fundu vinnubrögð Lárusar litla náð fyrir augum hans.  Við sýninguna á Sem yður þóknast hafði ritstjórinn margt að athuga,  fannst flestir aðalleikendur bregðast,  skógarsviðið vera full íburðarmikið en þó líflaust,  skiptingar of hægar og leikhraða skorta.  Um Flekkaðar hendur segir hann að þótt leikstjórn sé yfirleitt vönduð,  hvíli of daufur blær yfir leiknum í heild.  Í Tyrkja-Guddu séra Jakobs finnst Agnari leikstjóri taka„  of lítið tillit til tímans“ ,  auk þess sem skera hefði mátt niður texta.  Stefnumótið í Senlis á lítið erindi upp á svið Þjóðleikhússins og ekki bætir úr skák að leikstjórinn hafi„  slegið slöku við“ ,  leikhraða skorti í fjörlegri atriðum,  ljósin séu alltof sterk og geri maska leikaranna of áberandi.  Í Silfurtúngli Laxness kvartar Agnar undan ofhlöðnum,  þvinguðum og„  þvöglulegum“  hópatriðum;  útgöngur og innkomur leikaranna,  statistanna í öðrum þætti,  blaðamanna og„  dansgörla“ ,  séu óskipulegar.  Þá fettir Agnar einatt fingur út í leikendaval í sýningum Lárusar og eru skrif hans um Júnó og páfuglinn,  Í deiglunni,  bandaríska gamanleikinn Er á meðan er og Horft af brúnni dæmi um það.  Að vísu viðurkennir hinn strangi dómari að leikhúsið eigi ekki alltaf rétta krafta í hlutverkin.  En sú afsökun er ekki einhlít.  Í Júnó og páfuglinn er Arndís Björnsdóttir að dómi Agnars afleit í aðalkvenhlutverkinu og Regína Þórðardóttir látin leika persónu sem hefði hentað Emilíu Jónasdóttur.  Það var auðvitað ekki gott,  því að Regína var einstaklega fáguð leikkona á meðan fáir komust í hálfkvisti við Emilíu í hlutverkum frekjudósa og ráðríkra kvenna.  Ástæðan mun hafa verið löng yfirlitsgrein eftir Ólaf Jónsson gagnrýnanda um starf leikhússins sem Sveinn Einarsson fékk hann til að skrifa.  Ritið varð síðbúið og Gísli Alfreðsson tekinn við af Sveini þegar það kom út.  Þóknaðist Gísla ekki grein Ólafs af einhverjum sökum og greip því til sinna ráða.  Sagan hefur alltaf verið kunn meðal þeirra sem til þekkja en Sveinn Einarsson staðfestir hana fyrir sitt leyti í þriðja bindi Íslenskrar leiklistar.  Vorið 1961 lék Lárus Pálsson eitt af viðamestu hlutverkum sínum,  Berenger í Nashyrningum Ionescos.  Berenger er maðurinn sem sér alla breytast í nashyrninga í kringum sig,  en berst fyrir því að halda mennsku sinni fram í rauðan dauðann.  Þetta er táknsaga um múgæsingar síðustu aldar og hvernig óprúttnir valdhafar notfærðu sér þær til að koma á alræðisþjóðfélagi.  Alfred hafði löngum verið fremur pasturslítill og jafnvel heilsuveill;  það mátti lítið út af bera.  Inga Þórðardóttir segir í viðtali að rétt eftir að þau kynntust,  hafi honum þegar verið ráðlagt að taka sér árs hvíld frá leiklistinni.  Inga: „  En hvernig átti hann að geta það?  Þetta var hans líf,  þessi sífelldi gangur á taugum.  Hann var alveg eins og reyr af vindi skekinn.  Taugaóstyrkurinn var að sjálfsögðu mismikill,  en oft hræðilegur.  En þegar hann kom fram á sviðið var eins og hann leystist úr viðjum;  þótt hann væri allur titrandi áður en hann fór inn.  Þá fann hann hve honum var innilega fagnað og hve fólkið var elskulegt. –  Hann þurfti svo mikið á því að halda. “  Þetta er ekki ofsögum sagt.  Leiksviðið var það sem leikarinn lifði fyrir um leið og það bjó honum þetta andlega álag.  Það var lífgjafi hans og banabiti í senn.  Laila,  dóttir hans,  sagði það hafa verið átakanlegt að sjá hann æða um gólfin heima fyrir sýningu.  Og ekki bætti úr skák að hann var stórreykingamaður,  fékk útrás fyrir spennuna í reykingunum.  Svo munu þau hjón hvorugt hafa verið saklaust af því að blóta Bakkus meir en góðu hófi gegndi;  Inga þó öllu meir og það svo að drykkjan batt enda á feril hennar í Þjóðleikhúsinu.  Sýningar á Skóla fyrir skattgreiðendur voru stöðvaðar og leikurinn var ekki tekinn upp aftur.  Menn vissu sem var að enginn gæti farið í föt Alfreds í slíku hlutverki.  Um sinn virtist ætla að rofa til og Alfred jafnvel vera að endurheimta heilsuna.  Hann tók til við að æfa næsta hlutverk,  einnig með Leikfélaginu(  og undir stjórn Lárusar Pálssonar) :  svertingjann Crooks í Músum og mönnum Steinbecks.  Leikurinn var frumsýndur í Iðnó í janúarbyrjun 1954 við góðar undirtektir.  Agnar Bogason gerði óvenjulega játningu: „  Ég sagði einu sinni að þýðingarlaust væri fyrir Alfred að breyta um leikhátt.  Áhorfendur vildu bara„  gamla Alfred“ .  Ég hafði á röngu að standa.  Leikur Alfreds sýndi í kvöld,  að hann var vandanum vaxinn.  Vonleysi og alger örvænting þessa einmana manns kom skýrt í ljós í túlkun Alfreds.  Crooks er í upphafi á verði.  Heimsóknir og viðræður við hvíta menn eru óþekktar utan þess sem daglegri vinnu kemur við.  Alfred fór næmum skilningi um hlutverk sitt,  atriðið milli hans og Lenna varð eitt af áhrifaríkari atriðunum í kvöld. “  Var hinn dramatíski skapgerðarleikari loks að fæðast?  Þeirri spurningu verður aldrei svarað,  því að sagan endurtók sig eftir fáeinar sýningar.  Aftur veiktist Alfred á sýningu og varð að taka sér hvíld.  En í þetta sinn var leikurinn ekki tekinn af verkefnaskránni.  Til þess var hlutverk Crooks ekki nógu stórt,  sýningin viðamikil og of mikið lagt undir í fjárvana leikfélagi.  Árni Tryggvason var látinn æfa hlutverkið og sýningin hélt áfram eins og ekkert hefði í skorist.  Það er að mörgu leyti eins og leikendur og leikstjóri hafi unnið þetta stykki í leiðslu.  Oft er engu líkara en að öllum finnist þeir vera með slíkan andlegan dýrgrip,  að næstum þurfi guðlega handleiðslu til þess að spilla honum ekki.  Maður fær þá tilfinningu að allur leikur þeirra mótist af óviðráðanlegri minnimáttarkennd gagnvart verkefninu.  Hvert atriðið af öðru ber vott um óeðlilegan glímuskjálfta,  einhverja óeirð sem skyggir á einlæga túlkun og framsögn.  Ef við lítum til samanburðar á það sem Ásgeir Hjartarson skrifar,  þá er hann ólíkt vinsamlegri.  Hann er að vísu ekki hrifinn af valinu á Önnu Christie,  sem hann telur réttilega standa langt að baki ýmsum öðrum verkum risans bandaríska,  en leikstjórann segir hann hvergi bregðast fyrirmælum skáldsins, „  smekkvísi,  nákvæmni og gætni einkenna þessa sýningu. “  Þarna er málið afgreitt með almennum orðum og óljósum–  hvorki í fyrsta né síðasta skipti sem Ásgeir gerði slíkt.  Í Sumri hallar setur hann reyndar út á val leikenda í aðalhlutverk,  en hefur þó sem fyrr góð orð um leikstjórn Indriða sem geti„  litið með velþóknun á starf sitt,  það ber allt vitni um listræna einbeitni og vandvirkni. “  Sumum kynni að vísu að þykja of lítill hraði í leiknum,  segir gagnrýnandinn,  en á mörgum stöðum takist Indriða svo vel að samræma alla þætti leiksins að unun sé á að horfa.  Agnar Bogason og Ásgeir Hjartarson höfðu í raun gerólíka,  að ekki sé sagt andstæða,  afstöðu til hlutverks síns.  Hún kemur vel fram,  þótt í smáu sé,  í þessum tilvitnunum.  Á eitt verður þó strax að leggja áherslu:  þeir tóku,  hvor á sinn hátt,  starf sitt mjög alvarlega,  sinntu því eins samviskusamlega og þeim var unnt.  Þeir voru báðir afar vel ritfærir og höfðu persónulegan framsetningarmáta og stíl sem orkar aðlaðandi á lesandann,  fangar strax athygli hans og heldur honum við efnið.  Ásgeir er bersýnilega alltaf meðvitaður um að hann er að skrifa um lítt reynda og lítt menntaða leikara,  jafnvel viðvaninga.  Hann gerir kröfur,  mikil ósköp,  en hann er samt jafnan fús að bregða fremur hinu betra en því verra.  Það er helst að höfundurinn fái að kenna á því,  líki gagnrýnandanum ekki verkið–  sem gerðist reyndar býsna oft.  Þá gátu skeyti Ásgeirs orðið bæði þung og hvöss.  Hann er örlátur,  en á stundum eflaust alltof umburðarlyndur;  það kemur oft fyrir–  og skýrist væntanlega betur síðar í riti þessu–  að manni finnist sem hann snobbi svolítið fyrir eldri virðingarpersónum í flokki leikara.  Sem ritsmíðar eru dómar hans ætíð þaulunnir og formfastir:  fyrst er fjallað um leikritið og höfundinn út frá bókmenntalegu sjónarmiði,  síðan snýr dómarinn sér að sýningunni og frammistöðu leikenda.  Hann er ekki síður að uppfræða lesendur um verkið sem slíkt,  uppruna þess og einkenni,  en að leggja mat á listrænan árangur leikhússins.  Róðurinn hefði að sjálfsögðu orðið Leikfélaginu léttari,  ef forystan hefði rifað seglin og gert út á léttmeti af því tagi sem þorri fólks hefur verið sólgnastur í.  En sú leið var ekki fær.  Gáfuðustu leikararnir,  þeir sem skiptu leikhúsið mestu máli,  höfðu engan hug á að eyða kröftum sínum einvörðungu í slíkt.  Meðal þeirra–  og annarra sem komu að starfinu–  var frá fyrstu stundu þegjandi samkomulag um að stefna hærra.  Þeir sem skrifuðu um sýningar félagsins,  gagnrýnendur,  blaðamenn og ritstjórar,  voru eindregið sama sinnis og hvöttu félagið til dáða–  einnig með því að„  rakka niður“  það sem ekki náði máli að þeirra dómi.  Vinur er sá sem til vamms segir.  Þó að leikarar tækju slíkum skrifum mis vel,  eins og gengur,  ríkti alger einhugur um það sem mestu skipti.  Og Leikfélagið sýndi viljann í verki með því að ráðast í að flytja leikrit sem höfðu bókmenntalegt og listrænt,  siðferðislegt og andlegt gildi.  Á heildina litið tókst þetta furðanlega vel,  eins þótt menn reistu sér á stundum hurðarás um öxl og yrðu að játa sig sigraða.  Tökum dæmi.  Haustið 1904 setti Leikfélagið á svið Afturgöngur Ibsens.  Ibsen var þá frægasta leikskáld heims,  í senn dáður og fyrirlitinn.  Afturgöngur voru eitt umdeildasta verk hans.  Þegar leikurinn kom út árið 1881 vakti hann harðar deilur vegna þeirra hugmynda sem ýmsir töldu hægt að lesa úr honum.  Þar er fjallað um viðkvæm mál,  kynferðislegs og siðræns eðlis,  með þeim hætti að mörg leikhús treystu sér ekki til að setja verkið á svið.  Meðal þeirra var sjálft Konunglega leikhúsið í Kaupmannahöfn.  Þó að það tæki flest önnur verk Ibsens til meðferðar–  og hefði skömmu áður unnið frægan sigur með heimsfrumsýningu Brúðuheimilis–  var það ekki fyrr en árið 1903 að Afturgöngur birtust við Kóngsins Nýjatorg.  Ugglaust var það sú sýning sem hvatti Leikfélagið til að gera slíkt hið sama,  enda var Hið konunglega á þeim tíma forystuleikhús Norðurlanda.  Vakti framtak félagsins mikla eftirtekt í reykvískum blaðaheimi;  það má nefna að Fjallkona Einars H. Kvaran sló því upp á forsíðu með stoltarabrag nokkrum að nú væri íslensk leikmenning orðin nógu burðug til að takast á við stórskáldið sjálft.  Utan sviðs gat Valur virst fáskiptinn og þurr á manninn.  Hann átti til að svara mönnum stuttaralega og önugt,  sögðu gamlir samstarfsmenn hans,  þó að annars lægi þeim yfirleitt heldur vel orð til hans.  Stundum hentu þeir visst gaman að þumbaraskap hans,  en líkast til var Haraldur Björnsson einn örfárra sem gat leyft sér að stríða honum smávegis,  ef sá gállinn var á honum.  Einhverju sinni gerðist það í boði hjá Haraldi að hann gekk að Vali þar sem hann stóð,  sýndi honum einhvern fallegan mun sem þarna var og spurði hann hvort honum litist ekki vel á gripinn. „  Vildi ekki sjá hann þótt mér væri gefinn hann, “  hnussaði í Vali. „  Æ,  það var leiðinlegt, “  sagði Haraldur á sinn gikkslega hátt, „  og ég sem ætlaði einmitt að gefa þér hann. “  Líkt og þeir starfsbræður hans og félagar sem hann var nánastur,  Indriði Waage og Brynjólfur Jóhannesson,  var hann býsna veikur fyrir víni.  Hann var drykkfelldur fyrstu árin sem hann starfaði í leikhúsinu,  en síðar mun það hafa lagast;  það er afar líklegt að Laufey Árnadóttir,  kona hans,  hafi átt sinn þátt í því.  Hann kvæntist henni ekki fyrr en árið 1938,  þá kominn hátt á fertugsaldur,  hún fjórtán árum yngri.  Hún var vel ættuð úr leikhúsinu,  dóttir Árna Eiríkssonar leikara,  sem nokkuð var sagt af í upphafsþætti bókarinnar;  hún lifði og hrærðist í því alla tíð.  Saman eignuðust þau tvö börn:  Valgerði sem var gift Ingimundi Sigfússyni,  sendiherra og um tíma formanni þjóðleikhúsráðs,  og Val,  fyrrum bankastjóra Íslandsbanka.  En síðar sótti aftur í sama farið hjá honum;  Benedikt Árnason,  sem þekkti hann mjög vel og vann með honum í áratugi,  sagði mér að hann hefði aftur farið að drekka,  þegar hann fór ásamt nokkrum kollegum til Danmerkur að sækja hátíðarhöld Konunglega leikhússins í tilefni af tvö hundruð ára afmæli þess árið 1948.  Þar var veitt vel að dönskum sið,  betur en sumir hinna íslensku gesta þoldu.  Aldrei hefur höfundur þó heyrt minnsta ávæning þess að Valur hafi orðið sér til vansa á sviðinu af þessum sökum eða drykkja að öðru leyti bitnað á vinnu hans.  Að því leyti virðist honum hafa verið farið á líkan veg og Haraldi Björnssyni eða Þorsteini Ö. Stephensen sem ekki voru heldur neinir bindindismenn.  Þó að Lothar þyrfti ekki að kvarta undan verkefnaleysi,  varð hann smám saman þreyttur á því harki sem lausamennskunni vill fylgja.  Fastar stöður stóðu honum ekki til boða og fór að lokum svo að hann taldi sig og fjölskyldu sína ekki geta búið við slíka óvissu lengur.  Segir Gestur Guðmundsson í minningargrein,  sem hann ritaði um Lothar í Morgunblaðið árið 1995,  að honum hafi oft þótt sem„  klíkuskapurinn og lágkúran væru metnaðinum sterkari í íslensku leikhúsi,  en þessum sjónarmiðum kom hann á framfæri með góðlátlegu gríni og gamansögum af hinum reigingslegu smákóngum leikhússins.  Skopskynið varð líka bjargvættur hans þegar hann átti samstarf við hina ýmsu Íslandsbersa og klíkukónga við innréttingar á stórum byggingum. “  Hann fluttist því til Þýskalands þar sem hann lauk námi í innanhúsarkitektúr sem hann starfaði svo við þar til heilsa hans bilaði rúmum áratug áður en hann dó.  Sviðsteikning eftir Lothar Grund úr Spádómnum eftir Tryggva Sveinbjörnsson.  Þjóðleikhúsið 1956.  Lærisveinn og meistari.  Róbert Arnfinnsson og Indriði Waage fara saman yfir leikhandrit.  Soffía Guðlaugsdóttir sem Steinunn í Galdra-Lofti.  Leikfélag Reykjavíkur 1933.  Saga leikhúsljósmyndunar hér á landi er sérstakt rannsóknarefni sem fræðimenn hafa hingað til gefið engan gaum.  Verður því að hafa þann fyrirvara á flestu sem hér eða annars staðar er sagt um leikhúsljósmyndirnar að það er fremur byggt á almennri tilfinningu höfundar en fræðilegri úttekt.  Eftir utanlandsferðir sínar á árunum 1926 og 1927 taldi Soffía Guðlaugsdóttir sig nokkru nær um það hvað öðru fremur hamlaði vexti og viðgangi íslenskrar leiklistar.  Í viðtali við Morgunblaðið sem tekið var við hana eftir heimkomuna segir hún leiklistinni einna helst ábótavant að því leyti að við íslenskir leikendur erum sviptir öllum þeim stuðningi,  sem leikendur hafa í öðrum menntuðum löndum–  þeim stuðningi sem er að góðri leikstjórn.  Hún er hér ekki til.  Hver á að kenna okkur fagran framburð tungunnar þegar við komum fyrst á leiksviðið–  þetta sem er svo mikil rækt lögð við annars staðar?  Hver á að kenna okkur hljóðfall málsins(  diktion) ?  Æðsta vopn allrar leikstjórnar–  þögnin–  er látið ónotað hér,  af því enginn kann að beita því.  Helsti léttir undir tilsvörin–  hreyfingin–  er gersamlega vanrækt af tómu kunnáttuleysi. –  En þó tekur út yfir,  ef hægt er að segja að eitt sé verra en annað,  að það sem gerir leik að leik,  og ekki einstakri athöfn einstaks leikara–  samleikurinn–  þekkist naumast á íslensku sviði.  Þetta sér hver íslenskur leikari í fyrsta sinn sem hann kemur í gott leikhús erlendis.  Við þurfum að læra,  læra af leikstjórn–  og mér er annt um að láta þess getið að ég tel mig sjálfa eiga fyllilega sammerkt við félaga mína um þessa þörf.  Enginn þeirra áttar sig á þessu strax.  Sá eini,  sem eitthvað veit,  er barþjónninn,  Scrubby,  kynlegur náungi og undarlega íbygginn,  enda kemur á daginn að hann hefur fyrirfarið sér og er því dæmdur til að þjónusta hina á leiðinni.  Í London hafði leikurinn verið frumsýndur þremur árum áður og slegið kröftuglega í gegn.  Þetta er langt frá því að vera stórfenglegt bókmenntaverk,  en fleira ræður vinsældum leikverka en listrænt gildi.  Dauðinn,  og afdrif okkar að honum loknum,  er hugleikinn þjóðum sem hafa séð á bak hundruðum þúsunda manna ofan í hít styrjaldarinnar.  En ekki skýrir það vinsældir leiksins meðal Íslendinga sem höfðu sloppið tiltölulega vel frá blóðbaðinu.  Þar kemur eflaust fyrst og fremst til almennur áhugi á spíritismanum svokallaða sem hafði skotið hér rótum rétt eftir aldamótin og var nánast orðinn fjöldahreyfing;  fjöldi Íslendinga sat á„  tilraunafundum“  svokölluðum í ákafri von um að ná talsambandi við framliðna ættingja.  Hið ókunna og dularfulla heillar,  allra helst þó ef það ber með sér fyrirheit um lækningu á sársauka og sorgum.  Á útleið var tekið þrívegis upp í Reykjavík á komandi árum:  þegar næsta vetur 1927 – 28,  1932 og 1941.  Á Akureyri hefur leikritið verið sýnt þrisvar,  fyrst síðla árs 1926,  síðast árið 1967.  Í fjölskyldu Indriða Einarssonar var mikill áhugi á spíritisma.  Indriði var handgenginn Birni Jónssyni,  ritstjóra og síðar ráðherra,  sem var ásamt Einari H. Kvaran og Haraldi Níelssyni guðfræðiprófessor,  einn af forkólfum spíritismans.  Ekki er vitað til að Indriði Waage hafi stundað miðilsfundi,  en einhver áhrif gæti þetta vafstur þó hafa haft á hann. „  Indriði hneigðist að leikritum þar sem gætti hins yfirskilvitlega,  mystiska;  hann hafði mikinn áhuga á sálarfræði, “  segir Brynjólfur Jóhannesson í endurminningunum,  og allir aðrir,  sem þekktu til Indriða og verka hans,  taka í sama streng.  Þá er ekki auðvelt að bægja frá þeirri hugsun að dauði svo margra systkina hans,  hin sára lífsreynsla fjölskyldunnar,  sem greint var frá hér á undan,  hafi átt sinn þátt í því.  Ekki voru allir hrifnir af því sem þeir töldu kukl spíritista og spunnust af því alls kyns sögusagnir.  Eufemía Waage segir til dæmis frá því í endurminningum sínum að Emilía,  systir hennar,  hafi haft fyrir sið að ganga upp í kirkjugarð til þess að geta lært hlutverkin sín í næði.  Þar gat hún setið ótrufluð,  laus um stund við ys og þys bæjarins,  hallað sér upp að lúnum legsteini og einbeitt sér að lestrinum innan um gróðurinn og fuglasönginn.  Þessar ferðir Emilíu vöktu þó undrun sumra.  Illar tungur fullyrtu–  segir Eufemía–  að Emilía hefði sést ganga að einu leiðanna og hafa þar í frammi tilburði til að vekja upp þann sem þar lá undir,  eitt hinna látnu barna Eufemíu sjálfrar.  Það var ekki alltaf tekið út með sældinni að vera þekkt fjölskylda í litlum bæ,  fullum af hnýsni,  gróusögum og illkvittni.  Fjölskyldustórveldin tvö Haraldur Á. var forstjóri Edinborgarverslunar,  eins öflugasta verslunarfyrirtækis landsins,  og sérstæð blanda af athafnamanni og leikhúsmanni.  Hann hóf leikferil sinn með Leikfélagi Reykjavíkur árið 1923 og var brátt orðinn einn vinsælasti gamanleikari þess.  Hann var stórvaxinn og þéttholda,  alltaf sjálfum sér líkur á sviðinu og allsendis ófeiminn við að gera grín að eigin útliti,  samanber orð þau sem er vitnað til hér að ofan og hann mun hafa látið falla á viðeigandi stað í einhverri revíunni.  Revíurnar sköpuðu jarðveg sem margir af bestu skopleikurum þjóðarinnar spruttu upp úr og fengu dafnað í.  Af þeim sem sköruðu fram úr og nýttust einnig í sýningum Leikfélags Reykjavíkur og síðar Þjóðleikhússins má nefna leikara á borð við Lárus Ingólfsson(  1905 – 1983) ,  sem var einnig fyrsti leiktjaldamálari og búningateiknari atvinnuleikhússins,  og Emilíu Jónasdóttur(  1901 – 1984)  sem frægust var fyrir túlkun sína á tannhvassri tengdamömmu(  1957)  og Soffíu frænku í Kardimommubænum(  1960) ;  fáum mun hafa blandast hugur um að skössin hennar Emilíu voru meðal þess skemmtilegasta sem sást á sviðinu um hennar daga.  Haraldur Á. var alltaf bisnissmaður og velgengni revíunnar hleypti honum kappi í kinn.  Enn hafði kvikmyndalistin ekki numið land á Íslandi og nú tók Haraldur að ala með sér stóra drauma um að geta orðið upphafsmaður íslensks kvikmyndaiðnaðar.  Stofnaði hann í því skyni ásamt öðrum kvikmyndafélagið Sögu sem hófst árið 1950 handa við að kvikmynda farsann Leynimel þrettán,  en hann hafði gert í blóðið sitt nokkrum árum fyrr á sviðinu í Iðnó.  Er frá því skemmst að segja að sú tilraun fór gersamlega út um þúfur,  aðallega vegna viðvaningsháttar og kunnáttuleysis Haralds og annarra sem komu að verkinu.  Má lesa þá sögu alla úr bréfum í safni Danans Gunnars R. Hansen sem Haraldur fékk hingað til að aðstoða við upptökur.  Er sú saga rakin í ritgerð bókarhöfundar,  Leynimelur 13 snýst í harmleik,  sem birtist í Ritmennt Landsbókasafns Íslands árið 1999.  Teikningar Halldórs Péturssonar af Indriða í ýmsum hlutverkum.  Þessi myndasyrpa var prentuð aftan á matseðil úr hófi því sem var haldið Indriða til heiðurs á 25 ára leikafmæli hans árið 1948.  Indriði sem Þreytti maðurinn í Meðan við bíðum eftir Johan Borgen.  Fjalakötturinn 1948.  Í minni gamalla Reykvíkinga sem lifðu fram á síðari hluta tuttugustu aldar og jafnvel lengur voru þau Friðfinnur Guðjónsson(  1870 – 1955)  og Gunnþórunn Halldórsdóttir(  1872 – 1959)  nátengd.  Það átti sér ýmsar skýringar.  Þau voru bæði dáðir gamanleikarar og entust lengur en allir samtímamenn þeirra.  Í revíum Reykjavíkurannáls hf. á þriðja áratugnum léku þau yfirleitt burgeisahjónin,  forpokuð og spillt,  við gríðarlegar vinsældir og náðu þar ugglaust betur saman en menn áttu almennt að venjast á reykvísku sviði.  Amatörinn er svo oft eins og hann sé einn á sviðinu,  taki vart eftir öðrum eða bregðist á lifandi hátt við því sem frá mótleikurunum kemur;  leiksviðsparið Gunnþórunn og Friðfinnur voru undantekning frá því.  Indriði Waage er hæfileikaríkur leikari.  Hann veit af þeim gáfum sínum og vill vitaskuld gera eins vel og hann getur.  En hann skortir faglega þjálfun og–  sem er engu betra–  hann býr ekki við gagnrýni sem hann telur sig geta tekið alvarlega.  Hann er of öruggur um sig,  staða hans of trygg í skjóli valdamikilla skyldmenna og pólitískra áhrifamanna.  Það eru skelfileg mistök hjá honum að halda áfram að leika burðarhlutverk undir eigin stjórn í Þjóðleikhúsinu,  þó að hann hefði leyft sér það í Iðnó.  Haraldur Björnsson gerði þetta að vísu einnig,  við litlu meiri orðstír en Indriði,  en Lárus Pálsson sá snemma og skildi hversu hættulegt slíkt er og í Þjóðleikhúsinu gerði hann það örsjaldan.  Hafi mátt afsaka slíkt háttalag með fámenninu í Iðnó,  hafði Indriði enga afsökun fyrir því síðar,  enda kom honum það í koll.  Þegar horft er yfir feril Indriða Waage er eins og við blasi landslag baðað skini og skuggum.  Ugglaust hefðu honum nýst hæfileikar sínir gerr og leikhúsinu öllu vegnað betur,  hefði hann farið í leiklistarnám til útlanda eða verið síðar rausnarlegri við suma helstu starfsbræður sína.  Það verður einnig að teljast missir að hann skyldi ekki leika meira í Þjóðleikhúsinu,  heldur eyða kröftum sínum í afar misverðug leikstjórnarverkefni.  Þar hefði hæfur leikhússtjóri vel getað gripið inn í og reynt að haga hlutum á annan veg.  En sagan verður ekki skrifuð í viðtengingarhætti þó að góður sagnfræðingur hugsi hana alltaf öðrum þræði í þeim hætti.  Þegar upp er staðið var verðmætasta framlag Indriða til leikhússins sú tilsögn og hvatning sem hann veitti ýmsum hæfileikaríkustu leikurunum,  bæði jafnöldrum sínum og yngstu leikurunum,  þeim sem tóku við af hans eigin kynslóð,  og báru listina uppi næstu áratugi.  Flest bendir til þess að hann hafi sjálfur beint starfi sínu inn á þá braut;  að hann hafi jafnvel komið sér undan því að leika stór hlutverk,  eftir því sem hann gat,  fastráðinn leikari við Þjóðleikhúsið,  til þess að geta einbeitt sér betur að leikstjórn og kennslu.  Af þeirri arfleifð höfum við á sinn hátt notið góðs,  allt til þessa dags.  En síðari árin daprast honum flugið og endaspretturinn er hvergi nærri jafn glæstur og hjá ýmsum starfsbræðrum hans og félögum sem frá er sagt hér aftar.  Samt hefði maður haldið að hann verðskuldaði svo sem eins og eitt„  skillerí“  af sér á Kristalssal Þjóðleikhússins eða annars staðar í áhorfendarými þess.  Því um eitt þarf enginn að efast:  Indriði Waage gaf ekki minna af sjálfum sér til leiklistarinnar en nokkur þeirra sem þar eru nú heiðraðir með portretti eða brjóstmynd–  sumir hvoru tveggja,  eins og afi hans og nafni.  En úr þeirri vanrækslu má svo sem enn bæta,  telji nokkur taka því.  Þó að eitt og annað færi úrskeiðis á langri leið,  á minning Indriða Waage það meira en skilið.  Sami tónn er í nafnlausri umsögn sem birtist í Fálkanum eftir frumsýningu Gullna hliðsins jólin 1941:  Hann hefir sýnt það undanfarið ár,  að hann hefir eigi aðeins kunnáttu til að leika og stjórna leik,  heldur hefir hann líka sýnt,  að hann hefir gáfuna til þess.  Hann er samviskusamur um leið og hann er hugkvæmur,  hann er hógvær um leið og hann er stórbrotinn…  Hann þarf aldrei að grípa til þeirra bragða að hafa hátt eða öskra og gína–  hann notar raddbrigði síns þjálfaða róms til þess að láta það skiljast,  sem bak við býr orðin, –  án þess að hafa hátt.  Já,  það fylgir honum nýr andi inn á leiksviðið,  eins og Haraldur Björnsson viðurkennir síðar í Senuþjófnum.  Hann er fullur orku og eldmóðs,  enda eru verkefnin ærin sem þarf að inna af hendi til að Íslendingar geti eignast leikhús sem mark sé að,  leikhús sem standist fyllstu kröfur og þeir þurfa ekki að bera kinnroða fyrir gagnvart hinum stóra heimi.  Það er ekki von að Íslendingar,  sem hafa flestir enn lítið séð af góðri leiklist,  séu alltaf vandlátir;  margir halda til dæmis að hástig þessarar listar sé fólgið í því að búa sér til svo framandlegt gervi,  tala með svo afbökuðum málróm,  að engin leið sé að þekkja manninn á sviðinu.  Mikið og erfitt verk er óunnið að kenna slíku fólki að meta hvað er góð leiklist og hvað ekki;  að falla ekki fyrir yfirborðsmennsku og ódýrum brellum,  að láta ekki hrífast af öðru en því sem er satt og rétt og fagurt á leiksviðinu.  Næstu þrjú leikár brá svo við að Þorsteinn kom ekki fram í eitt einasta skipti á sviðinu í Iðnó.  Það er ekki fyrr en í janúar 1961 sem hann birtist þar á ný í hlutverki Jóns Bramlan,  hins siðspillta forstjóra sem farsinn Pókók,  frumraun Jökuls Jakobssonar,  snýst að miklu leyti um.  En eftir það taka hlutverk í Iðnó mjög að strjálast:  Voss lögreglufulltrúi í Eðlisfræðingum Dürrenmatts sem Lárus Pálsson leikstýrði árið 1963 er næstur,  síðan kemur Pressarinn í Dúfnaveislu Laxness árið 1966,  Davíð í Sumrinu‘  37 eftir Jökul árið 1968 og síðast Firs í Kirsuberjagarði Tsjekhovs árið 1979.  Í Þjóðleikhúsinu lék hann aftur eftir langt hlé tvö hlutverk haustið 1965.  Hann er Sam í Endaspretti Peters Ustinov,  aldraður rithöfundur sem horfir um öxl yfir líf sitt og hittir sjálfan sig fyrir á yngri aldursskeiðum,  og Fyrsta jóð í Jóðlífi Odds Björnssonar.  Jóðlíf er lítill einþáttungur sem fer fram í móðurkviði þar sem tvö ófædd fóstur spjalla saman á meðan þau bíða fæðingar.  Þeir Baldvin Halldórsson ku hafa verið drepfyndin jóð sem er auðvelt að trúa þegar myndir af leiknum eru skoðaðar.  Raunar lék Þorsteinn nokkur smærri hlutverk í Þjóðleikhúsinu eftir að hann lét af störfum hjá Útvarpinu,  hið síðasta í Uppreisninni á Ísafirði eftir Ragnar Arnalds árið 1987.  Af þessum hlutverkum er mynd hans af Örnólfi gamla í Stundarfriði Guðmundar Steinssonar eftirminnilegust;  enn ein þessara nærfærnu mannlýsinga sem virtust hafa sprottið fram án minnstu fyrirhafnar,  full af hlýju og nettri kímni.  Þau Guðbjörg Þorbjarnardóttir,  sem lék konu hans,  náðu vel saman;  sterkari andstæðu en innilegt samband þeirra tveggja við þann andlega tómleik,  fyrirgang og tilfinningakulda,  sem markar allt líf fjölskyldunnar,  var naumast hægt að hugsa sér.  Af hverju kaus Þorsteinn að snúa baki við sviðinu,  að heita mátti?  Á bak við brotthvarf hans frá Leikfélaginu er sársaukafull saga,  í senn gamalkunn og sífellt ný.  Árið 1956 varð einn hinna ungu manna,  Jón Sigurbjörnsson,  formaður félagsins.  Þorsteinn hafði,  sem fyrr segir,  ekki viljað taka sæti í stjórn þess,  en kosið að sitja í verkefnavalsnefndinni.  Þar gat hann haft sitt að segja um val leikrita,  þó að ekki næði hann alltaf að koma vilja sínum fram;  að sögn Steindórs Hjörleifssonar vildi hann til dæmis gjarnan að Skálholt yrði sýnt að nýju,  að sjálfsögðu með honum sjálfum í hlutverki Brynjólfs biskups,  en hafði þar ekki erindi sem erfiði.  Þá þótti sumum hann býsna svifaseinn,  vilja taka sér of langan umþóttunartíma,  svo að stundum héldi við ákvarðanafælni;  fyrir því þóttust sumir leikstjórar,  sem unnu fyrir hann á Útvarpinu,  einnig finna.  Á Útvarpinu var hann að sjálfsögðu hæstráðandi sem enginn sagði fyrir verkum;  í Leikfélagi Reykjavíkur var staðan snúnari.  Þar fór að lokum svo að hinir yngri menn misstu þolinmæðina og létu til skarar skríða.  Hann tók því ekki fleiri ný hlutverk að sér,  en hann hélt áfram að sjá um fjárreiður Leikfélagsins og lét stundum til leiðast að birtast í einhverri af gömlu glansrullunum sínum.  Af þeim bar langhæst hinn treggáfaða dómara,  Kranz kammerráð,  í Ævintýri á gönguför,  gamanleik Danans Jens Christians Hostrup,  sem Reykvíkingar fengu aldrei nóg af.  Það var ekki síst Kristjáni að þakka,  en einnig Árna Eiríkssyni sem þótti afbragðsgóður í hlutverki þjófsins Skrifta-Hans;  þeir Kristján áttu þarna saman óborganlega spretti,  einkum í atriðinu er þjófurinn leikur á yfirvaldið.  Hlutverkaval Árna var að vonum heldur breiðara en Kristjáns þó að flókin skapgerðarhlutverk væru ekki á hans meðfæri;  Argan í Ímyndunarveiki Molières þótti til dæmis ein hans besta rulla.  Þar lék Stefanía vinnukonuna ráðsnjöllu Toinette á móti honum.  Þau Árni og Stefanía voru nánir vinir frá fornu fari og stóðu þétt saman í átökunum að tjaldabaki.  Jens B. Waage,  faðir Indriða,  var hins vegar sá eini sem stóðst frú Stefaníu snúning í dramanu.  Hann var sjarmör leikhússins,  lék ástfangna yngismenn fram yfir fertugt og þótti einkar sannferðugur í hlutverkum gáfumanna og eldhuga.  Hann var kannski ekki mikill fyrir mann að sjá–  einn miðlungi kurteis gagnrýnandi kallaði hann eitt sinn rindil–  en hann hafði það sem til þurfti.  Það fer ekki á milli mála að þau Stefanía náðu vel saman,  þegar þau höfðu úr góðu að moða;  samleikur þeirra í hlutverkum Lofts og Steinunnar í Galdra-Lofti Jóhanns Sigurjónssonar varð til dæmis einn mesti sigur leikhússins á öðrum áratug aldarinnar og gleymdist aldrei þeim sem urðu vitni að honum.  Það er næsta líklegt að Indriði litli Waage,  sem var þá orðinn þrettán ára,  hafi gert sér nokkrar ferðir í leikhúsið til að horfa á föður sinn og frúna heyja heljarglímu hinna ógæfusömu elskenda í voldugu drama Jóhanns.  En það er ekki sennilegt að frú Eufemía,  móðir hans,  hafi verið eins uppveðruð.  Svo mikið er víst að þegar hún tók saman leikhúsminningar sínar áratugum síðar og birti í leikskrám Leikfélagsins á fimmta áratugnum,  gat hún vart fengið sig til að segja eitt gott orð um Stefaníu,  en notaði hvert tækifæri til að hnjóða í hana,  oftast undir rós.  Þessi skrif Eufemíu eru ómetanleg heimild um fyrstu ár leikhússins,  en rætni hennar í garð Stefaníu setur á þau ljótan blett.  Það var löngum grunnt á því góða milli fjölskyldu Indriða og Stefaníu og hennar fólks,  sem stafaði trúlega mest af afbrýði og öfund sumra í Indriðafjölskyldunni í garð Stefaníu.  Eftir 1960 fækkaði hlutverkum Arndísar til muna.  Hún átti þó eftir að takast á við tvö stórhlutverk,  skapvarginn Emmu Hornett í enska gamanleiknum Taugastríð tengdamömmu í Iðnó árið 1962 og árið eftir Ásu í Pétri Gaut Ibsens á sviði Þjóðleikhússins.  Emma Hornett varð lokasprettur hennar í kómíkinni.  Leikurinn,  sem á ensku heitir Watch it Sailor!  og er eftir Philip King og Falkland Cary,  var framhald á eldri gamanleik þeirra félaga,  Sailor beware!  Sailor beware!  og sló rækilega í gegn þegar hann var frumsýndur í London árið 1955 og þurftu Íslendingar ekki að bíða hans lengi,  því að Leikfélagið sýndi hann undir heitinu Tannhvöss tengdamamma árið 1957.  Hann varð einnig mikill smellur í Reykjavík og síðar í leikför um landið sem var ekki síst að þakka tilþrifum Emilíu Jónasdóttur í aðalhlutverkinu.  Af einhverjum sökum var Emilía ekki kvödd til að endurtaka leikinn,  en Arndís fengin í hennar stað.  En í föt Emilíu fór Arndís ekki–  ekki í hlutverkum þessarar tegundar.  Agnar Bogason er að vísu óvenju elskulegur í sínum dómi,  kveðst ekki hafa séð hana„  öllu röggsamlegri á sviði“  og hælir henni mjög;  hún komi inn með miklum krafti,  slaki ekki á út sýninguna,  leikbrögð hennar séu öll þaulhugsuð.  Einkum segir hann samleik þeirra Nínu Sveinsdóttur góðan.  En nýr leikdómari Morgunblaðsins,  Sigurður A. Magnússon,  er á öðru máli;  hann segir að leikkonan hafi verið stirð og óörugg á textanum og finnst vanta eitthvað af þeim lífskrafti og fjöri sem hlutverkið búi yfir.  Auk þess hafi stundum verið sem hún félli út úr rullunni.  Þó að Ásgeir Hjartarson tali um„  ótvíræðan sigur“  verður hann að játa að hún sé ekki eins flugmælsk og hávær og fyrirrennari hennar,  en hann hrósar henni fyrir að vera„  válegri og meiri harðstjóri“ ,  hún er„  fyrirmannleg,  þykkjuþung og hörð á brúnina og oftlega ísmeygilega eitruð í svörum. “  Því síðasta er auðvelt að trúa;  Arndís fór létt með að segja hlutina á egghvassan og ískaldan hátt,  ef það átti við.  Það styttist í leiðarlok.  Þó að hún færi með litla frænkurullu í Þjóðleikhúsinu haustið 1964 varð Ása í Pétri Gaut í reynd hennar stóra kveðjuhlutverk.  Hún kvaddi sviðið með reisn,  eins þótt enginn væri Silfurlampinn.  Kannski minntust starfsfélagarnir í leikhúsinu hennar fremur með virðingu og þakklæti en beinlínis væntumþykju.  Og þakklát mátti öll stéttin vera henni–  og má alla tíð vera–  því að hún arfleiddi stéttarfélag þeirra,  Félag íslenskra leikara,  að góðri íbúð sinni í Vesturbænum sem varð til þess að félagið gat eignast eigið húsnæði.  Þannig sýndi hún í verki hug sinn gagnvart þeirri list sem hún hafði þjónað af ósérhlífni og trúmennsku frá því hún steig fyrst á svið þar til tjaldið féll í hinsta sinn á milli hennar og hennar tryggu áhorfenda.  Blaðið er sannfært um að leikur hennar myndi hafa„  opnað henni aðgang að hvaða leikhúsi sem væri úti í hinum stóra heimi,  en nú er hún hér. “  Það segir tónlist,  leiklist og dans ekki fyrr hafa sést svo fagurlega sameinuð í listræna heild á íslensku leiksviði sem í Bláu kápunni,  hvar sem menn komi saman sé talað um hana.  Já,  þetta var eitthvað annað en Sigrún hafði fengið að heyra örfáum árum áður.  Hún hafði fundið fjölina sína:  hún var unga,  lífsglaða,  fjörmikla stúlkan,  sviðstýpa sem á frönsku er nefnd„  soubrette“ .  Hún var orðin besta„  soubrette“  sviðsins í Iðnó frá því Stefanía Guðmundsdóttir blómstraði sem slík um fjórum áratugum fyrr.  Öll leikhús þurfa á góðum„  soubrettum“  að halda,  en forystumenn Leikfélags Reykjavíkur reyndust þó ekki hafa áhuga á Sigrúnu.  Sé rýnt í verkefnaskrá hennar kemur sem sé í ljós að með því leikur hún helst ekki nema Haraldur leikstýri.  Hún leikur í aðeins einni sýningu undir stjórn Lárusar Pálssonar og Indriði Waage kallar hana ekki heldur nema einu sinni til;  það er í revíuna Upplyftingu 1946.  En Haraldur Á. Sigurðsson hefur hana með í sínum revíum;  hún leikur Dísu Dalakoff í Fornum dyggðum árin 1938 og 1939 og Dódó,  fyrrum útvarpsþulu,  í Forðum í Flosaporti 1941.  Þrátt fyrir þessar góðu viðtökur örlar snemma á þeirri skoðun hjá blaðadómurum að Sigrún sé ekki ýkja fjölhæf.  Hún sé frábær innan sinna marka þar sem hún fái notið líflegra svipbrigða og léttra hreyfinga,  smitandi hláturs og söngraddar,  en mikið fram yfir það nái hún ekki.  Leikdómarar sem skrifa um Vermlendinga Dahlgrens árið 1946,  léttan söngvaleik sem lengi naut mikilla vinsælda hjá sænskri alþýðu,  voru til dæmis sammála um að túlkun hennar á Önnu litlu væri einhæf.  Henni færi mjög vel að túlka lífsgleði stúlkunnar,  en þegar að því kæmi að sýna harma hennar og þunga lund mistækist leikkonunni.  Einn dómarinn skrifar: „  Og yfirleitt er það svo með þau atriði leiksins sem fjalla um þetta hryggilega ástand prímadonnunnar,  að manni liggur–  þótt skömm sé frá að segja–  frekar við að brosa en tárast fyrir áhrif þeirra. “  Sigrúnu er lýst svo að hún hafi verið kona lág vexti,  dökkhærð,  kvik í hreyfingum og samsvarað sér vel í vexti.  Hún var ekki sérstaklega lagleg,  eftir myndum að dæma,  ívið nefstór,  en þótti engu að síður„  sæt“ .  Það sem af bar var hið lifandi andlit hennar.  Röddin var ekki mikil en hún var blæfögur;  það má glöggt heyra í þeim alltof fáu hljóðritum sem til eru með henni.  Sjálf var Sigrún glaðsinna og dagfarsprúð;  í leikhúsinu var hennar létta lund smitandi,  hún hreif menn með sér,  eyddi allri fýlu,  eins og einn gamall samstarfsmaður orðaði það.  Á hátindinum Systkini Haralds og margir afkomenda þeirra komust vel til manns.  Þorbjörn,  bróðir hans,  gerðist stórbóndi á Geitaskarði í Langadal og Jón var í áratugi skólastjóri á Sauðárkróki;  sonur hans var Jóhannes Geir,  listmálari.  Annar merkur bróðursonur Haralds var Björn Sigurðsson læknir og forstöðumaður Tilraunastöðvar Háskóla Íslands í meinafræði á Keldum,  einn fremsti vísindamaður þjóðarinnar á síðustu öld.  Þriðji bróðir Haralds,  Guðmundur,  var bóndi framundir miðjan aldur að Tungu í Gönguskörðum,  hætti þá búskap og fluttist á Sauðárkrók.  Hann var þó nokkuð viðriðinn leikfélagið þar í bæ;  Sauðkrækingurinn Helgi Hálfdanarson sagði að mörgum hefði fundist hann engu síðri leikari en hinn frægi bróðir hans,  jafnvel bera þá glæsilegu persónu sem flestum þótti Harald skorta.  Þá voru móðurbræður Haralds báðir þjóðkunnir menn;  þeir Sigurður Stefánsson,  alþingismaður og prestur í Vigur,  og Stefán Stefánsson,  skólameistari á Akureyri.  Stefán var einn af fyrstu grasafræðingum þjóðarinnar og sendi frá sér tvö merkisrit um það efni.  Sonur hans var Valtýr Stefánsson,  ritstjóri Morgunblaðsins í áratugi,  faðir Helgu leikkonu Valtýsdóttur.  Í Senuþjófnum gefur Haraldur í skyn að æska sín hafi ekki verið hamingjusöm.  Hann var pasturslítill,  illa haldinn af kirtlaveiki og sambúðin við eldri bræður hans ekki góð.  Honum segist svo frá:  Þau ár þjáðist ég af minnimáttarkennd hins lágvaxna drengs í skugga eldri bræðra sem ólu miskunnarleysi í brjósti og litu með fyrirlitningu á þennan væskil sem beygði af í sérhverju mótlæti.  Þeir siguðu á mig strákum frá næstu bæjum og skemmtu sér við að horfa á þá flengja jörðina með mér.  Þá skreið ég í felur og lét ekki sjá mig þegar þeir kómu næst.  Þessa minnimáttarkennd bar ég í gömlum,  snjáðum fötum sem vóru lúð af líkömum margra bræðra.  Eitt er sláandi við frásögn Haralds;  það hversu lítið hann talar um foreldra sína.  Hann missir móður sína,  Þorbjörgu,  þegar hann er aðeins tólf ára gamall.  Þá er hún ekki nema fjörutíu og sjö ára og augljóst að dauði hennar hlýtur að hafa verið reiðarslag fyrir fjölskylduna og haft áhrif á alla heimilishagi.  En í ævisögunni er ekki minnst á atburðinn einu orði!  Faðirinn kemur sömuleiðis lítt við sögu.  Þau fá hvorugt inni í þeirri mynd sem Haraldur er hér að skapa af lífi sínu.  Þarna leynist greinilega eitthvað sem of sárt var til að rifja upp,  jafnvel á gamals aldri.  Með skólahaldi Lárusar er brotið blað í menntunarsögu íslenskra leikara.  Þau Stefanía Guðmundsdóttir,  Haraldur Björnsson og Soffía Guðlaugsdóttir höfðu áður tekið nemendur í tíma og Soffía jafnvel reynt að koma á formlegra skólahaldi,  eins og nefnt var í hennar þætti.  En allt var það smátt í sniðum miðað við framtak Lárusar.  Haraldur Björnsson fagnar enda framtakinu í Leikhúsmálum sínum haustið 1942;  hann gleðst yfir því að mönnum sé nú loksins að skiljast„  hve mikil fjarstæða það sé,  að fólk hlaupi beint af götunni–  ef svo mætti segja–  inn á leiksviðið,  menntunar-  og undirbúningslaust,  og ætli sér að verða listamenn,  eins og tíðkast hefir hér fram á síðustu ár. “  Um kennslu Lárusar og skólahald hafa ýmsir gamlir nemendur hans borið vitni í ræðu og riti.  Fyrstur til þess var Árni Tryggvason í endurminningabókinni Lífróðri.  Þar er ágætur kafli um skóla Lárusar sem Þorvaldur Kristinsson kýs þó að sniðganga í sinni Lárusarsögu.  Árni hóf nám í skólanum haustið 1946.  Hann þurfti þó fyrst að sækja hart að Lárusi sem bar því við að skólinn væri orðinn fullsetinn og lýsir Árni því mjög skemmtilega hvað hann varð að leggja á sig til að fá inngöngu.  Lárus var að sögn hans mjög strangur kennari. „  En hann var aldrei ósanngjarn og sá fljótt hvaða nemendur höfðu leiklistina í sér og hverjir ekki.  Lárus hafði hlotið leikþjálfun sína í danska skólanum sem var gífurlega strangt námskerfi og á köflum óhugnanlegt:  Það var alvaran sjálf og leikið upp á líf og dauða. “  Lárus hafði fyrir sið að velja atriði úr leikritum fyrir tvo til fjóra nemendur,  setja þeim það fyrir að æfa saman í heimavinnu og sýna svo kennara og öðrum nemendum árangurinn.  Þetta var vitaskuld sú aðferð sem hann hafði sjálfur kynnst í Danmörku.  Í ævisögunni lýsir Árni þessari vinnu með góðlátlegri sjálfshæðni manns sem horfir um öxl eftir áratuga langan farsælan feril.  Við gefum honum orðið:  Við áttum að leggja okkar skilning í persónurnar.  Þegar við vorum að æfa urðum við oft hrikalega hrifin af okkur sjálfum og vorum sannfærð um að við hefðum lagt hárréttan skilning í persónurnar.  Betri yrðu persónurnar ekki.  Þegar við sýndum snilldina fyrir kennara okkar,  kom annað hljóð í strokkinn.  Hin stórkostlegustu númer voru skorin niður við trog af Lárusi.  Oftsinnis sagði hann aðeins:  Ég skil ekki að ykkur detti í hug að leika hlutverkið svona!  Þetta sagði hann aldrei í reiði en dálítið sár stundum,  einkum þegar leið á námstímann og hann fór að leggja áherslu á hverjir ættu að ganga leiðina á enda.  Árni segir að oftar en einu sinni og oftar en tvisvar hafi það gerst að hann hafi brostið í grát eftir að heim var komið.  Það hafi verið svo„  þungt högg að vera sleginn í gólfið þegar maður hafði andartaki áður staðið sem stórleikari fyrir framan kennara sinn. “  Hann kveðst stundum hafa verið kominn á fremsta hlunn með að hætta í skólanum.  En hann harkaði af sér og þraukaði.  Hvert var framlag Indriða Waage til íslenskrar leiklistar–  og ekki aðeins leiklistar,  heldur engu síður til íslenskrar menningar í heild sinni?  Sem einn af forystumönnum leikhússins,  og á köflum sá fremsti,  bar hann sína ábyrgð á velferð þess.  Noblesse oblige,  segja Fransmenn:  hárri stöðu fylgja skyldur.  Manni í hans stöðu bar að vinna að því að leikhúsið væri í framsókn,  í talsambandi við þjóðina,  legði þar eitthvað til mála sem um munaði,  stæðist þær kröfur sem eðlilegar gátu talist.  Íslenskt leikhús hefur löngum viljað gera meira en það hefur í raun haft burði til.  Draumurinn um þjóðleikhús snerist um–  og snýst alltaf um–  leikhús sambærilegt við bestu leikhús nágrannaþjóðanna.  Slíkt leikhús verður að fullnægja tveimur meginskilyrðum.  Það þarf annars vegar að standast ströngustu gæðakröfur um fagleg vinnubrögð á öllum sviðum.  Hins vegar þarf það að leggja eitthvað jákvætt af mörkum sem menningarstofnun.  Það verður að hafa eitthvað það fram að færa sem aðrar listgreinar hafa ekki eða geta ekki gert eins vel,  eitthvað sem réttlætir tilvist þess og um leið að það fái fjárhagslegan stuðning úr sameiginlegum sjóðum landsmanna.  Vandi Leikfélags Reykjavíkur og síðar Þjóðleikhússins hefur ætíð verið hinn litli markaður–  ásamt ónógum styrkjum frá opinberum aðilum.  Enn í dag er markaðurinn svo lítill að hann stendur ekki undir einkarekinni leikstarfsemi,  eins þótt hún ætli sér ekki annað og meira en að bjóða áhorfendum upp á sæmilega framreidda afþreyingu.  Á það hefur margsinnis reynt og niðurstaðan æ orðið sú sama.  Eins og rannsóknir hafa sýnt og fræðimenn rakið,  mátti engu muna að Leikfélagið lognaðist út af eftir aðeins tveggja ára starf um aldamótin fyrri sakir þess að ráðamenn tregðuðust við að veita því rekstrarstyrk.  Stjórnvöld landsins og Reykjavíkubæjar tóku sér þá tak og samþykktu að greiða ákveðinn lágmarksstyrk til félagsins.  Þau fjárframlög dugðu til að halda því á lífi,  en ekki mikið meir;  um 1920 voru til dæmis allar horfur á að það hætti starfsemi og tíu árum síðar þurfti,  eins og minnst var á hér framar,  sérstakar ráðstafanir til að koma í veg fyrir að starfið legðist niður.  Móðir Indriða Waage,  Eufemía,  getur þess í endurminningum sínum að sonurinn hafi verið iðinn við að skrifa foreldrum sínum bréf þann tíma sem hann var í Berlín veturinn 1922 – 23.  Því miður virðast þau hafa glatast.  Við vitum ekki hversu vel hann hefur kynnt sér þá leiklistarbyltingu sem er að ganga yfir,  hvað hann hefur lesið af leikritum eða fræðiritum eða stefnuyfirlýsingum;  sjálfur skildi hann ekkert eftir sig um það.  Kunnugir segja hann síðar á ævinni mjög hafa lagt sig eftir því sem var að gerast erlendis,  meðal annars með lestri leiklistartímarita sem hann var áskrifandi að.  Verkefnaval hans og sviðsetningarvinna síðar á ævinni segja sína sögu,  þó að ekki megi álykta of mikið af því sem hann gat gert í ofursmáu leikhúsi Reykvíkinga.  Árið 1936 kemur út í enskri þýðingu bók eftir rússneskan leikhúsmann,  Konstantin Stanislavskí.  Hún nefnist An Actor Prepares,  nær mikilli útbreiðslu og slíkt hið sama gera önnur rit Rússans sem eru þýdd í kjölfarið og gefin út á aðaltungum Vesturlanda.  Stanislavskí,  sem var allt í senn leikari,  leikstjóri,  leiklistarkennari og rithöfundur,  var þá þegar orðinn víðfrægur utan Rússlands,  einkum eftir leikferðir þær sem leikhús hans,  Listaleikhúsið í Moskvu,  hafði farið til Ameríku og Vestur-Evrópu árið 1922.  Þær urðu mörgum hreinasta opinberun,  ekki síst ýmsu bandarísku leiklistarfólki sem var þá að hefja feril sinn.  Stanislavskí kaus að starfa á grunni realismans;  höfundar eins og Henrik Ibsen og Anton Tsékov voru þeir sem hann byggði mest á,  ásamt Shakespeare sem er höfuðuppspretta vestræns realisma,  jafnt á sviði leikbókmennta sem annarra bókmenntagreina.  Það sem hreif menn mest við sýningar Listaleikhússins var umfram allt frammistaða leikenda,  sú ótrúlega samstilling,  fágun og hnitmiðun,  sú skýra hugsun og tilfinningadýpt,  sem einkenndi öll vinnubrögð þeirra.  Vænta má að Indriði hafi frétt af þessum gestaleikjum,  þó að hann ætti þess ekki kost að sjá þá og afar ótrúlegt er að hann hafi ekki kynnt sér í einhverjum mæli skrif Stanislavskís.  Svo mikið er víst að Valur Gíslason,  einn nánasti samstarfsmaður hans í áratugi,  kveðst í viðtali hafa orðið sér úti um bókina,  An Actor Prepares,  og lesið,  þó að hann segist að vísu ekki muna mikið úr henni,  aldraður maður.  En enginn er líklegri til að hafa bent honum á ritið og hvatt hann til að kynna sér það en vinur hans,  Indriði.  Hvort Indriða Waage hefur auðnast að draga einhvern lærdóm af verkum Stanislavskís og nýta sér í verki,  er allt annar handleggur.  Kennslurit hans eru ætluð nemendum í fullu námi,  leikurum sem hafa engan annan starfa og þar er hvergi slegið af kröfunum.  Þó að Indriði ætti eftir að verja miklum tíma í vinnu með viðvaningum og byrjendum,  gat hann aldrei tekið þá í svo langar og skipulagðar ferðir sem Stanislavskí fer með sína nemendur í.  Leiklistarskóli Þjóðleikhússins,  sem hann kenndi síðar í,  var að mestu kvöldskóli sem takmarkað gagn var að og skilaði af sér alltof fáum nýtum leikurum–  sé miðað við þann fjölda sem skólinn útskrifaði og leikhúsið þurfti á að halda.  Hann er leikhúsmaður fram í fingurgóma;  um það er engum blöðum að fletta.  Þegar hann stendur á hátindi krafta sinna á fimmta áratugnum og framan af þeim sjötta,  eftir að hann er kominn í Þjóðleikhúsið,  er hann við hlið Lárusar Pálssonar fremsti leikstjóri þjóðarinnar.  Hann býr yfir næmleik og mannlegu innsæi sem gerir hann að öflugum persónuleikstjóra.  Í Þjóðleikhúsinu eiga færri meiri eða betri hlut að því að byggja upp næstu kynslóð leikara,  kynslóð sem,  þegar á allt er litið,  er sú sterkasta sem við höfum enn átt,  mun sterkari en sú sem tók við af henni.  Allir fulltrúar hennar,  sem spurðir voru út í þetta,  töldu Indriða meðal þeirra sem hefðu hjálpað þeim hvað best er þeir voru að stíga fyrstu sporin.  Átökin við Harald Björnsson setja blett á feril Indriða–  jafnvel þótt Haraldur hafi engan veginn verið alsaklaus.  Á síðari hluta fjórða áratugarins er augljóst að klíkuskapurinn hefur náð undirtökum í leikhúsinu;  þá hafa þeir Indriði og Ragnar E. Kvaran komið sér þægilega fyrir við kjötketilinn og skammta sér í bróðerni þá bita sem þeim líst best á.  Það breytir engu þótt hvorugur þeirri sé að gera neinar sérstakar rósir.  Þeir búa ekki við neitt marktækt aðhald,  hvorki frá félagsfundi Leikfélagsins né frá gagnrýnendum sem þeir taka hvort eð er ekkert mark á og gefa langt nef,  ef þeim sýnist svo.  En þá skortir hugmyndir og þeir eru orðnir samdauna lágkúrunni.  Ekkert bendir til annars en þeir og leikhúsið hefðu setið fastir í þessu fari,  hefðu óvæntir atburðir ekki orðið:  Ragnar fallið frá og Lárus Pálsson borið að garði rétt á eftir.  Það er gamla sagan:  eins dauði er annars brauð.  Innganga Lárusar í leikhúsið og allt sem henni fylgdi er eitt af gæfusporum leikhússins;  á sinn hátt sambærileg við það sem gerist áratug síðar þegar sú örlagaríka ákvörðun er tekin að leggja ekki niður Leikfélag Reykjavíkur heldur reka það áfram í samkeppni við hið nýja og vel búna Þjóðleikhús.  Lárus nær því að lyfta verkefnavalinu svo hátt að ekki verður til annars jafnað en þess sem bar við á öðrum áratugi aldarinnar,  blómaskeiði íslensku leikskáldanna.  Vissulega er hann ekki einn um hituna–  Gerd Grieg á hér líka hlut að máli með Ibsensýningum sínum–  en hann dregur þyngsta hlassið,  einkum þegar líður á fimmta áratuginn.  Þegar Indriði hyggst spreyta sig á dramatískari verkum kemur í ljós að hann hefur ekki sérstaklega góðan bókmenntasmekk;  þar missést honum gjarnan eða hreinlega mistekst;  veðjar á leikrit sem höfða ekki til almennings og fá sum hver litla náð fyrir augum gagnrýnenda.  En leikrit ONeills um æsku sína og Sölumaður Millers eru undantekningar frá því og sú síðari markar upphaf að næsta einstæðum vinsældum Millers í íslensku leikhúsi.  Að öðru leyti er það kómíkin,  revíurnar,  og í Þjóðleikhúsinu nýir erlendir gamanleikir sem farast honum best úr hendi.  Þegar sýning þessi er borin saman við þær leiksýningar,  sem Reykvíkingar hafa átt að venjast má ýmislegt gott um hana segja.  Stjórnanda sýningarinnar,  Indriða Waage,  hefir tekist að setja á hana heildarsvip,  sem helst frá upphafi til enda.  Hér var aldrei það fum og handapat,  sem oft hefir óprýtt meðferð leikenda á hlutverkum sínum.  Og leikur Indriða Waage í fyrsta þætti var í fullu samræmi við þann heildarsvip.  Hann hefir það vandasama hlutverk að leika sinn leik rúmliggjandi.  Og ég geri ráð fyrir,  að þar sem meiri kröfur eru gerðar til leiklistar en hér,  myndi leikur hans vera talinn góður,  að því undanskildu,  að honum fipast stundum í því að hafa nægilega skýran framburð.  En utan um hann í fyrsta þætti,  en þá lýkur hlutverki hans,  og áfram í hinum þáttunum eru fimm leikendur,  sem allir hafa nákvæmlega sama framsagnarlag og hann.  Þetta gefur sýningunni dauflegan flatneskjublæ.  Þegar ég sat á mínum áhorfendabekk og hlustaði á þessa sömu rynki,  sama tón,  sama áherslustiga,  þá datt mér í hug,  hvort ekki væri ráð að leikendurnir fengju tækifæri til að láta taka nokkur atriði leiksins á grammófónplötur,  svo þeir heyrðu hver fyrir sig,  hvernig tal og tóntegund úr fleiri munnum falla sífellt í sama farveg.  Því ef leikendurnir fyndi til þessa eins og áhorfendurnir,  þá lægi það þeim opið,  hve þreytandi þetta er. –  Meðan leikendurnir olnboga sig ekki út úr þessu„  lestrarlagi“ ,  þá er hver setning þeirra eins og í spennitreyju.  Sá eldur,  það innra tilfinningalíf,  sem höfundurinn ætlar leikendunum að gefa orðum og hugmyndum,  nær ekki út úr þessu gervi,  nær ekki til áhorfendanna.  Og það jafnvel þó leikendur hafi til þess hæfileika í fórum sínum.  Hér tekur Valtýr á nokkru sem ýmsar aðrar heimildir styðja:  einhæfri og óeðlilegri textameðferð sem var,  hugsanlega að einhverju leyti frá upphafi,  landlæg í leikhúsinu við Tjörnina.  Menn töluðu gjarnan um„  Iðnó-sóninn“  sem er engin ástæða til að halda að hafi verið einber þjóðsaga,  þótt Sveinn Einarsson virðist gera það í þriðja bindi rits síns,  Íslensk leiklist og tíni til eitt og annað sem hann telur sýna það.  Í rauninni er sú spurning eðlilegust hvernig annað hefði átt að vera hjá leikendum sem höfðu langfæstir notið nokkurrar tilsagnar í framsögn eða meðferð móðurmálsins.  Hann er hins vegar með þeim ósköpum gerður að vilja engar greiðslur þiggja fyrir verk sín.  Hann fær þó ekki að því gert að viðskiptavinirnir eru alltaf að troða bankaseðlum upp á hann og fótaveika eiginkonu hans,  sem er jafn frábitin öllu slíku og bóndi hennar sem hún metur mestan allra manna;  kjallaraholan þeirra er að fyllast af þessari óværu sem þrengir sér út í hvern krók og kima;  það er ekki lengur hægt að fletta upp í Biblíunni,  því að hún er orðin úttroðin af seðlum;  þau hjónin hafa jafnvel hugleitt að sturta peningunum niður í nýja vatnsklósettið þeirra.  Og er þá ekki að sökum að spyrja:  menn,  sem skilja alvöru peninganna betur en þessi fornaldarhjón,  renna á lyktina með afleiðingum sem er lýst í leiknum og ekki verða raktar hér.  Dúfnaveislan er dæmileikur um hið nýríka Ísland eftirstríðsáranna,  dæmisaga sem hefur í fáu glatað erindi sínu meðal okkar sem virðumst í óðaönn að gleyma þeim lærdómum sem við ættum að draga af Hruninu fyrir tíu árum.  Túlkun Þorsteins á Pressaranum var jafnan talinn einn mesti leiksigur hans,  fyrr og síðar.  Dómarar voru einróma í lofi sínu og má tilfæra það sem Ásgeir Hjartarson skrifar:  Pressaranum kynntumst við í smásögu þeirri samnefndri sem er undirstaða og undanfari leiksins,  en hér er mynd hans skemmtilegri,  skýrari og fyllri.  Hann á eflaust skyldmenni í fyrri verkum skáldsins og þó einstæður og gleymist engum;  frægð hans verður lengi uppi,  en vart ofmælt að hún muni eiga innfjálgri túlkun Þorsteins Ö. Stephensens margt að þakka.  Pressarinn er hjartahreinastur og hógværastur manna og vill öllum gott gera,  sparsamur og nægjusamur með afbrigðum,  fulltrúi fornra íslenskra dyggða frá tímum harðræðis og hungurs,  en svo einfaldur og gamaldags að hann skilur hvorki peninga né samtök stétta;  en þó athyglisverður lífsspekingur á sinn óbrotna hátt.  Hlutverkið er mjög kyrrstætt og einhæft–  gamli maðurinn skiptir blátt áfram aldrei skapi,  er alltaf samur og jafn,  þótt öldurnar rísi hátt og á móti blási.  Túlkun Þorsteins Ö. Stephensens er engu að síður óvenjulega lifandi og rík að litríkum blæbrigðum,  gervi og allt látbragð með hreinum ágætum,  skapgerðarlýsingin heilsteypt og traust frá grunni;  mannleg hlýja hans,  góðsemi og einfeldni hjartans dylst hvergi.  Um snilldarleg orðsvör Þorsteins er ekki síst vert,  honum tekst áreynslulaust að gera barnalegt tal gamla mannsins svo hnitmiðað og sterkt og ísmeygilega fyndið að segja má að tilsvör skáldsins dýpki og stækki í meðförum hans.  Eitt er víst:  pressarinn er á meðal stærstu afreka Þorsteins Ö. Stephensens og óþarft að fara um þá hluti fleiri orðum.  Við hlið pressarans stendur hin aldraða kona hans,  fótaveik og biblíuföst,  góður og tryggur lífsförunautur sem kvartar aldrei yfir neinu.  Anna Guðmundsdóttir er ekki jafnoki manns síns,  en leikur jafnan blátt áfram,  eðlilega og hlýlega,  gerir í öllu skyldu sína.  F. í Reykjavík 15.1. 1902,  d. í Reykjavík 13.10. 1990.  For. :  Gísli Helgason(  1866 – 1911)  og kona hans,  Valgerður Freysteinsdóttir(  1864 – 1962) .  – K.:  Laufey Árnadóttir,  f. 7.6. 1916,  d. 6.12. 1996.  For. :  Árni Eiríksson(  1868 – 1917)  og kona hans,  Vilborg Runólfsdóttir(  1884 – 1965) .  Börn þeirra:  Valgerður,  f. 1939,  Valur,  f. 1944.  Valur Gíslason rekur lestina í þessum æviþáttum.  Ástæðan er ekki sú að hann hafi staðið samverkamönnum sínum svo langt að baki.  Öðru nær.  Hann var einn af burðarleikurum Þjóðleikhússin frá upphafi svo lengi sem heilsa og kraftar leyfðu.  Alls stóð hann á sviði í rúm sextíu ár.  Hann vann leiksigra sem voru í minnum hafðir.  Silfurlampann fékk hann tvívegis,  fyrstur leikara.  Nokkrum árum síðar munaði hársbreidd að hann fengi Lampann í þriðja skiptið.  Samt varð Valur í rauninni aldrei„  stjarna“  í vitund fólks.  Það gerðist ekki oft að leikhúsgestir tækju andköf af hrifningu yfir list hans.  Í tæknilegri fimi komst hann ekki með tærnar þar sem Lárus Pálsson hafði hælana;  sem skapgerðarleikari náði hann aldrei sömu breidd og Þorsteinn Ö. Stephensen.  Hafi hann einhvern tímann langað til að stela senunni–  sem ég er nánast eitt hundrað prósent viss um að hann gerði ekki–  skorti hann þá litríku sviðspersónu sem til slíks þarf,  ólíkt bæði Haraldi og Brynjólfi.  Hann gat orkað allstirðlegur á sviðinu,  nokkuð sem lagaðist ekki með aldrinum.  Raddbeitingin varð aldrei verulega góð.  Það er aldrei einfalt að leggja mælikvarða á listræna stærð leikara;  þar er að svo mörgu að hyggja.  Allir hafa sína styrkleika og sína veikleika,  eins og hér hefur margsinnis komið fram.  Sumir eru frábærir á afmörkuðu sviði,  en mega helst ekki fara út fyrir það.  Aðrir fara létt með(  eða sýnast fara létt með)  að breyta sér í allra kvikinda líki.  Þegar meistararnir eiga í hlut,  hættir samanburður við aðra yfirleitt að segja mikið–  eða hver getur haldið því fram,  svo að alþekkt dæmi sé tekið,  að Laurence Olivier hafi verið„  betri“  eða„  meiri“  leikari en John Gielgud?  Til þess voru þeir of ólíkir listamenn.  Þar á ofan verður sumum lítið úr miklum hæfileikum,  öðrum mikið úr litlum–  eða frekar litlum skulum við segja,  til að gæta allrar háttvísi.  Valur Gíslason var einn þeirra síðarnefndu.  En hann var trúr yfir því sem honum var gefið.  Hann gróf pund sitt ekki í jörðu heldur ávaxtaði það.  Hvað sem má segja um vankanta hans sem leikara,  mun nafn hans ætíð verða meðal þeirra sem hátt ber í sögu íslenskrar leiklistar.  Glansrit um stórleikarann Vel má það hafa verið rétt hjá Ásgeiri að Anna Guðmundsdóttir hafi ekki verið„  jafnoki“  Þorsteins;  en hver var það ef út í það er farið?  Sjálfur sá ég þessa sýningu ungur að árum og þó að athyglin beindist að vonum einkum að Þorsteini og ýmsum kostulegheitum á sviðinu þykist ég muna(  og fæ það staðfest af fyrrnefndu upptökubroti)  að Anna hafi veitt meistaranum fullboðlegan mótleik,  eins og Ólafur Jónsson staðfestir svo í sínum dómi.  Ólafur segir einstaka kímnigáfu Þorsteins sjaldan ef nokkurn tíma hafa notið sín betur en á því dæmalausa einstigi sem hann fer í þessum leik og mundi fáum öðrum fært;  hófstilling skopsins,  hin mannlega hlýja,  leiðir í ljós hversu ósnertanlegur pressarinn er.  Þessi lýsing fullnast af hinni helft sinni,  pressarakonunni sem lætur sér nægja að trúa á biblíuna meðan maður hennar skilur tilgang lífsins;  Anna Guðmundsdóttir lýsti fjasfengnu æðruleysi hennar,  undirgefni undir tilgang lífsins í mynd mannsins hennar með sömu náttúrlegu gróskumiklu kímni og auðkennir þjóðlegar kvenlýsingar hennar í seinni tíð.  Bæði saman eru þau hjónakorn enn eitt tilbrigði við klassíska táknmynd hins lága lífs,  lífsins sjálfs,  hins óforgengilega lífs í verkum Halldórs Laxness.  Með Dúfnaveislunni lét Halldór Laxness staðar numið sem leikritaskáld.  En á leiksviði,  í sjónvarpi og kvikmyndum er löng saga af leikfærslum verka hans,  þó að á ýmsu hafi gengið við þau búningaskipti.  Þorri íslenskra leikhúsgesta hefur þó til skamms tíma látið sér vel líka að njóta þeirra í þessari mynd;  þó að leikrænir kostir umræddra leikgerða séu fáir(  enda Halldóri margt betur gefið en skrifa dramatísk samtöl)  hafa snjallir leikarar oft og einatt bætt þá vöntun upp–  eins og Ásgeir Hjartarson ýjar að í skrifi sínu um Dúfnaveisluna.  Þannig blés Gísli Halldórsson slíkum lífsanda í nasir séra Jóni Prímus í sviðsútgáfu Leikfélags Reykjavíkur á Kristnihaldi undir Jökli(  1971)  að ýmsir geta vart enn lesið bókina án þess að heyra fyrir sér hinn sérstaka og sérkennilega raddhreim Gísla í orðum og tilsvörum séra Jóns.  Séra Jón Prímus er enn einn„  taóista“  Halldórs Laxness.  Annar slíkur er bóndinn og fiskimaðurinn Björn í Brekkukoti sem Þorsteinn lék í margnefndri sjónvarpsmynd Rolfs Hädrich.  Í gervi Björns var Þorsteinn kominn á fornar slóðir.  Skáldið hefur mótað Björn eftir einum þeirra tómthúsmanna sem á æskudögum Þorsteins sjálfs drógu fiskinn upp úr Skerjafirðinum ásamt búhokri sér til framfærslu og sínu skylduliði.  Já,  hann þekkti þessa kalla,  þeir voru hold af hans holdi og blóð af hans blóði;  eins þótt þeir bæru engin ábúðarmikil ættarnöfn.  Þeir voru nú tæpast allir heilagir menn,  eða allt að því,  eins og hann Björn kallinn,  en hvaða máli skiptir það?  Saga og kvikmynd eru óður til horfins mannlífs,  mannfélags sem hélt önnur gildi í heiðri en þau sem stýrðu Gúðmúnsensbúð sem þá hafði tekið völdin á Íslandi;  forretningunni sem var á góðri leið með að kaupa landið allt–  og heldur því að miklu leyti enn.  Kannski væri fullmikið sagt að hún hafi verið„  the grand old lady“  Þjóðleikhússins,  en þó komst engin leikkona um hennar daga nær því en hún.  Hún var langelst þeirra leikkvenna sem Guðlaugur Rósinkranz réð fyrstar að leikhúsinu og átti sér að baki lengstan feril.  Hún var þá fimmtíu og fimm ára gömul og hafði leikið í hátt í þrjátíu ár.  Fyrsta áratug Þjóðleikhússins fór hún með fleiri og stærri hlutverk en nokkur önnur leikkona.  Flestar leikkonur,  sem ná þeim aldri sem fröken Arndís var á er hún hóf störf við Þjóðleikhúsið,  reka sig á að þá er tekið að sneyðast um bitastæð hlutverk handa þeim.  Það gilti ekki um hana.  Kraftar hennar voru mikið nýttir og þegar leið á sjötta áratuginn rak hvert stjörnuhlutverkið annað:  Ljubov Andrejevna Ranevskaja í Kirsiberjagarði Tsjekhovs(  1957) ,  Mary Tyrone í Húmar hægt að kveldi ONeills(  A Long Days Journey into Night,  1959)  og Móðirin í Blóðbrullaupi Lorca(  1959) ,  allt kröfuharðar,  dramatískar rullur.  Gagnrýnendur voru þó ekki alltaf ýkja hrifnir af frammistöðu hennar.  Þegar blaðað er í fundargerðum Félags leikdómara og atkvæðagreiðslur þeirra vegna Silfurlampans skoðaðar,  reynist hún aðeins örsjaldan hafa komist þar á blað og aldrei nálægt því að fá Lampann.  Þetta er á sama tíma og hún glímir við fyrrnefnd stórhlutverk og mörg fleiri.  Ofmátu leikstjórarnir,  eða kannski öllu heldur leikhússtjórinn,  getu hennar,  eða vanmátu leikdómarar hana?  Hið fyrra er miklu sennilegra.  Öllum hefði átt að vera ljóst,  svo að dæmi sé tekið,  að hún átti ekkert erindi í hina þokkafullu og ásthneigðu Ranevskaju;  hún var ekki aðeins orðin alltof gömul,  heldur skorti hana þann kynþokka og kvenlegu persónutöfra sem Ranevskaja geislar frá sér.  Jafnvel þótt Arndís hefði verið á réttum aldri,  tuttugu árum yngri,  hefði hún ekki getað gert hlutverkinu boðleg skil,  enda skrifaði Ásgeir Hjartarson um þetta,  orðvar og kurteis að vanda:  Arndís er mikilhæf og hugþekk leikkona,  en þetta viðfangsefni er ekki við hennar hæfi.  Hana skortir glæsilegt útlit og fyrirmannlega framgöngu hinnar vönu heimskonu,  við kynnumst lítt áhrifavaldi hennar og persónulegum töfrum.  Ljúba er eins og stórt áhyggjulaust barn og lætur jafnan stjórnast af tilfinningum líðandi stundar,  en því dæmafáa léttlyndi tekst Arndísi ekki að lýsa til hlítar,  og síst skiljum við að þessi kona skuli trúa á ástina,  leita þar huggunar og trausts.  Engu að síður er margt fallegt í leik Arndísar–  þögulli sorg Ljúbu í þriðja þætti,  móðurlegri hlýju og barnslegri góðsemi og hjálpfýsi lýsir hún af þeim innileik sem henni er laginn. „  Móðurleg hlýja, “  skrifar Ásgeir;  tökum eftir því.  Þann þátt er vissulega að finna í skapgerð Ljúbu,  en hann er engan veginn sá stærsti eða veigamesti,  eins og gagnrýnandinn ýjar raunar fínlega að.  En móðurástinni kunni Arndís að miðla;  það vissi Ásgeir og það vissu allir sem höfðu fylgst með ferli hennar.  Þegar um hægðist og dagsverkinu var að mestu lokið,  var oftar en einu sinni leitað eftir því að Þorsteinn tæki saman æviminningar sínar eða leyfði öðrum að skrifa ævisögu sína,  líkt og þeir höfðu gert Haraldur og Brynjólfur og síðast Valur.  Þorsteinn léði aldrei máls á slíku.  Hann vissi sem var að þar væri of margt sem yrði að liggja í þagnargildi,  of margt sem væri honum sjálfum og fleirum viðkvæmara en svo að vert væri að róta í því.  Þá væri skárra að þegja en halla réttu máli eða segja aðeins hálfan sannleikann.  Einhvern tímann,  þegar skapið var slæmt og skammt í stórafmæli hjá honum,  lét hann boð út ganga og ritstjórn Morgunblaðsins vita af því að hann kærði sig ekki um neinar lofgreinar af því tilefni.  Það er nóg að minningargreinarnar komi þegar ég er dauður,  á hann að hafa sagt,  og væri svo sem ekki ólíkt honum að hafa gert það.  Hvers konar leikari var Þorsteinn Ö. Stephensen?  Það er svo merkilegt með hann Þorstein Ö.,  er haft eftir ónafngreindum útvarpshlustanda, „  að hann er eiginlega alltaf eins–  og þó er hann í rauninni aldrei eins. “  Í minningargrein sem Þorsteinn Gunnarsson leikari ritaði um nafna sinn orðaði hann sömu hugsun svo að Þorsteinn hefði verið einn þeirra leikara sem kjósa fremur„  að beygja persónur leiksins undir sig en elta þær uppi eftir ytri einkennum. “  Þarna er vikið að þekktri hugmynd um að leikarar séu í grófum dráttum tvenns konar.  Annars vegar séu þeir sem leggi allt kapp á að hverfa að baki leikpersónunnar,  þurrka út sitt eigið svipmót í þeim tilgangi að draga sem skýrast fram sérleik hennar og einkenni,  eins og þeir sjá þau fyrir sér.  Að hinu leytinu séu svo þeir sem fari öfugt að,  noti sína eigin persónu(  eða öllu heldur sviðspersónu)  sem eins konar grunn fyrir hvert einstakt hlutverk;  lagi það eftir sjálfum sér,  eins og maður gæti orðað það á hversdagslegan hátt.  Á ensku er orðið„  personality-actor“  gjarnan haft um slíka leikara.  Franski leikarinn og leikstjórinn Louis Jouvet,  sem um miðja síðustu öld setti í bók merkar hugleiðingar um list leikarans,  vildi nota um þá franska orðið„  acteur“ ,  en um hina,  þá sem setja metnað sinn í að breyta ytra útliti,  skipta um ham,  orðið„  comedien“ .  Jouvet,  sem var sjálfur snjall gamanleikari,  sló því raunar einnig fram–  sem er eftirtektarvert–  að allir stórir tragískir leikarar væru„  acteurs“ .  Af því er ljóst að í huga hans fól þessi tvískipting ekki í sér nokkurt minnsta gæðamat.  Hann segir heldur hvergi að hann telji„  le comedien“  á einhvern hátt æðri„  le acteur“ ;  hann ýjar í mesta lagi að því að þeir tveir eigi heima í ólíkum greinum leikbókmenntanna.  Í Tímanum er Baldur Óskarsson Sigurði ekki sammála um frammistöðu Regínu.  Eftir óstyrka byrjun í fyrra þætti telur Baldur hana hafa unnið leiksigur í síðari þætti og skrifar: „  Framsögn hennar var óbrigðul,  fasið,  hreyfingarnar og ósjálfráðir kippirnir í andlitinu sömuleiðis.  Snörlið og skælurnar,  þegar hún var að koma andlitinu í samt lag,  eftir fall grímunnar,  var óhugnanlegt.  Hlutverk dr. Matthildar er erfitt og vandmeðfarið. –  Frökenin er í rauninni brjóstumkennanleg í fláræðinu. “  Í Mánudagsblaðinu finnur Agnar Bogason leikstjórn Lárusar allt til foráttu,  kvartar undan„  gamla aðgerðarleysinu“  sem sé aðalsmerki flestra leikstjóra vorra og finnst Regína missa vald á hlutverkinu,  fara út í„  hjáróma farsa“ .  Og hann skefur ekki utan af því frekar en venjulega: „  Kipringurinn í andliti,  hunch-back-áherslan,  verða skrumskæling en ekki leikur,  eins konar Karloff-vampire-fyrirbrigði sem ekki átti við. “  Högni Egilsson skrifar í Alþýðublaðið að Regína geri yfirlækninn að of miklum„  vanmetagemsa“ ,  áhorfandinn sé of fljótur að skilja hversu hættuleg persónan er;  hann telur leikkonuna þó vinna sigur.  Svipuð skoðun kemur fram hjá Nirði P. Njarðvík í Alþýðublaðinu.  Regína leiki þó af miklu öryggi og hafi„  fullt vald á þeirri túlkunaraðferð sem hún hefur kosið í samráði við leikstjórann.  Hitt er annað mál hvort sá skilningur er réttur. –  Allar hreyfingar Regínu á sviðinu voru fastmótaðar og hnitmiðaðar og framsögnin festuleg og ákveðin.  Í lokaatriðinu hefði ég þó kosið meiri ögun og stillingu í stað hrópa og bægslagangs,  ef till vill hefði mátt ná enn sterkari áhrifum með því að lækka röddina og[  hafa]  hreyfingar minni en örvæntingarfyllri. “  Dómarnir um Matthildi von Zahnd voru sem sagt ærið misjafnir og enginn afdráttarlaust jákvæður nema helst Baldurs Óskarssonar.  En sem sjá má beindist gagnrýni sumra miklu fremur að leikstjórn Lárusar sem flestum þótti skorta léttleika.  Sýningin vakti þó greinilega áhuga og forvitni,  gekk allvel og var sýnd í 22 skipti.  Og hvað sem blaðadómar segja,  varð leikur Regínu mörgum mjög minnisstæður.  Hlutverkið gerir miklar tæknilegar kröfur og hreint ekki ólíklegt,  raunar miklu sennilegra en hitt,  að leikkonan hafi náð æ betri tökum á því eftir því sem sýningum fjölgaði.  Hversu oft óskar leiksöguritarinn þess ekki að leikdómarar hefðu ekki látið nægja að skrifa um frumsýninguna,  heldur einnig þá síðustu!  Allir leikhúsmenn vita að sýningar þarf afar oft að leika nokkrum sinnum fyrir fullum sal áhorfenda til að samleikurinn öðlist öryggi og fágun og leikurinn í heild rétt og eðlilegt flæði.  Fleiri leikrit Dürrenmatts náðu íslenskum augum og eyrum á þessum árum.  Útvarpið flutti meðal annars háðleik hans,  Rómúlus mikla,  þar sem Þorsteinn Ö. Stephensen lék titilhlutverkið með sínu hárfína skopskyni.  Og Leikfélagsmenn höfðu ekki sagt skilið við Dürrenmatt,  því að tveimur árum síðar tóku þeir annað af frægustu verkum hans,  Sú gamla kemur í heimsókn,  til flutnings.  Nú var það einn af leikurum Leikfélagsins,  Helgi Skúlason,  sem stjórnaði sýningunni.  Eins og fleiri leikarar félagsins fékkst Helgi jöfnum höndum við leik og leikstjórn;  hann var snyrtilegur sviðsetjari sem félagar hans töldu hafa gott auga fyrir hinum myndrænu þáttum,  en mikill bókmenntamaður var hann ekki og sjaldnast neinn átakamaður í persónuleikstjórn.  Stærsta hlutverk hennar fyrstu Þjóðleikhúsárin er titilhlutverkið í Tyrkja-Guddu séra Jakobs Jónssonar árið 1952.  Fáum leikdómurum þótti mikið til verksins koma,  þó að örlagasagan í því sé stórbrotin.  Agnar Bogason fer góðum orðum um túlkun Regínu á hinni langhröktu eiginkonu séra Hallgríms,  segir leik hennar á köflum svo sterkan og áhrifaríkan„  að menn gleyma gloppunum í hlutverkinu. “  Ásgeir Hjartarson kveður leik hennar jafnan hafa verið fágaðan og smekkvísan,  þó að henni takist ekki að skapa„  verulega stórbrotna persónu“ –  sem hann líkt og aðrir hikar ekki við að skrifa á reikning höfundar.  Leikurinn var hljóðritaður fyrir Útvarpið;  í lokaatriði leiksins,  þegar Guðríður situr við dánarbeð séra Hallgríms,  spennir Regína bogann hátt tilfinningalega,  en fatast tökin í engu;  hinn innri þungi,  það sem á erlendum málum er kallað„  pathos“  og við eigum kannski ekkert nógu gott orð yfir,  fær hvergi holan hljóm.  Það er enginn miðlungsleikari sem svo vel kemst frá slíkum vanda.  Agnari Bogasyni finnst túlkun hennar á Lindu Loman,  eiginkonu sölumannsins tragíska,  ekki stórbrotin,  en segir þó leikinn í heild hafa verið hrífandi„  og nokkur atriði frábær.  Sum atriðin voru ofleikin,  og vörpuðu þau óeðlilegum blæ á leik hennar. “  Ásgeir Hjartarson hælir henni og Indriða Waage í hlutverki Lomans fyrir góðan samleik,  ekki síst í lok fyrri þáttar;  hann kvartar aðeins yfir því að hún sé stundum„  helsti lágróma“ ,  en leiki innilega og fallega,  sé„  umhyggjusöm og ástrík móðir og eiginkona,  dapurleg og vonsvikin,  og auðsveip og eftirlátssöm manni sínum. “  Hann bendir á að sýningin hefði öll orðið betri ef leikstjórinn,  Indriði Waage,  hefði ekki sjálfur verið önnum kafinn við að leika aðalhlutverkið.  Þó að Agnar og Ásgeir væru ekki ævinlega á eitt sáttir,  bar þeim á stundum merkilega vel saman um leik Regínu.  Þeir eru til dæmis á einu máli um að hún eigi ekki heima í hlutverki hinnar skrafhreifu og grófgerðu frú Madigan í sýningu Lárusar Pálssonar á Júnó og páfuglinn eftir OCasey.  Ásgeir er að vanda fágaðri í orðavali en Agnar sem átelur leikstjórann harðlega fyrir að setja leikkonuna í hlutverk sem rödd hennar og skap sé hvergi í nálægð við.  Honum finnst Emilía Jónasdóttir hefði verið eins og sniðin fyrir hlutverkið,  enda enginn hennar jafnoki á sviðinu þegar að því kom að leika sköss.  Og þeir kollegarnir eru sammála um að Regína skili frábærum leik í litlu hlutverki geðveikrar prestsfrúar í Suðurríkjaleik Tennessee Williams,  Sumri hallar haustið 1953;  Agnar sér meira að segja ástæðu til að þakka henni besta og óvæntasta leik kvöldsins.  Hann er ekki eins hrifinn af meðferð hennar á Gínu Ekdal í Villiöndinni næsta vor,  segir hana hafa yfirleikið á köflum og það gerir Ásgeir Hjartarson einnig;  þó að hann slái úr og í eins og hann átti stundum vanda til,  kveðst hann á heildina litið ánægður með frammistöðu leikkonunnar.  Frúin kemur í garðinn að vitja um leiði mannsins síns á afmælisdaginn hans.  Hún ætlar að sitja þar dagstund í góða veðrinu og hittir þá fyrir gamlan verkamann sem er að dytta að leiðunum.  Hann heitir Jón,  en er reyndar alltaf kallaður Hinn Jón til aðgreiningar frá starfsfélaga sínum.  Frú Jósefína er hlédræg dama og auðheyrilega óhemju fíngerð,  ekkert nema viðkvæmnin og svo hástemmd í tali um eiginmanninn sáluga að það verður broslegt.  Hann virðist hafa vafið hana í bómull og borið á höndum sér;  það er ekki nema eðlilegt að hún syrgi hann sárt.  Ekkert væri auðveldara en gera úr slíkri persónu tilgerðarlega tepru,  en slíkt lætur Regína ekki henda sig;  henni tekst þvert á móti að gæða konuna einhverri barnslegri einlægni sem gerir það að verkum að hlustandinn fær með henni óskipta samúð.  Það er Þorsteinn Ö. Stephensen sem leikur Hinn Jón.  Hinn Jón er líka á sinn hátt einföld sál,  en af allt öðru sauðarhúsi en frúin;  grófgerður alþýðukall sem á að baki sér langt ævistrit undir öðrum,  seinfær og silalegur,  og enginn víkingur til vinnu;  maður sem hefur löngu sætt sig við að verða alltaf undir í lífinu.  Þau tvö taka tal saman,  þreifa um stund fyrir sér,  hægt og hikandi;  tvær gerólíkar manneskjur sem eiga í rauninni ekkert sameiginlegt annað en þrána eftir því að finna sér félaga,  komast út úr einsemdinni sem umlykur þau.  Um stund er hlustandinn nánast farinn að trúa því að þeim muni takast það.  Hann hlýtur þó að gruna að sá draumur muni ekki rætast fremur en svo margir óskadraumar manna,  hvað og kemur á daginn.  En það sem kemur á óvart–  og sýnir hugkvæmni höfundar–  er skerið sem draumafleyið strandar á.  Jón gamli er sem sé mikill neftóbaksmaður og víkur talinu brátt að því hversu erfitt sé að fá vasaklútana sína þvegna.  Því til sönnunar dregur hann upp tóbaksklútinn sinn og sýnir frúnni.  Og við henni blasir viðbjóðsleg sjón,  svo ógeðsleg að eina viðbragð hennar er lágt andvarp eða öllu heldur hrolli blandin stuna,  hljóð sem segir allt og bindur endi á allar vonir;  að koma nærri slíku og þvílíku er nokkurn veginn það síðasta sem þetta stofublóm gæti fengið sig til.  Og þau tvö halda hvort sinn veg,  jafn einsömul og fyrr.  Þetta er feikivel skrifað samtal af höfundi og Þorsteinn og Regína koma öllu til skila sem skila þarf.  Þarna mætast tveir meistarar hins hófstillta samleiks,  leikarar sem kunna að lýsa persónunum skýrt og skilmerkilega með því allra minnsta sem til þarf;  þeim nægja örsmáar breytingar á raddblæ eða jafnvel bara andardrætti til að opna hlustanda sýn í innri mann persóna sinna,  viðbrögð og kenndir,  sem gera aldrei meir en rétt nálgast orðin á yfirborði tjáningarinnar,  en hörfa svo aftur leiftursnöggt ofan í djúpið og þögnina,  þegar svörunin verður önnur en vænst hafði verið.  Dætur Regínu sögðu að hún hefði alltaf saknað þess að fá ekki fleiri tækifæri til að vinna með Þorsteini;  það skilur maður vel þegar hlýtt er á þennan leik.  Rétt er–  og mikilvægt að árétta–  nokkuð sem Þorvaldur bendir á;  að á þessum árum tíðkuðu læknar sjaldnast að ræða heilsufarsvandamál skjólstæðinga sinna við þá af þeirri hreinskilni sem nú þykir sjálfsögð.  Oft var engu líkara en þeir litu á það sem afskiptasemi af sjúklingnum að spyrja út í sjúkleika sinn.  Í kjölfar svo alvarlegra áfalla hefði Lárus ekki aðeins þurft að taka sér langt og gott leyfi frá allri vinnu,  hann hefði einnig þurft að gerbreyta lifnaðarháttum sínum,  gæta vel að öllu matarræði,  draga úr–  og helst vitaskuld hætta–  reykingum og áfengisneyslu.  En hann hætti hvorki að reykja né heldur setti tappann í flöskuna,  þó að hann þyldi nú áfengi miklu verr en áður.  Og hvíld kom ekki til greina.  Í febrúarmánuði 1956 var Íslandsklukkan aftur tekin til sýningar.  Tilefnið var að Halldór Laxness hafði fengið Nóbelsverðlaunin haustið áður.  Leikurinn er sýndur tuttugu og fimm sinnum og Lárus leikur sem fyrr tvö hlutverkanna,  Gamla manninn í Bláskógaheiðinni sem kemur fram í upphafsatriðinu,  og Grinvicensis,  hinn barnslega og sérvitra fræðagrúskara í Árnasafni,  sem alltaf var talið með snjöllustu hlutverkum hans.  Í mars og apríl stjórnar hann tveimur útvarpsleikritum,  auk þess sem hann stýrir útvarpsflutningi á bandaríska gamanleiknum Er á meðan er eftir Kaufman og Hart sem hann hafði sett upp í Þjóðleikhúsinu árið áður.  Í maí stjórnar hann svo flutningi á leikriti Oscars Wilde Fyrirmyndareiginmaður(  An Ideal Husband) ,  þriggja þátta sviðsleik sem er útvarpað í tveimur hlutum.  Það er ekki að sjá að hér sé að verki maður sem gengur hvergi nærri heill til skógar.  Ekki er að efa að Lárus hafði mikla ánægju af því að vinna í útvarpi.  Hann unni góðum textum og hafði einstakt næmi fyrir hljóðfalli og blæbrigðum talaðs máls,  nokkuð sem skiptir–  eða ætti að skipta–  öllu máli í þeim miðli.  En þar er í raun sama upp á teningnum og í leikhúsinu,  hann hrúgar á sig verkefnum.  Árið 1962 leikur hann til dæmis seytján hlutverk í útvarpið og stjórnar tólf leikritum.  Árið eftir eru útvarpshlutverkin átján og uppfærslurnar sjö.  Ekki eru öll þessi verk stór í sniðum.  Á meðal þeirra eru þó viðamiklar sviðsbókmenntir á borð við Ósigur Nordahls Grieg,  Þegar dauðir upp rísa eftir Ibsen,  Eftirlitsmaður Gogols,  Sagan af dátanum eftir C.F. Ramuz og Igor Stravinski og Mýs og menn Steinbecks.  Þetta var í þriðja sinn sem Lárus vann að Músum og mönnum.  Árið 1943 höfðu þeir Þorsteinn Ö. Stephensen slegið í gegn í hlutverkum farandverkamannanna Lenna og Georgs þegar leikurinn var fyrst fluttur í útvarpi.  Lárus hafði stjórnað sýningu leiksins í Iðnó árið 1954,  en þar lék Brynjólfur Jóhannesson George á móti Þorsteini í hlutverki hins fáráða Lenna,  sem þótti jafnan eitt af bestu hlutverkum hans.  Árið 1962 er leikurinn loks hljóðritaður og þá leikur Lárus að sjálfsögðu George enn á ný með Þorsteini í sínu gamla hlutverki.  Þetta er eitt þeirra klassísku útvarpsleikrita sem hafa verið endurflutt margsinnis.  Hann dregur hvergi af sér.  Eins og öllu var háttað gat þetta ekki endað vel.  Dauðinn heggur stór skörð í raðir leiklistarfólks Akureyrar þessi árin.  Það er engin furða þótt þetta verði óttalegur barningur.  Árið 1913 deyr Guðlaugur bæjarfógeti sjálfur eftir langvarandi veikindi.  Sex barna hans hafa tekið einhvern þátt í leikstarfinu.  Og árið eftir deyr Guðmundur,  sonur hans,  úr berklum suður á Vífilsstöðum.  Þyngsta höggið er þó óvænt fráfall Margrétar Valdimarsdóttur.  Hún er ekki nema þrjátíu og fimm ára gömul þegar hún deyr af barnsförum árið 1915.  Sama ár leikur Soffía Guðlaugsdóttir sitt fyrsta hlutverk;  það er í gamanleiknum sívinsæla,  Frænku Charleys.  Stjarnan að sunnan Það dofnar yfir norðlenskum leiklistarunnendum við þessi áföll.  En brátt er eins og bjarmi af nýjum degi.  Í ágústmánuði 1915,  hálfu ári eftir lát Margrétar Valdimarsdóttur,  ber góða gesti að garði.  Þá er það engin önnur en sjálf Stefanía Guðmundsdóttir sem stígur af skipsfjöl ásamt Óskari syni sínum.  Þau mæðgin dvelja í bænum nokkrar vikur,  halda skemmtikvöld,  sýna tangó og aðra nýtísku dansa og litla leikþætti með aðstoð nokkurra heimamanna.  Akureyrarblöðin eiga vart orð til að lýsa aðdáun sinni á makalausri snilli frú Stefaníu.  Frammistöðu heimaleikenda segja þau viðunandi.  Nafnlaus dómari Íslendings kemur auga á leikarahæfileika hjá ungfrú Soffíu Guðlaugsdóttur.  Undirtektir Akureyringa eru svo hlýjar,  þakklæti þeirra svo innilegt að frúin snýr aftur að ári.  Og nú er það ekkert smælki sem hún býður Akureyringum upp á;  nei,  það er hvorki meira né minna en þjóðsagnaleikurinn gamli,  Kinnarhvolssystur eftir danska skáldið Carsten Hauch.  Þetta er siðferðisleg dæmisaga um sænska bóndadóttur,  Úlriku að nafni sem er svo ágjörn að hún lætur ginnast til að ganga í björg og spinna gull.  Hún missir tímaskynið,  situr árum saman við spunann,  uns hún er orðin gömul og grá.  Fjölskylda hennar og sveitungar telja hana löngu látna,  þegar hún staulast út úr klettaborginni,  afgamalt hró,  að dauða komið.  Þetta var frægasta hlutverk Stefaníu;  einkum þótti leikur hennar í lokaþættinum áhrifamikill;  mörgum áratugum síðar sat enn í minni manna hvernig konan eigraði út úr bjarginu,  teygjandi fram fingurna,  stirðnaða og kræklótta af gullspunanum.  Nú fengu Akureyringar sem sagt að njóta þessarar listar.  Ekki var Soffía til kvödd í það sinn,  heldur Kristín,  systir hennar,  sem var þó tveimur árum yngri en hún.  Kristín lék annað aðalkvenhlutverk leiksins,  Jóhönnu,  systur Úlriku,  á móti Stefaníu.  En góð kynni höfðu tekist með Stefaníu og dætrum hins látna bæjarfógeta.  Um sinn var jafnvel haft í hvíslingum að ekki myndu þau Óskar Borgþórsson–  síðar Borg–  og Soffía með öllu frábitin því að rugla saman reitunum.  Svo fór þó ekki,  heldur giftist Soffía öðrum leikhúsmanni,  Ágústi Kvaran,  bróðursyni Einars H. Kvaran,  og bar hún ættarnafn hans á meðan þau voru gift.  Ágúst þótti lengi einn af efnilegustu leikurum Leikfélags Reykjavíkur,  en árið 1927,  eftir að þau Soffía voru skilin að skiptum,  fluttist hann norður og gerðist stórkaupmaður á Akureyri.  Þar lék hann einnig lengi og leikstýrði um árabil.  Já,  þá er það búið og gert,  Þjóðleikhúsið er tekið til starfa–  nú er bara að halda áfram.  Þetta gekk eiginlega prýðilega.  Þarna var aragrúi af ræðum–  og síðan veislum–  mikið safn kjóla og loðdýra,  en það er eins og við á–  allt í gleði og glaum.  Nýársnóttin og Fjalla-Eyvindur voru,  unter uns,  hreint afleit.  Það fyrra misheppnað show,  það síðara dauðhreinsað hefðbundið raunsæi án þess vottaði fyrir fantasíu.  En í hátíðarvímunni litu menn fram hjá því.  Íslandsklukkan var það sem sætti tíðindum,  og móttökurnar fóru fram úr mínum djörfustu vonum.  Samvinnan við Kiljan hefur verið frábær(  og þessa stundina er hann álíka hamingjusamur og lítill strákur sem hefur fengið brjóstsykurinn sinn) …  Sjálfur er ég ánægður með sýninguna–  mér finnst hún það besta sem ég hef gert…  Mér finnst grátbölvað að þú skulir ekki geta séð hana–  því ég er í hreinskilni sagt dálítið stoltur af henni. „  Dálítið stoltur“  skrifar Lárus og kveður þar naumast of fast að orði.  Ekki nefnir hann heldur persónulegan leiksigur sinn í hlutverki Grinvicensis.  Hann var hógvær maður að upplagi–  nokkuð sem blaðamenn hafa oft á orði í viðtölum við hann–  og það var örugglega engin uppgerð.  Því miður átti hann ekki eftir að verða jafn stoltur af öllum uppfærslum sínum á sviði Þjóðleikússins.  Túlkun Lárusar á Argan í gamanleik Molières var einn af hans stærstu sigrum.  Argan er einn af hinum stórbrotnu körlum Molières,  harðstjóri heima fyrir,  en illa haldinn af ímyndunarveiki sem gerir hann auðvelda bráð óprúttinna skottulækna. „  Kímnin er mannleg og rík en hvergi ýkt, “  skrifar Ásgeir Hjartarson í dómi sínum, „  hann er ómótstæðilegastur er hann beitir hinum hógværustu ráðum;  kostuleg eru svipbrigði hans og viðbrögð og leikurinn svo heilsteyptur að hvergi skeikar. “  Argan Lárusar„  er einfaldur og trúgjarn og hlýtur jafnan að verða leiksoppur sér verri manna,  stálhraustur og þó ólæknandi,  og alger þræll ímyndunar sinnar og ástríðu;  við hlæjum dátt að heimsku hans,  en aumkum hann um leið. “  En fleiri voru hrifnir.  Meðal þeirra var ekki ómerkari maður en Poul Reumert sem gerði sér ferð til Reykjavíkur að sjá Önnu konu sína leika á hinu nýja sviði.  Hann hafði sjálfur leikið Argan og raunar ýmis önnur hlutverk Molières við mikinn orstír,  en heimkominn lét hann hafa eftir sér að Argan Lárusar væri sá besti sem hann hefði séð og mun betri en Argan hans sjálfs.  Tildrög málsins voru þau að á aðalfundi félagsins árið 1948 kom fram að„  sjóðsskekkja“  hefði við athugun fundist í reikningum félagsins frá árinu 1946.  Þar kom einnig fram að gjaldkeri þess,  Þóra Borg,  hefði ekki getað skýrt þessa„  skekkju“  fyrir endurskoðanda félagsins eða formanni og að ekki hefðu fundist nein fylgisskjöl sem það gerðu.  Hefði niðurstaða því að lokum orðið sú að Þóra hefði greitt úr eigin vasa þá upphæð sem þarna hefði vantað.  Með því taldi hún sig hafa gert hreint fyrir sínum dyrum og ekkert því til fyrirstöðu að hún gegndi stöðu gjaldkera áfram.  Málið setti allt á annan endann innan félagsins,  enda reyndist fleira hanga á þessari spýtu.  Haraldur Björnsson mótmælti því strax að Þóra sæti áfram sem gjaldkeri félagsins og reyndust fleiri sama sinnis.  Er af fundargerð ljóst að hart var sótt að Þóru sem að lokum sagði af sér gjaldkerastöðunni,  nauðug viljug.  Þegar Anna Borg,  systir Þóru,  spurði þetta út til Hafnar,  sendi hún félaginu bréf.  Þar dró hún fyrirhugaðan gestaleik inn í þetta mál og kvaðst nú ekki geta sætt sig við að Haraldur Björnsson stýrði annarri sýningu hjónanna,  eins og áformað hefði verið.  Ástæðan var sögð framkoma hans við systur hennar í sambandi við„  sjóðsskekkjuna“ .  Skiptar skoðanir reyndust um það hvort félagið ætti að láta undan þessari kröfu eða ekki.  Lárus Pálsson og fleiri mótmæltu því harðlega að félagið léti setja sér slíka afarkosti,  en aðrir vildu reyna að fara bil beggja.  Þegar eftir því var leitað við Önnu að hún slakaði á kröfu sinni,  hafnaði hún því og fóru leikar svo að atkvæði voru greidd um málið.  Reyndist góður meirihluti(  17 gegn 11)  með því að hafna tilboði hjónanna með þeim skilyrðum sem sett voru.  Brynjólfur Jóhannesson,  sem var formaður Leikfélagsins,  segir í endurminningum sínum að hjónin hafi lengi á eftir verið gröm forystumönnum félagsins,  einkum þeim Vali Gíslasyni,  og svo að sjálfsögðu Haraldi Björnssyni.  Varanleg urðu vinslitin þó ekki,  enda Haraldur og Anna gamlir vinir frá námsárum beggja í Kaupmannahöfn,  og fór svo að Haraldur stýrði sýningu Þjóðleikhússins á Heilagri Jóhönnu Shaws með Önnu í aðalhlutverki vorið 1951.  Brynjólfur segir frá dálítið kostulegu atviki sem átti sér stað í kjölfar þessa„  leiðindamáls“ ,  eins og hann kallar það í endurminningunum.  Frásögn hans er svohljóðandi:  Árið eftir sóttum við Guðný ásamt Val og hans konu 50 ára afmælishátíð norska Þjóðleikhússins þar sem Reumert var einnig viðstaddur.  Þar var samfleytt veisla heila viku.  Mér er minnisstætt fyrsta kvöldið þegar við hjónin vorum að ganga inn á sýningu í leikhúsinu.  Þar bar Reumert að í sömu andránni,  við vorum öll sein fyrir,  og ætlaði sýnilega að láta sem hann sæi okkur ekki.  Hann var,  meðal annars,  snillingur að sniðganga fólk sem hann vildi ekki kannast við.  En í miðri sveigjunni frá okkur virtist renna upp fyrir honum að þetta væri þrátt fyrir allt ekki hægt.  Og þá var blaðinu snúið við í snatri:  hann kom til okkar útbreiddum örmum,  og það varð mikill fagnaðarfundur.  Þau kynni,  sem Brynjólfur hafði af danskri leiklist veturinn 1916 – 17,  þegar hann var við nám í Kaupmannahöfn,  urðu ekki til að draga úr þeim áhuga sem þá var kviknaður.  Hann stundaði leikhús borgarinnar af gríðarlegum áhuga,  svalg í sig allt sem hann sá, „  var ekkert nema augun og eyrun, “  segir hann í ævisögunni.  Hann var svo heppinn að sjá Olaf Poulsen,  einn fremsta gamanleikara Dana fyrr og síðar,  leika Jeppa á Fjalli.  Poulsen lék Jeppa„  svo að ég tapaði áttunum og síðasti skynsemisneistinn slokknaði í óstöðvandi hlátri.  Síðast voru menn farnir að skima í kringum sig í salnum hver þessi brjálaði maður væri. “  Það er óneitanlega freistandi að álykta sem svo að leikmáti Olafs Poulsen hafi orðið Brynjólfi drýgra veganesti en hann lætur uppi,  eða hefur jafnvel sjálfur áttað sig á.  Poulsen var annars vegar skólaður í hinni dönsku hefð Holbergs-gamanleiksins,  hefð sem sló hvergi af hvað ýkjur varðaði og alls kyns margreyndar(  og oftar en ekki ofnotaðar)  brellur til að kitla hláturtaugar áhorfenda.  Hins vegar hafði Poulsen einnig orðið fyrir áhrifum af þeirri raunsæisstefnu sem hélt innreið sína í danskt leikhús undir lok nítjándu aldar og bróðir hans,  Emil(  faðir Adams Poulsen) ,  var einn helsti fulltrúi fyrir,  ekki síst í rómuðum sýningum Kgl. leikhússins á leikritum Ibsens og annarra helstu raunsæisskálda Norðurlanda.  Eitt af grundvallaratriðum raunsæisstefnunnar er nákvæm skoðun og eftirlíking mannlegra skapgerðarþátta og ytra látæðis,  nokkuð sem Brynjólfur gat vissulega gripið til þegar á þurfti að halda.  Meistaraleg túlkun hans á hinum ágjarna og illráða síra Sigvalda í Manni og konu staðfestir það svo ekki verður um villst.  Raunar voru þetta ekki fyrstu kynni hans af danskri leiklist.  Árið 1912 gisti danski leikflokkurinn Fritz Boesens Selskab Ísafjörð.  Boesen hafði áður sýnt í Reykjavík en hann vildi einnig leyfa landsbyggðinni að njóta listarinnar og lék með flokki sínum bæði á Ísafirði og Akureyri.  Brynjólfur hreifst mjög af sýningum Dananna enda voru þarna reyndir atvinnumenn á ferð og í fyrsta skipti laukst upp fyrir honum hvað leiklistin gæti verið.  Honum þótti verst að komast ekki sjálfur upp á sviðið,  þó ekki væri nema sem statisti,  en Boesen fékk stundum innfædda til þess.  Árni Eiríksson lék þannig með Boesens-leikendum í Reykjavík,  en hinn ungi verslunarmaður á Ísafirði var ekki svo lánsamur–  enda ekki orðinn jafn frægur og Árni,  þó að síðar yrði hann það.  Raunar miklu frægari en Árni,  nema hvað,  því að um hans daga var útvarp og síðar sjónvarp komið til sögunnar.  Fáar sýningar Indriða fá þó jafn hraklega útreið og jólaleikur Þjóðleikhússins 1957,  Úlla Winblad,  sænskt leikrit um ástir og skáldskap vísnaskáldsins ástsæla,  Carls Michaels Bellman.  Um þær mundir var nýr leikdómari tekinn að skrifa fyrir Sunnudagsblað Alþýðublaðsins.  Það var Steingerður Guðmundsdóttir skáldkona.  Steingerður var gamall nemandi Lárusar Pálssonar og hafði gengið á leiklistarskóla í Bandaríkjunum á stríðsárunum.  Eftir heimkomuna reyndi hún að ná fótfestu í leikhúsinu,  en það tókst ekki;  hún var víst nokkuð kresin á hlutverk,  lét ekki bjóða sér hvað sem var.  Svo gat hún ekki heldur leikið allt;  að minnsta kosti var haft eftir einni af leikkonum Þjóðleikhússins að Steingerður væri ótæk,  af því hún gæti ekki„  leikið druslur“ .  Steingerður var greind kona og hispurslaus,  mikill fagurkeri og í raun betur menntuð en aðrir gagnrýnendur í faginu sjálfu.  Hún mat Indriða mikils sem listamann,  en sá enga ástæðu til að þegja þegar hann var tekinn að fúska.  Að hennar dómi er sýningin á Úllu Winblad„  steindauð“  og það nánast í eiginlegum skilningi: „  Á sviðinu var sem sé reimt af ótal persónugervingum eldri leiksýninga.  Þeir gengu þar ljósum logum,  með fullu samþykki leikstjóra,  að því er virtist. “  Hún segir vart geta að líta hugmyndasnauðari sviðsetningu og nefnir dæmi um smáatriði sem henni þykja fráleit,  stíllaus og vanhugsuð.  Erlingur Gíslason leikari,  sem tók þátt í sýningunni ungur leiklistarnemi,  staðfesti þetta mat mörgum áratugum síðar.  Hann taldi þó að aðalmistök leikstjóra hefðu verið þau að velja Róbert Arnfinnsson og Herdísi Þorvaldsdóttur í hlutverk Bellmans og Úllu Winblad;  þau hefðu hvorugt átt þar heima.  Agnar Bogason er fullkomlega kaldrifjaður þegar hann tætir í sundur enska fjölskyldudramað Edward,  sonur minn eftir Noel Langley og Robert Morley(  1959) .  Þó að þetta séu engar eðalbókmenntir telur Agnar verkið gefa frjóum og hugmyndaríkum leikstjóra„  óteljandi möguleika“ .  En nú er því ekki beinlínis að heilsa:  Í fyrsta lagi skortir allan hraða,  atriði detta niður slag í slag,  vegna þess að hið sanna tempo er„  hvergi til staðar“ .  Ástæðulaus hlé og göt í sýningunni raska heildarsvipnum.  Hin mörgu tækifæri til þess að lífga upp atriði voru öll ónotuð,  þrátt fyrir það að leikritið beinlínis krefst þess að leikstjórinn gefi því eitthvað frá sjálfum sér í stað bóklærðrar leikstjórnar með sínum púnktum og kommum.  Ljósin nýttust ekki.  Ljósameistari kann ekki á ljósatækin sem nýtast vel er erlendir kunnáttumenn stjórna.  Leikstjórinn virðist ekki meta þau óhemjulegu áhrif sem ljósin valda,  ef þau eru rétt brúkuð.  Gólfljósin börðust við kastarana,  hliðar-  og loftljósin mynduðu einskonar sirkusljósbauga á sviðinu.  Endanlega hlýtur ábyrgðin að hvíla hjá leikstjóra.  En hvernig á blindur að leiða blindan?  Samstarfið heldur áfram nokkur ár í viðbót;  Haraldur bæði leikur og leikstýrir áðuráminnstum Reikningsskilum Gandrups 1936(  þá var haldið upp á tuttugu ára leikafmæli Soffíu)  og þau starfa einnig saman í sýningu Haralds á Fjalla-Eyvindi árið 1940.  Og nú þarf ekki lengur að sækja aðalleikkonuna til útlanda.  Soffía uppsker mikið lof gagnrýnenda fyrir túlkun sína á Höllu og flestir burðarleikendur aðrir raunar einnig.  Menn eru á einu máli um að hún ein íslenskra leikkvenna hafi komið til greina í hlutverkið.  Einn þeirra segir að hún hafi minnt sig á tígrisdýr í búri í lokaþættinum þegar þau Eyvindur eru við það að deyja úr hungri í einangrun og heljarkulda öræfakofans.  Annar telur ekki við hæfi að bera leik hennar saman við meðferð fyrri leikkvenna á hlutverkinu,  þeirra Guðrúnar Indriðadóttur og Önnu Borg;  þetta eru kurteisir kavalérar sem kunna sig gagnvart stórri leikkonu.  Það er helst að Karl Ísfeld skeri lofið við nögl í Alþýðublaðinu.  Hann segir að Soffía hafi túlkað hlutverkið af góðum skilningi víða,  en sums staðar of sterkt.  Bestur hafi leikur hennar verið þegar hún kastaði barninu í fossinn.  Hún hafi sagt margar setningar prýðilega„  en hún mætti ætla sér ofurlítið af,  sérstaklega í fyrstu þáttunum tveimur.  En hreyfingar hennar voru stundum ekki sem ákjósanlegastar.  Útilegukona á öræfum Íslands gengur ekki eins og siðfáguð borgarafrú,  sem vön er að ganga á hælaháum skóm um malbikuð stræti eða eggsléttar gangstéttar. “  Það var sem fyrr ekki einfalt mál fyrir Soffíu að skipta út háu hælunum fyrir sauðskinnsskóna.  Úti í kuldanum?  Á stríðsárunum fækkar hlutverkum Soffíu í sýningum Leikfélagsins mjög.  Veturinn 1941 – 42 kemur hún fram í tveimur sýningum,  báðum undir stjórn Lárusar Pálssonar.  Um haustið leikur hún miðlungsstórt hlutverk í stríðsárahugvekju bandaríska skáldsins Roberts Ardrey,  Á flótta(  sem hún fær reyndar ágæta dóma fyrir)  og smáhlutverk í Gullna hliði Davíðs Stefánssonar.  En eftir það sést hún ekki í sýningu á vegum Leikfélagsins fyrr en vorið 1945 í gamanleik Priestleys,  Gift eða ógift?  Í millitíðinni leikur hún þó í sýningu Norræna félagsins á Veislunni á Sólhaugum eftir Ibsen,  annað aðalkvenhlutverkið,  Margréti.  Það hafði hún leikið með Leikfélaginu tuttugu árum áður,  eins og fyrr er drepið á.  Í leikdómi,  sem Sigurður Grímsson birtir í tímaritinu Helgafelli,  kveðst hann aldrei hafa séð henni takast betur en í þessu hlutverki og skrifar:  Hún sýnir þar allar stigbreytingar mannlegra tilfinninga,  sorg og gleði,  reiði og örvæntingu,  ást og hatur með öruggri tækni og hispurslausum innileik,  svo að hver maður hlýtur að dást að.  Ég hef um langt skeið fylgst með leik frú Soffíu og oft ekki getað fellt mig við hann,  þó einkum nú á síðari árum,  en í þessum leik kemur hún fram endurnærð og endursköpuð,  og hygg ég,  að þar kenni árangurs af myndugri stjórn hinnar miklu kunnáttukonu,  frú Grieg.  Sannar það hvað best,  hve brýn þörf er hér á lærðum leiðbeinanda,  er leikendur bera traust til,  ef leiklistin á að taka nokkrum verulegum framförum hér.  ÞÖS:  Allt beint,  fyrstu árin,  beint út í bláan eterinn.  Og meira að segja oft á tíðum mikil leikrit,  því við vorum farnir að leika stór leikrit löngu áður en nokkurt upptökutæki kom.  Og við minnumst oft á það,  gömlu leikararnir,  sem munum þá daga,  hvað það var að sumu leyti skemmtilegur hlutur.  Það fylgdi þessu einhver spenna,  nervi,  sem við köllum.  Leikararnir urðu að vera langtum betur vakandi yfir hverju sínu viðbragði,  því að þá varð ekkert aftur tekið.  Síðan upptökutækin komu er miklu minni spenna,  því leikararnir vita að það er hægt að laga og taka stutta kafla upp aftur.  En þetta var skemmtilegt–  og gekk furðu vel!  Svo komu fyrst til sögunnar plötuupptökur;  þær útheimtu líka að leikararnir létu sér ekki verða mismæli eða annað,  því þá var platan ónýt.  Síðan kom þessi svokallaði stálþráður.  Til allrar guðslukku þurftum við ekki að nota hann nema stuttan tíma.  Eitt eða tvö ár.  SH:  Var það mikið vandræðaverkfæri?  ÞÖS:  Leiðinlegt verkfæri.  Það skilaði töluðu máli sæmilega að vísu.  En einhvern veginn fannst mér samt alltaf vanta ýmis hljóm-  og blæbrigði raddanna.  En svo kom segulbandið.  Og þá var nú allur vandinn leystur.  Ég veit ekki hvernig hægt hefði verið að halda áfram án þess.  Það hefði að minnsta kosti orðið að breyta um útsendingardag og tíma,  því við gætum aldrei nú orðið fengið leikarana til að leika beint að kvöldi til.  Þeir eru bundnir í leikhúsunum.  SH:  Var nokkuð stúdíó í Landsímahúsinu á borð við þetta sem við sitjum nú í?  ÞÖS:  Þar var stúdíó,  já,  miklu rýmra en þetta.  Eitt stúdíó,  bæði fyrir músík og talað orð–  leikrit.  Þú manst ekki eftir salnum?  SH:  Nei,  ég kom aldrei í hann.  ÞÖS:  Já,  það var nokkuð stór salur,  töluvert stærri en þessi,  og miklu hærri undir loft.  Hefði leiklistin mátt hafa þann sal bara fyrir sig,  hefði mátt innrétta hann sem nokkuð gott leikstúdíó.  Ég segi það því að leikstúdíó þarf að vera fremur hátt til lofts og rúmgott,  en þótt þetta leikstúdíó hér heiti því nafni,  er það ekkert leikstúdíó.  Það þarf til dæmis að vera hægt að hafa í því stiga með tröppum úr mismunandi efni,  tré,  steini og fleira með palli efst,  þar sem til dæmis Rúrik,  sem er einn af okkar lengstu(  og bestu)  leikurum þarf að geta staðið uppréttur.  Gólfið þarf líka að vera úr mismunandi efni og fleira og fleira.  Nú,  upptökuherbergið,  sem þú sérð í gegnum þessa rúðu,  í þessari kytru er þrem mönnum,  upptökumanni,  leikstjóra og hljóðstjóra(  effektamanni)  ætlað að vinna,  sumum kannski frá morgni til kvölds í þrengslum og loftleysi.  Hér vantar því í rauninni allt sem á að vera á slíkum vinnustað nema upptökutækin.  Þá gerði hann allt sem hann gat til að„  upp-sviða“  Erling. „  Að upp-sviða“  er hrá þýðing á ensku sögninni„  to up-stage“  sem er alþekkt brella athyglissjúkra leikara.  Hún felst í því að leikarinn stígur aðeins aftar á sviðið,  svo að lítið beri á,  þannig að mótleikarinn neyðist til að snúa vanga og smám saman jafnvel baki í áhorfendur.  En prófíll,  vangamynd,  er alltaf dauður á sviði,  sagði Lárus Pálsson við nemendur sína og tók að sögn eins þeirra heila kennslustund í að kenna þeim hvernig ætti að bregðast við og komast hjá„  upp-sviðun“ .  Af því veitti víst ekki á sviðinu í Iðnó þar sem fleiri voru útfarnir í þeirri kúnst en Brynjólfur Jóhannesson.  Erlingi fannst þetta að vonum afar ómerkileg vinnubrögð og ósamboðin svo virtum listamanni sem Brynjólfur var.  Hann kvaðst jafnvel hafa reynt að ámálga þetta við Brynjólf eftir eina sýninguna.  En þá kom ég að harðlæstum dyrum,  sagði Erlingur;  samband stórleikarans við áhorfendur var honum sem heilagt einkamál,  nánast eins og ástarsamband sem fráleitt væri að ræða við nokkurn lifandi mann.  Hvað sem leið öllum vinsældum hans og öðrum kostum leit Erlingur á hann sem amatör–  og ekki aðeins amatör,  heldur líka prímadonnu.  Og Erlingur var ekki einn um þá skoðun.  Steingerði Guðmundsdóttur fannst Brynjólfur fyrst og fremst vera„  gögler“ ,  sviðstrúður–  og kvaðst sjaldan hafa tekið hann mjög alvarlega sem leikara.  Steingerður fylgdist að vísu lítt með Brynjólfi síðari ár hans,  eftir að hún var flæmd burt af Sunnudagsblaði Alþýðublaðsins og hætt að skrifa leikdóma.  En Róbert Arnfinnsson var nokkuð sama sinnis,  þó að hann orðaði skoðun sína af meiri gætni og nákvæmni þegar þetta bar á góma í einu af mörgum samtölum hans og bókarhöfundar.  Brynjólfur var umfram allt með hugann við áhorfendur,  sagði Róbert;  hann vissi hvað gekk í þá og lét þá hafa það.  Hann var mótaður af áhorfendasmekk sinnar tíðar–  og sá smekkur var ekkert sérstaklega þroskaður,  mátti skilja á Róberti sem brosti kankvíslega á meðan hann var að lýsa þessu.  En auðvitað var Brynjólfur sem leikari allt annarrar gerðar en Róbert,  sem var óhemju fjölhæfur leikari,  listamaður sem bjó á bestu stundum sínum yfir dramatískum þrótti,  tilfinningadýpt og næmi,  sjaldséðu á íslensku leiksviði.  Þannig kom Brynjólfur Jóhannesson þessum yngri starfsbræðrum sínum sem sagt fyrir sjónir.  Eins og eftirlegukind úr leikhúsi liðins tíma.  Eða er það kannski full sterkt að orði kveðið?  Já,  það er það vissulega.  Á þessu máli eru fleiri hliðar en ein sem gagnrýninn leiksöguritari þarf að gæta vel að.  Engan þarf að undra að svo óreyndur leikari félli stundum ofan í pytti ofleiksins.  Ungur maður sem ekkert hefur numið í leiklist og engan átt þess kost að forframast erlendis;  honum er skutlað upp á sviðið þar sem hann er fyrr en varir orðinn eftirlæti og yndi áhorfenda.  Ekki líður heldur á löngu uns hljóð heyrist úr horni.  Morgunblaðið er ekki fyrr búið að hæla honum fyrir síðkjólaleikinn í Eruð þér frímúrari?  en nafnlaus dómari blaðsins átelur hann fyrir skrípalæti í Spanskflugunni þar sem hann sprikli„  út yfir eðlileg takmörk“ .  Þar á ofan fárast hinn nafnlausi yfir því að leikarinn skuli, „  máske óvart“ ,  hafa klætt sig í gervi þekkts borgara í Reykjavík.  Dómarinn er sárhneykslaður: „  Slíkar eftirhermur eru tilgangslausar,  óviðfelldnar og hætt við að þær trufli áhrif leiksins. “  Ekki var það í fyrsta né heldur síðasta skipti sem leikarar Leikfélagsins fengu skömm í hattinn fyrir slíkt.  Hvort Alfred tók mikið mark á ákúrunum vitum við ekki,  en á réttmæta gagnrýni hefur hann hlustað;  um það getum við verið viss.  Og hann hlýtur að hafa hugsað sitt þegar Vilhjálmur S. Vilhjálmsson hvetur til þess í Alþýðublaðinu haustið 1936 að hann verði kostaður til leiknáms„  því að tvímælalaust er Alfred Andrésson besti skopleikari,  sem við eigum og ég hef séð. “  Sem sjá má talar Vilhjálmur um hann fyrirvaralaust með hástigi lýsingarorðsins–  með öðrum orðum:  hann er að mati blaðamannsins betri en Brynjólfur og Haraldur Á. sem báðir voru eldri en Alfred og höfðu leikið miklu lengur.  En Vilhjálmur hefur séð að Alfred bjó yfir þessu dularfulla sem aldrei verður skilgreint eða bundið í orð,  en gerir gæfumuninn;  skilur á milli þess sem er séní og hins sem er góður leikari–  jafnvel mjög góður–  en ekki heldur mikið umfram það.  Alfred Andrésson var viðkvæmur maður og taugaspenntur.  Hann gerði sem áður getur til sín óhemju kröfur sem ekki dró úr með árunum.  Eftir því sem þær jukust,  óx ótti hans við sviðið;  það er gamalkunnur vítahringur sem erfitt getur verið að brjótast út úr.  Leikkvíðinn fylgdi honum eins og draugur allt þar til yfir lauk.  Þegar hann stóð ekki í sviðsljósinu og gat gert það sem hann lysti,  kunni hann því best að leita skjóls í eigin heimi,  lesa eða grúska eitthvað;  það er ekki ólíklegt að í honum hafi blundað fræðimaður.  Aldrei mátti þó slaka á við öflun tekna;  verslunarskólanámið hefur ugglaust komið í góðar þarfir,  en meðal þess,  sem Alfred tók sér fyrir hendur og nokkuð gat gefið í aðra hönd,  var að flytja inn andlitsfarða fyrir leikara(  Leichner) .  Þá stóð hann lengi fyrir útleigu á leikhandritum í samvinnu við Indriða B. Halldórsson,  eiginmann Auróru Halldórsdóttur leikkonu.  Það voru víst einkum skólaleikendur og aðrir áhugamenn sem sóttust eftir þeim.  Borgin var að vaxa,  skólum að fjölga,  markaðurinn fór stækkandi og eins gott að hafa öll spjót úti.  Leikdómarar voru aftur á móti hjartanlega sammála um að hann ætti ekki heima í næsta hlutverki sínu.  Það var Dagur Vestan í frumraun Halldórs Laxness fyrir leiksvið,  Straumrofi. „  x-y“  Alþýðublaðsins,  Haraldur Björnsson,  er ekkert að skafa utan af því: „  Allir ættu að geta séð hvað fráleitt er,  að maður með hans útlit leiki elskhuga.  Falleg hárkolla hefði ekki verið úr vegi. “  Hvað sem hárkollunni leið mun Haraldur hafa haft nokkuð til síns máls;  ástfangnir menn urðu aldrei sérgrein Þorsteins.  Eflaust var hann ekki nógu íturvaxinn eða smáfríður,  ekki gæddur nægum æskuþokka fyrir smekk Haralds sem eins og áður segir hafði næmt auga fyrir karlmannlegri fegurð.  En skýringin kann einnig að hafa legið í upplagi Þorsteins og sjálfsgagnrýni.  Ef til vill var hann á þessu skeiði hikandi við að gefa sterkum tilfinningum lausan taum.  Ef Rómeó geislar ekki frá sér ástinni,  að ekki sé sagt ástarbrímanum,  er lítið gagn að honum fyrir Júlíu.  Og ekki er öllum góðum leikurum gefið að túlka heitar ástríður;  jafn mikilhæfur leikari og Poul Reumert þótti til dæmis aldrei trúverðugur þegar hann fór í föt elskhuganna,  eins þótt honum væri flest annað til lista lagt.  Það mun því hafa verið lítil ánægja að sjá hann leika Kára í Fjalla-Eyvindi á móti Bodil Ibsen í hlutverki Höllu,  þegar Dagmarleikhúsið endursýndi leikrit Jóhanns árið 1932,  hún komin vel yfir fertugt,  hann rúmlega fimmtugur–  en Kári er í leikritinu mun yngri maður en ekkjufrúin Halla og þarf helst að vera fagur sem grískur guð og fullur af erótík.  Tilhugsunin um þau tvö,  Bodil og Poul,  rígfullorðnar manneskjur á leið upp á heiðarnar í örmum hvors annars,  er nánast hrollvekjandi.  Í Straumrofi lágu leiðir Þorsteins og Halldórs Laxness í fyrsta skipti saman í leikhúsinu.  Það áttu þær eftir að gera síðar og þá bera öllu ríkulegri ávöxt.  Útvarpsstjarnan Fyrst eftir að Þorsteinn kom heim frá Kaupmannahöfn mun hann hafa gengið í þau störf sem buðust–  og þau voru víst ekki alltaf mörg.  Heimskreppan lá eins og mara á þjóðinni;  ungur fjölskyldufaðir sem ekki átti sér neina fjárhagslega bakhjarla hefur óefað fengið að kenna á því.  Samkvæmt Íslendingabók vann hann á bæjarskrifstofum Reykjavíkur árið 1930,  en óvíst er hversu lengi hann hélt því starfi.  En brátt tók að rofa til;  árið 1935 var hann ráðinn til starfa við Ríkisútvarpið,  fyrst sem aðstoðarþulur,  fimm árum síðar sem aðalþulur.  Sem aðstoðarþulur var hann þó iðulega kvaddur til að leysa aðalþul af og röddin því orðin kunnugleg í eyrum landsmanna miklu fyrr en hann tók við starfi aðalþular.  Því gegndi hann til 1947,  er hann tók við nýrri stöðu hjá stofnuninni sem þá kallaðist leiklistarráðunautur,  en síðar leiklistarstjóri.  Ekki er gott að segja hvað veldur þeim fáleikum sem þarna virðast á orðnir milli Soffíu og Leikfélagsins.  Ef til vill fannst henni Leikfélagið ekki bjóða sér hlutverk við sitt hæfi.  Miðað við það stórlæti sem hún átti til að sýna er ósennilegt að henni hafi fundist jafn lítilfjörlegt hlutverk og Móðir kerlingarinnar í Gullna hliðinu,  sér samboðið þótt hún tæki því;  öldruð sveitakona sem birtist stuttlega á sviðinu í þriðja þætti,  forkláruð og sáluhólpin í sveitasælu himnanna.  Fram kemur í ævisögu Lárusar Pálssonar eftir Þorvald Kristinsson að Lárus hafi ekki átt auðvelt með að vinna með henni,  án þess nefnt sé hvað því hafi helst valdið.  Lárus átti yfirleitt ekki í vandræðum með að vinna með fólki og því freistandi að kenna henni um það fremur en honum.  Hann gerði sér fulla grein fyrir hæfileikum hennar;  í bréfi lætur hann þau orð falla að hún hafi talent„  og það sem meira er,  format“ .  Þá er vel til í dæminu að Soffía hafi verið orðin langþreytt á því að fá aldrei tækifæri til að setja upp.  Sem fyrr segir vann hún talsvert að leikstjórn í útvarpinu,  auk þess sem hún stjórnaði sjálf þeim sýningum sem hún gekkst fyrir ein,  eða í félagi við Harald Björnsson.  En hafi hún falast eftir slíku við stjórn félagsins,  bar það ekki árangur.  Þar var ekki aðeins karlveldinu að mæta,  heldur einnig klíkuskapnum.  Þó að hún og Indriði Waage ynnu alloft saman,  einkum á fyrri árum,  var hún aldrei hluti af„  hirð“  hans.  Hún hafði ekki menntun og reynslu Lárusar Pálssonar.  Og hana skorti þolgæði Haraldar Björnssonar.  Þó hún væri stórveldi sjálf,  voru þessi stórveldi þrjú henni ofurefli.  En Soffía er þar fyrir ekki af baki dottin.  Menntun ungra leikara hafði lengi verið henni hugleikin.  Vera má að hún hafi fundið til þess hversu ófullkomna skólun hún hafði sjálf fengið,  þó að það drægi að vísu ekki sjáanlega úr sjálfstrausti hennar.  Vorið 1937 skýra blöð frá því að hún hyggist innan skamms koma upp skóla fyrir byrjendur.  Þar verði einkum kenndur framburður,  rétt meðferð málsins og það hvernig menn eigi að bera sig á leiksviði.  Í viðtali við Nýja dagblaðið,  blað sem framsóknarmenn gáfu út um þessar mundir,  kveðst hún hafa gert nokkuð að því undanfarin ár að kenna byrjendum,  en þá hafi hún aðeins haft einn nemanda í tíma sem hún hafi kennt framburð og leikið á móti.  Nú hyggst hún taka fleiri nemendur í senn og jafnvel æfa með þeim leikrit sem verði sýnd opinberlega.  Kennslan verði miðuð við þarfir leikhússins í bænum,  en námsfólk og fólk utan af landi eigi einnig að geta nýtt sér hana heima fyrir.  Í viðtalinu getur hún þess að allir séu sammála um það að mikið skorti á að framburður og framsögn séu til fyrirmyndar á íslensku leiksviði.  Þá gerðist nokkuð sem ég get alls ekki skýrt.  Það var eins og öll stjórn væri af mér tekin.  Ég reis á fætur,  gekk hægt inn salinn,  um hliðardyr og upp á sviðið.  Ég gekk fram á sviðið,  studdi annarri hendinni við stólpa sem var framsviðs vinstra megin,  horfði fram í áhorfendasalinn og missti meðvitund.  Það leið ekki yfir mig í venjulegum skilningi því ég féll ekki um.  Það kom yfir mig einhver yfirþyrmandi kennd sem svipti mig gersamlega allri hversdagsvitund.  Ég var hrifinn burt úr þessari veröld og gripinn af ósegjanlegri sælutilfinningu.  Það var eins og í sjálfum mér brytist fram einhver ný fylling sem ég hafði aldrei vitað áður að væri til í minni sál.  Ég sá ekkert og heyrði ekkert en það var eins og andrúmsloftið fylltist guðdómlegum ilmi.  Brjóstið þandist út,  blóðið þaut í æðunum,  hjartað hamaðist í brjósti mínu.  Einhver óskýranlegur veruleiki hafði brotist fram úr innstu eind sálar minnar og fyllt út alla verund mína,  líkama,  tilfinningar og hugsun.  Ég sagði engum frá þessu,  staulaðist þegjandi burt og læsti þessa reynslu niður í innstu hirzlu vitundarinnar.  Ég þóttist viss um að þetta hlyti að vera upphaf einhvers sem ég gerði mér alls ekki ljóst hvað verið gæti.  En nú veit ég að á þessari stundu var stefnan ráðin og braut mín til enda mörkuð þó ég sjálfur tæki enga ákvörðun í því efni fyrr en mörgum árum síðar.  Ég hafði verið lostinn töfrasprota listarinnar,  tekið fyrstu vígslu mína í launhelgum Thalíu.  Ekki átti það fyrir þeim að liggja,  Margréti og Haraldi,  að standa saman á sviði,  því að hún lést,  eins og kom fram í Soffíu þætti Guðlaugsdóttur,  aðeins hálffertug árið 1915.  Þegar Leikfélag Akureyrar er stofnað árið 1917 gengur verslunarstjórinn þegar til liðs við það.  Hann tekur þátt í fyrstu sýningu þess,  gamanleiknum Gráa frakkanum eftir Erik Bøgh og ekki líður á löngu áður en hann er orðinn einn öflugasti liðsmaður þess,  að ekki sé sagt forystumaður,  bæði sem leikari og leikstjóri.  Á næstu árum fá Akureyringar og nærsveitamenn tækifæri til að kynnast nokkrum veigamiklum verkum á sviði Samkomuhússins,  þar á meðal Fjalla-Eyvindi Jóhanns Sigurjónssonar(  1922) ,  Oss morðingjum Guðmundar Kamban(  1923) ,  Lénharði fógeta Einars H. Kvaran(  1923)  og Nýársnótt Indriða Einarssonar(  1923) .  Meðfram flaut auðvitað ýmiss konar léttmeti af líku tagi og hinn grái frakki Eriks Bøgh.  Á sinn hátt,  verður að segjast,  fylgdi Brynjólfur leiklistinni í átt til vandaðri vinnubragða af sömu heilindum og aðrir.  Hann var tvímælalaust í framvarðarsveitinni,  þó að hann væri það ekki með sama hætti og Lárus Pálsson eða Þorsteinn Ö. Stephensen.  Engu að síður nýttust kraftar hans leikhúsinu frábærlega vel og–  svo undarlega sem það kann að hljóma í ljósi þess vitnisburðar sem hér hefur verið vísað til–  ekki síst þegar líða tók á ferlinn.  Um þær mundir var nýr þróttur að færast í starf þess leikhúss sem hann hafði helgað nær alla krafta sína;  það var tekið að feta sig inn á nýjar brautir,  brautir sem fólu í sér talsverða listræna áhættu.  Og þá reyndist Brynjólfur Jóhannesson réttur maður á réttum stað á réttum tíma.  Heimalningur í listinni Brynjólfur var að upplagi kómískur leikari.  Ævar R. Kvaran segir í endurminningum sínum,  að hann hafi getað verið svo fyndinn„  á sviði þegar hann var í ham,  að jafnvel mótleikarar gleymdu stund og stað og fóru að kíma. “  Eftir þeim orðum að dæma hafði Ævar aldrei lent í Brynjólfi með sama hætti og Erlingur Gíslason–  eða þá fyrirgefið honum það.  Aðrir höfðu þó svipaða sögu að segja af mótleik Brynjólfs og Erlingur.  Gísli Halldórsson sagði Guðrúnu Ásmundsdóttur eitt sinn að Brynjólfur hefði sýnilega átt erfitt með að túlka persónur sem verða undir í átökum.  Hann hefði alltaf viljað vera sú persóna sem hefði trompin á hendi;  sú persónan sem hefði áhorfendur með sér en ekki á móti sér.  Sem dæmi nefndi Gísli tiltekið atriði í gamansöngleik Jónasar og Jóns Múla Árnasona,  Deleríum Búbónis(  1958)  þar sem Gísli lék Einar nokkurn í Einiberjarunni.  Einar þessi kemur inn undir lok leiksins og snýr niður stórlaxana tvo,  forstjórann Ægi Ó. Ægis–  sem Brynjólfur lék–  og mág hans,  jafnvægismálaráðherrann.  Á því byggist öll fyndnin í atriðinu.  En Gísli þóttist snemma skynja að Brynjólfur gæti alls ekki sætt sig við að vera í hlutverki þess sem tapaði spilinu og yrði athlægi áhorfenda.  Hann hefði því smám saman,  eftir því sem sýningum fjölgaði,  tekið að leika þvert gegn stefnu leiksins sem hefði að lokum gert Gísla mjög erfitt fyrir í sínu hlutverki.  En það er nú einu sinni svo,  eins og Stanislavskí sagði,  að ekki eru til lítil hlutverk,  aðeins litlir leikarar.  Og Regína kastaði ekki höndum til Mettu,  frúar Arnæusar,  konunnar sem er svo ólánlega sköpuð að munnurinn er niðrá miðjum maga,  eins og Jón Hreggviðsson orðar það.  Þó að frúin komi einungis fram í tveimur atriðum leiksins,  varð túlkun Regínu á henni ógleymanleg þeim sem sáu.  Dómarnir voru allir á einn veg;  það nægir að vitna í Ásgeir Hjartarson sem segir rödd og látbragð vera„  skemmtilegt með afbrigðum,  en hún ýkir hvergi,  sýnir að þessi kona er manneskja þrátt fyrir allt. “  Í hljóðritun leiksins fer hún á kostum;  meðferð á tilsvörum meistaraleg;  það er ekki annað hægt en kenna í brjósti um þessa afskræmdu konu,  svo ríka af veraldarauði en fátæka að ást,  þegar hún er að reyna að veiða upp úr Jóni Hreggviðssyni eitthvað um þessa konu sem það er að bendla manninn hennar við, „  þennan góða kristilega mann,  sem gæti verið danskur maður og jafnvel þýskur. “  Og hlustið bara,  lesendur góðir,  á hvernig hún hreytir út úr sér hinum frægu orðum: „  Það er ekki til afsökun fyrir íslenskan mann að halda fram hjá danskri konu. “  Vera má að röddin hafi ekki alltaf verið nógu sterk og haft sína annmarka,  en fölsk er„  replikkan“  ekki,  svo mikið er víst;  hún flýgur sem ör beint í mark.  Nú hefði mátt búast við að Regínu biðu stór og veigamikil hlutverk á sviði Þjóðleikhússins nýja.  Leikkvennahópurinn var fámennur fyrir,  en nú eftir fráfall Soffíu Guðlaugsdóttur og Öldu Möller var hann fátæklegri en nokkru sinni fyrr.  Þóra Borg var ein nánast jafnaldra henni,  en Arndís Björnsdóttir hafði rúman áratug fram yfir þær tvær og því nær því að geta leikið eldri dömur,  aldraðar frúr eða gamlar kerlingar sem dágott úrval er af í leikbókmenntunum.  Þóra þótti þá fremur takmörkuð leikkona og víðs fjarri að geta veitt Regínu umtalsverða samkeppni.  En það verður að segjast að kraftar Regínu voru undarlega nýttir þann drjúga áratug sem hún átti eftir að starfa í þessu húsi.  Dágóður hluti verkefnanna eru eiginkonur,  sumar af„  betra standi“ ,  aðrar af lægri stigum;  þetta eru vissulega misstór hlutverk,  en nánast engin burðarhlutverk á við þau sem komu oft í hlut Arndísar Björnsdóttur á sama tíma.  Það segir sitt að Regína leikur eiginkonu karlhetjunnar í öllum leikritum Arthurs Miller sem sýnd eru í leikhúsinu á sjötta áratugnum:  Lindu Loman í Sölumaður deyr,  Elísabetu Proctor í Í deiglunni og Beatrice Carbone í Horft af brúnni.  Allt eru þetta svo sem boðleg hlutverk,  einkum Linda Loman,  en þau standa samt langt að baki hlutverkum eiginmannanna.  Það eru ekki hlutverk af þessu tagi sem dramatíska leikkonu dreymir um að fást við þegar hún finnur sig loks vera að ná þroska,  vænghafið stækka og styrkjast.  En hvað um leikhúsið?  Jú,  það lifir áfram,  eins þótt fjöldinn streymi inn í skrautbúnar kvikmyndahallir sem spretta upp hvarvetna;  jafnvel Reykjavík getur innan skamms státað af tveimur slíkum.  Samt hefur leikhúsið enn eitthvað að gefa sem kvikmyndirnar hafa ekki.  Því hvenær hafa menn þörf fyrir að safnast saman og finna til einhvers í sameiningu,  ef ekki á slíkum tímum?  Mannlegt samneyti og félagsskapur eru svo sterkir þættir í leikhúsinu;  það rýfur einangrun okkar,  um stundarsakir að minnsta kosti,  lætur okkur finna að ekkert okkar er eyland,  að við verðum ævinlega hluti af stórri lífrænni heild.  Við getum flúið þangað til þess eins að gleyma ljótum veruleika og hörðum,  en við eigum einnig,  og ekki síður,  að geta sótt þangað dýpri skilning á tilverunni.  Það dugir ekki lengur að hjakka áfram í gömlum hjólförum;  allt þarf að hugsa upp á nýtt.  Þegar Indriði Waage stígur út úr lestinni Kaupmannahöfn–Berlín haustið 1922 blasir við honum allt annað leikhúslandslag en hefði hann verið á ferð tveimur,  þremur áratugum fyrr.  Hið gamla stjörnuleikhús er að líða undir lok,  alltént þar sem einhverjar framfarir eiga sér stað í listinni.  Prímadonnurnar miklu,  Sarah Bernhardt og Eleonora Duse,  sem áratugum saman hafa keppt um hylli áhorfenda og gagnrýnenda,  og lagt heiminn allan að fótum sér,  þær eru nú báðar hnignar að aldri og farnar að heilsu og kröftum.  Sarah deyr árið 1923,  Duse réttu ári síðar.  Stefanía Guðmundsdóttir,  sem hafði leikið sum frægustu hlutverk þeirra við mikla hrifningu Reykvíkinga,  fellur frá tæplega fimmtug árið 1926.  Stjörnudýrkun er þó engan veginn úr sögunni;  hún flyst,  sem fyrr segir,  aðeins yfir á hvíta tjaldið þar sem stórstirni eins og Greta Garbo,  Marlene Dietrich,  John Barrymore og Charles Chaplin ná að lýsa margfalt fleirum en leikhússtjörnur fyrri tíða.  Hann hafði ekki viljað með,  nokkru móti að ég ynni úti.  Við lifðum mest á leikstörfum hans,  og þau voru engin gullnáma. „  Það bjargast einhvern veginn, “  segir hann, „  ég get haldið skemmtun. “  Nokkrir mánuðir voru til stefnu,  og ég hugsaði með mér:  Nú ætla ég að leika svolítið á hann og sauma svo sem einn og einn kjól fyrir borgun,  án þess að hann viti,  og safna í varasjóð til að eiga,  þegar við komum aftur heim.  Haustið sveif að.  Skemmtunin var haldin og gekk mjög vel.  Og svo seldum við húsgögnin okkar.  Alfred segir mér að fara að heiman á meðan,  og þegar ég kem aftur er allt galtómt. „  Já ég lét litla borðið í kaupbæti með útvarpinu og þetta þarna í kaupbæti með þessu, “  segir hann alsæll. „  Og nú getum við farið. “  Ég var búin að vinna mér inn um níu þúsund krónur með saumaskap án þess að hann vissi,  og bað systur mína að geyma það á meðan við værum í burtu.  Síðan komum við til Kaupmannahafnar.  Sigurður Nordal kom okkur í samband við Forchhammer-fjölskylduna sem er mikið leikhúsfólk,  og við lærðum leik,  raddbeitingu,  afslöppun,  förðun,  sálarfræði og sitthvað fleira.  Mér fannst afslöppun mikils virði til þess að ná eðlilegum viðbrögðum og spara orku.  Og sálarfræðin eykur mannþekkingu leikarans og er mjög skemmtileg.  Við höfðum vissulega gagn af þessum vetri,  en auðvitað var námið dýrt,  því að við gátum ekki sest inn í venjulegan byrjendaskóla,  heldur vorum í einkatímum.  Að áliðnum vetri kom vinur okkar,  Vilhelm Norðfjörð,  í heimsókn.  Ég var frammi í eldhúsi að malla eitthvað,  þegar ég heyrði innan úr stofu að hann sagði við Alfred,  að nú vofðu yfir seðlaskipti á Íslandi. „  Guð minn almáttugur, “  æpti ég og æddi inn til þeirra, „  þá verða peningarnir mínir ónýtir! “ „  Hvaða peningar? “  sagði Alfred alveg undrandi.  Og nú varð ég að segja honum upp alla söguna.  Það var svo sannarlega mikil gleði í Betlehem það kvöld.  Heima létu verkefnin ekki á sér standa.  Í marsmánuði 1948 birtist Alfred ásamt Ingu í bandaríska gamanleiknum Grænu lyftunni sem Fjalakötturinn frumsýndi undir lok mánaðarins.  Þar fóru þau hjón með aðalhlutverkin tvö,  hreinar glansrullur fyrir kómískt par sem þau þóttu brillera í(  einkum Alfred) ;  Reykvíkingar sóttu leikinn vel og lengi.  En það voru fleiri ánægðir.  Þetta vor kom hingað í heimsókn hópur leikara frá Norska þjóðleikhúsinu og sýndi Rosmersholm Ibsens.  Leikstjóri þeirrar sýningar var Agnes Mowinckel,  einn fremsti leikhúsmaður Norðmanna.  Eftir heimkomuna sagði hún í viðtali að enginn viðvaningsbragur væri á íslenskum leiksýningum,  þótt leikendur væru í fullu starfi allan daginn.  Hún kveðst að vísu aðeins hafa náð að sjá Grænu lyftuna,  en hún hafi verið svo vel leikin að unun hafi verið á að horfa.  Jafnvel þótt frú Mowinckel hefði viljað hrósa íslenskum leikurum,  hefði hún ekki þurft að taka svo djúpt í árinni.  Nokkru eftir að Haraldur var fallinn frá,  hófust æfingar að nýju á Koppalogninu og tók Jón Sigurbjörnsson við hreppstjórahlutverkinu.  Á fyrstu æfingu mun einhverra hluta vegna hafa verið svo spennuþrungið andrúmsloft,  að ekki hafði verið æft lengur en hálfa aðra klukkustund,  er leikstjórinn gafst upp. „  Þetta gengur ekki.  Tökum kaffipásu. “  Er leikararnir voru á leið út úr salnum féll bárujárnsplata,  sem var a.m.k. tveir metrar í þvermál,  niður af hengi sínu,  flaug fram fjalirnar og stöðvaðist ekki fyrr en á blábrún sviðsins.  Þetta var þakpartur sem Ragnar Hólmarsson[  yfirsmiður Leikfélagsins.  JVJ]  hafði hengt rækilega á krókbeygðan tíu tommu nagla á gafli húsgarms sem stóð í botni sviðsins.  Við athugun kom í ljós að naglinn hafði ekki haggast.  Leikurunum var nokkuð brugðið og um hríð stóðu viðstaddir sem höggdofa í sömu sporum.  Loks rauf Helgi þögnina: „  Höfum ekki áhyggjur af þessu.  Þetta er bara hann Haraldur að láta vita af sér. “  Svo virtist sem uppákoman hefði haft hin heilnæmustu áhrif,  því skyndilega var sem mjög drægi út spennu andrúmsloftsins,  sem ríkt hafði á æfingunni um morguninn.  Eftir þetta gengu æfingar á leiknum áfallalaust,  án þess að nokkuð undarlegt bæri til atvika.  Það skiptir í rauninni engu hvort atburðir þessir urðu nákvæmlega með þeim hætti sem hér er lýst;  raunar eru til fleiri gerðir en ein af sumum atriðum sögunnar en hér eru til færðar.  En þeim ber ekki stórlega í milli.  Haraldur Björnsson gekk ekki út af leiksviði lífsins,  án þess eftir því væri tekið–  og menn minntust þess.  Það er aðalatriðið.  Hann er ein af stórbrotnustu persónum íslenskrar leiklistarsögu.  Ekki endilega sakir listrænna yfirburða,  heldur miklu fremur í krafti alls þess sem hann leggur af mörkum.  Hann vinnur ekki aðeins einstætt dagsverk að fjölbreytni og umfangi;  hann skrásetur þetta dagsverk jöfnum höndum,  áratugum saman.  Eljusemi hans á sér ekki nokkra hliðstæðu í þessari sögu. „  Han er en slider i kunsten, “  er haft eftir velgerðarmanni hans Adam Poulsen.  Þau ummæli er eðlilegt að skilja sem svo að það hafi fremur verið dugnaður hans og starfsþrek en miklir leikhæfileikar eða gáfur,  sem fleyttu honum áfram.  Þó að hann sviði oft undan því sem um hann var skrifað í blöð,  skildu fáir betur hversu faglega unnin,  ábyrg gagnrýni skiptir leiklistina miklu.  Í Danmerkurför sinni strax eftir stríð harmar hann að Íslendingar skuli ekki eiga leikdómara á borð við Danann Frederik Schyberg.  Það skráir hann í dagbókina sem fylgdi honum að sjálfsögðu á öllum hans ferðum utan lands sem innan.  Hann tapar ýmsum orustum,  en eitt skal enginn halda:  að hann verði þurrkaður út úr sögunni.  Hann skal einnig sjá til þess að þeir sem unnu gegn honum eða brugðust hinni listrænu köllun fái verðskulduð eftirmæli.  Eftir hverja byltu rís hann upp að nýju.  Trú hans á sjálfan sig,  á hugsjónina miklu sem honum var opinberuð ungum manni,  á vinveitta forsjón sem myndi stýra fleyi hans í gegnum brim og boða;  sú trú slokknar aldrei,  sama hversu mikið gefur á bátinn,  sama hversu oft öll sund sýnast lokuð.  Ævar R. Kvaran,  einn hinna yngri leikara sem unnu lengi með Indriða,  segir í endurminningum sínum eða sjálfsævisögu,  Ævars sögu Kvarans,  sem Baldur Hermannsson skráði og hér verður oftar vitnað til,  að sér hafi aldrei liðið jafn vel að leika undir stjórn nokkurs annars manns og Indriða: „  Hann hafði svo sannan skilning á hugsýn höfundar og átti svo létt með að glæða þann skilning hjá okkur hinum,  að æfingar hjá honum fóru fram í alveg sérstöku andrúmi sem ég hef aldrei fundið aftur hjá neinum öðrum leikstjóra. “  Ævar,  sem var sjálfur mikill áhugamaður um handanheimsfræði og sálarrannsóknir svokallaðar,  segir hafa jaðrað við að leikstjórn Indriða hafi verið„  af dulrænum toga,  svo innilegu sambandi náði hann við þá sem hann vann með.  Hann var sálrænn maður,  um hann lék ávallt andblær alvöru og djúphygli og þegar hann var að stjórna,  þá fannst mér hann ná til okkar hinna með djúpum skynhrifum.  Hjá honum voru orðin aðeins hjálpartæki þessara einkennilegu skynhrifa. “  En hann gat verið bæði strangur og miskunnarlaus ef þess þurfti.  Jónasi Jónassyni,  útvarpsmanni,  varð minnisstæð ádrepa hans og ofanígjöf,  þegar Jónas,  ungur drengur,  tók þátt í leiksýningu hjá Indriða á fimmta áratugnum.  Eitt sinn bar svo við að Jónas mætti ekki á seinni hluta æfingar sem hann átti að vera á;  þótti hlutverkið heldur léttvægt og ekki mikils misst þó að hann skrópaði svona einu sinni.  Þegar hann kom daginn eftir í leikhúsið beið leikstjórinn hans brúnaþungur á sviðinu og hélt yfir honum alvöruþrungna ræðu ofan af því að svona ynnu menn ekki í leikhúsi.  Þó að Jónasi þætti þetta að vonum sársaukafull niðurlæging,  enda allir leikararnir viðstaddir,  bar hann nógu mikla virðingu fyrir listinni og meistara sínum til að skilja hvað Indriða gekk til.  Meira en fimmtíu árum síðar,  þegar hann sagði bókarhöfundi frá atvikinu,  lagði hann áherslu á hversu hollt veganesti ádrepa Indriða hefði orðið sér inn á leikvelli listar og fjölmiðlunar.  Ef horft er til sýninga Indriða í Þjóðleikhúsinu fer ekki á milli mála að ýmsir af hinum ungu leikurum hússins blómstra undir hans handarjaðri.  Þóra Friðriksdóttir slær til dæmis í gegn í Fædd í gær.  Gunnar Eyjólfsson og Inga Þórðardóttir bera uppi tveggjamannaleikinn Rekkjuna.  Agnar Bogason hefur að sönnu ýmislegt við leik þeirra að athuga,  að líkindum með réttu,  en sýningin nær vinsældum og gengur vel.  Róbert Arnfinnsson nær sér glæsilega á strik í barnakennaranum Topazi sem virðist í fyrstu mesti einfeldningur en leikur að lokum á alla smábæjarrefina.  Fyrir Svejk hreppir Róbert verðlaun leikdómenda,  Silfurlampann,  árið 1956,  fyrstur leikenda af uppvaxandi kynslóð.  Árið áður hafði Valur Gíslason fengið verðlaunin fyrir skransalann Harry Brock í Fædd í gær,  hlutverk sem hann hafði einnig unnið undir stjórn Indriða.  Tvö ár í röð fá aðalleikendur í sýningu frá hans hendi sem sagt Silfurlampann.  Þessar staðreyndir eru skýr vísbending um að snilli hans í persónuleikstjórn sé annað og meira en goðsögn.  Guðmundur Kamban hefur tekið upp merkið eftir andlát Jóhanns Sigurjónssonar,  fremsta og frægasta leikskálds Íslendinga,  árið 1919.  Leikrit hans,  Vér morðingjar,  fær sérlega góðar undirtektir þegar það er sýnt árið 1921 í Dagmarleikhúsinu,  framsæknasta einkaleikhúsi Kaupmannahafnar.  Guðmundur nýtur viðurkenningar bæði sem skáld og leikhúsmaður meðal Dana;  hann hefur starfað nokkuð sem leikstjóri og er fyrstur Íslendinga til að leggja fyrir sig leikstjórn í nútímaskilningi.  Svo hefur hann gert tvær kvikmyndir,  önnur er byggð á fyrsta leikriti hans,  Höddu Pöddu,  hin,  Hús í svefni,  á samnefndri skáldsögu hans.  Íslenskri leiklist–  eða öllu heldur leiklistarviðleitni–  hlýtur að vera akkur í að njóta krafta slíks manns.  Því trúir hann sjálfur og ýmsir með honum.  Meðal þeirra er gamall vinur hans,  fyrrnefndur Kristján Albertsson.  Þeim félögum finnst einsýnt að Leikfélagið taki fagnandi tilboði Guðmundar sem hann gerir því í símskeyti því er berst stjórn þess í janúar 1927:  að hann komi innan fárra vikna og setji upp nokkur helstu verk sín í Iðnó.  En Leikfélagsmenn hafa önnur áform og telja sig ekki geta breytt þeim eins og hendi sé veifað.  Guðmundur Kamban er stór í sniðum,  honum er gróflega misboðið að landar hans skuli ekki taka slíku kostaboði fagnandi.  Úr verður ein illskeyttasta rimma sem sögur fara af í íslensku leikhúsi–  og er þó af nógu að taka í þeim efnum.  Kambans-deilan(  af sumum nefnd„  skrambans-deilan“ )  verður ekki rakin í smáatriðum hér,  enda hefur víða verið um hana skrifað.  Hún berst brátt inn á síður blaðanna og verður fæstum til sóma sem inn í hana dragast.  Mönnum ber ekki saman um hvernig þetta hafi gengið fyrir sig,  viðræður Kambans við Leikfélagsmenn;  einn staðhæfir þetta á meðan annar fullyrðir hitt.  Kristján Albertsson,  sem skrifar í Morgunblaðið,  stendur staðfastlega með vini sínum Guðmundi.  Vísir er málgagn Indriðafólks,  enda er ritstjóri þess,  Páll Steingrímsson,  kvæntur Guðrúnu Indriðadóttur,  og blaðið stendur fjölskyldunni ætíð opið.  Það er afar sjaldgæft að leiksýningar Indriða Waage fái slæma dóma í Vísi;  þar er honum og verkum hans langoftast hælt í bak og fyrir.  Guðmundur er stoltur maður,  stífur og ósveigjanlegur;  hann á tvímælalaust mesta sök á því hvernig fer.  Krafa hans um að Leikfélagið breyti fyrirætlunum sínum með sama og engum fyrirvara er tillitslaus og blátt áfram fáránleg.  En viðbrögð Indriðafólks bera einnig nokkurn keim af taugaveiklun sem er út af fyrir sig vel skiljanlegt í ljósi hinnar pólitísku stöðu.  Hver maður getur séð að Guðmundur Kamban stendur mun sterkara að vígi sem þjóðleikhússtjóraefni en Indriði Waage.  Indriði er ekki aðeins miklu yngri maður og óreyndari;  hann er algerlega óþekktur í danska konungsríkinu utan Íslands.  Ein Berlínarför og nokkrar uppfærslur í Iðnó vega ekki þungt á móti sigrum Guðmundar og listfrægð.  Nú ætlar Guðmundur auðvitað(  það hljóta allir að sjá)  að„  stimpla sig inn“  sem þjóðleikhússtjóraefni með glæsilegum sýningum á leikritum sem hann vonast til að eigi eftir að gera hann heimsfrægan.  Draumurinn mikli um atvinnuleikhús er að rætast.  Á Alþingi hamast Jónas frá Hriflu að vísu gegn þeirri ósvinnu að leikarar fái greitt kaup fyrir vinnu sína,  nokkuð sem honum finnst jaðra við kommúnisma.  Á daginn kemur að hinn mikli frumkvöðull málsins hafði alltaf hugsað sér að leikhúsið yrði áfram áhugaleikhús,  drifið áfram af eldmóði amatöranna.  Jónas virðist hafa séð fyrir sér Ísland framtíðarinnar sem eitt allsherjar ungmennafélag,  borið uppi af óþrjótandi hugsjónum og fórnfýsi.  Hann skilur ekki að öll slík barátta snýst um að ná ákveðnum markmiðum;  að hún er ekki háð sjálfrar sín vegna.  Jónas er orðinn veruleikafirrtur dragbítur á framrás sögunnar og hans eigin flokksmenn og fyrrum skjólstæðingar hafa ýtt honum til hliðar.  Yngri menn,  sem nú halda um stjórnartauma,  skilja kall tímans og að þjóðleikhúsi verði ekki haldið uppi af tómstundaleikurum.  Ekki af þjóð sem vill láta taka mark á sér í því samfélagi þjóðanna sem menn sjá fyrir sér í hillingum nú að loknu stríði.  Þá er eins gott að leikhúsmenn séu tilbúnir að stokka spilin og gefa í nýjan slag.  Leikarinn Indriði Waage Hvers konar leikari var Indriði Waage?  Þeirri spurningu er ekki auðsvarað.  Sem fyrr segir stenst það sem er varðveitt af útvarpsleik hans engan samanburð við það sem menn eins og Þorsteinn Ö. Stephensen eða Lárus Pálsson gera best.  Hann var fyrst og fremst sviðsleikari.  En um þá hliðar listar hans verðum við að láta okkur nægja þessar venjulegu heimildir:  minningar samtíðarmanna,  oftast margra áratuga gamlar,  ljósmyndir,  leikdómana með öllum þeirra vanköntum.  Þó að Indriði væri maður sviðsins var hann ekki eitt af glæsimennum þess.  Hann var ekki mikill fyrir mann að sjá,  fremur lágvaxinn og grannur,  þunnhærður,  holdrýr bæði í andliti og á höndum.  Ef til vill bar hann ávallt merki berklaveikinnar sem hann fékk á unga aldri.  Hann þótti laglegur maður á yngri árum,  en ekki sérlega karlmannlegur.  Hann var tæpast brúklegur í elskhugana,  enda gerðist þess alla jafna ekki þörf;  Leikfélagið eignaðist snemma mjög nothæfan elskhuga þar sem var Gestur Pálsson.  Gestur var þó ekki alltaf til taks,  og þá kom fyrir að Indriði eða aðrir,  litlu skárri,  þyrftu að taka að sér hina ástföngnu yngissveina.  Fáir hrifust af því á áhorfendabekkjunum þegar menn eins og Indriði,  Þorsteinn Ö. Stephensen eða Valur Gíslason hlupu í skrápana fyrir Gest.  Halldór Laxness sagði í leikdómi sem hann skrifaði árið 1931 að það væri alltaf ánægjulegt að sjá laglega menn á sviðinu;  gallinn var aðeins sá að þeir laglegu gátu ekki alltaf leikið.  Það eru hvergi nokkurs staðar samskeyti í náttúrunni,  sagði ég.  Haraldur hefur mikið umleikis veturinn 1929 – 30.  Hann er að reisa sér rúmgott einbýlishús á horni Bergstaðastrætis og Barónsstígs og vinnur við frágang á því.  Jafnframt er hann önnum kafinn við undirbúning sýninganna tveggja.  Óblíðar móttökur hafa ekki slegið hann út af laginu;  honum finnst lífið leika við sig.  Hann er kappsmaður,  þolir ekki aðgerðaleysi og dregur hvergi af sér.  Þó að reykvískum áhorfendum væri ekki mikið nýnæmi að Fjalla-Eyvindi fær sýningin góðar undirtektir og Haraldur fer með himinskautum. „  Þessi sýning var minn fyrsti stórsigur á Íslandi, “  segir hann í ævisögunni,  laus við allt óþarfa lítillæti.  Um haustið fæðist þeim hjónum yngri sonurinn,  Jón.  Fyrir voru systkinin Stefán og Dóra.  Það er forvitnilegt að skoða starfsemi„  ábyrgðarmannafélagsins“ ,  verkefnaval og mannaráðningar,  og bera saman við það sem af því er sagt í ævisögunni.  Þar er farið tiltölulega fljótt yfir þá sögu.  Haraldur hefur tryggan meirihluta að baki sér í stjórninni og notfærir sér það.  Á þeim þremur árum sem félagið er við lýði(  og Leikfélagið sem slíkt ekki starfandi)  setur hann á svið tólf leikrit og leikur í þeim öllum.  Indriði Waage,  sem á einnig sæti í stjórninni,  tekur virkan þátt í starfinu,  bæði sem leikari og leikstjóri,  en hann fær einungis að setja á svið sex leikrit.  Það eru allt afþreyingarleikir,  þar af þrír farsar eftir Arnold og Bach.  Þó að Indriði hefði ekkert á móti því að fást við slíkar leikhúsbókmenntir,  verður vart annað sagt en hann hafi borið heldur skarðan hlut frá þessu borði.  Haraldur er sérdrægur,  nýtir sér aðstöðu sína óspart sjálfum sér í hag.  Honum hefði ekki átt að koma á óvart að Indriði og hans lið myndu hugsa honum þegjandi þörfina eftir slíkt framferði.  En margur er blindur í eigin sök;  Haraldur er ekki saklaus að því.  En þó að markið sé sett hátt,  árar ekki vel fyrir jafn viðkvæman rekstur og leikhúsrekstur.  Heimskreppan hefur teygt klær sínar yfir Íslandsála,  atvinnuleysi stóreykst,  almenningur hefur minna fé handa á milli–  og þurfi fólk að skera niður útgjöld eru leikhús og aðrar skemmtanir ekki það sem lengst er haldið í.  Það vantar ekki að Haraldur beiti sér fyrir ýmsum nýjungum;  hann ræðst til dæmis í að fara með tvær sýningar í leikferðir norður í land og hann stendur fyrir fyrstu barnasýningu Leikfélagsins,  Litla-Kláusi og Stóra-Kláusi.  Hann segir einnig frá því að hann hafi látið útbúa sérstakan starfssamning sem leikendur og aðrir starfsmenn félagsins þurftu að skrifa undir.  Í þeim var eitt ákvæði sem Haraldur segir hafa verið sérlega óvinsælt;  þar var lagt blátt bann við því að menn mættu drukknir til vinnu,  hvort heldur sem var á æfingu eða sýningu.  Síðasttalið gagnrýnisatriði var ekki nýtt í dómum Agnars.  Hann var sem sé eindregið þeirrar skoðunar að aðalleikstjórar Þjóðleikhússins fyrstu ár þess,  ekki aðeins Indriði,  heldur einnig Lárus og Haraldur,  hefðu ekki náð tökum á því að nýta sér tækni og víddir hins stóra sviðs.  Honum fannst þeir allir staðnaðir,  vera hættir að vanda sig og hann kallaði eftir nýjum leikstjórum.  Hann taldi sviðsetningar hinna eldri manna ekki jafnast á við bestu sýningar Gunnars R. Hansen,  sem gerðist aðalleikstjóri Leikfélags Reykjavíkur á árunum upp úr 1950;  þær sagði hann einkennast af hraða,  nákvæmni og snerpu sem sýningar hinna innlendu starfsbræðra hans skorti tilfinnanlega.  Þegar Benedikt Árnason kemur fram skömmu fyrir 1960 áttar Agnar sig strax á því að þar er á ferð gott leikstjóraefni.  Hann er ekki einn um þá skoðun.  Haraldur Björnsson ritar í dagbók sína,  eftir að hann hefur séð uppfærslu Benedikts á leiknum Ást og stjórnmál eftir Terence Rattigan(  1960) : „  Hann er okkar besti leikstjóri nú. “  Um líkt leyti var Baldvin Halldórsson einnig að sýna sig og sanna;  hann átti eftir að verða einn af aðalleikstjórum Þjóðleikhússins langt fram á áttunda áratuginn,  vandvirkur og smekkvís,  oft lunkinn við að skipa í hlutverk,  en að öðru leyti ófrumlegur í hugsun og sjaldan atkvæðamaður í persónuleikstjórn.  En nú fékk hann góða dóma fyrir sýningar á jafn ólíkum leikritum og Dagbók Önnu Frank(  1957) ,  þar sem Kristbjörg Kjeld sló í gegn rétt um tvítugt,  og Beðið eftir Godot í Iðnó,  fyrsta leik Becketts á íslensku sviði.  Bæði Benedikt og Baldvin höfðu unnið mikið með Indriða og vitað er að hann hafði mætur á þeim báðum.  Baldvin vann til dæmis fyrsta leiksigur sinn í burðarhlutverki í þýskum leik,  Lokaðar dyr eftir Wolfgang Borchert,  sem Indriði setti á svið Þjóðleikhússins árið 1954.  Hann var skyggn á hæfileika hinna ungu allt til loka.  Ekkja hans Elísabet rifjaði upp,  í því eina samtali sem bókarhöfundur átti við hana,  að hann hefði eitt kvöldið komið heim eftir inntöku í leiklistarskóla Þjóðleikhússins,  óvenju léttur í lund,  og sagt sér að nú væri komið svo ljómandi gott leikaraefni fram í leikhúsinu.  Þetta væri ungur piltur að norðan,  Arnar Jónsson,  að nafni.  Sjálfur fékk Arnar aldrei tækifæri til að vinna með Indriða,  enda átti Indriði þá skammt eftir ólifað.  En hvað með þá fullyrðingu Agnars að hún hafi verið og sé„  misbrúkuð“  og stöðnuð í list sinni?  Um það verður ekki deilt að henni voru,  eftir að í Þjóðleikhúsið var komið,  falin hlutverk sem voru ofar hennar getu.  Hér í upphafi var minnst á túlkun hennar á Ljubov Andrejevnu í Kirsiberjagarðinum,  en það var sannarlega ekki eina burðarhlutverkið sem henni var falið.  Árið 1959 lék hún þannig tvö gríðarstór og vandasöm hlutverk:  um vorið Mary Tyrone í leik Eugenes ONeill,  A Long Days Journey into Night,  sem í þýðingu Sveins Víkings nefndist því fagra heiti Húmar hægt að kveldi,  og um haustið Móðurina í ljóðrænum harmleik Garcia Lorca,  Blóðbrullaupi.  Svo virðist sem Guðlaugi Rósinkranz hafi verið kappsmál að gera sem best við Arndísi í hlutverkavali;  þegar Einar Pálsson var ráðinn til að setja Húmar hægt að kveldi á svið vildi hann skipa annarri leikkonu í hlutverkið(  vafalítið Regínu Þórðardóttur) ,  en við það var ekki komandi af hálfu leikhússtjórans sem vildi fyrir alla muni að hin roskna stórleikkona fengi að fagna þar fjörutíu ára leikafmæli sínu(  sem hún hafði raunar átt árið áður) .  Var tímamótanna minnst með ræðuhöldum,  blómum og húrrahrópum eftir frumsýninguna;  að því loknu þakkaði Arndís fyrir sig og sérstaklega áhorfendum fyrir„  allar stundirnar sem þið hafið umborið mig. “  Húmar hægt að kveldi er sjálfsævisögulegs efnis og fjallar á lítt dulbúinn hátt um fjölskylduharmleik ONeills sjálfs.  Þetta er eitt af stórvirkjum tuttugustu aldar leikbókmennta og hefur síðar verið sýnt tvívegis í Þjóðleikhúsinu;  í hvorugt skipti heppnaðist sýningin til neinnar hlítar.  Móðir ONeills var morfínsjúklingur og leikurinn,  sem gerist á heimili fjölskyldunnar og spannar einn dag frá morgni til kvölds,  lýsir því hvernig fíknin nær hægt og bítandi tökum á henni.  Í bítið um morguninn virðist hún alheilbrigð en er í leikslok horfin eiginmanni og tveimur sonum inn í eigin veröld, „  vafða blekkingablæ eigin óska og hugmynda“  eins og Steingerður Guðmundsdóttir orðar það í sínum dómi.  En bókin er einnig byggð á beinum persónulegum kynnum mínum af leiklistinni og leiklistarfólki þeirra tíma sem hér um ræðir.  Tveimur af aðalpersónum sögunnar,  Þorsteini Ö. Stephensen og Vali Gíslasyni,  kynntist ég vel–  einkum þó þeim fyrrnefnda–  síðustu árin sem þeir lifðu.  Ég sá þá báða og suma hinna á sviði,  svo að ég muni til;  minni manns getur farið að förlast þegar svo langur tími er liðinn.  Um þá sem voru annaðhvort látnir,  hættir að leika eða ég missti af einhverjum sökum af,  eftir að ég fór að stunda leikhúsið á seinni hluta sjöunda og fyrri hluta áttunda áratugarins,  gildir að ég hef á löngu árabili hlustað á margra klukkutíma langar upptökur með þeim úr hljóðritasafni Útvarps.  Við þá hlustun hef ég skapað mér mína eigin persónulegu mynd af list þeirra;  mynd sem mér dettur ekki í hug að afneita og ég treysti mér vel til að bera saman við þá mynd sem fremstu gagnrýnendur samtíðarinnar birtu af hlutaðeigandi listamönnum í sínum skrifum.  Með þessu er ég í raun og veru að segja þetta:  Hér á eftir reyni ég,  af veikum mætti en fremsta megni,  að feta nokkurt einstigi á milli hlutlægrar fræðimennsku annars vegar en hins vegar persónulegrar listgagnrýni sem alltaf hlýtur að verða mín,  hvort eða hversu mikið sem aðrir kunna að deila henni með mér.  Og þó er ferlið í raun enn samsettara,  því að partur af fræðimennskunni er byggður á munnlegum heimildum,  frásögnum og dómum,  eldri samtíðarmanna minna,  fólks sem ég kynntist í tengslum við mín eigin störf í leikhúsinu,  eða næsta nágrenni þess.  Þetta fólk hafði að sínu leyti kynnst á unga aldri þeim forverum sínum sem hér hafa lagt til frásagnarefni og margt af því deildi rausnarlega með mér af minningum sínum,  einnig sögum sem það hafði eftir öðrum.  Nefni ég nöfn þeirra flestra jafnóðum og þeim bregður fyrir á textasviði bókarinnar,  en þó hafa nokkrir einstaklingar verið mér svo drjúg uppspretta fróðleiks að ég hlýt að nefna þá með sérstöku þakklæti:  Jónas Jónasson útvarpsmann(  ✝) ,  óperusöngvarana Þuríði Pálsdóttur og Guðmund Jónsson(  ✝) ,  Benedikt Árnason leikstjóra(  ✝) ,  Erling Gíslason(  ✝) ,  Guðrúnu Ásmundsdóttur,  Margréti Guðmundsdóttur,  Kristbjörgu Kjeld,  Guðrúnu Þ. Stephensen(  ✝) ,  Þóru Friðriksdóttur(  ✝) ,  Þorbjörgu Björnsdóttur(  ✝) ,  Finn Kristinsson(  ✝) ,  Jón Þórisson(  ✝) ,  Róbert Arnfinnsson(  ✝) ,  Flosa Ólafsson(  ✝) ,  Steindór Hjörleifsson(  ✝) ,  Jón Júlíusson,  Jón Ásgeirsson tónskáld,  Pjetur Hafstein Lárusson,  Gunnar Eyjólfsson(  ✝) ,  Pétur Pétursson útvarpsþul(  ✝) ,  Ingu Bjarnason og Svein Einarsson.  Ég get auðvitað ekki lagt sál mína að veði fyrir því að það sem þau og fleiri sögðu mér sé nákvæmlega sannleikanum samkvæmt,  en ég tel slíkan munnmælaforða almennt séð það mikilsverða heimild að fráleitt sé að ganga framhjá honum og láta sem hann hafi ekki verið til–  eins þótt ekki sé alltaf,  jafnvel sjaldnast,  hægt að bera aðrar og óháðar heimildir fyrir einstökum sögum. 