RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-hvad_er_svona.ana.xml

 Katrín er alltaf flott og aldeilis ófeimin.  Hún vill gjarnan að það komi fram að hennar kjólar voru með erlendu sniði.  Víkingakyrtlarnir voru óskornir lengi vel og fylgdu ferkantaða forminu sem vefstaðurinn bauð upp á.  Miðaldakjólarnir,  afkomendur þeirra,  voru skornir eða tilsniðnir svo þeir féllu vel að mittinu með innsettum löngum fleygum svo pilsið sveiflaðist með þokka.  Næst komu stakar ermar sem gerðu tígullaga handspeldið óþarft.  Axlarliður mannsins hefur þannig hreyfigetu,  að það þarf drjúgan formskilning til að rúnna ermi og kringja ermaopið á móti svo vel fari.  Það er auðveldara að rykkja eða púffa ermi,  jafnvel svo rækilega að öxlin minni á blómknúpp eða stubbótta englavængi,  heldur en að hafa ísetninguna slétta.  Karlar voru hrifnir af ermum engu síður en konur.  Það er enn talað um að lofa upp í ermina á sér,  fyrstu vösunum var komið fyrir innan í ermunum,  menn hrista eitthvað fram úr erminni og svo bretta menn upp ermarnar og láta hendur standa fram úr ermum,  þegar það á við.  Það er einmitt það sem Gissur gerir,  segi ég við Katrínu,  þegar hann tekur hest sinn og ríður snöfurlega vestur í Dýrafjörð og biður um hönd þína,  strax og hann er búinn að átta sig á því að þau Guðrún muni ekki ná aftur saman.  Þú lætur þetta hljóma eins og hann hafi tekið skyndiákvörðun og hleypt af stað einsamall,  svarar Katrín.  Ekki víst að hann hefði þá komist alla leið lifandi eins og ástandið var í geðríkisofsa trúskiptanna.  Fyrst biður hann um hönd Guðrúnar,  systur aldavinar síns Odds.  Þegar hann svo kemur heim aftur úr vígsluferðinni og hún hefur lagst með Eysteini og orðið þunguð,  kemur honum í hug að biðja um hönd mína.  Hann heldur sig við vinahópinn.  Eggert bróðir minn er í sveinaliðinu hans.  Fylgdi Eggert ekki Gissuri ásamt tíu eða tólf öðrum þegar þeir fóru í yfirreiðina um Austurland árið áður,  allir vopnaðir,  og sagt að einhverjir þeirra hefðu aldrei farið úr herklæðunum hvorki á degi eða nóttu fyrr en að helstu prestar þar höfðu lýst yfir hollustu við hann og hlýðni?  Jú,  og þetta var ekki að ástæðulausu,  segir Katrín,  því í bréfabókinni hans finn ég,  frá þessum árum,  forskrift af því hvernig lýsa skuli vígi á hendur sér.  Hann hefur búið sig undir að til þess gæti komið.  Ég held ekki að hann hafi banað nokkrum manni en það má hvarvetna gera ráð fyrir að setið væri fyrir þeim af sem fylgja páfanum og ekki vildu lúta nýju kirkjutilskipuninni.  Gissuri er lýst þannig,  segi ég,  að hann sé hár,  grannvaxinn og glaðlegur í fasi og beri sig vel.  Mest áberandi í fari hans er þó hversu vel hann er ætíð klæddur,  segir Katrín.  Í ferðinni vestur eru líka Þorlákur bróðir hans,  Eggert og nokkrir fleiri.  Eggert ríður á undan seinasta spölinn til að gera grein fyrir erindinu og hinir hafa sig til áður en þeir ríða í hlað og láta eins lítið fara fyrir vopnum sínum og hægt er.  Sagan er höfð þannig,  segir hún,  að hann hafi lent í lífsháska á sjó og heitið því að ef hann frelsist úr háskanum og komist í land,  skuli hann vinna það guðsþakkarverk,  að ganga að eiga þessa miklu sakakonu sem er í Skálholti.  Þú veist kannski ekki að það er gömul trú að ef frjáls maður,  og sjálfur ósekur,  tekur sér til eiginkonu þess háttar kvinnu,  þá á hún að fríast frá dauða eða líkamsrefsingu eftir því sem á stendur.  Ekki veit ég hvort lífsháskinn sem Gísli lenti í var jafn stórkostlegur og hann vill vera láta,  en heitið efnir hann,  og lofar jafnframt að ef hann sigli til Kaupmannahafnar skuli hann sækja um fulla sakaruppgjöf handa mér hjá konungi.  Strákarnir,  sérstaklega þeir Gissur og Gísli og ég held Marteinn líka en ég þekkti hann minnst,  búa við sitt kirkjulega uppeldi og barnalærdóm.  Þó þeir hneigist til lúterskunnar þurfa þeir að yfirvinna einhvern tálma í huga sér og það er auðveldara ef hjónabandið ber keim af fórn af þeirra hálfu.  Þeir eru þá að fórna hátíðleik skírlífisheitisins sem þeir gáfu sjálfum sér,  áður en kynhvötin nær taki á þeim,  á altari hjónabandsins.  Jafnframt eru þeir að ögra páfalærdóms hindurvitnum þar sem konur voru tilbeðnar sem dýrlingar fyrir að neita að hafa samræði við prinsa og aðalsmenn,  því það stangist á við trú þeirra,  og þær þola frekar allar þær píslir sem sagnariturunum geta til hugar komið,  jafnvel að missa höfuðið nokkrum sinnum því það vex aftur á fyrir trúarstyrk þeirra.  Því býðst Gissur til að taka Guðrúnu í sátt og Gísli vill eiga mig.  Báðar barnsmæður Marteins eru alþýðustúlkur.  Það er blik í augum Kristínar sem er mér full sönnun þess að það þurfti engan sjávarháska til að Gísli prestur færi að gera hosur sínar grænar fyrir henni og hún veit það vel.  Mannshugurinn,  segi ég,  er þekktur fyrir að plata sjálfan sig og þversagnir eru hans ær og kýr.  En þú vilt meina að þetta skref,  að ganga opinberlega í einkvænishjónaband,  hafi ekki samrýmst trúarlega uppeldinu þar sem hjarta þeirra og hugur átti að tilheyra guði en ekki konukind.  En að liggja með konu sé aðeins stundlegt frávik og hægt að skrifta fyrir það og fá aflausn?  Þú hlýtur að sjá hversu auðvelt er að réttlæta fyrir sér stundlegan losta,  svarar hún svolítið fjarræn.  En nú skulu prestar í Skálholtsumdæmi taka sér konu og þið farið vestur á þínar heimaslóðir.  Þú eignast fimm börn til viðbótar við Guðrúnu sem þú áttir fyrir.  Það var svo nokkrum árum síðar að Magnús,  elsti bróðir minn rýmir fyrir okkur Selárdalinn þar sem hann hefur verið prestur í 32 ár og fer með sitt fólk heim í Haga en fylgikona hans heitir líka Kristín og þau eiga fimm börn.  Gísli fylgir sinni sannfæringu og predikar það sem hann trúir sé rétt.  Eftir lát Gissurar telur Jón biskup á Hólum sig hafa náð umboði frá Alþingi yfir báðum biskupsdæmunum.  Hann vænir þá Gísla um að boða villutrú og hótar honum fullri bannfæringu.  Marteinn hafði eignast Þórð meðan hann dvelur með kaupmönnunum í Grindavík,  segir Katrín.  Hann er glæsimenni.  Faðir hans setur hann til mennta og hann er orðinn ómissandi sem aðstoðarmaður hans strax um tvítugt,  auk þess að vera bæði mælskur og skáldmæltur.  Ást er dýrmæt en hjónabönd í okkar stétt eru oftar en ekki mynduð til að viðhalda eigum,  ættarheiðri og völdum.  Samband okkar Þórðar er sjálfsprottið.  Við bíðum þess eins að ljúka uppgjörinu og staðfesta Martein á stólnum svo við getum hafið okkar eigið líf en þessi óvænta kærleikans gjöf verður þess valdandi að vera mín í Skálholti dregst á langinn.  Að öðrum kosti hefði ég riðið vestur og að sumu leyti hefði það orðið mér léttbærara.  Þá hefði ég ekki orðið vitni að því þegar Jón biskup og hans menn ríða í annað sinn í hlað á Skálholti og þá með Martein sem fanga.  Þarna koma þeir,  hátt á fjórða hundrað manns,  búnir vopnum og verjum eftir því sem til fengust og slá niður tjöldum á Fornastöðli.  Heima á staðnum er ráðsmaðurinn til varnar.  Jón biskup sendir heimamönnum þau skilaboð,  að hann muni ríða í hlað og hafa Martein í fararbroddi fylkingar og láta hann mæta skotum staðarmanna ef skotið verði á þá.  Þegar svo til kastanna kemur,  þora heimamenn ekki að veita viðnám,  enda skipar Marteinn svo fyrir,  að varnarliðið skuli gefa staðinn upp.  Hann er svo leystur úr böndunum,  eftir að biskupsmenn að norðan telja að þeir hafi náð staðnum á sitt vald.  Hér hikar Katrín í frásögn sinni og ég sé henni er mikið niðri fyrir svo ég tel rétt að ég reki söguna eins og hún hefur verið skráð:  Eftir að þeir taka staðinn verður það fyrsta verk Jóns og hans manna að grafa upp lík Gissurar,  sem jarðsettur hefur verið inni í kirkjunni eins og siður er með biskupa,  og flytja það burt því Jón hafði sett Gissur í fullkomið bann.  Jón biskup skrýðist kórkápu sinni og mítri,  fer með forna kveinstafi og formúlur vegna kirkjunnar sem hann segir svívirta og saurgaða af hinum nýja og guðlausa sið og það sé hámark svívirðingarinnar og guðlastsins að Gissur Einarsson,  aumastur allra heiðingja,  sé þar grafinn.  Eftir að hafa lyft frá steininum og opnað gröfina,  lætur Jón koma beinunum fyrir í línpoka sem til þess hafði verið saumaður og fara með þau út úr kirkjunni,  fylla síðan gryfjuna aftur með mold og demba yfir vígðu vatni.  Svo lemur hann steininn með lausnarvendi eins og þeim sem notaðir eru til að reka út illa anda og í vandlætingarvímu sinni stökkvir hann vígðu vatni um alla kirkju og lemur kirkjustoðir,  hurðir og ölturu með vendinum og hreinsar hana þannig,  að hann telur,  af allri saurgun.  Hann fer með þann sama formála sem títt var að hafa yfir í rómverskum sið þegar lík trúvillinga,  sem saurgað höfðu helgan reit,  eru burtu færð.  Þarna eru komnir hátt í þúsund manns sem fylgjast með þessum aðförum.  Nei,  segir hún,  en ég óttast heldur ekki að þeir muni vinna mér mein því það þjónar ekki þeirra tilgangi.  Ég er þó ekki öruggari en svo að ég kem fyrir verðmætum á leyndum stað í útihúsi ef illa muni fara.  Áform mitt er að leita til Magnúsar bróður míns í Haga með börnin.  Bát fáum við og menn til að róa gegn því að bátnum sé skilað.  Arnarfjörður er ólíkur öðrum fjörðum því hann greinist eins og kubbslegir fingur á hendi þegar innar dregur,  þar sem aðrir firðir mjókka.  Upp úr Fossfirðinum,  sem er syðstur liggur vörðuð leið suður á Hagavaðla.  Heiðin er hestfær og götunni haldið við því í Vaðalinn koma hafskip með varning sem er sóttur víða að.  Magnús forsorgar mig og börnin fram á vor og þar er ég örugg.  Gísli kemur út aftur með Otta Stíg höfuðsmanni í apríl.  Það fer fyrir þér eins og fleirum,  segi ég,  að lukkuhjólið snýst í hálfan hring og Jón og synir hans eru handteknir og búið að höggva þá þegar Gísli kemur til landsins með vorskipinu,  og þá er ekkert sem aftrar ykkur frá að snúa heim í Selárdal.  Gísli hefur fengið fyrir þig aflausn eins og hann hafði lofað þegar þið tókuð saman.  Hún kinkar kolli og segir:  Ég þráði sakaruppgjöf frá konungi vegna fortíðar minnar,  því hans úrskurður er óvéfengjanlegur,  staðfesting á að nú geti ég hafið nýtt líf.  Rógtungurnar létu þó að því liggja að Gísli hefði ekki sagt konungi alla söguna,  heldur aðeins að ókunnugur maður hafi legið með tveimur systrum.  Gísli segir mér,  svarar hún þrjóskulega,  að hann hafi sagt konungi allt það sem máli skipti,  en þú ert nokkuð komin með þetta.  Það er svo fimm árum síðar,  að Gísli ríður til þings og prestar kjósa hann sem biskup í stað Marteins sem er þá búinn að fá leyfi konungs til að skila af sér embættinu.  En heldurðu að það sé hið ljúfa líf að setjast í stól biskupsfrúarinnar,  einhver allsherjarlausn,  og tíminn síðan líði svo yfir kurteislegum samræðum,  vínglasi og hannyrðum?  Þetta er hörkuvinna og heldurðu að fortíð mín breytist eins og að depla auganu og sé gleymd og grafin þótt ég fái sakaruppgjöf?  Nei sökin er ekki gleymd enn og liðnar fimm aldir.  Það þarf ekki að segja neitt.  Nægir að sýna vanþóknun sína með látbragði ef einhverjum mislíkar eða líkar ekki.  Ég lærði þó að láta það ekki á mig fá.  En Kristján þriðji er minn kóngur.  Það skal ég fúslega játa.  Allir þiggja fé.  En hvernig geta peningar þurrkað út synd?  Er þá engin synd fyrir Guði?  Ekki er ég hrokafull.  Gerði tónlistin ekki mikið?  spyr ég og vil gjarnan breyta um umræðuefni.  Söngur er ómótstæðilegur og fólk gleymir sér yfir söngvum og við að læra ný lög.  Svo kveð ég heimafólkið og það mig og við höldum af stað.  Oddur fremstur með fylgdarmanninum,  svo kem ég og þjónustan.  Við ríðum fram dalinn,  tökum Blöndu á Hamrinum,  höldum svo uppyfir Bakásana og stefnum í Biskupsáfanga á Kúluheiði.  Eftir heiðarnar er það afrétturinn,  grænn og grösugur,  settur bláum heiðarvötnum í lautunum en ég er ekki mikið að spá í landslagið.  Ég er uppteknari lengi vel við að hugsa til allra þeirra sem höfðu farið þessa leið,  tínt steina úr veginum og hlaðið upp vörður þar sem vegurinn liggur þvert yfir landið.  Ég reyni að hafa yfir í huganum sögur sem gangna-  og ferðamenn hafa sagt frá þessu svæði,  sögur sem eru svo rifjaðar upp á áningarstöðum.  Ég fylgist vel með vatnaskilunum og vil sjá hve lengi ár og lækir renna til norðurs því meðan þeir gera það finn ég mig tengda heimaslóðunum.  Eftir að upprekstrarlöndin þrýtur tekur þurrlendið við og hraunum stráðir sandar með bullandi hverum þar sem við sláum upp tjöldum eina nóttina,  þvoum okkur og njótum heita vatnsins.  Ég veit að það eru líka heitar laugar hjá Skálholti og einn okkar biskupa,  Magnús,  lést þar eftir veisluhöld.  Jökulflákarnir heilla mig rétt eins og vötnin áður.  Þegar fyrstu sprænurnar fara að leita í átt til hádegissólarinnar veit ég að ég er komin í annað land,  úr landi arnarins sem vakir yfir og felur hvern dal undir vænghafi sínu fyrir norðan.  Nú er ég að færast inn á land risans.  Þar er annars konar birta og ég bið Odd að benda mér á Bláfellið þar sem höfuð risans er í landinu,  eins og kórinn í kirkjunni,  og ég veit líka að líkami hans teygir sig allt til sjávar.  Ég er farin að finna fyrir sunnlenska kraftinum,  sem er af öðrum toga,  jarðbundnari og hefur flatan en þó djúpan tón.  Þegar við komum loksins fram á hálsinn fer landið að opnast til suðurs en það vantar daladrögin sem aðskilja hvert byggðarlag frá öðru.  Hvítáin hlykkjast utan um fellið en markar sér ekki djúpan og nokkuð beinan farveg eins og okkar ár gera.  Oddur segir að hún grafi sig niður gegnum bergið þar sem fossinn er sem skreytir sig með gullúða og regnbogalitunum þegar vel stendur á,  einkum þegar sólin leitar í vestur seinni part dags.  Það sé sjón sem ég megi ekki missa af og ef ekkert kemur upp á ættum við að ná þangað fyrir nóttina.  Fjöllin eru ótrúlega fjölbreytileg.  Þeir segja þau heiti Jarlhettur,  röð af tindum eins og risavaxnar brotnar tennur sem girða af jökulinn,  og sunnar og vestar eru önnur fjöll sem öll hafa sína sérstæðu lögun eins og þau hafi verið sköpuð eitt og eitt eftir duttlungum einhvers meistara frekar en heild.  Hvar er Hekla?  spyr ég áköf.  Bíddu þangað til við erum komin fram fyrir hálsinn,  svarar Oddur.  Þá sérðu kollinn á Heklunni stinga sér upp yfir Austurfjöllin.  Viðgerðin er samt það umfangsmikil að það er talað um nýja kirkju og samkvæmt venju er hún síðan kölluð Gíslakirkja.  Þótt nú sé kominn annar siður skilst mér að bríkin mikla útskorna með dýrlingamyndunum hafi fengið að halda sér en Þorláksskrínið,  rúið steinum og skrauti,  hafi verið sett til hliðar þar sem ekki var mikill umgangur.  Það er ekki alltaf augljóst hvernig best skuli haga sér við svona lagað,  svarar Kristín.  Kirkjan heldur sínu gamla lagi en það er ekki lengur þörf fyrir hliðaraltöru dýrlinga í stúkunum og það sem þeim tilheyrir og nú vilja menn fá sérstakan predikunarstól fyrir prestinn til að flytja söfnuðinum orðið og það þarf að fjölga sætum einkum fyrir konurnar sem geta ekki staðið undir langri ræðu og þau eiga að vera norðanmegin og bekkirnir mega skaga fram á gólfið en altarisumbúnaðurinn,  vængirnir og tjöldin fá að halda sér.  Því er ekki að neita að við þetta verður kirkjan svolítið tómleg,  enda stór.  En það hverfur svo margt,  kannski sem betur fer,  segir hún eins og við sjálfa sig.  Það verður svolítil þögn og ég minnist þess sem hún sagði áður að þau lifðu á mörkum tveggja heima.  Svo heldur Kristín áfram.  Börnin okkar vaxa úr grasi.  Helga,  sú elsta,  er gefin Erasmusi Villadtssyni.  Þetta er afbragðsmaður,  jóskur en þó gyðingaættar,  söngvinn og vinsæll og Gísli hafði ráðið hann sem rektor í Skálholti því það er hörgull á lærðum mönnum innanlands.  Kristján bróðir hans,  líka hálærður maður og bartskeri,  tekur svo við,  segi ég,  var ekki gott að hafa einhvern sem hafði vit á lækningum á staðnum?  Átti hann ekki handskrifaða lækningabók?  Jú,  segir hún,  það er gott að hafa þá bræður báða en Guðbrandur Þorláksson gegnir embættinu í þrjú ár milli þeirra.  Hann er hvort tveggja skólameistari og kirkjuprestur.  Vilborgu,  yngstu dóttur okkar,  tekst þá heldur betur að vekja á sér athygli og stappar nærri hneyksli.  Guðbrandur biður um hönd hennar en hún er þá enn,  að okkur finnst,  lítið annað en stelpuhnokki,  aðeins ellefu ára.  Þetta er svo langt komið,  að festing skal fara fram,  en þá bregður svo við að Vilborg neitar þverlega þar sem hún hefði átt að játa og ekkert verður að gert.  Það var nú ef til vill lán í óláni því þótt hún sé afbragðs næm á tónlist og kennir,  ásamt Helgu,  skólapiltum söng þá hefur hún erfitt skap.  Hún giftist svo að Reykjum í Mosfellssveit,  en verður að lokum sinnisveik og sonur þeirra einnig og veikin er svo slæm að hún þarf gæslu þegar verstu köstin standa yfir.  Ég kenni álfkonu föður okkar enn um þessa geðbilun hennar.  Þið eruð öll söngvin er það ekki?  spyr ég.  Gísli gefur út sálmabók og svo hefur hann gefið Helgu,  elstu dóttur ykkar,  forláta skinnhandrit.  Þessa bók,  segir Kristín,  setur hann sjálfur saman og hún er örlítið skreytt,  skriftin hans jöfn,  smá en nett.  Hún er enn til,  fremur lítil í broti en þykk og einstaka blöð afskorningar sem eru samt nýttir.  Vex honum af því sárleg nauð,  sem skáldin skýra.  Skírnar oleum skipar hann af og skaparans móður að biðja,  það þriðja.  Vatnið bannar vígt að sé.  Verður því að spotti og spé hans aumleg iðja.  Stendur á móti stafkarl einn,  stirður í öllum hætti og mætti.  Sendi hann sína synina tvo og sækja hann og fanga svo nema bóndinn bætti.  Þér hefur liðið eins og bátskel í öldusjó örlaganna,  skýt ég inn og finn hjá mér einhverja löngun til að hljóma skáldlega.  Ég held mér hafi helst liðið öngvan veginn,  svarar hún.  Eins og ég væri dofin.  Helsta blessunin að við þurfum að hugsa um kýrnar kvölds og morgna og svo hinar skepnurnar.  Annars hefðu dagarnir ekki aðgreinst hver frá öðrum og ekki nóttin frá deginum þennan vetur.  Það er engin leið að vita hvort framvindan muni færa okkur fögnuð eða skelfingu.  Ég frétti að Guðrún,  mágkona mín,  hafi grátbeðið Ara um að sleppa Marteini en hann hlegið að henni fyrir barnaskapinn og svo er sagt að kona Árna hafi farið norður með allt það silfur sem hún á og með því keypt hann lausan gegn því að hann lofaði tryggðum og að vera ekki mótfallinn Jóni biskupi.  Daði segir mér að Jón skorti ekki fé.  Hann hafi bara verið orðinn leiður á að halda Árna.  En Marteinn hefur ekki sent mér boð um að aðhafast neitt og sannast að segja er ég ráðvillt,  enda hvað get ég gert?  Ekki á ég silfur.  Hvað hefðir þú gert?  Svo snýst gæfuhjólið,  flýti ég mér að segja til að fela það að ég hefði líklega sjálf verið jafn vita ráðalaus.  Ingibjörg á líklega ekki fjölskyldu sem getur tekið hana upp á sína arma.  Marteinn er svo látinn laus eftir sumarþingið er það ekki?  Og Daði sem er klókur og sleppur ætíð undan er nú kominn suður í Skálholt og þá er það Jón biskup sem lentur er í böndum og synir hans tveir.  Þetta eru skrýtnir tímar sem þið kannski ekki skiljið.  Það er svo nýtt fyrir presta að gifta sig.  Taktu til dæmis Gísla sem heitir því að ganga að eiga sakakonu til að upphefja hana úr sektinni.  Ég er kannski of stolt til að taka þátt í þannig leik.  Allavega er Oddur bróðir orðinn mótfallinn okkar ráðahag og telur það hneyksli fyrir Gissur og tekur þannig málstaðinn fram yfir mig.  Svo það kemur ekki til greina af minni hálfu enda hefði ég séð fyrir mér Eystein alblóðugan ef ég hefði svo lagst með Gissuri.  Þetta er auðvitað lagt mér til lasts og ég ýmist talin of stórlynd eða svo blygðunarsöm og angursöm að ég geti ekki snúið aftur til hans.  Oddur er þá búinn að fá Reyki í Ölfusi til ábúðar því eins og ég sagði þér erfðum við systkinin ekki jarðir.  Oddur býður mér að vera hjá sér og ég á þar alltaf athvarf en uni mér betur að ferðast um meðan ég get það.  Það er ekki um margt að velja fyrir ógiftar konur af minni stétt sem ekki standa fyrir búi,  eftir að klaustrunum er lokað.  Þótt það sé sérkennilegt á Reykjum og sumir telji það fallegan stað þá fyllir þessi stöðuga gufa og gosmekkir mig eirðarleysi og mér fellur ekki loftslagið og fyrirgef Oddi kannski aldrei alveg því mér finnst hann hafa átt þátt í að koma mér í þessa aðstöðu.  Samt er hann alltaf mitt skjól og þangað leita ég þegar fer að halla undan fæti fyrir mér.  Við kennum stundum þeim um örlög okkar sem mest gera til að hjálpa okkur.  Er það satt að Oddur hafi skilið hrafnamál?  spyr ég að lokum.  Hann lætur svo en hvort það er satt eða hann finnur á sér þessa hluti veit enginn.  En Oddur á son og í honum á ég helst þann spegil að ímynda mér hvað hefði orðið um mína ef þeir hefðu vaxið og þroskast og ég ánafna honum það litla sem ég á.  Og hún hnykkir til höfðinu biskupsdóttirin að norðan sem á hvergi heima,  um leið og hún segir:  En þakka þér fyrir að vilja hafa mig með.  Foreldrar:  Hannes Eggertsson hirðstjóri á Núpi í Dýrafirði og Guðrún Björnsdóttir frá Ögri.  Fædd(  1520) .  Gift 7. október 1543 í Skálholti,  aldursmunur óviss.  Maki 1:  Gissur Einarsson f. 1515-  d. 1548,  biskup 1540 – 1548.  Börn:  Tveir drengir deyja skömmu eftir fæðingu.  Gift í annað sinn 1552 í Skálholti.  Maki 2:  Þórður Marteinsson prestur f. 1525–  d. 1554.  Þau flytja að Breiðabólsstað í Fljótshlíð.  Biskupsfrú í 5 ár.  Katrín deyr í Ögri á áttunda áratug 16. aldar.  Katrín Hannesdóttir Einmitt þess vegna,  svarar hún,  það er ætlast til þess.  Við Guðrún erum fjórmenningar,  og sama gildir um Brynjólf.  Ég veit um húsbrunann mikla og man sögur sem alltaf eru rifjaðar upp þegar konur koma saman síðla dags og taka upp saumana sína.  Sögur sem eru sagðar af sigrum og ósigrum í starfi og svo reynum við að ráða í þetta sem aldrei er sagt beinum orðum,  hvernig þeim frænkunum hafi liðið og hvort þær hafi elskað.  Ástin er ekki sjálfgefin,  það vitum við.  En það er alltaf pískrað.  Þú ert systurdóttir Helgu,  segi ég,  en móðir þín er bara telpukrakki þegar Helga fer suður.  Faðir minn verður skyndilega fárveikur á sumarþinginu sjö dögum eftir að Gísli biskup hnígur dauður niður fyrir altarinu þar og úr þessu verður heilmikil leikflétta.  Það þarf að finna biskupsefni og sjá fjölskyldu okkar farborða.  Hvernig gekk það fyrir sig?  spyr ég.  Eftir því sem ég best veit,  svarar Margrét,  var á þinginu sameinast um að sækja fast að Brynjólfi að taka við embættinu strax eftir að Gísli andast.  Málið er þó óútkljáð og Brynjólfur vill ríða vestur til að kveðja fólkið sitt því hann ætlar að ná skipi á Akureyri sem er að sigla til Danmerkur og telur úr með embættið og segist heldur kjósa að stunda áfram fræðastörf í Hróarskeldu.  En hann dokar þó við í Stafholti,  áður en hann tekur vaðið á Hvítá,  ekki ósennilega til að frétta hver niðurstaðan verði og sendiboði nær honum þar og afhendir honum kosningabréfið.  Brynjólfur veit í hjarta sínu að til þessa muni koma.  Oddur biskup hafði spáð fyrir því þegar hann var enn í móðurkviði.  Enda mæltu Vestfirðingar strax með Brynjólfi þegar Oddur lést,  og þá í stað Gísla,  skýt ég inn í samræðuna.  Faðir minn,  heldur hún áfram,  er borinn í Skálholt til aðhlynningar á sömu kviktrjám og Gísli hafði verið fluttur á,  örfáum dögum áður.  Hann gefur svo upp andann og er grafinn þar.  Það er augljóst að þeir embættis-  og virðingarmenn sem fylgja fyrst Gísla,  og síðar honum á biskupssetrið,  hafa haft góðan tíma til að ráða ráðum sínum meðan beðið er fyrst eftir afdrifum föður míns og svo eftir greftrun beggja.  Helga er þá enn bústýra í Skálholti,  segi ég,  og hefur tekið þátt í þeim bollaleggingum.  Móðir þín stendur óvænt uppi ekkja með fjórar dætur ógiftar,  yngsta systir þín er sextán ára,  en þú elst 23 ára.  Ragnheiður á rauðum sokkum rekur hesta,  enga vill hún utan presta auðnarlín sig láta festa Samt varð hún ekki fylgikona prests heldur giftist hún einum mesta höfðingja Norðlendinga,  Jóni ríka á Svalbarði.  Þú veist þá líklega að Helga Aradóttir á Staðarhóli var amma mín.  Hún er tólf ára þegar þeir eru höggnir og bilar trúlega eitthvað á taugum,  var sögð með stórlyndari konum,  ráðrík,  ágjörn og drambsöm en það sama var sagt um bónda hennar,  Staðarhóls-Pál,  og hjónabandið skrautlegt eftir því.  Fyrst eldheitur ástarbrími,  þau fara ekki úr rekkjunni í hálfan mánuð nema til að hægja sér,  láta færa sér matinn og svo hatur í sama mæli og málaferli sem enda á Alþingi.  Þegar Helga segist vera farin og setur fyrir sig að hann vilji stjórna eigunum sem hún kom með í búið,  þá svarar hann með vísu og þótti sumum gróft.  Ef leiðist þér grey að ganga gefa vil ég þér hest segi ég upp sambúð langa svo trúi ég fari best.  Hafir þú fornt á fótum fá skaltu skæðin ný gakktu hart á grjótum og ganaðu upp í ský með bandvettlinga og traf styttuband og staf farðu norður í Gýgjarfoss og stingdu þér þar á kaf sökktu til botns sem blý og komdu aldrei upp frá því.  Erindin eru reyndar fleiri,  en af hverju er ég að rifja þessa vitleysu upp núna?  Þekktirðu Steinunni,  systur Páls og fylgikonu og barnsmóður séra Björns,  frænda þíns á Melstað?  Eftirmælin um hana eru: „  Allra kvenna fríðust en ráðrík og skapmikil og jafnvel göldrótt. “  Steinunn giftir sig aftur eftir að Björn er höggvinn en endar svo með Eggerti Hannessyni af öllum mönnum.  Veistu hvort hún fór með honum til Hamborgar?  Nei,  það gerði hún ekki,  svarar Guðrún.  En hún er látin þegar ég fæðist svo ég sé hana aldrei en það klárast hjá þeim.  Þegar hann fer til Hamborgar verður hún eftir fyrir vestan og lifir nokkuð lengi.  Ég skynja það sem fastan ásetning Helgu að koma á hjónabandi ykkar Gísla.  Hún var áreiðanlega lengi búin að vinna að því að Gísli ætti möguleika á að taka við af föður sínum.  Á sama tíma hefur hún verið að svipast um eftir konuefni handa honum og leitar í eigin ranni en þó ekki of nærri og hún sér þig.  Jú,  það fór nú víst ekki framhjá neinum að hún réð þessu.  Víst var ég spurð en faðir minn var þá látinn og þetta var álitinn besti kosturinn fyrir mig.  Ari var langafi minn í móðurætt.  Við Gísli erum fjórmenningar.  Þið hafið væntanlega skemmt ykkur með Vigfúsi,  mági þínum,  sýslumanninum á Stórólfshvoli,  og konu hans Katrínu Erlendsdóttur og öðru fyrirfólki þar enda voru mörg myndarheimili á Suðurlandi.  Það gerðum við svo sannarlega þangað til börnin fara að fæðast.  Við komum upp fjórum,  Elínu og Sigríði,  Vigfúsi og Jarþrúði.  Sonur okkar fæðist sama vorið og Vigfús sýslumaður lést og við látum heita eftir honum.  Ég ann þessum syni mínum afar heitt og hætti að mestu ferðalögum,  sest að heima og annast börnin,  einkum hann,  sem ég varla tími að sjá af nokkra stund.  Fimm árum síðar gengur svo yfir þung landfarsótt.  Þann 24. september andast Hákon bóndi minn á leiðinni frá Þorlákshöfn í Selvog.  Líkið er flutt í Bræðratungu,  svarar hún og andvarpar,  og hann er jarðaður framan við altarið við hlið föður síns.  Ég get varla lýst því hve þungt mér fellur missir ástvinar míns því hjónaband okkar hafði verið bæði hamingjusamt og ástúðlegt og slíkt gefst ekki öllum.  Hún tekur sér málhvíld og ég gríp þá tækifærið og segi að líklega hafi ættarþrekið frá Þórunni gömlu á Grund og Jóni biskupi Arasyni blundað í æðum hennar,  sofið í meðlætinu en komið fram þegar í raunirnar rekur.  Hún hafi eftir fráfall Hákonar tekið bústjórnina föstum tökum utan bæjar og innan og orðið,  ekki aðeins til fyrirmyndar á því sviði,  heldur stoð og stytta sveitarinnar og athvarf allra í héraði.  En ég yfirvinn aldrei harminn,  segir Helga,  svo lengi sem ég lifi.  Það er skelfilegt að Hákon skuli andast fjarri heimili okkar og ég get hvorki hlúð að honum né kvatt hann.  Ég er því alla ævi síðan hrædd um börnin mín þegar þau fara að heiman.  Vigfús andast um tvítugt þegar hann er enn í námi.  Það er undarlegt skammlífi karlmannanna í ætt Hákonar.  Dætur mínar eru að jafnaði heima,  og verða af þessu nokkuð ómannblendnar út í frá,  en ljúfar og glaðar við heimafólk.  Ég hef allan minn búskap verið sérlega heppin með vinnuhjú og slít ekki kunningsskap þó þau giftist burt eða fari í aðrar vistir enda kemur það ekki oft fyrir.  Eftir að ég verð ekkja hætti ég að mestu að sækja heimboð eða veislur,  en á hverju vori er mikill viðbúnaður hér í Bræðratungu.  Faðir minn hefur þann sið að koma hingað eftir Alþingi,  allfjölmennur,  og dvelja hjá okkur í nokkra daga áður hann snýr norður aftur.  Þá daga er stöðug veisla og mörgum boðið innan héraðs.  Mikið vildi ég gefa til að hafa verið vitni að því þegar þú,  í heyranda hljóði,  lýsir vanþóknun þinni á því að menn séu ofsóttir með stefnum og ófriði,  og að störf Alþingis séu að mestu fólgin í lagabálkum,  málaflækjum og ósannindum í staðinn fyrir að leita réttlætis.  Ég skil það svo að þú hafir haft hina megnustu andstyggð á galdrabrennum og ekki farið dult með það.  Gísli verður veikur og deyr.  Það er ósköp blátt áfram,  nema dauðinn er eitthvað stórt,  órætt og endanlegt,  svarar hún.  En ef menn biðja heitt,  er því trúað að fyrir kraft bænarinnar,  og taktu eftir orðinu kraftur,  myndist afl sem virkar til góðs,  linar og leysir vanda.  Ef menn bölva og brjóta af sér og sýna öðrum miskunnarleysi leiðir það af sér annars konar orku,  sem spillir ungu fólki og skapar illindi.  Því ætti ekki ofurheit trúin á helgi krossins að hafa skapað einhvers konar orku?  Galdur er fólginn í að magna slíkt upp,  hvort sem hann er svartur eða hvítur.  Nú er ég ekki að segja að fólkið hafi viljað Gísla illt,  langt í frá enda er hann góður maður.  En þessi mikla orka sem það magnar upp og flæðir um og er í andstöðu við hans orku og vilja getur hafa veikt mótstöðuafl hans.  Allavega tekur hann það nærri sér að lenda í svona sterkri andstöðu við söfnuðina,  því hann er langt frá því ónæmur fyrir að skilja trúarhita,  og einmitt þess vegna finnst honum það erfitt að sjá bænir beinast að því sem hann telur dauða hluti.  Þessu vill hann breyta,  segir Þórdís með áherslu og ég finn að samtalinu er lokið.  Eftir að Þórdís er orðin ekkja í annað sinn fer hún til dóttur sinnar í Odda og andast þar í hárri elli.  Skrár sýna að það hefur verið fyrir árið 1607 og hún líklega um eða innan við nírætt.  Foreldrar:  Jón Björnsson lögréttumaður og sýslumaður í Skagafjarðarsýslu og Guðrún Árnadóttir frá Grund í Eyjafirði.  Fædd 1567 á Holtastöðum í Langadal.  Gift 1591 á Holtastöðum,  aldursmunur átta ár.  Maki:  Oddur Einarsson f. 1559–  d. 1630,  biskup frá 1588.  Börn:  Margrét f.(  1590 stundum sögð næst yngst) ,  bjó í Öndverðarnesi ógift.  Sigurður eldri f. 1591,  prestur í Stafholti.  Átti Hólmfríði Jónsdóttur og Guðrúnu Jónsdóttur.  Árni lögmaður f. 1592,  bjó á Leirá.  Átti Helgu Jónsdóttur og Þórdísi Jónsdóttur.  Gísli biskup f. 1593,  bjó í Holti og í Skálholti.  Átti Guðrúnu Björnsdóttur.  Sigurður yngri prestur f. 1595,  bjó í Hróarsholti.  Kvæntist Þórunni„  ríku“  Jónsdóttur.  Eiríkur f. 1608,  bóndi á Fitjum í Skorradal.  Átti Helgu Guðmundsdóttur og Þorbjörgu Bjarnadóttur.  Oddur átti tvær dætur fyrir hjónaband,  Kristínu f.(  1580)  gift sr. Lofti Skaftasyni Bergljótu f.(  1590)  gift sr. Brynjólfi Bjarnasyni.  Helga dó 1662 á Leirá í Borgarfirði.  Hún varð 95 ára gömul og var ekkja í 32 ár.  Hún var biskupsfrú í 39 ár og hafði búsforráð í Skálholti lengur.  Helga Jónsdóttir Það er óneitanlega undarlegt að heyra um sig skrifað í sögum,  segir Margrét.  Það er satt að mér féll ekki að stjórna,  en þar kom ýmislegt til.  Helga móðursystir mín hefur þá stýrt búinu í Skálholti í rúma fjóra áratugi og allt er þar í föstum skorðum.  Komi ég með athugasemdir heyri ég sagt í ýmsum tóntegundum:  En frú Helga var vön af hafa þetta svona.  Brynjólfur hefur svipaða lund og Helga og er framkvæmdamaður bæði í embættisverkum og heimilisstjórninni og vill hafa eftirlit með mörgu sem annars hefði verið í mínum höndum.  Hann hefur áhuga á verklagi og húsbyggingum,  skyggnist líka um hvernig gangi í fjósi,  peningshúsum,  vinnukvennabaðstofunni,  soðbúri og híbýlum vinnufólksins og einnig því sem heyrir undir yfirbrytann.  Ef hann tekur sér eitthvað fyrir hendur,  þá tjóar ekki að mótmæla og fáir reyna það.  Svo býr móðir mín hjá okkur lengst af og hún hefur sínar skoðanir og er í mörgu lík Helgu enda var henni fengið umboðið með Möðruvallaklausturseignunum tímabundið þegar faðir okkar var að vinna sig frá skuldum.  En var Brynjólfur samt ekki þægilegur í daglegri umgengni?  spyr ég.  Hann hafði það orðspor að vera laus við alla drambsemi.  Það eru orð að sönnu,  svarar hún,  hvort sem það er í fatnaði eða fæði og látlausan mat vill hann hafa,  án krydds eða kræsinga.  En heima fyrir má þó hvergi sjást borð á neinu.  Allt þarf að vera til reiðu og gjarnan meira en nóg.  Heldri menn getur borið að garði hvenær sem er og þá má ekkert skorta.  Þá eru yfir borðum yfirleitt einhverjar rökræður,  annað hvort um andleg mál eða veraldleg,  lögmálasóknir,  eða hvað sem er efst á baugi.  Það má vel segja um hann eins og Lúther að frá hans borði gengu menn bæði mettir og fróðari.  Ég skynja af því sem þú segir að þér finnst þú hafa fengið afar lítið ráðrúm til að starfa eða stjórna.  Missir svo margra ungbarna hlýtur líka að hafa dregið úr þér mátt.  Heldurðu að þú hafir fengið það sem í dag er kallað fæðingarþunglyndi?  Þarft þú ein að bera þessar sorgir meðan Brynjólfur vísiterar og sinnir bókum?  Hann er ákafur bókavinur,  svarar hún,  og fer þær leiðir sem hann ratar eftir og kastar sér yfir rit sem gætu upplýst hann um þennan vágest,  ungbarnadauðann,  sem hefur hreiðrað um sig óboðinn í húsakynnum okkar.  Stundum gengur hann um gólf og fer með lausnarbænir á latínu eins og upphafið úr Eneasarkviðu Virgils:  Panditur interea domus omnipotentis Olympi–  á meðan opnaðist hliðið að Ólympus,  almættisvaldinu,  upp á gátt.  Þetta er líkingargaldur–  hlið himnanna skal opnast eins og skaut móðurinnar og skrifar að lokum grein um meðgöngu.  Þar vitnar hann í gríska og rómverskra málfræðinga og rithöfunda sem uppi voru á 2. öld eftir Krist,  segi ég,  einnig í fræði Hyppocratesar sem lagði grunninn að læknisfræðinni og hann lifði 600 árum á undan þeim.  Var það ekki dálítið langsótt?  Kristín,  segir hún,  kona Þorláks biskups,  er líka skyld honum og hann hefur unað sér betur þar sem hann á einhverja að…  Ég klára að pikka þetta inn í tölvuna og þegar ég lít upp er hún horfin.  Mér þykir reyndar vænt um að rekast á þessar upplýsingar vegna þess að mig er farið að gruna að biskupsfrúrnar hafi átt til að hlú að skólapiltum og veita þeim styrk,  ekki síst þeim sem eru skyldir þeim eða tengdir.  Vera Guðrúnar í Skálholti eftir að hún verður biskupsfrú er lítið meira en árið því hún lést af barnsförum þann 27. desember 1633 og barnið einnig.  Það hafa verið gleðisnauð áramót og harmur Helgu tengdamóður hennar hlýtur að hafa verið sár.  Hún hafði misst Odd um jólaleytið árið áður og sjálfsagt hefur hún komið í Skálholt þessi næstu jól til að gleðjast yfir fæðingu barnsins en sú tilhlökkun og gleði snýst upp í tvöfaldan missi.  En þótt Guðrúnu sé ekki ætlað langt líf gegnir hún veigamiklu hlutverki þegar kemur að mótun ættarsögunnar.  Það má skilja það af bréfaskrifum Gísla til Ole Worms,  danska náttúruvísindamannsins sem einnig var þekktur læknir,  að Guðrún hafi verið heilsuveil.  Gísli fær lyf hjá Ole handa henni þegar hann fer utan í vígsluferð sína um vorið 1632 en skrifar í ágúst það sama ár að hann hafi hitt aftur konu sína þann 10. júní og þá hafi hún verið þjáð af sjúkdómi sínum en sökum anna hafi þau ekki komið því við að reyna lyfin en ætli að gera það þegar um hægist og guð lofi.  Ári síðar skrifar Ole og segist vonast til að lyfin hafi gert gagn.  Enn líður ár uns Gísli svarar að allt hafi komið fyrir ekki.  Hann hafi orðið að yfirgefa eiginkonu sína strax og hann kom heim frá Danmörku til að sinna þeim visitasíuferðum sem biskupsembættið útheimti,  þótt svo að hún væri þá með barni og hún hafi ekki haft nægilegan þrótt eða kunnustu til að fylgja læknisleiðbeiningunum af sjálfsdáðum og hún sé nú horfin úr jarðlífinu.  Helga tengdamóðir hennar hefur þetta sumar að öllum líkindum dvalið í Hraungerði.  Jón Espólín(  1769 – 1836) ,  sem oftlega er vitnað í,  var sýslumaður í Skagafirði.  Hann er afkastamikill rithöfundur sem setur saman stuttorðar lýsingar á fólki og þær eru oft það eina sem vitað er um viðkomandi utan beinagrind ártala.  Hann krotar hjá sér um Guðrúnu„  sögð göfug kona“ .  En hversu áreiðanlegir eru palladómar Espólíns?  Meinar hann að Guðrún hafi sýnt af sér göfuglyndi eða að hún sé ættgöfug?  Erum við búin að snúa merkingu orðsins við og er það í raun merkingarsnautt þarna?  Vegna þess hversu snemma Guðrún skilur við þá hefði hún orðið að vinna vel og ötullega til að hljóta slík eftirmæli eins og við skiljum þau í dag.  En hvort sem sannara er þurfum við varla að efast um að Helga hefur valið það besta handa syni sínum.  Að þessu sögðu lætur Ingibjörg sig aftur hverfa inn á þær ómælislendur sem hún hlýtur að hafa komið frá.  Látlaus eiginkona leikfélaga síns sem lærir dráttlist þótt hann fáist við verslun,  þá prestskap,  sé um tíma fangi,  veljist til biskups,  gerist aftur prestur og endar sem málari.  Það er búið að rjúfa það heit sem konungur gaf Gissuri um að skólar skuli vera á klaustrunum því konungur ásælist þau og jarðirnar sem þeim fylgja.  Það er samin reglugerð um skólahald þar sem kveðið er á um aðbúnað skólapilta á biskupsstólunum,  sérstaklega ölmusupilta.  Tíundir af nokkrum jörðum og síðar af tveimur sýslum eru eyrnamerktar til uppihalds piltanna og reksturs skólanna.  Eftir því sem tíminn líður rýrna þessar tekjulindir sem skólunum eru ætlaðar og fylgir sú erfiða saga biskupsstólunum allt til þess að þeir eru fluttir til Reykjavíkur og reyndar lengur.  Foreldrar:  Eyjólfur mókollur Gíslason lögréttumaður og bóndi í Haga á Barðaströnd og kona hans Helga Þorleifsdóttir.  Fædd(  1515)  í Haga.  Fylgikona en gift með konungsleyfi 1551.  Maki:  Gísli Jónsson f. 1513–  d. 1587,  prestur í Skálholti og Selárdal en biskup frá 1558.  Börn:  Guðrún eldri Gísladóttir,  f.(  1535) .  Giftist Guðbrandi Bjarnasyni á Fellsenda.  Helga f.(  1540) .  Gift Erasmusi Villadtssyni Skálholtsrektor og presti á Breiðabólsstað.  Guðrún yngri f.(  1540) .  Gift Gísla Sveinssyni sýslumanni og áður Skálholtsráðsmanni.  Stefán f.(  1545)  prestur í Gaulverjabæ og Odda.  Átti Þorgerði Oddsdóttur prestsdóttur í Gaulverjabæ.  Árni f.(  1549)  prestur í Holti undir Eyjafjöllum.  Átti Hólmfríði Árnadóttur,  sýslumannsdóttur frá Hlíðarenda.  Vilborg f.(  1555)  gift Þorvarði Þórólfssyni lögréttumanni að Suður-Reykjum í Mosfellsveit.  Kristín dó í Skálholti á árabilinu 1567 – 80.  Kristín Eyjólfsdóttir Þú ert lífsreyndust allra biskupskvennanna,  líka þeirra sem á eftir þér koma þegar þú tekur við starfinu,  segi ég við Kristínu,  enda komin af vestfirskum höfðingjum.  Jú,  svarar hún,  móðir mín var dóttir Þorleifs sem var hirðstjóri á Reykhólum og móðir hans var Ólöf ríka á Skarði.  Við töldumst til frændsemi við minnsta kosti tvo biskupa.  Ég er uppalin á Haga á Barðaströnd,  yngst átta alsystkina.  Faðir minn var af ríkum bændum á Vestfjörðum en við missum hann þegar ég er ung.  Þarna í heimahúsum,  segi ég varfærnislega,  rústast þó líf þitt áður en það hefst fyrir alvöru,  og sem sakakona flýrð þú í Skálholt í skjól til Ögmundar biskups þegar hann hefur bæði biskups-  og hirðstjóravald.  Hann er frændi okkar,  svarar Kristín,  en það er kannski réttara að segja að við höfum flúið á náð hans öll þrjú systkinin.  Um annað var ekki að ræða þegar þetta fór að spyrjast út.  En hann reynist ykkur vel og veitir ykkur aflausn,  segi ég.  Við erum tvær systurnar sem lendum í þeirri ógæfu að eignast báðar dætur með Gísla bróður okkar og það á sama árinu.  Við fáum aflausn og fyrirgefningu og ég ílendist svo í Skálholti.  Ögmundur kemur Gísla í skip,  því hann skal á fund Ólafs erkibiskups í Niðarósi og leggja mál sitt í hans dóm.  Sjónarmið Hemmingsens reyndust þó of öfgafull í heimalandinu,  Danmörku,  og hann var hrakinn úr starfi fyrir kalvínisma sem hefur verið bannaður þar í áratug,  áður en Helga ríður yfir hálendið.  Þó er Niels þessi svo mikils virtur af fyrrum samverkamönnum sínum að hann fær senda tunnu af víni hverja jólanótt frá háskólanum í Kaupmannahöfn eftir að hann missir embætti sitt og flytur til Hróarskeldu.  Guðbrandur þýðir og gefur út trúarfræðslurit hans með myndinni af ljónakarlinum sem Helga óttast svo í æsku.  En ég tel mér trú um að Guðbrandur álíti hana of ættstóra til að leggja henni lífsreglur,  sem fela í sér svo djúpa undirgefni við eiginmann sem er ekki af hennar stétt,  svo ég læt kyrrt liggja.  Það er enn langur vegur frá því að ég finni flöt á að fara að tala um tilfinninga-  og ástamál við konu eins og hana.  Ég hrekk upp úr þessum hugleiðingum þegar Helga heldur áfram sögu sinni.  Þegar við loksins nálgumst Skálholt,  skiljum við trússhestana eftir og hvetjum okkar hesta sem hafa staðið sig vel í ferðinni og ríðum á undan.  Allt hefur gengið slysalaust,  kistur og kistlar óskaddaðir,  enda dýrmætasti farangurinn aldrei verið hengdur upp á klakk.  Fyrstu tilfinningaviðbrögð mín þegar við komum fram á Tíðaholtið og staðurinn blasir við eru þó svolítið hrollkennd.  Gíslakirkja gnæfir hátt yfir húsaþyrpinguna eins og kirkjur í Skálholti hljóta ævinlega að gera.  Kirkjan situr fremst í brekku sem hallar niður að ártungunni sem myndast þar sem Hvítá og Brúará renna saman.  Þarna eru engin fjöll nálæg,  eins og á Hólum,  til að mynda samhljóm með byggingunni.  Landið er stórt og flatt og blikar á vatnsfletina þar sem árnar breiða úr sér og hægja á rennslinu eins og þær séu að heilsast með virktum áður en þær renni svo saman til sjávar.  Við komum norðan að,  eins og langafi minn gerði þegar hann sat um staðinn fyrir næstum hálfri öld,  og svo seinna þegar hann kom suður með Martein,  sem þá er fangi hans.  Ég veit ekki hvar það er sem ÞAÐ gerðist,  ekkert til að merkja staðinn,  en mér hefur verið sagt það sé í hallandanum ofan og austanvert við húsaþyrpinguna.  Ekki sé ég neitt sem minnir á heybrunann sem varð árið sem Oddur fór suður,  enda búið að fjarlægja öll verksummerki.  Það stendur skrifað,  segi ég,  að ákæra Jóns Arasonar gegn Gísla hafi verið í þremur liðum.  Hann á að hafa guðlastað gegn Maríu Guðs móður og kallað hana ekki máttugri til áheita eða hjálpar,  en hverja fátæka ambátt.  Hvað var svo fleira?  Hann neitaði að fylgja lögum Rómarkirkjunnar,  svarar hún,  eða beygja sig fyrir biskupi sem bæri mítur og svo það þriðja að hann boðaði fólkinu ranga trú.  Þegar hann fær þessar hótanir ráðgast hann strax við mig og spyr hvort ég vilji vita af honum hér heima undir þessu ánauðaroki,  hugsanlegu fullu banni og yfirgangi Jóns og sona hans eða frjálsum utanlands hjá góðum mönnum og vinum.  Þú getur ímyndað þér að ég bið hann í herrans nafni að sigla hvernig svo sem fari um mig.  Þetta hljómar eins og hetjuskapur en við ræddum þetta.  Óundirbúin getum við ekki farið með börnin,  enda eigum við þá ekki afturkvæmt ef Jón fær vilja sínum framgengt.  Er ég betur sett með Gísla bannfærðan heima í Selárdal og pápískan prest hér á staðnum sem hefði verið settur til að vaka yfir því að við hjónin hefðum ekkert samneyti?  Þú hefur þá álitið þig örugga þótt Gísli fari?  Ég geri það en við áttum okkur ekki á því hvað heiftin var sterk.  Innan viku eftir að Gísli kemst í skip setja þeir þing í Vatnsfirði þar sem Jón lætur kveða upp fullan bannfæringardóm yfir Gísla eins og hann hafði hótað og í þokkabót dæma þeir af honum bæði búið og aleiguna.  Þetta gerist á Laurentíusarmessudaginn.  Björn kemur svo utan af hafi yfirfullur af réttlætiskennd eins og hans er vani með nokkra menn með sér og þeir ráðast inn þjösnalegir og vopnaðir og reka mig og börnin af bænum.  Hann,  segist leggja undir sig hús og húsbúnað,  útihús og skemmur,  bústofninn sem og aðra hluti stóra og smáa,  eldunaráhöld,  kistur og kirnur,  rúmföt og reiðtygi.  Hann vísar mér burt með börnin og við höfum ekki annað en það sem við getum borið.  En Björn spillir engu,  hvorki mat,  skepnum eða innbúi því hann ætlar að setja einhvern sinna manna yfir staðinn.  Þetta er fyrir miðjan ágúst og okkar vinnumenn við heyskap útivið enda hefði ég nú ekki farið að egna þeim á móti Birni og hans mönnum,  það hefði verið fásinna og ekki boðið upp á annað en örkuml.  En höfðuð þið Gísli ekki rætt þennan möguleika að Jón biskup eða bræðurnir myndu sækja að þér,  eftir að hann væri farinn á skip?  Jú,  en við trúðum því ekki.  Ég vissi að þegar skálmöld ríkti á tímum Sturlunga þá bjuggu vinir og frændur Hrafns Sveinbjarnarsonar goða í Selárdal og Þorvaldur Vatnsfirðingur sat um að ráða þá af dögum eins og Hrafn.  Þá voru gerð jarðgöng úr bænum yfir í kirkjuna.  Göngin eru til ennþá en fallin niður á einum stað og ekki þrifaleg og börnin myndu skelfast við að fara þá leið.  Og þú kannski engu bættari þótt þú næðir til kirkjunnar?  Þetta sem þú segir með orðin átti eftir að breytast,  segi ég,  þegar bækur urðu fleiri og hver og einn grúfir sig yfir sitt eintak og les í hljóði án þess að bæra varirnar eða deila reynslunni með öðrum.  Núna er myndin þó aftur farin að öðlast sinn fyrri sess í menningunni og við eigum ekki síður auðvelt með að tjá okkur í myndum heldur en með orðum og oft horfa margir saman á sömu mynd.  Í þeim töluðum orðum hringir raftæki til að minna mig á að ég hafi skyldum að gegna í heimi hins áþreifanlega.  Ég legg frá mér tölvuna,  seilist í köflótta sloppinn sem hangir á fataslánni og finn gráu flókaskóna.  En það tekur svolítinn tíma að komast á milli þessara heima,  Helgu og míns,  og ég hita tevatnið á meðan.  Það er bjart úti og dagurinn lofar góðu.  Næst þegar við náum að spjalla heldur hún áfram nokkurn veginn þar sem þráðurinn slitnaði síðast.  Það heillaði mig að sjá þetta sem er nýtt og framandi verða til en mitt hlutskipti verður bústjórn og það er snemma farið að velta fyrir sér hverjum best sé að gifta mig og auðvitað tek ég þátt í þeirri umræðu og stundum er þetta mikið glens en ég finn þó að því fylgir alvara hjá föður okkar að eiga eftir að útvega frambærileg gjaforð fyrir dætur sínar.  Og eitthvað var djúpt á að finna gott bú handa mér og Oddur kemur ekki til tals fyrr en Guðbrandur gerir hann að biskupi.  Auðvitað þekki ég til Odds eftir að hann kemur heim og verður skólameistari því bæði komum við að Hólum og hann hefur komið til okkar.  Hann er svo hávaxinn að hann vekur alls staðar athygli.  Við erum svo gefin saman hér heima á Holtastöðum.  En þegar þið giftið ykkur,  segi ég,  er Oddur búinn að vera biskup á þriðja ár og dvelja töluvert fyrir sunnan.  Hann vinnur að því að koma fjölskyldu sinni fyrir,  útvegar föður sínum Eydali fyrir austan og er önnum kafinn við að finna systkinum sínum góða staðfestu.  Og ég finn á mér að ég á ekki að ræða þetta nánar.  Allt sem þú hefur dregið fram,  segir hún,  getur átt sér einhverja stoð í raunveruleikanum og útkoman orðið samspil andstæðna.  Ég get líka bent þér á fleira.  Menn kynnu að álykta að Eysteinn prestur hafi rofið trúnað við Gissur og ég verið verkfæri hans,  en afleiðingar verða þær að Eysteinn hlýtur nær af því bana en hann á í engum vandræðum með trú sína.  Var hann…  ég fer að leita að orði í staðinn fyrir kynþokkafullur.  Dettur bara í hug sexí og fletti upp á netinu í flaustri því mér finnst ég þurfi að finna orð sem hæfir hennar tíma og hún er vön að nota.  Lostfagur eða sæðisfullur eru möguleikarnir sem orðabókin bendir á.  Ég gefst upp og spyr bara.  Hafði hann eitthvað við sig,  þessi Eysteinn?  Myndarmaður jú,  svarar hún,  og sterkur.  Fjölþreifinn til skaða og þannig mönnum ber maður ekki endilega virðingu fyrir.  En konur eiga líka til að nota sér slíka menn því þeir eru auðfangaðir.  Svo þú flýrð í Bræðratungu þegar von er á Gissuri til baka úr vígsluförinni,  barnshafandi eftir kirkjuprestinn sem þú reynir að telja á að flýja með þér.  En hann vill vera kyrr og óttast ekki svo mjög reiði Gissurar eða bræðra hans.  En þar mistók hann sig alvarlega,  þótt sumir segi að hann hafi verið heljarmenni að burðum.  En það varst ekki bara þú,  heldur er sagt að hann hafi legið með móður Gissurar líka.  Guðrún ypptir öxlum og segir:  Enda voru konur sjaldséðar í Skálholti og einlífið sem ætlast er til af mönnum er engum hollt.  Jú eitthvað fer þetta úr böndunum en móðir Gissurar er komin úr barneign svo það gerir minna til hjá henni.  Aðstæðurnar eru fáránlegar þennan vetur.  Gunnhildur og bræðurnir láta eins og þeir eigi staðinn.  Það er þó Eysteinn sem hefur staðarforráðin.  Ég átti að taka yfir samkvæmt prestagiftingartilskipuninni,  allavega frekar en Gunnhildur,  en hún sættir sig ekki við tilsögn,  búin að vera of lengi ein og ráða sér sjálf svo það er úr vöndu að ráða.  Ekki hægt að segja að við höfum verið sérlega samhentar.  Ég fann í dagblaði þessa skemmtilegu uppdiktuðu lýsingu af brottför þinni,  segi ég.  Þú heldur því fram að enginn hafi hirt um örlög þín en þó ratarðu inn í skrif hér og þar.  Svo les ég upphátt:  Á leiðinni frá Stóru-skemmu heyri ég til Dimmu í fjósinu.  Eitt augnablik hvarflar að mér að fara frekar yfir í fjósið og leggja við sköp mín volga mykjuna úr beiðandi beljunni þegar enginn sér,  ríða svo niður að lauginni í Ási og baða mig en biskupsfrú gerir ekkert slíkt.  Biskupsfrú myndi verða manni sínum til ævarandi skammar.  Ég veit að það var margt pískrað milli kvennanna en ég þykist ekki heyra það sem Bogga gamla og ráðskonan tauta að það væri kannski vit að bera á sér þó ekki væri nema slitur af Margrétarsögu og Margrét er jú nafna mín.  Það á fyrir löngu að vera búið að henda öllu slíku en konurnar eiga þetta,  ég veit það,  en hef aldrei þorað að biðja um það.  Ekki heldur hef ég kjark til að spyrjast fyrir um hver geymi Jesúbarnslíkanið sem tilheyrði gamalli Maríustyttu sem hafði verið stungið undan,  en líkanið gengur síðan á milli þeirra sem eru að fæða.  Stöðu minnar vegna get ég ekki leitað þeirrar hjálpar,  sem konurnar vita um,  því ég á að vera svo nálæg biskupnum og guði að ég á ekki að þurfa að leita sömu hjálparmeðala og þær.  Ég hef heyrt að Sköpunarsagan eða upphaf Jóhannesarguðspjallsins framsagt í réttu tónfalli og í takt við hríðirnar leiði konur gegnum fæðinguna en hverja á ég að biðja um að söngla það?  Hver kann á það?  Enginn vill freista þess að vekja reiði Brynjólfs eða vera nærri ef illa fer.  Enda er það ekki fæðingin sjálf heldur eins og fóstrin hafi ekki nægan lífsvilja,  eins og þeim lítist ekki á þennan heim og vilji ekki deila með okkur mannlegum örlögum.  Hafði faðir minn brotið boðorð guðs þegar hann fékk leyfi hjá kónginum fyrir okkur systkinin að við mættum giftast þremenningum okkar?  Var það þess vegna sem hann lagðist dauðveikur á Alþingi?  Var þetta vísbending frá guði um að skyldleiki væri honum samt ekki þóknanlegur?  Því er guð svona miskunnarlaus við mig?  Þýðir þá að leita til hans um hjálp?  Ég sný mér þangað sem mér finnst ég hólpnari.  Sný mér til Maríu með bænir mínar þótt ég geri það í hljóði.  En ég þarf þess ekki því ætíð virðir Brynjólfur Maríu og ber mynd hennar á fingri sér.  En samt er það svo undarlegt að Brynjólfur getur snúið sér til Maríu,  setið hjá henni í norðurstúkunni við skriftir,  innréttað þar sitt bibliotek og aldrei má hallmæla guðsmóðurinni svo hann heyri.  Þetta er vel liðið,  þykir sumum jafnvel lofsvert en ef ég geri það er hætta á að það teljist forneskja og sé lagt mér til lasts.  Svo ég fer ekki í fjósið til Dimmu heldur feta mig áfram heim í biskupsstofu og kamers.  En er það ekki rétt hjá mér,  segi ég,  að prestunum er uppálagt að útskýra fyrir fólkinu að aðeins þeir guðdómlegu geti bænheyrt það?  Ákall til dýrlinganna og Maríu meyjar sé tímasóun því þau séu dauðlegar verur rétt eins og við,  og heyri því alls ekki bænirnar né séu þau þess umkomin að uppfylla þær.  Og það sé munur á bæn og lofgjörð?  Það má víst lofsyngja Maríu í hæstum hæðum,  en tilgangslaust að trúa á hana eða beina bænum sínum til hennar.  Ætli máttarvöldin hafi ekki sæmilega heyrn og séu skilningsrík,  segir hún.  Þegar ég var ung fór ég stundum með í krossferðirnar upp í Kallaðarnes.  Það er ekki yfir neinar ár að fara neðan úr Gaulverjabæ en Flóinn er blautur og mikið af hættulegum keldum.  Oftast þræðum við því veginn niður á strönd,  og svo vestur á Bakka og upp þar sem landið er þurrara þó það þýði að taka verði á sig krók.  Á krossmessunum vökum við gjarnan heilu næturnar við söng og jafnvel leiki.  Það er hátíðablær yfir þessum mannamótum og við hittum fólk sem er langt að komið.  Sumir veikir en aðrir koma til að skemmta sér og sjá svolítið af veröldinni.  Gissur biskup fer svo og tekur niður krossinn og setur hann afsíðis í skrúðhús kirkjunnar.  En þegar fréttist að fólk er aftur farið að kveikja á kertum í kirkjunni og fyrir utan hana í von um að krossinn sem það hefur ofurtrú á líkni því,  þá sendir Gísli menn að sækja krossinn í Skálholt og nú skal endanlega taka fyrir allar hjátrúargrillur.  Það dugði bara ekki til,  svara ég,  því enn leita menn krossins svo Gísli finnur sig knúinn til að láta höggva hann sundur og brenna síðan,  bæði brot og spæni.  Ég hef heyrt það hafi hvílt meiri helgi yfir þessum grip en nokkurri Maríustyttu,  skríni eða helgum beinum.  Vesalings fólkið,  segir Þórdís,  það minnti mig helst á kindur sem vita af töðu inni í heygarði og beita öllum ráðum til að komast þangað.  Fólkið er harmi slegið en jafnframt uggandi.  Það trúir því raunverulega að versnandi árferði og erfiðari afkoma sé meðferðinni á krossinum að kenna og þjóðin muni gjalda þess að illa var farið með hann.  Það er grátlegt að sjá veika menn og fátæklega til fara dreifa glóðunum og róta eftir spónaleifum í öskunni og þegar þær eru uppurnar setti fólkið öskuna í klút eftir því sem hún kólnaði til að bera á sér.  En svo er ekki liðið árið frá þessum atburði og þá deyr Gísli,  segi ég,  og fólkið trúir því að það sé helgi krossins,  sem hann rauf sem verður honum að aldurtila.  Er þetta aðeins hjátrú og hindurvitni í þínum huga eða finnur þú fyrir því sama?  Hann er rétt eins og margir,  staðnaður í því sem þeir þekkja vel og búnir að ná tökum á.  En ég læri mikið af því að fylgjast með hvernig honum gengur að aðlaga sig að hinu nýja.  Ég er heppin,  mér er það ljóst,  leiðin fyrir mig að öðlast skilning er opin og auðveld en það sama er ekki hægt að segja um alla.  Ég verð svo síðar vitni að erfiðleikum Gísla við að breiða út boðskapinn og ég skil mótþróann sem hann er að takast á við stundum betur en hann gerir sjálfur.  Enda er hann gefinn fyrir hughrif en ekki sérlega þolinmóður að eðlisfari.  Gísli kallar sig stundum Gilbertus Ionas Islandus upp á latínu,  segi ég.  Þið takið saman einhvern tímann eftir lát Kristínar bæði komin yfir sextugt,  búin að lifa heila mannsævi á þeirrar tíðar mælikvarða og skila megininu af ykkar ævistarfi.  Við bindumst fjölskylduböndum og eigum sameiginlega vini,  barnabörn og minningar.  Faðir Gísla hafði auk þess verið prestur í Gaulverjabæ um tíma,  þegar hann var ungur.  Þarna er fullt af tengingum,  bæti ég við,  en það er svolítið spaugilegt að þegar þú varst orðin háöldruð hafðirðu gersamlega gleymt því að hafa nokkurn tímann verið biskupsfrú í Skálholti.  Nú hlær Þórdís.  Jæja,  segir hún,  en það er ekkert undarlegt.  Auðvitað man ég ekki hvað það var sem ég mundi ekki þá,  en þaðan sem ég horfi á líf mitt núna þá sá ég sjálfa mig aldrei sem einhverja frú í Skálholti enda tek ég skýrt fram við Gísla áður en ég flyt þangað að ég ætla ekki að taka á mig neinn rekstur,  rígfullorðin manneskjan,  enda búrekstrinum vel komið eftir Helgu og nóg að fylgja því eftir.  Ég er þarna til að hlú að gömlum vini.  Þessi ár verða mér gleðirík en ég vildi svo gjarnan að Gísli hefði fengið að lifa lengur.  Það er visst óréttlæti fólgið í því frá skaparans hendi að hjón sem hafa verið samstiga í lífinu eru svo tætt hvort frá öðru þegar annað þeirra er brottkallað.  Fyrir marga er það tóm sem skapast stærstu erfiðleikar lífs þeirra.  Þórdís lætur þetta innskot ekki trufla sig og heldur áfram að segja frá:  Gísli er ungur þegar hann kynnist siðbótinni,  heyrir fyrst af henni sem skólapiltur en verður síðan nákunnugur kenningum Lúthers í Þýskalandi.  Hann efast ekki og þarf enga sannfæringu eða vitrun.  Því skilur hann ekki hversu mikil hugraun það er fyrir eldra fólk að breyta um trú og allt sem því fylgir.  Að líta á það sem óhlýðni við biskup er skilningsleysi.  Að líta á það sem vanvirðingu við guðlegan vilja er líka skilningsleysi.  Getur það skipt Guð öllu máli hvernig hann er tilbeðinn eða hvort það er fyrir milligöngu einhvers?  Örlagavefurinn hefur verið strekktur til hins ítrasta.  Við ráðum ekki uppistöðunni,  það eru nornirnar þrjár sem spinna í hana og rekja slönguna,  því erfist uppistaðan.  En ívafinu megum við ráða.  Þar getum við valið litina og þykktina og gljáann.  Við ráðum ekki hvað okkur er skammtað af örlögum,  aðeins hvernig við bregðumst við þeim.  Voðin rifnar þegar of mikið er í hana borið,  hún heldur ekki ef lögmálið er rofið,  lögmálið sem boðar kærleik og skilning.  Lögmálið sem segir:  Þú skalt ekki mann deyða.  Það sama lögmál sem segir þú skalt ekki svívirða lík hins látna.  Það er enginn alsekur eða alsaklaus.  Það þarf að nýta þau meðöl sem tiltæk eru,  til að fyrirgefa og biðja fyrir þeim sem gjörðina frömdu.  Hefndarráð Helgu getur því ekki orðið að sigri fyrr en búið er að strjúka með lausnarvendinum mjúklega um sárin.  Með Þórði Daðasyni eru komnir sjö ættliðir frá Jóni Arasyni biskupi og Helgu Sigurðardóttur.  Nú hefur blóð þeirra runnið saman við blóð vestfirskra sjómanna,  franskra skútukalla fyrir austan,  glaðsinna heimasætna með rjóðar kinnar á sunnlenskum sveitabæjum og síldarstúlkna fyrir norðan og við berum það meira og minna í okkur öll.  Það reynir því á þjóðarlíkamann allan.  Það er á okkar ábyrgð að sættast við okkur sjálf.  Foreldrar:  Magnús Björnsson sýslumaður í Eyjafjarðarsýslu og Guðrún Gísladóttir frá Innra-Hólmi.  Fædd 1623 á Munkaþverá.  Gift 1639,  aldursmunur 9 ár.  Maki:  Hákon Gíslason f. 1614-  d. 1652,  bóndi í Bræðratungu og sýslumaður.  Börn:  Elín f. 1644,  prestsfrú í Vatnsfirði.  Hákon f. 1645,  lést í bernsku.  Vigfús f. 1647,  lést um tvítugt.  Sigríður f. 1648,  prestsfrú á Staðarstað.  Jarþrúður f. 1650 húsfreyja,  fyrri kona Magnúsar í Bræðratungu.  Stundum skráð tvö börn önnur sem létust í frumbernsku.  Dáin 3. nóvember 1677 í Bræðratungu.  Hún varð 54 ára.  Helga Magnúsdóttir Það er ég sem óska eftir að fá Helgu Magnúsdóttur með í hópinn til að skapa vídd.  Við ímyndum okkur hana glaðsinna,  skilningsríka og djúpvitra konu sem veigrar sér ekki við að láta söðla hest sinn og ríða yfir í Skálholt til að reyna að hafa hemil á biskupnum sjálfum ef henni finnst réttlætinu misboðið.  En við sjáum hana ekki sem þá fyrirmynd í trúarlegri iðkan sem Þórður biskup Þorláksson dregur upp í líkræðu sinni yfir henni.  Jú,  segir hún og hlær örlítið við,  það má segja að þarna væri í mörg horn að líta.  Mér léttir þó mikið þegar Marteinn segir mér skömmu eftir heimkomuna að hann þoli þetta ekki lengur.  Konungur hafi ekki viljað hlusta á fortölur hans og krefjist æ meira af eigum stóls og klaustra.  Honum finnst þetta vera svik og hann fái stundum martraðir á næturnar sem eru svipaðar mínum og bæði þráum við að fara heim.  Samt hafa þeir feðgar staðið í samningum við farmenn,  fiskimenn og sjóliða erlendra ríkja og lánast lengst af að halda frið.  En Danirnir láta sig ekki.  Ég trúi ekki að það hafi verið tungumálið sem hindraði skilning,  þeir vildu bara meira og þeir hafa hervaldið,  segir Marteinn.  En sárast held ég honum hafi þótt,  þegar frá leið,  að samþykkja aftöku feðganna.  Ykkar viðskilnaður við Skálholt er dálítið óvenjulegur,  segi ég,  því þið eruð bæði á lífi og það eru engin arfsmál.  Það sem út af stendur,  segir hún,  þegar búið er að skila af sér jafnvirði þess sem við tókum við í upphafi,  eru innanstokksmunir svo sem sængurfatnaður,  vopn,  reiðtygi,  amboð,  kertakistur,  fatnaður,  borðbúnaður,  tunnur og keröld,  pottar og katlar.  Þarna ægir saman hlutum sem enginn veit hver hefur átt og ekki alltaf hvaða not eru af.  Á svona opinberum stað þar sem margir ganga um gegnum árhundruð leynist margt sem ætti að henda en sá sem tekur til hendinni,  honum yrði vísast til brigslað um að eyðileggja stólseignir og gjald myndi koma fyrir.  Svo þarna finnast stútlausar könnur,  slæmar sængur,  gömul klæðaplögg,  vondar tunnur og katlar en allt er það samviskusamlega skráð sem stólseignir.  Þegar þið skilið af ykkur,  átt þú líklega að gæta þess að koma öllu þessu til næstu frúar.  Öllu innanstokks en karlarnir sjá um að telja hitt.  Þú meinar þá jarðir,  kúgildi og ítök,  reka og skip og svoleiðis?  Jú,  segir hún og hristir sig svolítið,  en ekki vildi ég neitt af þessu.  En á Staðarstað sækja líka að okkur erfiðar minningar og eftir nokkur ár flytjum við okkur um set í Álftanesið þar sem eru færri skuggar sem elta.  Þá hefur Marteinn lagt frá sér hempuna og vill ekki predika meir.  Hann tekur í staðinn fram penslana sína og fer að gera það sem honum er hugleiknast,  pantar meira litarefni og heldur áfram að mála.  Þegar Halldór,  sonur okkar,  tekur svo yfir Álftanesið flytjum við okkur að Miðhúsum þar skammt frá á Mýrunum en þar verður lítið um skepnuhald.  Þetta er tómur skáldskapur,  svarar Margrét og hristir höfuðið,  ég er ekki að kveðja neinn þetta haust.  Brynjólfur siglir eins og hann ætlar sér og skrifar síðan langa ritgerð á latínu til að afsaka sig frá embættinu en lætur sig samt á endanum.  Hann þekkir sitt fólk og hann treystir þessum ráðahag,  telur að ég kunni til verka.  Það líða tvö sumur þar til hann birtist um haustið og þá er brúðkaup okkar haldið að Skriðu í Hörgárdal en þangað hafði móðir mín flutt sig.  Það er afráðið að hún standi fyrir brúðkaupinu þótt ég sé að gefast starfandi biskupi.  Veislan er haldin með rausn og þar eru margir virðingarmenn viðstaddir,  Þorlákur biskup Skúlason,  Magnús Björnsson lögmaður á Munkaþverá,  og Hákon og Vigfús Gíslasynir.  Þarna eru flestir þeir sem voru við handsalið sem fór fram fyrr í mánuðinum.  Þó þetta sé skáldskapur hjá Torfhildi,  svara ég,  þá sýnir það okkur að hún á erfitt með að kyngja því að þarna sé verið að koma á hagræðingargiftingu og versla með jarðir en tilfinningar ykkar hjónaefnanna séu varla til íhugunar.  En það kemur fram í þessum samningsgerðum að þú kannt að skrifa því undirskrift þín finnst á sumum skjölum.  Jú,  ég kunni nokkuð vel að skrifa en hélt því ekki nógu vel við,  svarar Margrét.  Að skrifa nafnið sitt er auðvelt,  rétt eins og að teikna eða sauma stafi með nál,  það snýst um handbragð,  og er auðlært ég tala nú ekki um ef lestrarkunnátta er til staðar.  Í brúðkaupinu ert þú mærð í ræðum sem guðhrædd og ættgöfug höfðingsjómfrú.  Brynjólfur er þá 34 ára og virðist nokkuð roskinn samanborið við þig sem ert tíu árum yngri.  Hákon Gíslason er þá ráðsmaður á Hólum,  nýgiftur Helgu Magnúsdóttur frænku ykkar beggja.  Það geislar af henni lífsgleðin.  Hún er falleg ung stúlka.  Ég hafði verið í brúðkaupinu þeirra árið áður og hún sagði þau myndu flytja suður og mæltist til vináttu við mig og fær mig til að hlakka til ferðarinnar.  Að ríða þvert yfir landið er svo eftirminnilegt að það líður seint úr minni og enn frekar á það við um brúður eins og mig sem veit að hún stefnir inn í nýtt og áður óþekkt líf.  Ég taldi ólíklegt að ég ætti afturkvæmt á æskuslóðirnar.  Helga móðursystir þín er búin að fara þessa sömu leið 70 árum áður og hún er þá ein að takast á við ókunnar kringumstæður.  Leiðin telst fimm þingmannaleiðir og meira en helmingur hennar er í óbyggðum.  Ég flyt hins vegar með fjölskyldu minni í umhverfi sem Helga er búin að móta og sem ég þekkti af afspurn.  Þetta eru nær því að vera fólksflutningar því Jón bróðir er líka að taka við ráðsmennsku á staðnum svo ég er umkringd mínum nánustu.  Ég skýt því inn í samræðuna að ég hafi fundið lýsingar frá vísitasíuferðum Brynjólfs yfir hálendið.  Þar segir:  Hefði ég alist upp við að ráða einhverju um örlög mín,  myndi ég sjálfsagt hafa hagað mér öðruvísi.  Gissur veit hvert hann stefnir og það hvarflar að mér hvort hann sé að styrkja stöðu sína með því að velja mig.  Ég er dóttir biskups af gamla skólanum og tilheyri kirkjunni eins og hún var áður.  Ég er hluti af þeirri arfleifð og ef ég samþykkti að verða eiginkona Gissurar getur það gert hann trúverðugri í augum almennings og létt honum ætlunarverkið.  En ég sleppti því að hugsa um þetta því Oddur bróðir er svo einlægur hvatamaður nýja siðarins að almannarómur skipar mér líklega óspurðri í flokk með honum.  Ég kann illa að rata rétta veginn innan um fólk af minni stétt,  af því að móðir mín fékk aldrei að vera fullkomlega sýnileg og ég verð að finna aðrar leiðir til að staðfesta sjálfstæði mitt,  kvenlegri,  því mig skortir öryggi til að stjórna.  En kannski er ég ekki að staðfesta sjálfstæði mitt heldur bara á flótta í ráðvillu.  En þú hefur enn ekki svarað því hvort þú varst fylgjandi hugsjónum Odds og Gissurar.  Varstu lútersk eða varstu fylgjandi páfanum?  Trúmálin voru hlaðin tilfinningasemi og þarna sköruðust tveir heimar.  Ég vildi að ég gæti sagt þér það,  svarar hún og eins og bregður fyrir örlítilli angurværð.  Það er ekki svo auðvelt að vera annaðhvort eða.  Eins og þú veist eyddu strákarnir mánuðum og jafnvel árum í að kynna sér nýja hlið á trúnni og rökin fyrir henni.  Lásu rit sem voru prentuð á tungumálum sem við skiljum ekki og rökræða þau sín á milli.  Þeir komast svo að niðurstöðu gegnum lærdóm sinn og við eigum að trúa þeim,  en af hverju þeim,  fremur en feðrum okkar og langfeðrum.  Er ekki auðvelt að smitast af ákafa annarra?  Mig skortir þann bakgrunn og þá þjálfun sem Katrín frá Bora,  eiginkona Lúthers,  hefur úr sínu klaustri,  því hún var nunna eins og hann var munkur,  og auðvitað segir Gissur mér frá henni.  Hún er hin stóra fyrirmynd og á að hafa stjórnað þeirra flókna búi af einurð,  óbilandi krafti og útsjónarsemi og það gerir Lúther kleift að vinna ósleitilega að hugsjónastarfi sínu.  Mig skortir fyrst og fremst eldmóð til að taka þátt í þessum breytingum á þann hátt sem hún gerir.  Það verður svolítil þögn og mesta furða hvað okkur tekst,  bláókunnugum konunum,  að halda svona lengi fram viðkvæmnislegum umræðum án þess að sigla í strand.  Ég bíð þolinmóð,  fikta svolítið við textann í tölvunni,  sérstaklega tíðir sagnanna.  Guðrún hefur tilhneigingu til að tala um atburði í nútíð,  þegar ég sé þá í þátíð.  Þegar hún svo tekur aftur til máls þá er eins og skipt hafi verið um hlutverk og hún vilji sýna mér nærgætni.  Hann er málari,  svarar hún,  og enn er þessi tónn í röddinni eins og hún hafi ekki sætt sig fyllilega við hvernig málin skipuðust í lífi þeirra.  Prestskapurinn er honum auðveldur því hann lærir af föður sínum og kann tungumál og eitthvað í latínu og aflar sér þess sem á vantar.  En á Englandi,  segir hann mér,  eru líka háværar raddir og hugmyndir um endurbætur innan kirkjunnar.  Hann segir að Lúther hafi ekki verið sá eini sem talaði fyrir þeim,  það gerðu menn líka þar.  Alls staðar er hann fenginn til forystu,  segi ég.  Fyrst fær hann umsjón með Suðurumdæminu og síðan velja prestar hann sem sitt biskupsefni.  Marteinn er einlægur,  það er kallað guðhræðsla,  en hann óttast ekki guð.  Það er mikill auður á Stað.  Það gerir fiskurinn.  Við erum gefin saman í kirkjunni,  en Einar gamli er þá látinn.  Ég er þá ekki lengur fylgikona Marteins heldur eiginkona,  en hvort það skiptir mig nokkru máli,  það held ég varla.  Það sem skiptir mig máli er að hafa hann hjá mér.  En eftir að hann er valinn til biskups,  held ég áfram og vil vera nákvæm,  þarf hann samt að skólast meira fyrir vígsluna svo hann siglir til Danmerkur og er þar vetrarlangt.  Það er í júlí 1549 sem það fréttist að hann er kominn aftur til landsins…  Best ég segi þér það sjálf áður en við höldum lengra grípur hún svolítið hranalega fram í fyrir mér með þrjóskusvip á andlitinu svo að þú sért ekki að hafa það upp eftir öðrum.  Ég er ekki í miklu áliti hjá fyrirfólkinu.  Mér sýnist þú vera kurteis kona,  svo ég skal taka af þér ómakið og þá þarftu ekki að fara eins og köttur í kringum heitan grautarpott og leita eftir því hvort það sé satt sem Espólín skrifar um mig,  að mig vanti bæði mannvit og kvenlegar dyggðir.  Honum þykir ekki nóg að gert og bætir við að það sjáist á afkomendum mínum,  sumum.  Ég veit nú ekki betur en að mínir afkomendur séu afkomendur Marteins líka og ég held að ég hafi nægilegt vit til að segja mína sögu nema þú viljir gera það fyrir mig.  Ég verð hvumsa.  Reyni að vera hreinskilin á móti.  Ef þú vilt segja þína sögu er mér það mikil ánægja því ég veit sáralítið.  Fyrir utan þessar athugasemdir Espólíns hafa rithöfundar ekki mikið fjallað um þig og sagnfræðingar ekki heldur.  Samt eigum við fleyg orð sem þú mælir á örlagastund og sem hafa lifað með þjóðinni.  Eitt af örfáum tilsvörum sem við höfum varðveitt frá lúterskri biskupsfrú.  Það vissi ég ekki,  svarar hún,  og er ofurlítið slegin út af laginu.  Þú og Dalla en hún er fyrst ykkar,  aftan úr öldum,  segi ég.  Ingibjörg man eftir að hafa heyrt um Döllu.  Þú verður vitni að mestu stóratburðum sem eiga sér stað í sögu Skálholts og kannski kristninnar í landinu.  Og hvað með það?  Er svo sagt að Tungnamönnum hafi ekki þótt för þeirra friðsamleg;  hafi biskupsmenn tekið nokkura hesta frá bóndanum í Úthlíð,  en hann hafi hvergi þorað nærri að koma heldur hafst við í kirkjunni,  en sent konu sína á fund Jóns biskups,  til þess að ná aftur hestunum.  Er þá sagt,  að óþokkar nokkrir úr liði Jóns hafi framið það ódæði,  að þeir hafi tekið konuna á afvikinn stað og haft þar samræði við hana hver af öðrum,  svo að henni lá við vitfirringu.  Var þetta vitanlega gert svo að Jón biskup vissi ekki af. (  Menn og menntir I) .  Ekki veit ég,  segir Helga,  hvort hann eða afi bættu þetta athæfi í nokkru og ólíklegt að veslings konan hafi náð á þeirra fund.  Það eru oft óþokkar með í slíkum ferðum.  Hernaður er sama eðlis á hvaða tíma og í hvaða landi sem er.  Þegar menn breytast í hermenn nauðga þeir og drepa.  En svona atburðir búa um sig í minni fólks enda stutt um liðið og þeir elstu enn á lífi sem áttu um sárt að binda.  En þið eigið fleiri börn,  segi ég,  Gísla sem verður biskup eftir föður sinn,  svo Sigurð prest og Árna lögmann og Sigurð yngra sem fellur af ferju í Ölfusá og drukknar sama árið sem dóttir hans,  merkiskonan hún Hólmfríður í Vatnsfirði,  fæðist.  Jú,  Árni okkar bjó lengst á Leirá og þar átti ég skjól síðustu árin.  Hann varð þekktur af hreystiverki þegar Herluf hirðstjóri bannaði kaupmönnum að taka hann á skip og flytja heim eftir að hann fór utan að afla gagna til að sanna fjárdrátt Herlufs sem aftur hafði kært Odd fyrir að hygla ættfólki sínu um of.  Árni náði að lokum skipi á Vopnafjörð sem lenti fjórum dögum fyrir þingsetningu og hann ríður þá þvert yfir landið og nær á síðustu stundu að standa fyrir máli föður síns og bera gagnsök á hirðstjórann.  Þessi þeysireið var lengi í minnum höfð og þótti göldrum líkust.  En Árni hafði kynnst yfirvaldinu danska og ég varð vitni að því í hárri elli hve djúp sorg hans var að þurfa að skrifa undir einveldiseið konungs.  Talandi um lagaflækjur,  segi ég.  Manstu eftir lögbókarhandriti með kroti á spássíunni sem var í Skálholti?  Það er talið að sýslumannadætur eins og þú hafi margar lært lestur af lögbókarblöðum,  uppskriftum úr Jónsbók,  sem voru þarfar uppflettibækur á heimilum lögmanna.  Fræddust þið eitthvað um lögin sem byggja að stórum hluta á siðfræði og kennduð þið börnunum og kannski fleirum lestur á þessi slitur?  Konum einum og ekki karlmönnum er trúað fyrir að fara með matinn og matreiða til daglegra nota,  og verður ekki ofsögum frá því sagt,  með hve miklum röskleika og frábærri tilbreytni þær rækja það,  ekki einungis úr mjólk,  sem matbúin er á ótölulegan hátt,  heldur líka úr kjöti dýra jafnt og fiska,  ásamt súpunum,  sem ekki eru nein fantafæða,  svo og úr jarðarávöxtum og innlendu korni, [ ... ]  Kvenfólk vort er líka vant að tína og safna sérstökum jurtum eða grasi,  sem vex bæði til fjalla,  á hálsum og við sjó fram;  þurrkar það við sól og mylur í sundur milli handanna,  svo að það verður líkt og mjöl og getur komið í þess stað;  blanda þær því í grauta sína,  en það er alveg óhæft og ónotandi í brauð.  Í dag hættir okkur til að halda að matreiðsla hafi verið tilbreytingarsnauð á öldum áður,  einkanlega hafi hráefnið verið einhæft og eldunaraðferðirnar frumstæðar.  Gísli er mikill matmaður,  segir Guðrún,  og kann að meta góðan kost enda sonur einnar annáluðustu húsmóður á landinu og stórir menn þurfa mikið og eru þakklátir matmóður sinni ef hún skammtar þeim ríflega og hann dáðist vissulega að því hversu mikla fjölbreytni við konurnar getum töfrað fram úr því hráefni sem við höfum.  Þó elst hann upp á harðindatímabili og ekki nálægt sjó þar sem hráfæðuöflun gat verið fjölbreyttari.  En er hann að tala um þig þarna,  eða móður sína eða matráðskonurnar í Skálholti?  Helga,  tengdamóðir mín,  réð til sín besta fólk sem völ var á og það á líka við um ráðskonur sem sinntu eldhúsinu.  Hún lagði metnað sinn í þetta.  En ég kunni svo sem eitt og annað að norðan.  Ættfeður mínir hafa setið klausturjarðir frá því klaustrin voru lögð niður,  fyrst Möðruvelli og svo Munkaþverá.  Þar er ég fædd,  og sum klausturhúsin og kirkjan standa enn uppi.  Gísli,  bróðursonur minn,  er strax þegar hann var lítill farinn að spyrja hvað munkarnir gerðu við gömlu klausturgarðana.  Við reyndum hvað við gátum til að hafa góðan kost og svo er ýmislegt matarkyns pantað að utan frá verslunum og með farmönnum.  Pilturinn,  frændi þinn,  sem þú minnist á,  gengur svo undir nafninu Vísi-Gísli þegar hann fullorðnast,  segi ég.  Hann kemur suður og er hjá okkur þegar við förum í Skálholt og ellefu ára er hann kominn í læri hjá Katli heyrara.  Ég hef á tilfinningunni að það hafi verið drengnum og fleirum erfitt,  þó ekki væri annað en að heyra umtalið þegar faðir hans dæmir Svarfdælinginn til að brennast.  Gísli litli er þá fjögurra ára.  Og það var ekki líkt Magnúsi bróður mínum að dæma svona hart,  því hann getur sér annars góðan orðstír,  enda verða ekki fleiri brennur norðanlands.  Pilturinn verður seinna mikill ræktunarfrömuður en það verður samt lítið úr því starfi vegna kólnandi veðurfars,  segi ég eins og í upplýsingaskyni.  Þetta hefur verið viðkvæmur drengur því hann vill fara norður eftir að þú hverfur úr þessu jarðlífi og fer þá í Hólaskóla.  Svo þagnar Margrét og allt var kyrrt um stund og ég tel líklegt að hún sé farin.  Ég lít í kringum mig í herberginu eins og ég sé að gá að henni og augun stöðvast við frístandandi fataslána en mér finnst þægilegra að hengja fötin á þannig grind heldur en að hafa þau lokuð inni í skáp með hurðum.  Ég sé að herðatrén eru ósamstæð,  sum rauð úr plasti,  önnur úr tré og nokkur úr vír sem hafa komið úr fatahreinsunum.  Ég hugsa til þess þegar Margrét var að brjóta saman kórkápuna og hvenær við hættum að leggja fötin okkar niður í kistur og fórum að hengja þau upp.  Herðatré er út af fyrir sig skemmtilega hugsað orð.  Sennilega kemur breytingin með timburhúsunum.  Timburhús hafa skápa.  Torfbæir hafa kistur.  Kistur eru lokaðar og fötin liggja þétt og því eru í þeim ilmgrös en fataskápar opnari.  Líklega eru föt ekki lengur tekin út á vorin og viðruð.  Það þurfti að gera í sólskini til að vera viss um að mölur gerði sig ekki heimakominn meðan mikið var úr ull.  Fötin mín hanga þarna,  buxurnar til hægri og kjólarnir meira til vinstri en stundum ruglast það.  Þau sem ekki eru notuð öfunda hin sem eru í brúki og fá að sjá heiminn og lenda í ævintýrum.  Eftir stundarhlé í þögn finnst mér ég skynja aftur návist Margrétar og segi varfærnislega:  Einn skáldsagnahöfundur okkar,  Guðmundur Kamban,  lýsir sambandi ykkar Brynjólfs á fagran máta:  Hann(  Brynjólfur)  gat stundum spurt sjálfan sig hvort aðrar biskupsfrúr hér í Skálholti mundu ekki hafa verið atkvæðameiri,  hann gleymdi aldrei svarinu:  að þá væri ekki víst,  að hann hefði átt jafn auðsveipa ektakvinnu.  Stjórn hennar á þessu stóra heimili gat verið fastari en þá var ekki víst að hann hefði glatt sig við þann unaðsleik í fari hennar sem jafnvel virtist vaxa með árunum.  Líklegast af hneigðum hennar til hinna kvenlegustu sýslana.  Eitt var nærri hjartnæmt í samvistum hans við hana,  hvort sem það hefur stafað af viðkvæmni eða stórlæti.  Þó að Margrét Halldórsdóttir varpaði sér svo mjög undir hans vilja að henni væri kvöl,  blátt áfram,  að þurfa sjálf að taka nokkra ákvörðun án þess að spyrja hann,  heimtaði meistari Brynjólfur af öllu sínu fólki að það auðsýndi Margréti Halldórsdóttur fortakslausa hlýðni.  Fyrir þessar og aðrar þínar einstakar kvendyggðir,  segir Þórður,  og loflega ástundun hins góða,  hafir þú verið elskuð bæði af guði og göfugum mönnum.  Af því þú varst fastheldin,  trygg og trú ástvinum þínum og náungum,  varst þú einnig virt og elskuð af helstu og göfugustu mönnum þessa lands.  Þessu til staðhæfingar vísar hann til staðfastrar vináttu og kærleiks sem jafnan ríkti á milli þín og Brynjólfs biskups,  sem oftar en einu sinni í elli sinni og hrumleika játaði bæði skriflega og munnlega„  að fyrir mold ofan væri ekki sú sem hann ynni betur eða ætti meira gott við að virða en þig. “  Enda ánafnar hann þér stórum hlut af íslenskum bókum sínum,  sögum og skrifuðum fræðibókum.  Mér finnst þó ekki síður merkilegt að Þórður lýsir andláti þínu eins og formlegri afhöfn.  Þetta er okkur kennt,  segir Helga.  Kennt,  er ykkur kennt að deyja?  segi ég ofandottin og velti því fyrir mér að þetta erfiða tímabil í sögunni hafi verið svo miklu tengdara dauðanum en nú þegar við getum bægt honum frá með alls konar uppátækjum svo sem lyfjum og skurðaðgerðum þegar líkaminn sýnir hrörnunartilhneigingar.  Ég bið Helgu bíða aðeins og legg frá mér tölvuna og stend á fætur.  Ég hef verið að leita að myndefni fyrir þessa bók og mér er fullljóst að ekki aðeins vantar myndir af nær öllum konunum mínum en líka af þremur aðalpersónunum í þessum samtölum og það eru drottinn,  skrattinn og núna dauðinn.  Ég sveipa um mig sloppi,  fer fram og kveiki ljósið í rúmgóðu forstofunni þar sem bókaskápurinn er.  Þar er einn af þessum flóknu slökkvurum sem eru í húsum í dag með svo viðkvæmum dimmurum að það þarf lagni og visst handbragð til að kveikja og stilla birtumagnið.  Hundurinn uppi á lofti heyrir umganginn og fer að gelta smá.  Ég dreg Ásgrím og Mugg fram úr Ikea bókahillu sem ég setti upp þannig að neðstu hillurnar eru 45 sentimetra háar til að rúma listaverkabækur og svo minnkar bilið um fimm sentimetra hver röð eftir því sem ofar dregur.  Gamlar myndabækur sitja neðst í miðstæðunni og auðvelt að finna þær.  Muggur,  sem aldrei var tekinn mjög alvarlega sem myndlistarmaður því hann var svo ljúfur þegar kom að myndefni og efnistökum,  er þó sá sem helst treysti sér í slík viðfangsefni.  Hann teiknar skrattann eins og uppblásinn púka og álíka veru er að finna hjá Sölva Helgasyni.  Ásgrímur teiknar mest af illum tröllum og ógurlegum.  Enginn treystir sér að túlka guðdóminn en ef dauðinn er myndaður ríður hann á hesti og hefur hauskúpu en ekkert hold,  hettu yfir höfðinu og djákninn á Myrká þeysandi með ástkonu sína gegnum kvöldhúmið kemst þar næst.  Helga hefur þó líklega séð dauðann á hliðarvæng á einhverri erlendri altaristöflu eða sem koparristu í bók.  Hún rífur mig nú upp úr þessu myndagrúski því hún vill halda spjallinu áfram.  Biskupsfrúr eins og aðrar konur hljóta að hafa þurft að temja sér þolgæði fyrir tvöföldu siðgæði uns það er orðinn hluti af þeim sjálfum og heimssýn þeirra.  Einhverjar hafa reynt að lifa upp í hugsýnina um hina miklu trúkonu sem kristallast í hinni fullkomnu húsmóður og móður.  Helga kom mér þó þannig fyrir að hún hefði verið hafin yfir allan leikaraskap og ekkert bendir til að biskupsfrúr hafi almennt verið undir þrýstingi og þeim ætlað að sýna sérstaka guðrækni eða fullkomnun,  umfram það sem eðlilegt getur talist.  Það er kannski gróft að segja að þær hafi fremur átt að eiga afkvæmi til að tryggja viðgang ættarinnar.  Skálholt reynist þó ekki barnvænn staður og Helga er sú sem fæðir flest börn er komast upp á setrinu sjálfu.  Hún erfir auð og hafði völd,  en sýn hennar er stærri.  Hún hugsar fremur eins og þjóðhöfðingi sem vill tryggja veldi sinnar ættar.  Og það gerir hún eftir bestu getu.  Hún er biskupsfrú í 39 ár,  bústýra í sex ár eftir að Gísli sonur hennar verður ekkill,  og að náðarárinu meðtöldu gerir það 45 ár.  Hún lifir mann sinn í 32 ár.  Þrátt fyrir óvenju háan aldur lifa þrjú barna hennar hana.  Ég sit hugsi lengi eftir að hún fer.  Þegar ég horfi yfir æviferil hennar og til alls þess sem hún þarf að læra og þroskast í gegnum,  þá finnst mér að hún hafi komið stolt en mörkuð af ættarsári að norðan og þó að hún hafi ætlað sér að bjóða Sunnlendingum byrginn hafi hún líka lært að hlusta á þá.  Hún hefur setið í gömlu Gíslakirkjunni nógu oft og hlustað nógu lengi til að skilja að langafi hennar hefur gengið fram eins sá sem heyr heilagt stríð en sést ekki alltaf fyrir í ofsa sínum.  Hún getur elskað sitt fólk en hún getur ekki með góðu móti borið í bætifláka fyrir allar gerðir hans.  En hún getur heldur ekki fyrirgefið líflátið og í huga hennar hefur smám saman mótast áætlun sem hún fylgir fram.  Það finnast aðrar leiðir en mannvíg til að sigrast á andstæðingum sínum.  Foreldrar:  Björn Magnússon sýslumaður í Eyjafjarðarsýslu og Elín Pálsdóttir frá Staðarhóli.  Fædd 1600 á Munkaþverá.  Gift 1622,  aldursmunur 7 ár.  Maki:  Gísli Oddsson f. 1593–  d. 1638,  biskup 1632.  Prestsfrú í Holti undir Eyjafjöllum og Skálholti.  Biskupsfrú í rúmt ár.  Guðrún lést 27. desember 1633 í Skálholti við barnsburð.  Var þá 28 ára.  Barnið lést einnig.  Guðrún Björnsdóttir Hvaðan fæ ég þessa hugmynd að þú sért svo mjúklynd?  spyr ég.  Er ég að misskilja þetta bara af því þú hverfur burt úr jarðvistinni svo snemma?  Ég er að reyna að átta mig á fólkinu þínu,  og það verður seint sagt að þínar formæður hafi verið þekktar að blíðskap.  Ragnheiður á rauðum sokkum er langamma þín en það er aftan úr kaþólsku.  Skrýtið hvernig varðveitist vísubrot í mörg hundruð ár og af því sköpum við okkur hugmynd um manneskjuna.  Vísan er svona,  svarar Guðrún:  Ég er ekki hrædd við hann Brynjólf.  Þú mátt ekki skilja það þannig.  En hann er svo miklu öflugri en ég,  andlega og líkamlega að ég má mín lítils og líttu á frænku okkar,  hana Helgu í Bræðratungu,  þessa lífsglöðu stúlku sem líka fær að reyna hvernig er að missa og vex við þann vanda ef eitthvað er,  ekki er hún hrædd við Brynjólf.  Hún hefur þennan frumkraft ættarinnar og segir sína meiningu án þess að hika.  Um Ragnheiði hafa skáld ort,  segi ég,  bæði ljóð,  sögur og síðast óperu.  Ekkert vekur skáldum eins sterk hughrif eins og tilfinningaríkar ástir og togstreita þegar örlögin og fjölskyldur elskendanna vilja hindra að þau fái að njótast.  Hafðu ekki harmleik í flimtingum góða,  segir Margrét,  lágt en ákveðið.  Ragnheiður elskar,  en hann?  Er það ekki það sem á vantar?  Hann stendur ekki undir velgengni sinni.  En að vera þátttakandi í slíku er eins og að vera í auganu á hvirfilbyl.  Hann geisar allt um kring en samt finnst þér eins og veröldin standi kyrr því þú getur svo lítið aðhafst.  Hugur minn fer að reika og ég velti fyrir mér hvort Margrét hafi heyrt um hið fræga leikrit Romeo og Júlíu sem líklega er að taka á sig mynd um það leyti sem hún fæðist en fyrsta skrifaða gagnrýnin kemur fram um það leyti sem Ragnheiður andast.  Þetta er öld Shakespears og þau hafa samband við England því þangað er Halldór sendur en ég vil ekki spyrja og kem til sjálfrar mín aftur þegar hún heldur áfram en ég legg ekki í að minnast á Þórð litla sem hlýtur þó að hafa verið augasteinn þeirra þau ár sem hann lifði.  Hjónaband okkar Brynjólfs er ákveðið af öðrum en við lærum að lifa saman og unna hvort öðru á sinn hátt.  Hann lætur byggja upp bæjarhús,  vel vandað og að mestu úr timbri við Vatnsenda í Skorradal.  Fæðingarstaður minn er Grund í Eyjafirði og hann skírir þennan bæ sama nafni.  Ég sé hann aldrei en Brynjólfur lýsir honum oft fyrir mér.  Hann vandar mjög til stofunnar sem er með skarsúð.  Auk þess byggir hann þar hálfkirkju og hann flytur sjóleiðis frá Eyrarbakka til Borgarfjarðar gagnlegt lausafé,  stórar kistur,  katla og annan húsbúnað sem þótti of erfitt að flytja landveginn á hestum.  Hann ætlast til að ég setjist þarna að eftir hans dag og að ég geti lifað rausnarlega af jörðum sem við eigum í Borgarfirðinum því ekki geti ég eytt ellinni í skjóli barna okkar.  Ég bið hann að vera ekki að þessu umstangi því ég óttist að fara frá Skálholti sem nú er það eina sem ég þekki.  En hann segir ég megi taka með mér þær þjónustur sem ég vilji,  en þannig verði það að vera,  og að hann muni setja ráðsmann sem mér líki vel yfir eignina og ég skuli engu kvíða.  Hún er vön að stjórna sjálf sínu búi.  En það kemur snemma í ljós að ég er kappsöm eins og hún,  enda venst ég því snemma að stjórna systrum mínum.  Guðbrandur reynir að útlista fyrir mér,  svo vel sem honum er unnt,  þá gjá tilfinninga og spennu sem skapast í landinu þegar fulltrúar konungs innleiða lúterska siðinn og þar sem þetta eru herþjálfaðir menn skiptir það ekki öllu fyrir þá,  hvort það er gert með ofbeldi,  eða hvort einhver falli í þeim átökum.  Þegar Danir hafa handsamað Ögmund biskup,  fært hann á skip og farið með hann utan,  opnast leið fyrir yngri menn með hugsjónir að hrinda þeim í framkvæmd.  Ögmundur á enga afkomendur sem halda nafni hans eða verkum á lofti eins og við gerum fyrir norðan og arfsmál hans komast ekki í hámæli fyrr en við lát Gissurar.  Guðbrandur reynir að draga fram þá hluti sem hann heldur að ég hafi mest not fyrir og segir mér líka,  í fyllsta trúnaði,  að fyrir sunnan gildi aðrar reglur og þar sé minni þolinmæði gagnvart helgum gripum og siðvenjum,  og ég muni verða vör við að ýmislegt í mínu eigin fari,  og jafnvel bænagjörð mín,  geti talist hafa blæ af pápisku.  Þar skorti þá virðingu og ástsæld sem forfeður mínir hafi áunnið sér.  Og virðingin og tilfinningarnar sem einstaklingurinn hafi fyrir forfeðrum sínum,  fari ekki alltaf saman við opinbera túlkun kirkjunnar.  Hann segir mér líka að langafi minn hafi framið grafarrof á Gissuri biskupi sem var vígður bæði í pápiskum og lúterskum sið.  Guðbrandur telur að Jón langafi hafi oftlega farið offari sem erfitt sé að réttlæta.  Hugsanlega verði ég látin gjalda þess ef einhver á enn um sárt að binda fyrir sunnan.  Ég skuli því varast að blanda mér í trúarleg efni eða deilumál sem af þeim rísa og láta karlmennina um það og heldur skuli ég stunda kristilegt líferni,  með þeirri reisn sem stöðu minni hæfir,  og sýna afstöðu mína fremur í verki en í orðum.  Það verður svolítil þögn en áður en ég er búin að móta frekari spurningar tekur Helga til við að rekja ferðalagið suður.  Þú spurðir seinast hvernig mér hefði liðið þegar ég kom í Skálholt.  Fyrst var að kveðja heimaslóðirnar.  Mínar föggur komust á tvo hesta,  fötin á einn og brúðargjafirnar á annan en mér finnst þó eins og farangurinn sé miklu meiri.  Ég vel mér tvo af lausahestunum til viðbótar og ímynda mér að þeir beri öll þau góðu ráð sem mér hafa verið gefin þótt ég viti ekki hvort þau gagnist þegar á hólminn er komið.  Ég bið svo um að fá að vera ein stundarkorn í kirkjunni og snerti við gamalkunnu þiljunum í kórskilinu og geng inn að altarinu því ég þarf að kveðja vin minn,  svörtu gljáandi könnuna í ljónslíkinu sem skírnarvatnið er sótt í.  Ljónið er vinur minn og við spjölluðum oft saman undir messunum í hljóði.  Ég bið það að veita mér styrk núna eins og svo oft áður á þessari stóru vegferð lífs míns.  Fyrir utan biskupsstólana er krossinn helgasti áfangastaður pílagríma og þangað þyrpist fólk einkum á hátíðum til að leita sér líknar eða tilbiðja krossinn.  Gissuri finnst það nauðsynlegt að taka hann ofan.  Hann hafði þá þegar sent prestunum áminningarbréf og skipað svo fyrir,  að það skuli lesið upp í öllum kirkjum á krossmessu.  Í þessu bréfi fordæmir hann margt sem áður töldust helgir dómar.  Fyrir honum eru þessir fornu siðir ekki annað en hjátrúarblinda og óþolandi að það haldist við í hans biskupsdæmi.  Ég man þegar hann las fyrir þetta bréf því hann tók svo sterkt til orða.  Skrifar um nauðsyn þess að fólk láti af þessum ævaforna ósið að leita sér huggunar hjá svo auðvirðilegum hlutum eins og líkneskjum og sérlega þeirri róðukrossmynd,  sem sé í Kallaðarnesi eða að það styrki hana með áheitum,  fórnfæringum og heitgöngum.  Gissur ríður svo niður í Arnarbæli en krossinn er á suðurbakka árinnar svo hann þarf yfir á ferjunni en ætlar síðan heim þeim megin og láta ferja sig yfir aftur hjá Hömrum.  Þeir segja hann hafa komið krossinum fyrir í afkima í skrúðhúsinu,  segi ég.  En það setur óhug að almenningi,  sem er alinn upp í gömlum sið og ekki tilbúinn að sjá sína barnatrú sem hindurvitni af þeirri stærðargráðu sem Gissur heldur fram,  og telur því krankleika hans stafa af hinni miklu helgi sem fylgir krossinum.  Hugsanlega kyntu óvinir hans undir með þeim orðrómi.  Eða kyngi krossins var svona mikil,  ekki þori ég aftaka það.  En vissulega vildi ég að hann hefði aldrei farið þessa ferð.  Hvað sem olli þá kemst hann heim og við önnumst hann eftir bestu getu en hann andast skömmu síðar.  Það eru uppi getgátur um að krossinn hafi verið afkomandi annars af tveimur krossum sem Ólafur helgi sendi til landsins og skyldi bera þá í helgigöngunni,  þegar kristni var lögtekin á Þingvöllum,  segi ég,  og er ekki viss hvort Katrín hafi upplýsingar um þetta en svo virðist ekki vera.  Trúlega hafa það verið málmkrossar festir á stengur og önnur samsvarað hæð Ólafs en hin Hjalta Skeggjasonar.  Það er haldið að krossarnir hafi farið upp að Skarði í Landsveit þar sem Hjalti bjó.  Bær hans hvarf undir sand og ösku í Heklugosinu 1104.  Fjórir tugir bæja fóru þá undir öskuna en mannbjörg varð og hugsanlegt að fólk hafi gripið með sér krossana þegar það flúði og komið öðrum fyrir í Kallaðarnesi.  Það var skipgengt inn um Ölfusárósinn og upp ána fyrr á öldum.  Fólk sem kemur erlendis frá veit þegar það sér krossinn að nú stígur það á kristið land.  Það breytir því ekki,  svarar Katrín svolítið mæðulega,  að bæði hér heima og í Þýskalandi,  þar sem ég elst upp,  er það talin forsenda þess að kristin trú megi styrkjast að hún hreinsi sig af úreltum trúargrillum,  skrautgirni og kreddum,  og því verði að hreinsa til og fjarlægja þessi tákn.  Guði sé lof að hér gekk það að mestu fyrir sig án þess að meiri háttar manntjón hlytist af.  Ég hef aldrei verið þrúguð af ótta við Satan,  segir Katrín.  Ég bjó í uppvextinum í landi þar sem siðskiptin höfðu átt sér lengri sögu og þótt ég væri ung þá er æskan næm og móttækileg fyrir umhverfi sínu.  Ekkert sem skeði síðar á Íslandi vakti því hjá mér furðu af því ég skil að eitthvað svipað hafði áður gerst í öðru landi og hlutir hér myndu þróast eftir ámóta leiðum.  Þjóðverjar eiga koparstungumeistara sem gera flóknar en vinsælar myndir sem eru þrykktar svo allar verða eins,  og hægt að eignast þær.  Í því landi er mikið af myndum og styttum en aflátssalarnir höfðu hrætt fólkið endalaust með þjáningunum sem biði þess í hreinsunareldinum.  Siðbótarmenn vilja slökkva niður þennan heimskulega ótta sem hafði verið magnaður upp enn frekar en brátt kemur í ljós að fólk lætur illa að stjórn ef andlegu öflin hafa ekkert refsivald.  Óttinn virkar þannig sem stjórntæki.  Líkamlegar refsingar virðast ekki duga þegar fólkinu er ætlað að tileinka sér trúna á guð án milligöngu dýrlinga og skrifta og þá er gripið til áminningar um djöfulinn og hann talinn sitja um að leiða það í gildru syndarinnar ef það er ekki sífellt á varðbergi gegn honum.  Nokkurs konar innra eftirlit,  hugsa ég,  en segi að siðbreytingunni hafi jú verið kennt um að innleiða hjá okkur Norðurálfubúum viðvarandi samviskubit þegar skriftir og yfirbætur sem þeim fylgdu urðu ekki eins tíðar eða markvissar eins og áður hafði verið.  Ef eitthvað,  segir Katrín,  sé ég djöfulinn fyrir mér í líki þeirra manna sem beittu mig og mitt fólk ofbeldi á ýmsum tímum.  Ég þarf aldrei að ímynda mér neitt.  En þeir guðfræðilærðu tala líka um Satan eins og lifandi,  sjálfstætt afl.  Að þeim orðum sögðum er hún horfin mér.  Samtali okkar er því sjálfhætt.  Katrín lifir Þórð í um tvo áratugi.  Þau eignast ekki börn.  Hún hefur verið biskupsfrú í fimm ár.  Hvorugt hjónabanda hennar varir lengi.  Hún fer vestur í Ögur á fæðingarslóðir móður sinnar eftir lát Þórðar og afhendir Eggert próventu sína.  Í testamentisgjörningi,  sem hún lætur gera árið 1570 þegar hún er fimmtug,  eftirlætur hún fátækum allan þann mat og skóleður sem finnast muni í geymsluhúsi sínu að henni látinni.  Foreldrar:  Jón bóndi og kona hans,  nafn hennar óþekkt.  Fædd(  1500)  á Bolavöllum,  hjáleigu frá Staðarstað.  Giftingarár óskráð.  Maki Marteinn Einarsson f. 1500–  d. 1576,  biskup 1548–  56.  Hann biðst lausnar frá embætti.  Aldursmunur hjónanna líklega ekki teljandi.  Börn(  ártöl óáreiðanleg) :  Jón f.(  1530) –  sýslumaður í Árnesþingi.  Hann á Guðbjörgu Erlendsdóttur.  Ingiríður f.(  1530)  gift Olaf Bagge umboðsmanni á Nesi við Seltjörn.  Halldór f.(  1550)  bóndi á Álftanesi.  Kvæntist Herdísi Nikulásdóttur.  Guðrún f.(  1555)  húsfrú á Melum í Melasveit gift sr. Einari Þórðarsyni.  Marteinn átti a.m.k. tvo syni fyrir hjónaband:  Þórður f.(  1525)  prestur á Breiðabólsstað.  Kvæntist Katrínu Hannesdóttur fyrrverandi biskupsfrú.  Einar f.(  1530)  prestur í Reykholti og á Stað á Ölduhrygg.  Kvæntist Þórunni Ólafsdóttur.  Ingibjörg er líklega í Skálholti í 6 ár.  Ég er fædd á Munkaþverá eins og Guðrún frænka mín,  heldur hún þá áfram.  Faðir minn er talinn einn ríkasti maður á landinu um sína daga og móðir mín er dóttir lögmannsins á Innra-Hólmi á Akranesi.  Gísli faðir hennar hefur þar tólf vinnumenn og er hinn mesti uppgangsmaður,  hann á fé og kaupir margar stórjarðir.  Fyrir norðan elst ég upp við auð og allsnægtir.  Við erum fimm systkinin.  Ég er gift árið 1639,  lögmanninum Hákoni Gíslasyni.  Brúðkaupið er haldið heima á Munkaþverá síðla sumars,  og það er bæði virðulegt og fjölmennt.  Þar eru samankomnir margir höfðingjar.  Ég er þá sextán ára og ennþá rengluleg,  og ekki heyrði ég haft orð á því,  að ég væri fríð.  Eftir brúðkaupið förum við að Hólum þar sem Hákon er ráðsmaður.  Þorlákur Skúlason biskup er kvæntur Kristínu systur hans og við höfum mötuneyti með biskupshjónunum og sitjum til borðs með þeim svo ég þarf ekki að sinna búi.  Þá er mikill gleðskapur og vel veitt.  Þennan vetur fer heldra fólkið í skemmtiferðir um nágrennið þegar veður er gott og í heimboð á höfuðbólin inni í Skagafirði.  Hólastóll hefur þá mikinn sjávarútveg úti á Höfðaströnd og í Fljótum.  Hákon fer þangað af og til í eftirlitsferðir.  Ég hef gaman af ferðalögum og fylgi honum gjarnan á leið út að Óslandi til Halldóru Guðbrandsdóttur og hún tekur ævinlega vel á móti mér.  Mér finnst,  segi ég,  eins og ég heyri hestabjöllur klingja og sleðameiða urga við snjóinn eins og í rússneskum skáldsögum,  þegar þið fyrirfólkið þeysið yfir ísa í Skagafirðinum en líklega sátuð þið fremur í söðlum því sleðar hafa verið byggðir meira undir flutning,  nema þeir hafi verið sérstaklega útbúnir með sætum,  en hestarnir hafa verið vel járnaðir.  Það er þó viss léttir að vita að gleðskapur hafi fengið að ríkja á þessari alvörunnar öld og þú færð að njóta æsku þinnar.  Er það svo ekki árið eftir um haustið að haldið er brúðkaup Brynjólfs og Margrétar á Skriðu í Hörgárdal?  Jú,  og það er meiri háttar veisla,  svarar hún,  eins og brúðkaup eiga að vera.  Þar er margt manna boðið,  höfðingjar og prestar og náttúrlega ætlast til að við séum þar.  Ég hef heyrt að þú hafir þá verið orðin blómleg og fríð svo höfðingjasynirnir hugsuðu um það með nokkrum trega,  að þeir hefðu misst slíka Eyjafjarðarsól úr héraðinu.  Helga hlær við að heyra þetta og segir:  Þarna er mikið sungið,  mælt fyrir minnum og dansaðir vikivakar.  Mér fannst þau samt svolítið ólík,  brúðhjónin,  þó aldursmunurinn væri ekki mikill.  Hún er með skildahúfu,  rjóð í kinnum en samt fölleit eftir sumarið.  Hann fræðimannslegur en sterklegur og gæti líklega fest skeifu undir hest í neyð.  Hann talar vel en syngur minna.  Við flytjum skömmu síðar suður í Bræðratungu á ættaróðal Hákonar,  þegar hann tekur við Árnessýslu.  Það verða góð og náin samskipti milli Bræðratungu og Skálholts,  kær vinátta og svo frændsemin.  Það sem situr alltaf í mér er,  segir hún,  þegar það fréttist seinna að Brynjólfur kom við á leiðinni suður hjá góðum vini,  Þórði í Hítardal og systur hans Kristínu,  og þá ámálgar hann við hana hvort hún myndi giftast sér ef svo færi að hann yrði biskup en biskupskjörið var vitaskuld ekki komið á dagskrá því Gísli er enn að menn vissu best í fullu fjöri.  Á bakaleiðinni,  eftir að Brynjólfur hefur fengið bréfið í hendurnar,  segir hann Kristínu að ekki verði úr neinu á milli þeirra,  því að móðir hennar hafi verið holdsveikismituð.  Hvað hafði eiginlega breyst?  Hann þekkir Þórð vel frá Kaupmannahafnarárunum og smitið,  sem þá var kallað að vera með krenktu blóði,  er komið fram þegar hún fæðir Kristínu.  Enginn af okkar stétt glettist með bónorð.  Var honum settur sá kostur að hann yrði að velja mig til að fá embættið?  Allavega virðist það hanga á spýtunni,  segi ég,  að hann skuli hyggja á annað kvonfang ef hann taki við embættinu.  Brynjólfur er úr Önundarfirði.  Hann er út af Ara en þú ert út af Birni.  Ég hef alltaf haft það á tilfinningunni að þarna í Skálholti hafi hugmyndin um að koma á ráðahag okkar fæðst.  Ég lét það angra mig bæði að vita ekki hvern hug hann bar til Kristínar og þessa tilfinningu,  að ég væri þögull þátttakandi í manntafli,  brúða.  Elst ógiftra systra,  að verða eiginbrúður,  þar sem verið væri að létta á búi móður minnar og sjá henni fyrir samastað um leið og það sem ef til vill skipti meira máli,  að með þessum ráðahag myndu fjármunir ættarinnar ávaxtast giftusamlega.  En jafnframt var ég stolt yfir að mér skyldi vera trúað fyrir þessum starfa.  Brynjólfur biður svo um hönd þína,  segi ég,  sem reyndar skeði nokkru síðar,  og þá er það í höfn.  Ég vissi það yrði hlegið að mér ef ég sýndi af mér einhverja angursemi.  Ung stúlka sem framtíðin brosir við!  Mér eru boðnir bestu kostir.  Þrjár systur ásamt móður okkar flytja svo með mér suður í Skálholt og móðir mín býr þar uns hún andast ári á undan Helgu sem hefur fært sig yfir til sonar síns,  Árna lögmanns á Leirá.  Kristín í Hítardal giftist síðar og eignast fimm börn sem öll voru hraust.  Skáldkonunni Torfhildi Hólm,  segi ég,  finnst það verði að glæða samband ykkar Brynjólfs einhverri rómantík og spinnur upp hugljúfa samreið fyrir norðan þegar hann er á leið til skips,  og þú átt að vera að kveðja fólkið þitt í Langadalnum og þið verðið samferða til Akureyrar og spjallið margt á meðan bróðir þinn hringsólar,  svolítið við skál,  í kringum ykkur og skreppur heim á bæi svo þið hafið tækifæri til að kynnast og verða ögn skotin.  Hestasveinar og tjaldmenn voru í fylgd biskups,  hraustir að burðum;  urðu að vita hvað bjóða mátti hverjum færleik,  þekkja þarfir manna og hesta,  kunna áfangaskil og vera vaðglöggir á vötnum og veðurglöggir á heiðum…  ferðahraða stillt í hóf,  leiðir valdar eftir kennileitum þar sem léttast var fyrir hesta og menn til þess að forðast þreytu,  villu og skeifnaskot;  áfangar valdir eftir haglendi og vatnsvon,  en forðast að stytta sér leið um gropin hraun og þurran sand. (  Saga Biskupsstólanna) .  Þessum reglum var áreiðanlega fylgt,  segir hún,  og viðhaft það sama reiðlag sem langferðamenn eru vanir að nota,  hvorki riðið seinagang né sprett úr spori.  Svo fara tjaldmaður,  bryti og sveinar gjarnan af stað á undan öðrum með lausa hesta og klyfjaða.  Þegar komið er í áfangastað er jafnan búið að taka ofan,  tjalda og reiða fram málsverð.  Það var haft eftir Brynjólfi að þegar hann kom í Skálholt hafi honum fundist staðurinn hrörlegur.  Hann hefur vonandi undirbúið þig svo þú yrðir ekki fyrir vonbrigðum þegar þú riðir í hlað.  En töluð orð eru sjaldan það sama og veruleikinn,  því þar spila væntingar og reynsla á móti.  Eyðileggingarmáttur sunnlenskrar rigningar,  þegar kemur að torfhúsum,  er sjálfsagt meiri en þú áttir að venjast fyrir norðan.  Gísli var farinn að byggja upp aftur,  segir hún rólega en ég skynja að hana hryllir við tilhugsuninni um að þurfa að upplifa annað eins og brunann sem varð í tíð Helgu.  Brynjólfur heldur áfram og hann hefur sterkar skoðanir þegar kemur að húsagerð og vill hafa allt vandað.  Þarna var komin traust og notaleg timburklædd stofa með kamersi fyrir okkur og það væsir ekki um mig.  Ég hef tvær herbergisstúlkur og barnfóstru þegar Ragnheiður kemur í heiminn og svo Halldór.  Eftir skýrslum að dæma,  hefur verið margt í heimili.  Fyrir utan fjölskylduna eru það skólameistari,  ráðsmaður,  kirkjuprestur og kennari,  yfirbryti,  og svo stofubryti,  búrkona,  smiður,  soðbúrsmaður,  undirráðskona,  sex farmenn og aðrir vinnumenn þeim tengdir,  tvær búráðskonur,  sex hálfgildings drengir,  beitapilturinn og svo fjórtán almennir vinnumenn og sextán vinnukonur og þar á meðal þjónustur.  Að auki tíu kaupamenn yfir sumarmánuðina og fjórar kaupakonur.  Þetta gerir yfir 100 manns þá mánuði sem skólasveinarnir eru taldir með.  Það er draumur Brynjólfs og mesta afrek hans að reisa nýja kirkju.  Það er ljóst að gömlu stóru timburkirkjurnar standa illa af sér veður,  landshagur býður ekki upp á að reisa enn eina slíka og hugsunarhátturinn hefur mikið breyst.  Það er ekki eðli Margrétar að tala mikið.  En núna er eins eitthvað hafi ýtt við henni,  eins og flóðgátt hafi opnast og hún vill rjúfa þessa þögn og fer að segja mér frá byggingunni og sjálfri sér.  Varðandi uppvöxt þinn,  veit ég svo sem ekkert með vissu nema að faðir þinn var af norskum höfðingjaættum,  en hafði búið hér á landi og var prestur þegar hann eignast Kristínu með Valgerði frá Mannskaðahóli.  Hann verður svo biskup á Hólum litlu eftir að Oddur bróðir þinn fæðist.  Guðrún móðir ykkar er þá skráð fylgikona hans.  Oddur elst upp hér heima en fer svo sex eða sjö ára gamall til föðurbróður ykkar sem er lögmaður í Þórsnesi í Noregi og það er líklega áður en þú fæðist.  Tilkoma þín í þennan heim sannar að Gottskálk hefur ekki slitið sambandinu við síðari fylgikonu sína þrátt fyrir að takast á hendur embættið.  Hvar hann kemur ykkur mæðgunum fyrir og hvort þú elst upp talandi norsku eða íslensku veit ég ekki.  Þegar ég horfi á þig verðurðu bara íbyggin á svipinn eins og þú viljir mana mig til að segja einhverja vitleysu.  Fram að þessu,  svarar Guðrún á lýtalausri íslensku,  höfðu Hólabiskupar ekki haldið fylgikonur,  allavega ekki svo tekið væri eftir.  Þeir biskupar sem á undan honum komu voru flestir norskir skírlífismenn úr munkareglum og nokkrir þeirra komu úr okkar ætt.  Engin norsk ætt hafði eins rík tengsl við Hóla og við.  Rögnvaldur,  forveri föður míns í starfi,  var strangur,  hélt allar föstur og átti hvorki konu né börn.  Móður minni er haldið til hlés og hún kemur ekki sterk inn í söguna eins og Helga hans Jóns Arasonar.  Tilkoma mín í þennan heim hefur varla talist mjög heppileg og við skulum leyfa henni að vera á huldu eins og líf okkar mæðgnanna.  Oddur kemur aftur til Íslands,  gríp ég inn í,  og Ögmundur biskup tekur hann til sín sem ritara.  Hann er mín helsta stoð,  svarar hún.  Hann er vel menntaður og góður málamaður.  Þeir eru samtíða í Skálholti Gissur sem er þá kirkjuprestur,  Oddur bróðir þinn,  og nafni hans,  Eyjólfsson yfirbryti frá Haga og smita hver annan af lúterskum anda.  Oddur bryti hefur til umráða sérstakt hús austan við stóru baðstofu.  Þarna eru þeir oft einir að stunda sín leynilegu fræði eftir því sem þeir geta og þora.  Oddur bróðir situr líka stundum úti í fjósi í tómum bás,  þegar kalt er,  og þykist vera að lesa gamlar bækur eða skrifa skýrslur og aðspurður ansar hann þeim sem vissu betur: „  að Jesús lausnarinn hefði verið lagður í einn asnastall,  en nú tæki hann til að útleggja,  og í móðurmál að snúa,  hans orði í einu fjósi. “  Allt þarf þetta að fara laumulega fram.  Hans stærsta vandamál er að komast yfir pappír.  Ögmundi finnst það dularfullt hvað birgðirnar endast illa en pappír er dýrmæt vara.  Þar búum við þegar Tyrkjaránið er framið,  þessi skelfilegu morð og brottnám fólksins í Vestmannaeyjum en strandhögg hafði líka verið framið í Grindavík og eins fyrir austan og fólk sem bjó við sjávarsíðuna allt orðið uggandi.  En því þurfti þessi ósegjanlega grimmd og ófögnuður að henda fólkið þarna?  Þessa tvo sólarhringa sem það varði blöstu Eyjarnar við frá hlaðinu á Holti rétt eins og alla aðra daga.  Bláir tindar misstórir sem skaga upp úr haffletinum með örlítið grænni slikju þegar líður fram á vorið.  Við fengum fyrstu fréttirnar um að það væri verið að brytja niður fólk og hlekkja morguninn eftir ógnarnóttina þegar sást til fólks ráfandi upp af Krossfjörunni leitandi að leiðinni yfir sandmelana til bæja.  Það var flest danskt og hafði sloppið á kaupmannsbátnum og verið róið í ofboði til lands.  Boðin bárust fljótt milli bæja í Landeyjunum.  Grátur,  kvalaóp og skothljóð heyrðust ekki upp hingað og við sáum illa til skipaferða en hestar voru sóttir og menn klifu upp í fjall til að reyna að fylgjast með.  Þá var vitað að ránsskipin væru komin í höfnina norðan megin á Heimaey og fyrr en þau væru farin þaðan þorði enginn að telja sig óhultan í landi eða að leggja út þangað.  Oddur biskup,  Gísli þinn,  Árni lögmaður og fleiri fyrirmenn halda á lofti þeirri skoðun að reiði guðs sé um að kenna og Gísli skrifar sýslumanni…  að orsök slíkrar ólukku sé lítill eða enginn guðsótti hjá mörgum hærri og lægri,  yngri og eldri. “  Svo telur hann upp hluti eins og„  vanrækslu Guðs orða,  óvirðingu og foröktun sakramentanna,  fyrirlitningu prestanna,  blót og eiðar,  fals og svik,  vanhelgun hvíldardaganna,  óhlýðni undirsátanna,  ójöfnuð,  yfirgang,  skapillsku,  saurlífi,  bölvun ágirninnar,  baktal og lesti.  Af hverju láta þeir svona orðalag fara frá sér?  spyr ég.  Ég get ekki svarað þér því,  segir Guðrún.  Ætli meiningin hafi ekki verið að skapa samstöðu með veraldlegum yfirvöldum til að herða á guðsóttanum sem er þeirra verkfæri til að halda uppi aga.  Lúther segir sjálfur að alþýðan þurfi á taumhaldi og aga að halda og hún sé ekki fær um að mynda hið persónulega samband við guð án aðstoðar frá klerkum og veraldlegum yfirvöldum.  En þegar Gísli fjallar um strandhöggið í Vestmannaeyjum í annálabrotum sínum,  svara ég,  skrifar hann um grimmilega eyðingu Tyrkjanna og herleiðingu fólksins.  Þarna eru utanaðkomandi óvinir að verki en ekki reiður guð sem lýstur fólkið með refsisprota sínum.  Það má líka segja að það hafi verið siðvenja að hamra stöðugt á refsivendi drottins,  svarar hún.  En trúði hann eða þú þessu?  spyr ég enn.  Það er stundum erfitt að segja hverju maður trúir í hjarta sínu.  En þessar fororðningar koma frá konungi og erkibiskupi.  Þú gengur ekki í berhögg við vilja og fyrirmæli þeirra og Gísli er trúr sínu embætti.  En af hverju guð sendir heiðingja til að vinna slík verk og börnin líða jafnt og þeir fullorðnu eða meira,  því get ég ekki svarað.  Heppin ertu,  segi ég,  að þetta gerist áður en stóradómi er komið á og veraldleg yfirvöld taka við málaflokknum.  Eggert Hannesson,  bróðir Katrínar,  er annar lögmannanna sem semur dóminn og Páll Vigfússon,  bróðir Önnu á Stóru-Borg,  hinn.  Hittirðu nokkurn tímann Önnu?  Ég heyrði talað um Önnu og hún kemur í Skálholt þegar ég er þar fyrst en ég get ekki sagt að ég hafi þekkt hana enda er hún töluvert eldri en ég,  svarar Kristín.  Það var farið fram á það við Gísla,  eftir að hann er orðinn biskup,  að hann og Ólafur á Hólum semdu þessi ósköp en eðlilega kom hann sér undan því.  Í gamla siðnum höfðu biskupar lögsögu í sifjaspellsmálum og viðurlögin voru fégjöld og skriftir.  Fyrir það fáum við systurnar aflausn.  Friðþæging fyrir brot fæst svo með föstum,  bænahaldi og stundum göngum til helgra staða,  sem er þó sjaldnar ef konur eiga í hlut.  Þú kemur í Skálholt á undan bæði Katrínu og Ingibjörgu og situr trúlofunarveislu Guðrúnar Gottskálksdóttur,  er það ekki rétt hjá mér?  Við Guðrún erum jú skyldar í þriðja og fjórða lið,  svarar Kristín eins og til samþykkis.  Ári síðar kemur Gísli heim frá Þýskalandi þar sem hann hefur verið við nám og kynnst kenningum Lúthers.  Hann er svo ráðinn kirkjuprestur.  Það eru örlagaríkir tímar þegar þið eruð að draga ykkur saman.  Ögmundur orðinn gamall og örvasa og þið fylgist með honum að berjast á móti dönsku konungsvaldi og breyttum sið.  Kristín andvarpar létt og segir,  við Gísli erum börn tveggja heima en við stefnum í aðra átt.  Við skynjum að það eru nýir tímar framundan.  Er það satt að Gísli hafi í ákafa sínum við að afneita því sem þeir kalla páfalærdóms hindurvitni vitnað í Nýja testamentið og heitið því að eiga fallna konu,  skyldi hann kvænast.  Fjórða sunnudag eftir páska,  segi ég,  er svo gerður annar hjónabandsskilmáli í stóru stofunni í Skálholti í þetta sinn milli Þorláks bróður Gissurar og Guðrúnar systur þinnar.  Eftir að hafa tilgreint jarðir og hundruð í fríðum og frívirðum peningum tilskilur móðir ykkar að Gissur styrki Þorlák og veiti honum embætti,  eða þess ígildi.  Þau taka svo við búinu á Núpi og hann verður sýslumaður,  en Halldór,  annar bróðir Gissurar,  giftist Margréti systur þinni og þau búa í Selárdal svo úr þessu skapast mikill frændgarður,  get ég ímyndað mér.  Það reynist gaman að taka á móti gestum í Skálholti,  heldur Katrín áfram,  og er ég þó góðu vön að utan,  því þarna er vel hýst og falleg timburstofa til þeirra nota.  Tjöld með ámáluðum myndum og sótriftir til að verja veggi og húsmuni fyrir reyk.  Stofan er nógu stór til að halda megi þar fundi og þarna eru sængur og ábreiður með bragðlögðu vaðmáli,  boðleg hvaða tignarfólki sem er.  Þar mátti þvo sér,  þurrka og greiða hárið.  Handklæðin fagurlega ofin með sprangi og gliti og nægar sængurjómfrúr,  eins og næturpottarnir eru kallaðir.  Ef svo ber undir má færa gestunum þangað inn mat og drykk.  Við höfum kryddaðan mat sem er snæddur með silfurskeiðum við kertaljós í koparstjökum.  Þarna er aðstaða til að skrifa bréf,  greiða reikninga og gera samninga,  og ef vantar afþreyingu geta menn teflt,  rabbað saman og skálað úr silfurstaupum.  Allt er tiltækt svo sem stundaglas,  skriffæri og stokkur með steinlitum,  blekpottur og bréfakistlar.  Þessi lýsing minnir á fimm stjörnu ráðstefnuhótel,  svara ég.  Skálholt er auðvitað engu minna stjórnarsetur en Bessastaðir nema þarna hafa líklega verið gerðir fleiri samningar,  ekki síst um eignir og landakaup,  og ekki sendar út færri tilskipanir.  Mér skilst á úttektum af staðnum að það hafi ekki væst um ykkur heldur.  Í svefnstofu ykkar sé vænt rúmstæði með mjúkri dýnu og góðum sængum með bláþrykktum verum úr líni og bómull.  Lausir koddar og sessa.  Rúmábreiðan ferkantaður,  hvítur feldur…  Feldurinn er gersemi,  grípur hún fram í.  Hann kemur frá Noregi.  Tilskorið hvítabjarnarskinn en á holdrosuna er gamall siður þeirra að mála tákn sem eru gjarnan ævaforn,  sum frjósemistákn og svo dýramyndir.  Feldurinn er því næst fóðraður með mjúku efni svo táknin sjást ekki en ég veit að þau eru þarna.  Gissuri finnst þetta heiðið og forneskjulegt,  sem það reyndar er,  en hann er mikið fyrir skart og feldurinn þvílíkt fágæti svo hann lætur kyrrt liggja.  Auk þessa eru lausar rekkjuvoðir í upptalningunni,  segi ég,  en hvort það eru teppi,  sængurver til skiptanna eða sængurhiminn með tjöldum er ekki ljóst.  Einnig er nefnt baðstofutjald.  Þannig tjald,  segir hún,  er notað til að stúka af stofuna og skapa afdrep til þvotta og rými til að klæða sig og snyrta.  Þjónustufólkið gengur inn og út úr biskupsstofunni og eins nánir gestir,  svo það er nauðsynlegt.  Bláfellshálsinn er drjúgur og að sunnanverðu þurfum við að þvera drag þar sem Grjótá skoppast í leysingum og ég má til með að spyrna svolítið í fótafjölina í hallanum því mér finnst ég vera að renna fram úr söðlinum en það er ekki annað en þreyta.  Eftir að við hækkum okkur á nýjan leik fer landið að víkka til beggja átta og beint framundan í blámóðufjarskanum er að sjá myndarlegt fjall sem stendur alveg stakt.  Þetta er Vörðufell,  segir Oddur og bendir,  þar norðan við,  nær okkur,  er Skálholt.  En það er drjúgt eftir samt.  Og þarna til hægri sérðu móta fyrir fjalli úti við sjóndeildarhringinn sem er eins og ávalt hvalbak og ekki ólíkt Vörðufellinu.  Það er Ingólfsfjall þar sem landnámsmaðurinn bjó undir fjallinu á leið sinni að vitja um öndvegissúlurnar.  Ég hef ekki áhuga á Ingólfi,  ekki núna,  og sé ekki enn hafið.  Ég er með hugann við Hekluna.  Það er ekkert ógnvænlegt við hana þennan dag,  en ég veit ekki betur en að þar undir búi spúandi og eyðandi heljarkraftur og að þarna sé inngangurinn að sjálfu Helvíti sem við,  mannfólkið,  fáum að finna forsmekkinn af ef við víkjum af guðs vegi.  Þennan dag er hún þó sakleysisleg,  sker sig vel frá Hreppafjöllunum af því þau eru auð,  en hún hulin snjó.  Oddur er búinn að segja mér að hann hafi skrifað varnaðarrit þar sem hann sýni fram á að eldgos eigi sér skýringar í eðli náttúrunnar.  En sagan um púkana sem svífa upp gegnum opið og niður til Heljar í líki svartra fugla er svo sterk og grípandi,  og ég finn að ég píri augun til að reyna að sjá þá í fjarlægðinni,  en þar er þó ekkert að sjá nema skýjahulu við toppinn sem situr þar eins og ljósgrá húfa,  svolítið skökk,  og tása sem stendur beint aftur af henni með rifið slör sem vindurinn tætir stöðugt í.  Þegar skýjatásan situr norðanvert á Heklunni eins og núna lafir hann þurr allavega hér innfrá,  kallar Oddur til mín á móti golunni og vill sýna að hann sé búinn að ná tökum á að lesa í sunnlensku skýin sem loftstreymið málar upp á himininn,  eykur við og eyðir í sífellu.  Nú kembir aftur af henni.  Þá ættu þeir að ná upp gulmýrarstörinni niðri í Tungu.  Bíddu þangað til fjallsperringurinn kemur austan að og fer að takast á við hornriðann sem fylgir okkur,  og saman hranna þeir upp skýjabólstrunum eins og himinháum turnum,  þá er fallegt að sjá Tindfjöllin en þau eru ekki komin í ljós ennþá því Hreppafjöllin ber fyrir.  Seinna dembir hann skúrum yfir Flóann og oft ná þær upp í Skálholt.  Þú lærir þetta,  segir Oddur sem þekkir fátt skemmtilegra en að spá í veðrið.  Þegar fjallsperringurinn fer að sækja í sig kraft verður Hestfjallið dimmblátt meðan sólin skín á Vörðu-  og Bjarnarfell...  En ég hvet hestinn svo lítið ber á og hann greikkar sporið nægilega til að ég heyri ekki framhaldið því ég er upptekin við mínar eigin hugsanir.  Það verður nægur tími til að læra á veðurboðana.  Þeir geta beðið.  Það eru aðrir hlutir sem ég þarf fyrst að takast á við.  Þú veist líklega að Oddur hafði verið heitbundinn stúlku á Hólum og hún eignast barn sem lifði,  en móðirin lést.  Hann er búinn að vera á þriðja ár fyrir sunnan og hefur eignast þar annað stúlkubarn með þjónustustúlku sem kölluð er Biskups-Fríður.  Þetta seinna barn heitir eftir fyrri unnustunni.  Ég á eftir að ákveða hvernig ég tek á móti þessari Fríði.  Það eru engar reglur um hvernig taka skal á svona málum.  Ég verð að finna færa leið sem skapar ekki óþarfa umtal.  Nú tekur Helga sér málhvíld og eiginlega hefðum við átt að fá okkur kaffisopa en við erum ekki á sama plani vitundarlega séð til að það geti gengið.  Enda væri kaffi henni líklega framandlegur drykkur.  Ég jánka því,  að ég veit þetta með stúlkurnar en ég veit líka að Guðbrandur var lærisveinn Niels Hemmingsens sem var helsti lúterski hugmyndafræðingur Dana um hjónabandið.  Hemmingsen lýsir hinni góðu eiginkonu svo:  Hún skal í einu og öllu gefa gaum að háttum hans og laga sig eftir vilja hans.  Þótt eiginmaðurinn kunni að vera uppstökkur,  höstugur og hefnigjarn þá skal konan láta sér það lynda.  Í orði og verki ber henni að leggja kapp á að þóknast honum og vera honum auðsveip og hlýðin…  í allri umgengni við eiginmanninn ber konunni að vera siðlát,  kurteis,  hreinlát,  ódrukkin…  hún á að muna að hún er flutt í hús hans…  þá ber henni að hlú að honum og gæta þess að skarta ekki þannig,  að það veki girnd manna…  einnig skal hún forðast að beina augum sínum til gesta manns síns.  Jú,  obbinn af liðinu heldur norður yfir til að elta uppi Daða sem þeir frétta að sé fáliðaður á Rifi en ég er nokkuð viss um að honum muni berast njósn.  Ég skil ekki þessa guðsmenn.  Þeim stendur gjörsamlega á sama um okkur,  og hegða sér eins og ég sé ekki til.  Marteinn og Árni verða að þola að horfa upp á þetta og öll þau hrakyrði sem til þeirra falla.  Horfa á innrásarmennina drekka,  sóðast í matnum,  klípa og káfast utan í þjónustunum.  Björn er líkastur myrkrahöfðingjanum sjálfum,  grimmur til augnanna eins og eldur brenni þar inni og hann gerir ekki greinarmun á mér og vinnukonunum.  Við verðum að ganga úr rúmum og hírast í vefstofunni og fordyrinu,  þótt flestir tjaldi.  Það er erfitt,  næstum ómögulegt að sofa en börnin skynja skelfingu fullorðna fólksins og eru hætt að gráta.  Ég er undir stöðugu eftirliti og treysti því að nágrannar muni átta sig á stöðunni og láta Daða vita.  Ég skammast mín líka fyrir að vera fegin þegar Norðlendingarnir sýna á sér fararsnið því bóndi minn er fanginn og ég veit að þeir munu taka þá hesta sem heima eru,  reiðtygi og annað sem fengur er í fyrir þá og allan tímann hlusta ég og hrópa innra með mér á Daða til að koma okkur til bjargar en vil samt helst að þeir séu farnir áður en hann kemur svo ekki verði bardagi,  allavega ekki hérna.  Þeir eru of margir.  Ég frétti svo örfáum dögum síðar að menn af næstu bæjum hefðu riðið að leita Daða uppi og hann komist undan.  En hvað hélstu?  Trúðirðu því að Marteinn kæmist lifandi frá þeim aftur?  Þennan vetur sem fer í hönd veit ég ekki hvort Marteini verði þyrmt,  hvort ég sjái hann nokkru sinni aftur eða hvort mér eða börnunum sé óhætt.  Það fréttist auðvitað af honum í prísundinni og það oft með sendiboðum,  vermönnum,  flækingum eða bréfum.  En eftir að það spyrst að hann sé kominn til Möðruvalla til Ara og sæmilega vel haldinn og geti gengið um eins og frjáls maður,  allavega ekki bundinn,  er mér stórlega létt.  Þá breytist angistin í óþol,  að þessu muni nú fara að ljúka.  Fyrri fréttir eru miklu verri,  um nauðung og harðræði og að þeir sitji hrakyrtir undir stiga á Hólum,  beri út sorp og koppa og liggi undir háðsyrðum Jóns biskups og hans manna.  Það var nú líklega eitthvað orðum aukið,  segi ég.  Ennþá veit það enginn.  Þeim hefur áreiðanlega verið hótað og við eigum að trúa þessu.  Verstur er kersknisbragur sem gamli biskupinn yrkir um hústökuna hjá okkur,  heima á Stað.  Ég hata þennan brag og veit hann er sunginn í hvert sinn sem dansað er fyrir norðan allan þennan vetur.  Sunginn aftur og aftur svo Marteinn má sífellt heyra:  Bóndi nokkur bar sig að biskupsveldi stýra,  því dýra.  En honum fór illa það,  öllu var honum betra á Stað heima að híra.  Bóndinn Skálholts bar sig að biskupsstólnum stýra,  þeim dýra.  Villu marga og vantrú bauð.  En að rétt hlutföll byggingar séu guði svona þóknanleg og jafnvel að guð sjálfur búi í þessum hlutföllum rétt eins og hann sé eitthvert reikningsdæmi,  það þurfti ég langan tíma til að meðtaka.  Tölur,  segir Brynjólfur,  hafa hrynjandi eins og tónlist.  Og það myndast rétt hrynjandi ef stærðarhlutföllin eru rétt.  Seinna reyni ég að sjá þetta fyrir mér þegar kirkjan er fullbúin en á erfitt með það eins og hrynjandin í mínu lífi sé einhvern veginn gengin úr skorðum.  Nú tekur Margrét sér málhvíld og ég reyni hvað ég get að trufla ekki hugarástand hennar.  Eftir svolitla umhugsun heldur hún áfram.  Ég sendi stúlkurnar í háttinn og tek samanbrotna kápuna og geng út í bjarta nóttina því ég ætla sjálf að koma henni fyrir í gömlu kistunni sem var borin út úr Gíslakirkju þegar verið var að rífa hana og hún sett inn í Stóru-skemmu.  Biskupskistan,  eins og hún er kölluð,  hafði alltaf tilheyrt þeim sem næstir komu í Skálholt og í henni er geymdur skrúði og tjöld.  Einhverjum rifrildum ætlaði ég að farga þegar kistan var færð en stúlkurnar hirtu þau í svuntur og koddaver.  Þeim var það velkomið.  Öllum þykir vænt um þessa kistu og Brynjólfur heldur hún sé úr Árnakirkju og segir það megi nota hana fyrir altari fyrst um sinn ef hann geti ekki látið smíða annað strax svo hægt sé að fara að messa.  Það skipti mestu.  Allt er kyrrt.  Fólkið er farið að halla sér enda verða þeir fyrstu komnir á ról um miðmorgun.  Ég velti fyrir mér hvort guð taki sér bólstað strax í grindarhúsinu eða hvort hann þurfi veggi.  Hlutföllin eru komin en ég kemst að þeirri niðurstöðu að tónlistina vanti til að laða hann að,  eða bara til að láta hann vita.  Veggirnir séu til að halda tónlistinni inni og á meðan þá vanti verði bið á að hann finni sig þar heima.  Þó verð ég að játa að eiginlega hafði ég eins búist við að sjá guð í mynd engils svífa niður og setja sig eins og fugl á tjörn inni í grindinni á milli smiðanna eftir að hliðarnar eru reyrðar saman,  hornréttan mæld með lóðum og svo stífað kirfilega.  Ég leiði hugann að eigin líkama.  Kviður konunnar er bústaður hins vaknandi lífs,  lífmóðirin.  Er líkami minn ekki í réttum hlutföllum ef lífið á svona erfitt með að þiggja þennan bústað?  Af hverju fæði ég andvana börn?  Af hverju er eins og mig skorti kraft eða ég finni ekki réttu lífshrynjandina?  Ég legg kápuna sem stúlkurnar höfðu brotið saman ofan í kistuna,  lýk aftur burstalagaða lokinu,  læsi og set lykilinn við beltið.  Öfunda næstum kápuna að mega hverfa snyrtilega tillögð ofan í kistuna sem ilmar af myrru og reyrgresi.  Jæja,  svarar hún dálítið forviða en með þakklæti í rómnum,  elsta hlutann skrifar Gísli fyrir mig og svo notar hann afganga og rullur sem hafa orðið eftir og við týndum úr ýmsum skúffum í Skálholti.  Pappír er orðinn ódýrari ef hann fæst.  En Gísli byrjar á þessu í Selárdal.  Bókin skiptist í þrennt.  Fyrsti hlutinn er þynnstur og þar er blandað saman sálmum og nótnaskrift,  gömlu og nýju efni í bland.  Í öðrum hlutanum eru ýmis gömul helgikvæði en í þriðja hlutanum eru eingöngu kvæði úr páfadómi eftir Hall Ögmundsson frænda minn.  Gísli vill ekki að þau glatist.  Honum finnst svo mikil fegurð búa í orðunum.  Helgubók er handrit þetta nú kallað og er ein af síðustu handgerðu skinnbókunum því komið er fram á prentöld og pappír farinn að flytjast inn.  Það fylgir embætti biskups að hann skal sinna skrifum og Gísli gefur út sálmahefti og fleira sem prentað er í Kaupmannahöfn.  En Helgubók handskrifar hann sjálfur.  Þessi bók er ætluð dótturinni til menntunar og styrktar í lífinu sem hún hefur efalaust orðið.  Á spássíunni sést krotað að bókin hefur verið send að Suður-Reykjum til Vilborgar einhvern tímann á ferli sínum enda varðveittist hún hjá afkomendum hennar.  Bókin er með fallegum upphafsstöfum og neðst á einni blaðsíðunni er teikning af konu í kjól hnepptum að framan og líklega er það Helga eða Kristín.  Þessi smásniðna en þykka skinnbók,  alls 90 blöð,  minnir okkur á að við siðbreytinguna urðu ekki afgerandi skil í menningar-  og trúarlífi þjóðarinnar,  jafnvel ekki hjá fjölskyldum heitustu siðskiptamannanna.  Kristín hefur látist í Skálholti fyrir árið 1580 því þá kvænist Gísli aftur,  en það getur eins hafa verið áratug fyrr.  Foreldrar:  Jón Þorbjörnsson lögréttumaður.  Móðir óskráð.  Fædd 1520.  Fylgikona fyrir siðbreytingu.  Maki 1:  Oddur Halldórsson f. 1500–  d. 1565,  prestur í Gaulverjabæ.  Barn:  Þorgerður f. 1540 prestsfrú í Odda.  Gift sr. Stefáni Gíslasyni.  Maki 2:  Gísli Jónsson f. 1513–  d. 1587,  biskup frá 1558.  Gifting eftir 1580,  aldursmunur sjö ár.  Þórdís dó fyrir 1607 í Odda hjá dóttur sinni og tengdasyni.  Þórdís Jónsdóttir Ég finn töluverða samkennd með Þórdísi.  Það gerir þroskaður aldurinn.  Hún,  eins og Ingibjörg,  hefur haft sig lítið í frammi og á ekki alveg samleið með þeim hinum,  þótt ég telji að við séum að verða hópur.  Ég færi þetta í tal við hana hvort það hefðu verið nokkur vandræði að gifta sig svona fullorðin.  Við gerðum ekki mikið með það,  brúðkaupið meina ég.  Kærleiksrík sambönd sem myndast milli eldra fólks lúta ekki sömu lögmálum og þeirra sem eru ungir.  Ellin nýtir tækifærið til að sýna kærleik af töluverðri nákvæmni eins og til að bæta fyrir óuppfylltar væntingar,  bæði sínar eigin og makans,  en líkamleg hrörnun eða brottnám annars hvors aðilans er alltaf yfirvofandi.  Ást á efri árum er því eins konar kapphlaup við dauðann.  Eins og húðin verður mjúk og fínleg með aldrinum,  segi ég,  má líkja slíkum samböndum við ísskæni eftir næturfrost á hausti,  brothætta og stökka samloðun vatnsmólekúlanna.  Ég lét gera trégrindur umhverfis grafirnar,  svarar Helga nokkuð hvasst svo hún minnir mig á nöfnu sína Jónsdóttur.  Ég lét lita þær rauðar og gaf ríkulega með til viðhalds en því var ekki sinnt og fékk þó erfingi Brynjólfs vel á fjórða hundrað hundraða í jörðum og reiddi burt úr Skálholti á sextíu hestum lausafé og þar með sængurföt,  tin og messing og koparílát og annan húsbúnað.  Ég tek mér ekki nafn hans í munn en þú flettir honum upp ef þig langar að vita það.  Ekki tel ég þörf á að fara að eltast við erfingjann,  en vil ættfæra viðmælanda minn lítillega.  Helga er bróðurdóttir Guðrúnar Björnsdóttur og þær báðar komnar út af Ara Jónssyni.  Brynjólfur biskup og hún eru af öðrum og þriðja en Margrét hans aðeins fjarskyldari.  Helga er systir Vísa-Gísla sýslumanns og því föðursystir Guðríðar Gísladóttur eldri sem á eftir að koma við okkar sögu og enginn vafi að hér er á ferðinni ósvikin barokkkona sem hefur til að bera frjálslyndi,  samúð og skilning enda talin ein merkasta kona sautjándu aldarinnar og fáar hafa notið meiri almenningshylli.  Það er tilkomið vegna afskipta hennar af ástamálum Ragnheiðar Brynjólfsdóttur og Daða Halldórssonar því hún reynir að hlú að Ragnheiði og milda skap föður hennar.  Þessir tímar þegar ég er í jarðvistinni,  segir Helga,  eru vissulega gegnsýrðir af kreddum og skinhelgi.  Fólk lifir í stöðugum ótta við djöful sem það magnar sjálft upp.  Það er tildrað upp lagarúnum í nafni réttvísinnar og einhvers sem þeir kalla siðgæði en um leið er réttlætið fótum troðið,  svo ekki sé talað um ástina.  En þetta vita nú allir sem vilja vita.  Það þarf lögboð til að hægt sé að halda þing.  Alþýða manna er hætt að ríða til Alþingis eins og áður var.  Valdsmenn koma venjulega of seint og sitja svo í veislum hver hjá öðrum til skiptis fram á nætur.  Af því sem ég les,  segi ég,  má skilja að stundum hafi dómendur verið svo drukknir þegar þeir koma í lögréttu að þeir hafi verið með öllu óhæfir til að gegna dómsstörfum.  Við skulum þó ekki tala um þá,  heldur rekja ævi þína.  Og ég hagræði mér þar sem ég sit og geri mig klára til að pikka inn það sem Helga lætur flakka.  Nú hristir Guðrún höfuðið og segir að svo mikið hafi nú ekki verið haft við en vínið þó verið úr Rínardalnum,  eða það minnir hana.  En Hildegard abbadís hafi líka kallað eftir siðbót innan kirkjunnar og því hefði það verið vel við hæfi.  Ég sé ykkur fyrir mér sitjandi úti á kyrru kvöldi eins og best verður á Suðurlandi eftir að sólfarsáttina hefur lægt og þokuslæðurnar sem myndast við uppgufun yfir ám og vötnum fara að reyna að þétta sig í kapp við næturdöggina.  Sólin þrjóskast við að síga bak við fjöllin og heldur áfram að beina geislum sínum lárétt inn yfir landið meðan tónar óma frá tréklöppum og strengjum.  Þú hefur verið glæsileg höfðingjadóttir,  nokkrum árum eldri en Gissur,  óræð stærð sem hefur verið plantað niður í grængresið í Tungunum um stundarsakir.  Þú ert í fleygsniðnum,  dimmrauðum,  aðskornum kyrtilkjól með síðum ermum og köntuðu hálsmáli með langröndótt silkivaf um höfuðið og endinn lafir langt niður.  Karlmennirnir í jökkum,  aðskornum í mittið,  en með skjuði og þröngum sokkabuxum og allir hafa þeir húfur.  Ég ímynda mér að þú hafir um margt verið ólík öðrum konum íslenskum.  Líklega rótlausari og kannski framhleypnari þar sem þú hafðir ekki traustan bakhjarl og þarft að sjá um þig sjálf.  Móðir þín sem líka hét Guðrún er sögð laungetin og þess er hvergi getið að þú hafir átt jarðir þótt móðurfólkið þitt sé sterkefnað.  Ólöf ríka í Skarði er afasystir mín í móðurætt,  svarar hún,  og föðurfólkið mitt höfðingjaslekti í Þórsnesi á Hörðalandi.  Kristín hálfsystir ykkar er sú eina sem Gottskálk sér til að erfi myndarlegan hlut af þeim jörðum sem hann hefur þá sölsað undir sig.  Mér finnst ólíklegt að þú hafir verið í skjóli frændfólksins í Noregi og því síður Kristínar,  því hún hefur nóg með sig að því að sagt er.  Ég hef nú látið móðan mása og það er ekki annað að skilja en að Guðrún samþykki þessa atburðarás.  En lengra vil ég helst ekki halda og finnst kominn tími til að hún leggi meira til málanna og bæti aðeins í.  Það kemur ekki fram hvort þú aðhyllist umbótastefnu strákanna og Odds bróður eða fylgir í hjarta þínu kaþólsku föður ykkar og Ögmundar.  Formálsorð Í pápisku var biskupum ekki ætlað að kvænast.  Fyrir utan Döllu og Steinunni í upphafi kristins siðar hér var engin biskupsfrú í Skálholti utan Herdís kona Páls biskups d. 1173,  sem líklega hefur verið skráð fylgikona eftir að hann tók við embætti.  Skálholt hefur því verið rekið í heldur klausturlegum anda á miðöldum og oft sátu þar útlenskir kanúkar.  Við siðskipti var biskupum og prestum gert að kvænast og hjónabandi Marteins Lúthers og nunnunnar Katrínar frá Bóra haldið á lofti sem verðugri fyrirmynd.  Kirkjuordensían sem bauð að hér skyldi ríkja nýr siður var samþykkt á Alþingi fyrir Skálholtsbiskupsdæmið árið 1541 og Kristjáni III. konungi svarnir hollustueiðar enda hafði hann sent hingað tvö herskip og 200 stríðsmenn til að„  liðka“  fyrir samþykktinni.  Gissur Einarsson,  fyrsti lúterskvígði biskupinn,  sækir brúði sína Katrínu Hannesdóttur vestur í Dýrafjörð og þau ríða í hlað í Skálholti haustið 1543 og síðan sitja þar biskupsfrúr nær óslitið uns Valgerður Jónsdóttir yfirgefur staðinn 1805 og embættið hefur verið flutt til Reykjavíkur.  Vitað er um nöfn allra kvennanna fjórtán og um ættir flestra.  Sum ártölin eru þó ónákvæm.  Kemur það einkum til af því að biskuparnir sem margir höfðu orð á sér fyrir að vera skráningarmeistarar,  skráðu sjaldnast sig og sína nánustu.  Þetta er afar bagalegt því mikið má lesa úr ártölum,  einkum fæðingarárum barna um lífshlaup mæðra þeirra.  Það er ekki hægt annað en að draga þá ályktun af þessum skorti á upplýsingum að biskupunum hafi þótt það fyrir neðan virðingu sína að skrá eigin fjölskyldur.  En var þetta starf,  embætti eða hlutverk?  Líklega svolítið af öllu þessu.  Ekki embætti í þrengsta skilningi því frúrnar voru ólaunaðar og engin starfslýsing til en í víðari skilningi má þó líta á þetta sem embætti.  Þær höfðu hlutverk því ætlast var til að þær hegðuðu sér sem staðarfrúr.  Enga misfellu var þar á að finna og vissulega var það líka starf að stjórna stóru heimili þótt fyrir væri launuð ráðskona og stundum undirráðskona fyrir utan annað þjónustufólk.  Starfssvið húsmóður hefur verið óskilgreint og oft á tíðum litið fram hjá því og það þar með gert ósýnilegt,  þótt á því byggist að bæði heimilin og stofnanir samfélagsins virki.  Frúrnar í Skálholti þurftu að auki að sjá til þess að eiginmenn þeirra fengju frið til að skrifa og stöðugt urðu þær að gæta þess að hegða sér eins og stöðu þeirra hæfði og sýna hóflega trúrækni.  Í þessu fyrra bindi er fjallað um sjö biskupsfrúr en tvær konur að auki.  Við hefjum söguna með Guðrúnu Gottskálksdóttur sem var trúlofuð Gissuri Einarssyni en af giftingu varð ekki.  Við endum söguna með Helgu Magnúsdóttur sem var nákomin biskupssetrinu á sinni tíð og af sama ættarmeiði.  Allt hefur sinn aðdraganda,  segir hún.  Brúðkaupsveislan stendur í fimm daga,  og þykir rausnarleg og mér líkar það vel.  Oddur er vissulega höfðinglegur að vallarsýn,  eins og sagt er þá.  Guðbrandur tekur að sér að vera svaramaður hans.  En kannski eru þetta klókindi að draga giftinguna svona.  Það má skilja það sem ögrun við Sunnlendinga að velja mig til að takast á hendur þetta starf og þá betra að senda Odd á undan og láta fólkið venjast honum fyrst.  Líka má líta á þetta sem tilraun til sátta eftir morðin á forfeðrum okkar.  Auðvitað voru þetta morð því að engir dómar gengu á undan en það þarf að kveða upp dóm yfir þeim sem á að taka af lífi,  hvort sem þeir eru af lágum stigum eða háum.  Nú er hinn mótaðilinn,  lúterski siðurinn búinn að sigra og festa rætur nyrðra einnig og allt er það samkvæmt vilja og kröfu konungs.  Öllu fremur er þetta yfirþyrmandi og ógnvænleg atburðarás sem lifir í endurminningunni.  Ég kvíði þó engu því að ég veit að fáar konur hafa betri bakgrunn eða menntun til að takast á við þetta hlutverk og ég veit líka að fyrir sunnan hafði ekki skapast rótgróin kvennamenning kringum biskupssetrið eins og ég finn fyrir í minni heimabyggð.  Ég þarf því ekki að kljást við stífar venjur og það verður auðvelt að skipta út vinnufólki ef það lætur ekki að stjórn.  Svo þrátt fyrir að Oddur hefur átta æviár fram yfir þig,  segi ég,  og skólaður hér heima og utanlands þá er hann með þessum ráðahag að færast þó nokkuð í fang.  Menningin sem þú talar um tengdist Reynistaðar-  og Þingeyraklaustrum og hún helst nokkuð fyrir norðan þrátt fyrir að klaustrin séu lögð niður því biskuparnir sem komu á eftir Guðbrandi hjálpuðu til að viðhalda henni og móta á þann veg,  að hægt væri að fleyta sér yfir tímamótin þegar myndir af Maríu og dýrlingunum voru ekki lengur liðnar og áherslan færðist yfir á krossfestinguna,  kvöldmáltíðina og svo guðspjallamennina.  Þú stendur því traustum fótum bæði hvað varðar ætt og menntir.  Ég er meðvituð um þetta án þess þó að það sé sagt beinum orðum því enginn skynjar til fulls sína eigin samtíð,  svarar Helga.  Guðbrandur kemur við á Holtastöðum þegar hann er á yfirreiðum eða fer suður og tekur mig þá gjarnan á eintal.  Ég finn að hann vill segja mér að bæði hann og Ólafur Hjaltason,  sem var forveri hans í starfi,  hafi nálgast siðskiptin af vissri varkárni,  og farið varfærnislegar í að útrýma gömlum hefðum með bönnum og tilskipunum en þeir höfðu vilja til,  enda alkunna að Guðbrandur er örgeðja.  Hann segist vita hversu erfitt og oft sársaukafullt það sé fyrir okkur,  afkomendur Jóns og Helgu,  að leggja niður ýmsar gamlar trúar venjur og að hann hafi skilning á því að sárin þurfa sinn tíma til að gróa.  Séra Sigurður,  afabróðir minn,  hefur áreiðanlega átt sinn þátt í því að milda eitthvað yfirtöku nýja siðarins fyrir norðan.  Ári eftir brúðkaup þeirra Odds og Helgu stendur biskup fyrir samþykkt sem hlýtur nafnið Kýraugastaðasamþykktin og fær því framgengt að afleggja skuli bænir og signingar og kæra megi þá sem ekki vilja sækja kirkju og setja þá jafnvel út af sakramentinu.  Hestaöt,  smalabúsreiðar og kvöldvökur á helgidögum eru bannaðar og hvers kyns galdur,  þó að um lækningagaldur sé að ræða.  Oddur hefur tyftunarvald yfir prestum en nú skal setja reglur um skemmtanalíf fólks,  og kallar hann í því skyni saman prestaþing á téðum bæ og fær skjalið samþykkt.  Smalabúsreiðarnar halda samt áfram fyrir austan Þjórsá og tíðkuðust enn í Skaftafellssýslum á dögum Jóns Steingrímssonar.  Eldklerkurinn telur þær ásamt annarri spillingu hafa leitt til Skaftáreldanna sem refsing frá guði.  Oddur rökstyður gerðir sínar og ber saman sögu-  og dansskemmtanir almúgans og fágaðar samkomur heldra fólks þegar hann skrifar:  Stundum draga þeir fram Íslendingasögur og lesa upp skýrri röddu klukkustundum saman um afrek ýmissa manna og forna merkisatburði,  stundum kveða þeir gömul kvæði með skemmtilegu tónfalli,  stundum efna þeir til spila,  teningakasts eða hins mjög tíðkaða manntafls…  einnig stundum til alþýðlegra dansleikja[…]  Og svo streymdi(  tíðar áður fyrr)  mikill fjöldi karla og kvenna í hverju héraði til vissra staða á heilagra manna vökum,  eins og almennt er kallað,  og þar ærsluðust þau heilar nætur,  að vanda Bakkusdýrkenda,  ef svo má segja,  við að dansa og hafði þess á milli í frammi aðra gleðileiki og skrípasýningar.  Því hvað á ég að kalla það annað,  þegar það er vitað mál,  að í samkundum af þessu tagi var mikið um fáránlegar,  blautlegar og lostafullar athafnir og sér í lagi afmorskvæði,  en í þeim er sálinni búið nokkurt skaðræði.  Því svo sem kvæðin sjálf eru haglega samsett og lystileg í sjálfu sér þeim,  sem á hlýða,  þannig eiga þau einnig greiða leið að hugum manna,  ekki sízt ef þeim er samfara hugþekkur kveðskapur.  Og því meir sem þau eru mönnum til skemmtunar,  þeim mun sterkari áhrifum ná þau,  æsa upp og hrífa með sér og smjúga inn í merg og bein með nokkrum hætti og kynda upp alls konar loga í brjóstum manna,  og brenna þá aumlega upp,  sem veikgeðja eru og að eðlisfari hneigjast fremur öðrum til óleyfilegra nautna.  Vegna þessara áhrifa sinna eru þessi lostafullu kvæði nefnd brunakvæði á vora tungu og á samlíkingin ekki illa við.  Þetta skilja kirkjuyfirvöld vor og gera sér grein fyrir og sjá,  að slíkt hátterni á fremur skylt við heiðið siðleysi en kristilega og heiðvirða skemmtan.  Ég er nú kannski að ofbjóða þér með þrasi,  segi ég við Helgu þegar við hittumst næst,  vegna þess eins að mér finnst það menningarfátækt að leggja niður söngva,  leiki og þjóðlega dansa.  Þá heyri ég aðra rödd og einhver hnippir í mig og ég skil að Ari hefur séð mig og kallar:  Biskupskvinna.  Svo biður hann mig um hreina skyrtu„  á sinn líkama“ .  Það fyrsta sem mér kemur í hug er að nú sé hann ekki of drambsamur til að viðurkenna hver ég er.  Mér verður fyrir að skima eftir Marteini en hann er upptekinn og tekur ekki eftir þessu.  Hvað á ég að gera?  Ég hugsa í flýti hvort ég eigi einhverja skyrtu handa honum.  Er Ari að gabba mig?  Getur þetta verið gildra eða er hann svona einlægur,  að hann vill ekki koma fram fyrir drottin í skítugri skyrtu enda eru þeir að tala um að bjóða honum líf en hann þiggur það ekki.  Ein skyrta,  það er varla til of mikils mælst?  En ekki get ég farið inn og tekið skyrtu af Marteini að honum forspurðum,  enda ætti ég þá að taka nærskyrtu eða aðra af þeim hvítu með rykktu ermalíningunum,  svo ég ákveð að taka ekki neina áhættu og svara honum hofmóðug-  að hann hefði nú ekki fyrir neinum að skarta,  nema moldinni.  Og ég finn blóðið streyma fram í kinnarnar og það er eins og mig langi til að hlaupa á eftir orðunum og reka á eftir þeim eins og rýtingum vegna þess hvernig þeir höfðu svívirt heimili mitt og leikið Martein grátt.  Ég finn á þessu augnabliki að það er gott að fá hefnd.  Og það virðist falla þeim sem heyra vel í geð.  Og svo sé ég þá fara með feðgana upp hallann og ég held að ég hafi séð blika á öxina reidda.  En þá finnst mér nóg að gert og geng inn að líta eftir börnunum.  Ég segi Ingibjörgu að Ólafur Gunnarsson hafi skrifað um aftökuna í Skálholti og spyr hvort við eigum að kynna okkur hvernig hann fari með efnið.  Við ákveðum að hittast nokkrum dögum síðar.  Ég ber svo Öxina og jörðina heim úr bókasafninu í fanginu eins og fjársjóð og fer að lesa.  En Ólafur veitir Ingibjörgu ekki mikla athygli.  Svolítið snubbótt,  hugsa ég,  því ég vil hlut hennar sem mestan.  Eftir húsbrotið og handtökuna á Staðarstað er farið með Martein og Árna norður á Melstað,  þar sem Björn býr og þar nátta þeir sig.  Ólafur fer þá að undirbúa skyrtuatriðið sem snýst um tilsvar Ingibjargar: „  Að hann hafi nú ekki að skarta nema fyrir moldinni. “  Halldóra,  kona Ara,  er þá nýlátin,  en hún hafði ævinlega þvegið skyrturnar hans sjálf af elskusemi.  Nú lætur Ólafur Steinunni,  konu Björns,  færa Ara mág sinn úr jakkanum og skyrtunni úti í skemmu á Melstað svo hún geti undið úr henni á meðan hann situr nakinn niður að mitti og þau spjalla í kerskni og einlægni í bland og hún gefur honum undir fótinn.  Næsta dag er svo Marteinn færður norður til Hóla,  enn í böndum.  Svo vindur sagan sig áfram og við komum þar að þegar Ari biður Ingibjörgu um hreina skyrtu áður en hann er leiddur á höggstokkinn.  Ég herði gripið á söðulbríkinni til að ná taumhaldi á eigin tilfinningum og það fer um mig svolítill hrollur eins og þegar skýjahnoðri rennir sér fyrir sól og það herpist eitthvað innra með mér.  Eitt augnablik finn ég til heiftar og skil formæður mínar sem vilja hefnd þegar víg hefur verið framið.  Návist kirkjunnar mildar ekki þessa tilfinningu,  eykur hana ef eitthvað er,  því hún ögrar mér.  Á ég að vera stolt yfir að setjast nú í húsmóðursæti á þessum stað,  þar sem afi minn og langafi voru afhausaðir eins og glæpamenn,  af því þeir voru staðfastir í trú sinni?  Ber ég eftir allt saman óvildarhug gagnvart staðnum sjálfum og vegna atburðanna sem áttu sér stað hér?  Ég man að öxin beit ekki og það þurfti mörg högg til að höfuðin losnuðu frá búkum þeirra og aftur hríslast um mig óhugur.  En ég má ekki láta slíkar hugsanir ná tökum á mér.  Ég verð að koma sem valkyrja,  og þótt orrustan sé töpuð þá ráða valkyrjur örlögum þeirra sem eftir lifa og bera uppi minningu þeirra sem látist hafa.  Og síðasta spölinn tek ég mig á og man að hér er ég staðarfrú.  Ég losa um krampakennt takið á taumnum,  rétti úr mér,  halla mér aðeins þéttar að söðulbríkinni og laga stellinguna en finn þó til í öllum líkamanum eftir rúma fimm daga reið.  Ég á að taka við bestu stöðu sem konum býðst,  komin í ríkulegasta búið á landinu en andstæðar tilfinningar berjast um í brjósti mínu,  eins og tvíátta bylgjur á vatni.  Eitthvað gamalt og pápiskt rís upp í huganum,  einhver söknuður.  Hafði þetta ofbeldi allt verið nauðsynlegt og hver er bættari?  En nú er annar siður í landinu.  Ég verð að vera hnakkakert,  stolt en þó án hroka,  ströng og standa á mínu,  setja mörk án þess þó að skapa vanda,  ekki ofbjóða fólkinu hvorki með athöfnum eða orðum,  því það verður að læra að bera virðingu fyrir mér.  En ég heiti því líka í hjarta mér að vera viðbúin að bjóða Sunnlendingum byrginn ef þarf.  Það er engin mynd til af þér,  segi ég,  og engin lýsing heldur.  Við vitum að Oddur var svo hár að hann bar höfuð og herðar yfir aðra menn,  og sagt að fram til þessa hefði ekki svipmeiri biskup setið í Skálholti.  Hann skrifar Íslandslýsingu,  og þar er að finna dálítið um búning kvenna,  og þetta er þó eitthvað sem ég hef til að gefa mér hugmynd.  Um sauðskinnsskóna segir hann að allir séu þeir eins að lögun og ekki merkilegir.  Ég átti nú betri skó,  svarar Helga,  þó við notum þá innivið þegar engir eru gestir.  Það er komið fram í lok maí.  Skrifin farin að taka á sig mynd eins og jarðarberjablöðin í kerinu utan við gluggann sem eru að teygja sig upp móti birtunni.  Ég er farin að velta fyrir mér eðli starfans,  þess að vera biskupsfrú,  þegar Guðrún gefur sig fram en það var ljóst frá byrjun að hún ætti að vera með í þessum hópi,  þótt svo að gifting hennar og Gissurar færist fyrir.  Þeir láta hafa það eftir sér,  sagnfræðingarnir,  að ég sé þversinna,  segir Guðrún og röddin er djúp og örlítið rám,  ætlar þú að gera það líka?  Kannski er það ekki svo fjarri lagi.  Ég er alin upp í páfadómi,  faðir minn fær seinna viðurnefnið grimmi því hann er hörkutól í viðskiptum,  en ekki við sitt fólk.  Ég sé ekki mikið af honum og þau eru bæði látin,  hann og móðir mín þegar ég fer að fullorðnast.  Ég verð svolítið á milli vita,  að einhverju leyti norsk en þó meira íslensk,  svolítið hjásett eins og móðir mín en um leið geðstór,  krakki sem smitast af lúterskum hugsjónum Odds bróður því hann er mín helsta fyrirmynd.  Svo er mér boðið að gerast hallarfrú í Skálholti og biskupsefnið Gissur,  sjarmerandi eins og hann er,  hár og ljóshærður,  skilur ekki hvað ég á erfitt með að taka afgerandi afstöðu,  skilur ekki að það er ekki hægt fyrir mig að skipta um hugarfar eins og að fara í nýþveginn kyrtil.  Oddur bróðir skilur það betur.  Hann var lengi milli tveggja heima en eftir að liggja á bæn í þrjár nætur þegar hann var á ferð eitt sinn spyrjandi guð hverju hann ætti að trúa,  fékk hann vitrun og hafði þá gleymt öllu þessu gamla og allt þetta nýja lá opið fyrir honum.  Hann orðar þetta sjálfur svona og síðan tekur hann til við að útleggja testamentin,  svo fólk eigi auðveldara með að lesa þau.  Þín saga markar upphafið,  svara ég.  Ég skal gera mitt besta til að rekja atburðarásina og þú grípur fram í,  ef ég fer rangt með.  Kemur þér virkilega til hugar að einhver hafi áhuga á mér og mínum örlagaflækjum,  segir hún svolítið snefsin,  og það núna eftir 500 ár?  Ég held þú sért varla með öllum mjalla,  kona.  Mín reynsla er nú sú að þeir sem reyna að ráða í örlög þín verða uppfullir af áhuga og hver og einn,  karlar bæði og konur,  myndar sér skoðun á því hver þú hafir verið og hvað þér hafi gengið til og sumir halda því jafnvel fram að þú hafir aldrei verið til.  Forvitnin lengi lifi,  segir hún.  Jafnvel þessi ósköp líða hjá,  segir hún,  og við tekur eitthvað sem kalla má eðlilegt líf.  Eða við gerum okkar besta til að látast.  En þótt ég sé flutt í Skálholt fæ ég ekki mikið að vita af Marteini.  Hann er á sífelldum ferðalögum og fjórum vetrum seinna er hann aftur ytra.  Konungur hefur kallað hann á sinn fund.  En í þetta sinn er ekkert sem truflar gleðina yfir heimkomu hans um vorið.  Hrópin heyrast á milli húsanna,  þegar sést til þeirra.  Hundarnir gelta og börnin þrjú eru uppáklædd og ólmast af tilhlökkun og fá ekki átölur eins og venjulega.  Það er látið nægja að sussa á hundana og loka þá inni.  Ég finn til léttis því án Marteins er ég eilítið skjóllaus og hef litla stjórn á hlutunum þótt þjónusturnar geri að vilja mínum.  Skyldi hann koma með gjafir?  En gleðin er líka almenn á staðnum.  Og næstu kvöld er vakað og biskupskamersið er hlýtt og nýþvegið lín yfir sængunum.  Það er pískrað og faðmast við kertaljós í silfurstjaka og riðið niður að laug og nú er baðað og hlegið.  Og ég á seinna eftir að skila fjórða barninu í heiminn.  Það er stúlka,  svolítið grettin,  og við skírum hana Guðrúnu.  Og þessi litli hnoðri,  segi ég,  á eftir að verða amma biskups og langamma annarrar biskupsfrúar sem líka fær nafnið Guðrún.  Samkvæmt lúterskum siðaboðum,  þá er það hlutskipti prestskonu að ala manni sínum börn,  vera hjástoð eiginmanns síns og meðhjálp í búskap og standa við hlið hans sem dyggðaspegill sóknarbarna hans.  Biskupsfrú hefur svipað hlutverk nema hvað það er stærra og umfangsmeira og fleiri augu hvíla á henni.  Fannst þú mikið fyrir þessu?  Ég á að sjá til þess að vel sé staðið að móttökum fyrir heldra fólk.  Mín eina fyrirmynd er frú Ingigerður,  fóstra mín,  en ég var svo ung þegar hún fór.  Það er á minni könnu að segja fyrir um allt innanhúss,  húsbúnað og framreiðslu og framkomu þjónustufólks.  En ég er og verð alþýðustúlka og ekki tókst mér alltaf að beita mér af þeim myndugleik sem til þarf og vel hugsanlegt að þjónustufólkið hafi nýtt sér tækifærin að fara sínu fram í skjóli vanans,  þegar ég sá ekki til.  Minn aðalstyrkur er þó fólginn í því að hafa verið vinnukona sjálf og þekkja bæði hugsunarhátt og atferli þeirra sem skulu þjóna.  Skálholt er stórbýli á þessum tíma,  segi ég,  og les nú upp úr bók.  Þar er timburstofa og yfir henni fremra loft og aftara,  svo er litla skemma,  vínkjallari,  biskupinn hefur yfir sér herbergi,  stofu og baðstofu,  auk þess er stórastofa,  önnur minni,  sveinastofa,  kanopi,  gullskemma,  búð,  kór,  studium,  sláturskemma,  eldaskáli,  sýruklefi,  borð og blönduklefi og skæðahús,  ráðsmannsskemma,  búr,  sveinaskáli,  prestaskáli,  ráðsmannsloft,  kjallari sem er kenndur við Hallvarð,  traðarskemmur vestri og eystri og kokkhús. (  Saga biskupsstólanna) .  Örlítil snertingin,  bætir hún við,  sem varla hefði verið tekið eftir á yngri árum verður með tímanum mikils virði.  Af hverju heldurðu að börnum finnist svo gott að vera í fanginu á eldra fólki?  Það er af þessari hlýju og vegna þess að við,  gamla fólkið,  erum ekki að flýta okkur neitt.  Við erum orðin stór.  Þú varst áður fylgikona og svo prestsfrú í Gaulverjabæ,  ekkja eftir séra Odd Halldórsson.  Þorgerður,  einkadóttir þín,  gengur að eiga Stefán,  son Kristínar og Gísla og þú býrð hjá þeim,  uns þú giftir þig í annað sinn tengdaföður dóttur þinnar.  Gísli fer heldur ekki troðnar slóðir í hjónabandsmálum sínum.  Í hvorugt skiptið er hann að kvænast til fjár eða aukinna valda og ekki kvænist hann þér til að láta þjóna sér,  slík þægindi skortir ekki á biskupssetrinu.  Gísli hreppir nú Selárdalinn með Kristínu,  svarar Þórdís,  láttu ekki almannaróminn plata þig.  En þegar hann biður mig að koma í Skálholt er hann að leita eftir sálufélaga,  því ég lagði ekki annað í búið en að deila með honum daglegu amstri og létta kvöldstundirnar með rabbi og umhyggju.  Meinarðu að þú hafir komið þangað til að fylla tómarúm,  en ekki til að verða biskupsfrú?  Geturðu ímyndað þér þetta nuð,  svarar hún,  sem aldrei ætlar að taka enda.  Það eru liðin rúm þrjátíu ár frá því nýi siðurinn er tekinn upp en þrátt fyrir það á Gísli í stöðugu stríði við að afmá forna páfatrú og venjur og áheit,  ljósakveikingar fyrir líkneskjum,  talnasöngva og Maríutíðir.  Þó reynist enn erfiðara að koma aftur á betri siðum og kristilegum kirkjuháttum.  Almúginn er fávís og þverlyndur og margt stórlundað eldra fólk þrjóskast við og fer sínu fram meðan það lifir.  Gísli leggur þó allt kapp á að fræða alþýðuna í trúargreinunum.  Hann gerir það sjálfur munnlega,  þegar hann vísiterar,  og svo bréflega,  þar sem honum þykir þörf á.  En almenningur er tregur til.  Þetta lagast þó þegar Pá!  l Stígsson tekur við sem höfuðsmaður.  Páll þessi fylgdi víst biskupunum fastlega að málum,  segi ég,  og fólkinu stóð nú meiri ótti af konungsvaldinu en áður.  Og svo setja þeir á stóradóm til að koma reglu á siðferðismálin sem kaþólsku biskuparnar höfðu áður annast.  Gísli,  segir hún,  kom sér undan því að taka þátt í að semja dóminn eins og þú veist en án Páls hefði orðið mun torveldara með alla siðbót.  Mér finnst þú svara þessu svolítið eins og þú sért að tala fyrir hönd Gísla,  en hvað með sjálfa þig?  Þú ert þrítug lögréttumannsdóttir þegar Jón og synir hans eru höggnir.  Þú ert fylgikona Odds prests í Gaulverjabæ,  og þið eigið tíu ára dóttur.  Fórst þú að sjá aftökuna?  Við þessa vinnu hef ég verið knúin áfram af einhverju utanaðkomandi afli eins og konurnar eigi eitthvað ósagt því þær vekja mig gjarnan eldsnemma á morgnana og krefjast þess að ég haldi áfram að fletta í bókum og skrifi niður og þær neituðu mér um tíma að sinna öðrum áhugamálum.  Ég held þær hafi leitt þessa vinnu og þetta sterka samband okkar varð til þess að ég notaðist við samtalsformið,  því við vorum orðnar svo nánar.  Hvernig er best að leita upplýsinga?  Ég forðaðist í upphafi að lesa nokkuð um eiginmenn kvennanna en mikið hefur verið um þá skrifað allflesta.  Í staðinn reyndi ég að kynnast konunum sjálfum–  las úr ártölum,  skoðaði ættarsambönd,  systkinasambönd,  fæðingarsveitir,  fylgdi eftir ábendingum,  líka fáránlegum og gúgglaði frjálslega,  renndi augunum yfir nafnalista fræðirita(  sem bar lítinn árangur)  og leitaði uppi útfararræður.  Síðan skoðaði ég hvernig hjónabandi þeirra hefði verið komið á,  hvort Espólín hefði gefið þeim lyndiseinkunn eða varðveist hefði frá þeim eitthvert tilsvar og svo fór lífshlaup þeirra smám saman að taka sig mynd.  Þá fyrst lét ég eftir mér að lesa það sem þurfti um sögu eiginmanna þeirra og við hófum þetta sérkennilega samtal.  Það merkilegasta sem kom í ljós var hvernig ættum var haldið við völd.  Biskupsembætti ganga sjaldan í erfðir frá föður til sonar.  Þó kemur það fyrir.  En biskupsfrúrnar í Skálholti voru frá tímum Helgu Jónsdóttur sem kemur í þangað laust fyrir aldamótin 1600 með tveimur undantekningum náfrænkur og færðist“  embættið”  ýmist til systurdóttur eða jafnvel til ömmusysturbarns og hélst þetta„  kerfi“  í meira en 200 ár í þröngum farvegi meðal afkomenda Björns og Ara,  þeirra tveggja sona Jóns Arasonar,  sem létu þar líf sitt.  Hugmyndin var að gera þessar konur sýnilegar.  Gefa þeim nöfn í sögunni og ekki síst að kanna hvort tilvist þeirra og gerðir hefðu haft áhrif á samfélagið.  Ég fékk nánast samviskubit af því að„  skálda“  þótt það væri óhjákvæmilegt stundum.  Í slíkum tilfellum hjálpaði ég til svo að söguþráðurinn yrði ekki bláþráðarlegur með lýsingum af umhverfi eða ímynduðu hugarástandi.  Karl Sigurbjörnsson biskup hvatti mig til verksins og var hjálplegur þegar kom að því að útskýra fyrir mér þann ramma guðfræðilegs skilnings sem líklegt var að konurnar hefðu lifað og hrærst í.  Unnur Jökulsdóttir var mér eins og svo oft áður sönn skáldsystir.  Prófarkalesarinn Hannes Stefánsson lagði á sig að keyra mig upp á Bláfellsháls til að sannreyna hvernig útsýnið væri þaðan og öllum mínum ættingjum og vinum sem lásu handritið eða studdu mig á annan hátt kann ég bestu þakkir.  Einnig vil ég þakka þeim bókavörðum sem af mikilli alúð hjálpuðu mér að afla heimilda og grófu fram bækur sem ég þurfti á að halda.  Foreldrar:  Gottskálk„  grimmi“  biskup á Hólum Nikulásson og fylgikona hans Guðrún laundóttir Eiríks slógnefs Loftssonar.  Fædd(  1510)  óvíst hvar.  Trúlofast 1542.  Tilvonandi maki:  Gissur Einarsson f. 1515 – d. 1548,  biskup frá 1540.  Börn:  Þríburar með dómkirkjuprestinum Eysteini Þórðarsyni 1543.  Þeir létust skömmu eftir fæðingu.  Dánarár óvíst en Guðrún lést hjá Oddi bróður sínum að Reykjum í Ölfusi.  Seinna óskaði ég þess svo innilega,  segir hún,  að ég hefði haldið mig lengur heima á Stað í staðinn fyrir að fara suður um leið og Marteinn losnar.  En hverjum getur dottið í hug að þeir komi með fjandans feðgana þangað?  Er hvergi hægt að fá frið?  En það þýðir ekki annað en að herða upp hugann.  Það er ógnvekjandi þetta kvöld þegar búið er að taka ákvörðun,  og allir verða ringlaðir og skelfdir.  Ég sest fram í skammtabúr hjá vinnukonunum og við rennum saman í eitt,  orðnar hópur ráðleysingja sem veit að þessu muni ekki linna,  þeir muni ekki fara og það á að leysa þetta með því að höggva þá á morgun en hvernig eigum við að skammta dauðadæmdum mönnum?  Minna,  af því að þeir þurfa ekki á mat að halda,  eða meira,  af því að þetta er þeirra síðasta máltíð?  Það er eins og það rökkvi óvenju snemma.  Hendur okkar eru tilfinningalausar þegar við ausum matnum upp í askana og trogin.  Þegar allir hafa fengið mat skipar Kristján skrifari fólkinu að vera kyrru á staðnum og vaka og biðja um nóttina.  Var ekki óttast um að norðanmenn myndu ráðast að ykkur?  Voru feðgarnir ekki höggnir af því það er séð að enginn geti haft þá um veturinn ef bíða ætti eftir sumarþinginu?  spyr ég.  Marteinn segir það.  Hann biður mig að halda kyrru fyrir í kamersinu hjá börnunum og setur pilt hjá okkur sem á að hlaupa til og láta vita ef við verðum vör við eitthvað óvenjulegt.  En hvað ef Marteinn hefur rangt fyrir sér og refsihönd drottins mun ljósta okkur kaunum?  Mér finnst spennan óbærileg eins og himinninn hljóti að rifna í tvennt og láta rigna niður hagli eða blóði.  Guð hlýtur að vera þarna uppi og hann hlýtur að taka afstöðu annaðhvort með þeim eða okkur.  En það kemur ekkert tákn af himnum.  Hann er gráskýjaður um morguninn þegar loksins birtir.  Ég kalla á fóstruna og fer síðan út og stend í mannþrönginni og það vantar ekki að fangarnir beri sig mannalega.  Kristján skrifari kveður sér hljóðs en þarna er bæði heimafólk og sveitungar,  því fjölda manns hefur drifið að.  Fólkið hlýtur að hafa farið af stað í niðamyrkri eða gist á nálægum bæjum.  Fjósakonurnar hafa lokið mjöltunum og eftir því sem birtir koma fleiri og fleiri andlit í ljós.  Kristján skipar svo fyrir að menn skuli hlýða á ákæruna yfir Jóni og með samþykki Marteins er úrskurðað að þeir skuli líflátnir allir þrír og Jón gamli biskup verður hvítur í framan eins og hárið á honum og alveg eins og stytta og ég hef ekki af honum augun og svo kastar hann fram vísu.  Ég stend ekki nógu nálægt til að heyra hana og veit varla hvort ég geti munað nokkuð en heyri fólkið grípa vísuna og henda á milli sín uns það kann hana.  En ég finn hvernig fæturnir titra og ég á erfitt með að kyngja og standa kyrr.  Reyndar skiptast höfðingjar í tvo hópa gegnum aldirnar,  bæti ég við.  Sumir eru skrautgjarnir.  Aðrir vilja að almenningur sé þjóðlegri og noti vaðmál og hefðbundnari klæðnað og ganga sjálfir í innlendum fötum til að vera verðug fyrirmynd.  Á ykkar tíma hefur líklega verið horft til annarra landa og búist við breytingum í átt að borgaralegri velmegun,  aukinni þekkingu,  viðskiptum og siglingum.  Hugtakið þjóðlegur er líklega ekki tilkomið enn og kuldakreppan ekki heldur.  Það eru vissulega væntingar um breytingar í þá veru sem þú lýsir,  þó ég þekki ekki orðin,  og það er blómlegt bú í Skálholti,  þegar Gissur skilur við,  segir Katrín.  Honum tekst að ná samningum við konung um að rýra ekki verulega tekjur stólsins og að klausturjarðirnar skuli haldast og að þær sjái um skólahald.  Þú sérð þetta í skýrslunum.  Stóllinn á,  segi ég og held áfram að telja upp af blöðum,  1490 kúgildi og leigukúgildi í öllum umboðum og á nokkrum öðrum stöðum auk þess eru nær hálft þriðja hundrað nauta,  ungra og gamalla,  nálega 500 sauðir,  146 hross og yfir 430 lömb.  Loks eigið þið róðrarskip,  sem ganga til fiskjar–  áttæring í Þorlákshöfn,  Vestmannaeyjum og Ísólfsskála,  teinæringa sem standa uppi í Herdísarvík og Landeyjum og tólfæring í Selvogi.  Tíundirnar og leigugjöldin,  segir Katrín,  eru greidd í vaðmálum,  smjöri og fiskum eða öðru auðseljanlegu.  Skepnurnar eru mestmegnis hafðar á leigujörðum.  Heimavið eru aðeins þær kýr sem þarf til daglegra nytja og hestar tiltækir til ferðalaga og brúks.  Mér sýnist af því sem ég les að það sé reynt að rækta bygg,  hör og hamp og grænmeti þegar ráðsmenn fást til þess eða biskupar hafa áhuga,  segi ég.  Í gegnum tíðina hefur árangurinn sjálfsagt verið misjafn.  Fljótlega er farið að tala um versnandi árferði og lífskjaraskerðingu en hvorugt hefur verið farið að setja svip sinn á staðinn þótt það gerist fljótlega eftir að konungur fer að sölsa undir sig eigur kirkju og klaustra.  Ég veit ekki hvað hefði orðið ef Gissurar hefði notið lengur við,  segir Katrín.  Hann er á heimferð frá því að taka ofan krossinn í Kallaðarnesi þegar hann kennir sér meins.  En sterkt kvonfang skiptir máli,  segi ég.  Hafði Oddur frumkvæði að leitinni,  eða er það Guðbrandur sem gefur honum góð ráð?  Helga víkur sér undan að svara þessu sem vonlegt er og mér finnst eins og ég eigi að vita að hún hafði verið besti kvenkosturinn og málið þurfi engra skýringa við,  úr því þeim tókst að semja.  Svo segir hún:  Þú manst að Guðbrandur var giftur móðursystur minni.  En vegna þessarar forsögu ímynda ég mér að aðkoman sjálf,  þessi stund þegar þú ríður í hlað,  nýgift að norðan,  hafi verið þér eftirminnileg.  Það er rétt hjá þér,  svarar hún,  ekkert greypist eins fast í huga minn og það,  að koma á staðinn.  Allt ferðalagið suður er reyndar mikið undur.  En fyrst verð ég að kveðja Langadalinn þar sem ég hef alist upp.  Þú ert elst sjö systra,  er það ekki?  spyr ég.  Jú,  en ég er ein fyrstu fjögur árin svo ég upplifi hvort tveggja að vera einbirni og svo að vera stóra systir.  Ég hlýt í alla staði gott uppeldi og læri það sem venja er að kenna stúlkum í okkar ætt.  Lestur og dálítið í skrift,  fáein orð í öðrum tungumálum,  framkomu,  siðprýði,  kristnifræði,  svolítið í tónlist og hannyrðir.  Langamma okkar var fræg fyrir útsaum og mörg eru þau altaris-  og kirkjuklæði sem hún saumaði eða hafði umsjón með að gerð væru.  Ég tek þó ekki eftir henni og alltaf er ég áhugasamari um bókagerð,  tölur og fræði heldur en sauma.  Stærsta verkið,  segi ég,  sem liggur eftir langömmu þína er biskupateppið sem hékk fyrir altarinu í Hólakirkju með myndum af þeim þrem,  Jóni Ögmundssyni,  Þorláki og Guðmundi góða og englar veifandi reykelsiskerjum til beggja hliða.  Allir voru þeir álitnir heilagir menn og áheitagóðir þótt páfinn hafi ekki viðurkennt þá sem slíka.  En eftir siðskiptin eiga dýrlingar að hverfa úr kirkjum og biskupamyndir,  ef eitthvað,  að koma í staðinn.  En þessir þrír voru biskupar,  þótt þeir teldust innlendir dýrlingar,  því gat teppið verið kyrrt á sínum stað,  segir Helga.  Og það hjálpar til að varðveita önnur verk sama eðlis í öðrum kirkjum fyrir norðan,  svara ég.  Myndir eru víst umbornar þangað til búið er að prenta safn guðsorðabóka,  en eftir það þykja þær óþarfari.  Það á að lesa og tileinka sér ritningargreinar gegnum merkingu orðanna frekar en læra söguna gegnum myndir.  Á Hólum,  segir Helga,  er Guðbrandur búinn að fá til sín Jón á Breiðabólstað með allt prentverkið og það er farið að undirbúa að þrykkja Biblíuna.  Þeir eru búnir að setja upp nýju pressuna sem Guðbrandur hafði keypt en sú gamla brotnaði meðan þeir voru að vinna að lögbókinni.  En þegar bók eða handrit kemur heim til okkar fer ég strax að leita að myndum.  Ég man að aftast í Lífsveginum fann ég rósettu með ljónshöfði,  en í mannslíki þó,  sem horfir illilega beint fram eins og til að sakfella lesandann en þegar ég loka bókinni og set hana frá mér svo andlitið snýr niður,  þá nær hann ekki til mín.  Guðrún Gottskálksdóttir Þær ráða þessu sjálfar,  konurnar.  Þær hafa stjórnað þessu og ég hef verið lítið annað en verkfæri í höndum þeirra.  Hvernig?  Með því að þær setjast að í huga mér.  Minnir á frásögur af því hvernig fjarstýra megi hugsunum fólks með því að koma fyrir móttökuflögum undir skinninu eða gegnum tölvuskjái,  smartmæla eða snjallsíma.  Þær ætla ekki að fara fyrr en ég er búin að koma sögu þeirra„  á blað“ .  Við erum auðvitað á dálítið djörfu tímaflakki því á tímum Guðrúnar er pappírinn enn sjaldgæfur og notast við skinnbleðla en nú pikka ég á takkaborð tölvunnar.  Það blása ferskari vindar í trúmálum fyrir sunnan heldur en norðan þegar líður á sextándu öldina og nýjar hugmyndir berast til landsins,  einkum frá Þýskalandi.  Þótt Ögmundur Pálsson Skálholtsbiskup sé staðfastur í sinni kaþólsku trú og kenningum öllum,  þá laðar hann að sér unga menn sem þyrstir í að drekka af brunni þeirrar þekkingar sem endurreisnarstefnan hefur fætt af sér.  Það er eins og Ögmundur hafi verið opnari fyrir ferskum hugmyndastraumum heldur en starfsbróðir hans á Hólum.  Samtíðarmenn Lúthers,  þeir Kópernicus,  Paracelsus og Leonardo da Vinci opnuðu öðrum sýn inn í nýjar víddir.  Kópernicus setur fram þá kenningu,  að jörðin snúist um sólina,  en ekki öfugt.  Paracelsus er læknir og alkemisti og ryður brautina fyrir efna-  og eðlisfræði og nútíma lyfjagerð.  Leonardo færir okkur þrívíddina í málverkum sínum og þar með dýpri sýn inn í heim raunveruleikans.  Marteinn Lúther vill ferska nálgun við boðskap Nýja testamentisins í stað hefða og kennivalds.  Einstaklingsvitundin er að styrkjast og aðskilja sig frá hópvitundinni.  Stærsta byltingin var þó líklega prenttæknin og þeir þekkingarmöguleikar sem fjölföldun texta skapaði.  Algeng er sú kenning að prenttæknin hafi stuðlað að útbreiðslu siðbótarinnar enda er þetta tvennt samstiga í tíma.  Líka er til sú kenning að prenttæknin hafi með tímanum orðið til að veikja trúarlíf almennt.  Ungu mennirnir sem safnast í Skálholt eru Oddur Gottskálksson sem líklega er fæddur 1496,  Marteinn Einarsson fæddur um aldamótin 1500,  Oddur Eyjólfsson 1505,  Gísli Jónsson 1513 og Gissur Einarsson 1515.  Auk þeirra kemur við sögu Eggert Hannesson sem er fæddur 1516.  Þeir drekka í sig það sem þeir geta af þessum nýju hugmyndum,  ekki síst fræði Lúthers og finnst trúlega þeir vera byltingarsinnaðir og frelsishetjur.  Þó þeir séu samstiga í skoðunum og sumir í tíma,  utan helst Marteinn,  ná þeir aldrei að mynda hóp sem hlyti sérstakt nafn,  utan þeir eru kallaðir siðbótarmennirnir.  Þetta voru málamenn,  Gissur,  Oddur Gottskálksson,  Gísli og Eggert skilja þýsku.  Marteinn talar ensku,  líklega kunna þeir Gissur hrafl í frönsku.  Oddur talar norsku og fleiri tungumál.  Allir kunna eitthvað í latínu og jafnvel dönsku,  sumir meira en aðrir.  Það reynist oft svo að þar sem ungir menn koma saman,  laðast ungar konur að líka og það svo hvað að öðru.  Því eru þessir menn nefndir til sögunnar að þrír eru bræður og aðrir þrír eiginmenn þeirra kvenna sem verða biskupsfrúr á sextándu öldinni.  Svo eru,  segi ég,  líka skrifaðar upp húðir,  trog,  kálfsskinn og kassi með sendibréfum.  Í dag myndu bréf aldrei vera talin með innanstokksmunum.  Tölvan okkar,  kannski,  ef það væri borðtölva til sameiginlegra nota eða prentari.  Pappír er sjaldséður,  segir Katrín,  en þó farinn að verða fáanlegur og skinn er enn notað.  Allt skriftarefni er dýrmætt,  bréf líka.  Kannski eru þetta samningar eða skilaboð.  Við höfum aðgang að skriffærum í biskupsstofu ef á þarf að halda.  Þarna eru tvær aðrar rekkjur,  fyrir utan ykkar með sængum og tjaldi sem hægt er að draga fyrir,  skápur með gylltum skálum og borðbúnaður úr silfri,  saltker og kanna,  stóll og á þilinu hangir ullarstakkur með skinnum og annar beltisstakkur,  einnig úr ull og þeir virðast tilheyra innbúinu.  En það er tekið fram að þín föt og rúmfatnaður sé ekki með í þessari upptalningu.  Það er minn heimanmundur,  svarar Katrín,  en tekur undir það að Gissur hafi verið mikið fyrir að halda sér til.  Það eru enn til pantanir hans á fatnaði.  Í einni sem hann gerir eftir að þið hafið verið gift í þrjá vetur má finna ullartreyju með framermum,  tvennar hosur,  svartan dúk til að sauma rykktar ermar á dúktreyjuna sem hann fékk sumarið áður.  Ennfremur tvö pör af skóm,  eitt par af lágskóm,  belti fyrir biskupa með sprota og hringjum,  húfu af gljásilki og kápu af sama klæði.  Karlmenn þurfa að fylgja tískunni eins og hún er ytra.  Gissur lagði allt kapp á að halda reisn fyrrum biskupa og keypti dýr ensk og hollensk klæði,  leður og skinnavöru og lét erlenda klæðskera sauma eftir nýjustu tísku,  svarar Katrín einfaldlega.  Stundum liggur við að þetta sé samkeppni um skrautklæði.  Gissur stendur í miklu samningastappi við konung og kirkjuyfirvöld og er að reyna að bjarga því sem hann getur af eigum klaustranna og stólsins sem konungur vill sölsa undir sig.  Hann finnur sinn styrk í því að vera vel klæddur svo hann standi öðrum jafnfætis hvað það varðar.  Hann þarf á öllu sínu að halda til að ná því fram með persónutöfrum og samningslipurð sem aðrir gera í krafti valds.  Svo hjálpar það ekki lítið að hann talar þýsku reiprennandi og getur rætt við drottninguna Dórótheu sem sjálf er þýsk og hún kann að meta félagsskap hans og kannski hefur það liðkað fyrir samningunum líka.  Ég rek augun í að hann pantar ekki annað en húfu handa þér,  tvinna og silkiborða eða eitthvað smálegt.  Húfurnar eru nauðsyn því Friðrik III. og Dóróthea hafa tekið upp þessa tísku og enginn sýnir sig á almannafæri húfulaus.  En ég er að eiga börnin og missa og nýir kjólar skipta mig ekki svo miklu máli eins og á stendur,  og Gissur kemur með fatnað á mig úr ferðum sínum.  Nei,  svarar Þórdís,  það var of erfitt að taka sig til svona í hasti enda komið fram í þriðju viku vetrar og orðið óþægilega dimmt að fara að senda út í haga því engir söðulhestar voru heimavið.  Oddur fór auðvitað.  Það var sent boð.  Prestar áttu að mæta.  En mikið er ég fegin að hafa sloppið við að verða vitni að aftöku.  Ég fer að velta því fyrir mér hvort nokkuð sambærilegt hafi skeð í mínu lífi.  Að skipta um trú-  er það til dæmis sambærilegt við að flytja milli landa?  Þá skiptir maður um umhverfi,  heyrir annað tungumál,  þar eru aðrar búðir sem sækja þarf matföng í og ótal margir daglegir siðir verða að breytast þó maður sé sjálfur sá sami,  allavega til að byrja með.  Á siðskiptatímanum er fólk kyrrt á sama stað en því er ætlað að taka upp nýja siðu og nýtt hugarfar og flytja það gamla úr huga sér,  eins og Oddur Gottskálksson gerði.  Skyldi ég geta gert það eða vildi ég gera það?  Ég reyni að orða þessar hugsanir við Þórdísi.  Þú verður að læra að lyfta huganum,  segir hún,  það er eina leiðin því annars mun þér finnast þú hafa eytt fyrra æviskeiði þínu í bænir og tilbeiðslu til einskis eða það sé verið að kúga þig til hlýðni.  Þér verður að finnast eins og þú hafir sett sýn þína ofar,  á eitthvað æðra.  Sú aðferðafræði er vissulega eitthvað sem ég get skilið,  segi ég.  Oddur var,  eins og ég,  kominn af lögréttumönnum,  en ekki prestum,  en samt hneigist hann til trúarinnar og eins yngsti bróðir hans sem gerist munkur í Viðeyjarklaustri.  Þótt ég sé alin upp í gömlum sið var margt í þessari nýju kenningu að mínu skapi og ég fann ég vildi gjarnan fá viðurkennda hjúskaparstöðu mína.  Ég skal játa það.  Lögréttumannsdóttirin hefur kannski fundið vissa réttlætingu í boðskap Lúthers,  segi ég.  Réttlæting er nú ekki rétta orðið,  svarar Þórdís,  heldur mætti segja skipulag eða tær skynsemi.  Þegar boðskapurinn er svo fluttur á máli sem ég skil opnast hann fyrir mér en ég hafði ekki hugleitt trú svo neinu næmi í bernsku heldur fylgi ég því í hugsunarleysi sem mér er sagt.  Ég tengist heldur ekki Maríu eins sterkum böndum og margar eldri kvennanna,  allavega ekki svo að ég þarfnist daglegrar návistar hennar.  Oddur átti erfiðara með að tileinka sér nýja boðskapinn enda var hann dálítið eldri en ég.  Voru það breyttir helgisiðir eða nýr lærdómur sem flækjast fyrir Oddi eða truflar lúterskan trúarvitund hans og raskar sálarlífinu?  spyr ég.  Ég þoli þetta ekki frekar en Gísli bróðir og er hann þó sýslumaður en líklega höfum við fengið óbeit á slíkum pyntingum strax í bernsku þegar Svarfdælingurinn er brenndur.  Enda berst þessi ófögnuður ekki hingað suður og bæði Gísli og Brynjólfur gerðu lítið með slík kærumál og stungu þeim gjarnan undir stól.  En djöfullinn er alls staðar á kreiki og það þarf sálarstyrk til að vísa honum úr huga sér.  Það er Kristján IV. konungur sem við hugsum til sem gleðimanns og byggingameistara,  segi ég,  sem tekur upp á þessu fári,  galdrabrennunum,  og ég hef velt því fyrir mér hvort það hafi haft áhrif á þennan einstaka atburð.  Ég er of ung til að vita nokkuð um það,  svarar hún,  en sýslumönnum og biskupum ber að fara eftir fyrirmælum konungs,  um það snýst réttarkerfið.  Ég hef á tilfinningunni að Helgu langi að bæta einhverju við en stilli sig.  Þú lifir Brynjólf biskup,  segi ég,  um tvö ár og ert jarðsungin í Bræðratungu þann 8. nóvember 1677.  Þess vegna kemur það í hlut eftirmanns hans að tala yfir moldum þínum.  Ræðan er hefðbundin og eins og þú kannast við eru þær að langstærstum hluta guðfræðilegar útleggingar og kannski einmitt þess vegna hafa sumar þeirra varðveist.  Þórður segir í ræðunni að það hafi verið þinn fasti vani bæði kvölds og morgna að ganga til kirkju,  í guðs heilaga hús,  og bera þar fram bænir þínar og að auki hafir þú að endaðri bænagerðinni lesið í Davíðssálmum eða öðru huggunarríku,  heilögu guðs orði.  Með þessu athæfi hafir þú verið öðrum frábær fyrirmynd,  bæði börnum þínum,  heimilisfólkinu og öðrum nálægum vegna dyggða og guðsótta.  Hann lýsir þeim góða sið og loflegri venju þinni að hvern páskadagsmorgun,  á upprisuhátíð frelsara vors og endurlausnara,  hafir þú,  þessi sæla höfðingskvinna,  risið af sæng þinni við sólarupprás,  gengið til kirkjunnar og minnst þeirra kvenna sem árla morguns komu til grafar Krists,  og þú hafir sagt að þú vildir af hjartans einlægni nálgast hans gröf eins og þær svo lukksamlega gjörðu og sagan segir frá.  Úr því djöfullinn getur verið að þvælast um á jörðinni og hefur samt bústað sinn í neðra hlýtur það sama að gilda um himnana,  segir Helga.  Ég vil því halda árlega upp á þann atburð þar sem Jesú sannar upprisu sína svo ég megi ætíð vera viss um endurfundi við minn kæra eiginmann og son.  Gröf Jesú er tóm og sem guðleg vera hefur hann kraft til að upphefja líkama sinn einnig og það gerir lifandi himnavist hans raunverulegri fyrir mér og hjálpar mér að trúa á endurfundi.  Þegar þú segir Lífsvegurinn meinarðu þá guðfræðiritið Lífs vegur sem Guðbrandur þýddi og lét prenta eftir læriföður sinn Hemmingsen?  spyr ég.  Jú,  Guðbrandur byrjar á því en síðan er beðið með ákefð eftir nýju lögbókinni.  Báðar þessar fyrstu bækur eru í sama broti,  þykkar og því miklu minni um sig en flest handritin.  Ég má handleika bækurnar,  ef ég er varkár,  en mér finnst oft erfitt að það er eins og orðin í bókunum séu önnur en orðin sem við notum þegar við tölum saman.  Það er fremur einfalt að vinna lögbókina,  er það ekki?  spyr ég,  því hana þarf ekki að þýða,  bara að finna elstu og áreiðanlegustu handritin og hægt að setja heilu setningarnar beint upp úr þeim.  Lögbókarhandritunum ber ekki lengur saman,  segir Helga,  því uppskriftirnar eru orðnar svo margar en nýi lögmaðurinn fyrir norðan vinnur í þessu af kappi,  en allir vita að fallegasta handritið er fyrir vestan,  því Eggert Hannesson skilur það eftir hjá dóttursyni sínum þegar hann fer til Þýskalands.  En það sem mér finnst merkilegt við lögbókina er að það skuli vera hægt að spá fyrir um athafnir fólks og gerðir,  og flokka þær.  Svo er þetta skrifað niður og fólkinu á að vera ljóst hvaða afleiðingar það hefur ef það brýtur reglurnar.  Þetta finnst mér skiljanlegra en guðfræðin því trú og tilfinningar er erfitt að skilgreina þó það sé reynt.  Með lögbókinni,  segi ég,  er fyrst og fremst verið að finna upprunalegu gerðina og koma henni í dreifingu til lögréttumanna og sýslumanna,  svo allir lesi sömu klásúlurnar.  Þegar faðir minn kemur heim með bókina er í mér mikill spenningur en hann dofnar þegar ég sé það eru engar myndir í henni,  ekki einu sinni í höfuðstöfunum,  þótt þeir séu fallegir.  Ein mynd er þó þar af konungi í herklæðum sem þau segja mér að sé Ólafur helgi og hjá honum liggur ljón fram á lappir sínar,  ef ljón skyldi kalla,  með spikfeitan búk og yfirvaxinn hala en þó með kórónu á höfði og þrælskraga um hálsinn og með mannsandlit sem er langt frá því að vera glaðlegt.  Mér er sagt að þetta sé heiðni siðurinn sem Ólafur hafði sigrast á þegar hann kristnar þjóð sína.  Ég skil samt ekki af hverju mannsljónið er þá með kórónu.  Sumir halda að þetta sé konungur Helvítis,  Paurinn úr Neðra.  Eftir að Lögbókin kemur út,  segi ég,  er þá strax farið að huga að prentun Biblíunnar á íslensku?  Undirbúningurinn hefur staðið yfir svo lengi sem ég man,  frá því farið er að þýða og sumt af því,  eins og þú veist,  er gert fyrir sunnan en prentunin sjálf hefst ári áður en ákveðið er að ég gefist Oddi en hann er þá rektor á Hólum.  Prentunin tekur sjö menn tvö ár og henni lýkur rétt áður en ég fer suður.  Fyrir okkur sem fylgjumst með er öll þessi prentun hreint undur. …  ótölulegan fjölda örsnauðra beiningamanna,  sem draga fram lífið í látlausri vanhirðu og óþrifnaði,  örbirgð og smán.  Þeir hafa hvorki spjarir utan um sig né neitt,  sem þarf til viðhalds lífinu,  nema það sem þeir sárbiðja sér með því að knýja á einar dyr af öðrum,  enda eru þeir,  þar eð þeir hafa vanizt þessari fjöldabeiningamennsku frá blautu barnsbeini,  að langmestu fráhverfir vinnu,  dáðlausir,  latir og sinnulausir.  Þannig eru hinir sem betur eru settir og án afláts eru knúnir til hjálpar upp á skjólleysi og beiningar slíks fjölda,  undirlagðir mikilli örtröð,  svo að farandlýður og dreggjar almúgans má með sanni kallast það farg,  sem mæðir á jörð vorri,  og sú vá,  sem steðjar að staðfestu vorri.  Þetta versnar mikið á eymdarárunum,  heldur Helga áfram,  og það er nóg amstrið þótt við þurfum ekki að kljást við sífellda reiði Odds yfir áganginum líka.  Hann fyllir flokk þeirra siðbótarmanna sem afneita að hjálpræði felist í ölmusugjöfum og telur það pápisku.  Hann hefur líka kynnst hugsunarhætti aðalsmanna í Danmörku,  eins og þessa stjörnumeistara,  og það gerir hann óþolinmóðan gagnvart eymdinni.  Ég verð fyrir illu umtali og ég tek á mig sökina ef einhver sök er.  Fólkið er aðframkomið og engin lausn í sjónmáli.  Það er sagt að brytinn hafi goldið fyrir með lífinu þegar hann drukknar í ánni skömmu síðar,  segi ég.  Brúará er skaðvaldur þótt hún sé bergvatnsá og virðist sakleysisleg,  svarar Helga,  og þar hafa margir farist.  Það er líka sagt að tvö yngstu börnin mín hafi fæðst með vitsmunabrest.  Margrét dóttir okkar er ljómandi fögur stúlka en hefur valbrá á hægri kinninni sem er auðvitað til lýta en hún nálgast fermingaraldurinn þegar betlið fer fram úr hófi.  Yngsti sonur okkar,  Eiríkur vill ekki læra latínu eða búa sig undir prestskap og því er hann talinn treggáfaður.  Sonur hans reynist þó hinn mætasti fræðimaður og þeir feðgar búa á Fitjum í Skorradal.  En það var óþarfi að koma þessu orðspori á barnanna vegna.  Ég finn ekki að hönd drottins lysti mig eins og hún laust Job.  Ég er þeim væn sem ég get á annað borð bjargað.  Og það er mér ævinlega styrkur að Guðbrandur varar mig við að það kunni að anda köldu í minn garð vegna gjörða afa míns og þeirra feðga þegar þeir koma vopnaðir og fjölmennir suður og það oftar en einu sinni.  Það er til skráð saga af því þegar langafi ríður sömu leið og þá sem við komum suður Kjalveg ofan í Biskupstungur með eitt hundrað manna lið og þeir fara hrakmannlega með konu.  Ég er með þetta,  segi ég og les upp fyrir Helgu:  Marteinn hefur sent mér boð um að vera tilbúin að flytja.  Reyndar sagði hann mér áður en hann fór að ég ætti að vera viðbúin því að við myndum flytja í Skálholt strax og hann kemur til baka.  En það dregst að hann ríði vestur,  þó veit ég að hann er kominn til landsins seint í júní og það er þreytandi að bíða í þessari óvissu.  Alla daga þarf ég að vera viðbúin en ekkert gerist og ég er orðin ögn kærulaus.  Það er mikið talað og æsingur í mönnum.  Jón Arason hafði árið áður riðið suður með nær hundrað menn með sér og setið um Skálholt og fólk segir að hann sé í ham og til alls vís.  Ég upplifi það eins og martröð ef ég hefði verið komin þangað.  Hvað hefði ég gert?  Skelfilegur léttir þegar Marteinn birtist svo loksins,  heill á húfi.  Það fréttist að hann sé á leiðinni og við flýtum okkur að tjalda því sem til er og finna fram það besta úr búrinu.  En hann stendur ekki lengi við.  Hann þarf að tala við Daða,  séra Árna í Hítardal og Pétur bróður sinn og þveitast norður í Dýrafjörð að hitta Eggert og þegar hann kemur aftur þaðan er hann varla búinn að heilsa okkur almennilega,  hrista af sér ferðarykið,  hringsnúa mér og heita því að ríða inn á Lýsuhól til laugarinnar og svo ætlar hann að ganga um og líta eftir úti og spjalla við ráðsmanninn þegar sést til þeirra þeysandi í átt að bænum og martröðin sem ég hafði ímyndað mér verður að veruleika.  Það er erfitt,  segi ég,  fyrir þá sem lifa í friðsömu þjóðfélagi að ímynda sér svona aðför.  Fyrir mér gerist svona nokkuð bara í sögum.  Hún horfir á mig smástund,  bara horfir,  og annaðhvort er hún hissa eða aumkar mig fyrir skort á lífsreynslu en heldur svo áfram.  Við tökum mjöltunnur,  kistur og hvað annað sem tiltækt er og berum fyrir bæjardyrnar til að varna þeim inngöngu en það kemur fyrir ekki og þeir brjótast í gegn.  Ég heyri enn endurtekin áköf höggin og brothljóðið í timbrinu og sargið í húsgögnunum.  Eftir að þeir hafa ruðst inn hrifsar Ari af Marteini silfurbúinn hníf og þeir ná að fjötra hann og má skilja á Ara að hann vilji ekki að nein slys verði á mönnum en síðan setjast þeir óboðnir í búið,  veita sér vel og öðrum sem koma á þeirra fund og matast óspart enda þurfa þeir ekki að taka af því sem þeir eiga sjálfir.  Veistu hvað þeir voru margir?  Mér finnst þetta hafa verið sjö eða átta tugir manna.  Þeir koma með Árna sem er samferða Marteini vestur og er á leiðinni heim til sín í Hítardal og sefur í tjaldinu sínu hálfnakinn þegar þeir ríða fram á hann.  Þeir binda svo hann og Martein við stoð meðan þeir gera sig heimakomna.  Börnin hrína og konurnar líka og þeir öskra á mig að fara fram með börnin sem þeir kalla ormana.  Ég er hríðskjálfandi og þori ekki annað en að gera eins og þeir skipa vegna sjálfrar mín,  vegna Marteins og vegna barnanna.  Ég þarf ekki lengur að hugsa um hvernig það hefði verið að hafa átt heimili á biskupsstaðnum þegar þeir réðust þangað.  Ég veit það núna,  heyri griðkonu veina hástöfum innan úr göngunum þar sem hún er að sækja vín í krúsir.  Verðir standa úti og rekið er á eftir okkur að þeim sé færður matur og enginn má fara af bæ,  varla út að ganga örna sinna og staðið yfir okkar fólki í fjósinu og hestarnir heftir svo þeir rási ekki.  Ég sé birgðirnar,  allt góðgætið sem safnað hafði verið saman til að fagna Marteini,  hverfa eins og dögg fyrir sólu ofan í þessi óféti og þeir njóta þess að skaprauna mér.  Svo fara þeir ekki og dagur og nótt renna saman í eitt þótt birta og ljós skiptist á.  Þegar ölið og vínið er búið og það besta í búrinu uppurið taka þeir ferskar vistir,  slátra og heimta að við sjóðum kálfa sem eru heima við og hafa svo Martein og Árna með sér á brott,  glotta og segja veruna góða en að þeir vilji ekki að njósn berist um héraðið eða fréttir um stöðug veisluhöld á Stað.  Þeir ætluðu líka að ná Daða í sömu ferð,  er það ekki?  Vissirðu þetta ekki?  Það voru forskriftir,  gætu hafa verið úr riti sem kallað var Ars morendi eða Listin að deyja.  Þessi rit kenna að dauðanum skuli mæta eftir ákveðnum reglum.  Þú skalt ekki hræðast hann og þig má ekki skorta trú.  Þú skalt þiggja þá huggun sem felst í fyrirgefningu Krists og skalt fylgja fordæmi hans.  Það voru reglur um hegðun ættingja og vina við dánarbeð og hvaða bænir skal fara með á dauðastundinni.  Þegar ég finn kallið nálgast læt ég syngja huggunarríkan andlátssálm þrisvar sinnum,  kveð síðan með handabandi hvern og einn af heimilisfólkinu með þakklæti,  áminni þau sérstaklega og óska þeim góðs farnaðar.  Kyssi svo dæturnar,  Sigríði og Jarþrúði og gef þeim heilagt krossmark en Helga er fyrir vestan.  Ég kveð þær síðan með blessunarríkum óskum og fyrirbænum,  bið þær óttast guð og elska,  stunda dyggð og æru því þá muni hann aldrei yfirgefa þær.  Eftir það læt ég syngja hugvekjusálm.  Svo sný ég mér til veggjar með Jesú nafn á vörunum og fer að dæmi Ezechia konungs og legg hægri hönd á brjóstið og fæturna saman í kross.  Þannig er ætlast til að við tökum okkar síðasta andvarp.  Að þessu gerðu er greiðari vegurinn til guðs föður þess sem við komum frá og snúum aftur til.  Það er skjalfest að Helga sagði þegar hún lagði sig útaf í sængina til hvíldar: „  Nú ætla ég að bera mig að sofna í Jesú nafni. “  Var svo þjónustustúlka þar vakandi hjá sænginni um nóttina,  og sem heyrði hana tala seinast þessum orðum: „  Minn allra sætasti endurlausnari,  miskunna þú mér syndir mínar. “  Mátti ekki annað sjá en það væri náttúrulegur svefn en hún hvarf úr þessum heimi nóttina milli annars og þriðja nóvember,  þremur stundum fyrir dag,  á fimmtugasta og fjórða aldursári sínu.  Menn ríða til brúðkaups.  Handrit Jónsbókar frá 16. öld Am 345 fol.  Kópía.  Dóróthea drottning af Saxlandi og Láinborg.  Málað um 1550 af Jakob Binck,  þýskum koparstungumanni sem hugsanlega lærði hjá Dürer.  Kópía.  Maximillian I. Þýskalandskeisari innleiðir þann sið að nota giftingarhringi,  og gjarnan með demanti,  þegar hann kvæntist Maríu dóttur hertogans af Búrgundi árið 1477.  Teiknari óþekktur.  Kópía.  Stríðsmenn útskornir í hvalbein um 1600 af Brynjólfi Jónssyni bónda í Skarði.  Kópía af hluta verksins.  Bókarkápa teikning Þorvaldar Skúlasonar af 1. útgáfu Halldórs Laxness af Hið ljósa man,  1943 – 6.  Kópía.  Kristján III. konungur.  Málað 1550 af Jakob Binck.  Hann er talinn hafa verið lærisveinn Dürers.  Kópía.  Krossinn í Kallaðarnesi:  Úr myndaseríu um Hallkötlu Einarsdóttur,  eiginkonu Hrafns Sveinbjarnarsonar,  sem gerð var fyrir sýningu í Minningarsafni Jóns Sigurðssonar á Hrafnseyri við Arnarfjörð 2016.  Óvenju stór bókahnútur af öftustu síðu Lífs vegarins.  Teiknari óþekktur.  Prentað 1599.  Kópía.  Vatnskanna úr kirkjunni á Holtastöðum.  Þýsk málmsteypa.  Kópía.  Stjörnustöðin Uranía á eynni Hven eins og hún leit út upprunalega,  Henrich Hansen gerði myndina 1882.  Kópía.  Teiknað af Þresti Magnússyni fyrir Íslandssögu Þórleifs Bjarnasonar.  Kopía af hluta verks.  Brúður með skildahúfu–  spássíumynd úr Reykjabók(  Jónsbók)  frá 16. öld.  Hraundrangar í baksýn.  Kópía.  Mannvíg og ránskapur minnkar eitthvað,  segir hún,  en refsingar veraldlega valdsins eru grimmari og koma í stað iðrunar og yfirbótar en það voru þau meðöl sem kirkjan bjó yfir.  Og fátæktin hjá mörgu fólki eykst,  frekar en hitt.  En þú sérð að það hvíla einhver undarleg álög yfir mér,  nöfn eru endurtekin,  ég á börn með tveimur Gíslum og Guðrún dóttir mín giftist Eyjólfi eins og faðir minn hét en sá var vondur maður,  þótt hann ætti að heita prestur.  Vilborg okkar verður sjúk eins og hún var efnileg og indæl stúlka en minnstu munaði að hún yrði biskupsfrú líka.  Ég held að fyrst og fremst hafi ég verið móðir,  frekar en flóttakona eða biskupsfrú,  þótt ég upplifi hvort tveggja.  Ég horfi á veröldina í kringum mig breytast.  Yfirbragðið breyttist allavega en undir niðri er kannski margt hið sama.  En minnkar ekki gróft ofbeldi,  spyr ég,  eftir að konungur nær meiri stjórn á sýslumönnunum og þeim fjölgar?  Ekki þó meira en svo að biskupar telja sig varla óhulta og fara þess á leit við sýslumenn að þeir skuli vernda sig á yfirreiðum með því að skelfa og refsa þeim sem sýni af sér óguðlega hegðun.  Er þá enginn óhugur í þér að fara suður þegar Gísli tekur við embættinu?  Ferðin suður gengur vel,  segir hún og brosir,  enda erum við ekki í yfirreið heldur kona og börn á ferð.  En það er satt að valdsmenn telja sér nú allt leyfilegt þegar kirkjan er ekki allsráðandi lengur og eignahlutföllin raskast og þeir sem það geta hrifsa til sín veraldlegar eigur og þetta skapar virðingarleysi fyrir biskupunum sem hafa nú ekki sama refsivald og áður.  Þeir eru því berskjaldaðri.  Að sýslumenn hafi einlægan vilja til að standa með biskupunum,  því er ekki endilega treystandi.  En það amast enginn við fjölskyldu,  þótt svo hún sé biskups,  og ferðalagið gengur vel.  Það er svo áratug seinna að yfirvöldin banna almennan vopnaburð og þá er mikið af vopnum eyðilagt.  Magnús sýslumaður í Ögri vill samt vopna landsmenn að nýju en það gekk ekki eftir því búið er þá að týna niður bæði áhöldunum og kunnustunni að fara með þau.  Sennilega hafa yfirvöld óttast uppreisnir,  þegar þessi skipun kemur um að eyða þeim,  segi ég.  En það er annað sem mig langaði að spyrja þig að.  Kemur það ekki í ykkar hlut að endurbyggja kirkjuna sem er úr sér gengin þótt hún sé ekki gömul.  Það var stórslys þegar kirkjan brann í tíð Ögmundar,  segir Kristín.  Hann hafði þá verið í embætti í sex ár.  En nú var sú sem hann endurreisti farin að láta á sjá og þurfti verulegt viðhald.  Allt er notað sem nýtilegt er en konungur sendir líka mikið timbur til verksins.  Þegar Gissur heldur vestur,  segi ég,  kallar hann þetta yfirreið og Jón Arason heyrir af ferð þeirra og stingur upp á að þeir hittist í Hrútafirðinum en Gissur svarar því til að það muni ekki henta og þeir skuli frekar sjást á Þingvöllum um sumarið.  Hann með sína forsögu í trúlofunarstandi vill ekki láta uppi um tilefnið að minnsta kosti ekki fyrr en gengið er frá málum hvað mig varðar,  svarar hún.  Við tökum okkur svolitla málhvíld og ég lít eftir póstinum í tölvunni,  fer og sæki vatnsglas og hagræði koddanum en samtöl mín við biskupsfrúrnar fara ætíð fram á sama stað í svefnherberginu mínu eldsnemma morguns við glugga þar sem sér út á sjóinn og yfir á Akrafjallið sem skýtur sér fram undan Esjunni.  Oftast eru þessi tvö fjöll nokkuð samlit en þó aldrei eins.  Akrafjallið er venjulega aðeins blárra.  Faðir minn,  heldur svo Katrín áfram,  er þá látinn fyrir áratug en móðir mín býr rausnarbúi á Núpi með okkur börnum sínum sem erum að komast á giftingaraldur.  Faðir minn er af norskum aðalsættum eins og Gottskálk á Hólum,  og við eigum skjaldarmerki.  Hann er umboðsmaður konungs og fær hirðstjóraembættið um það leyti sem ég fæðist.  Þeir segja að hann hafi verið ríkasti maður landsins.  Það var siður að erlendir hirðstjórar byggju á Bessastöðum,  segi ég,  en innlendir á búum sínum.  Þýðir þetta að hann telji sig erlendan eða er það vegna hentugleika?  Það er langt vestur,  segir hún,  en fleira kemur til.  Hann vildi halda uppi rausnarlegum búskap á Núpi en á fyrsta hirðstjóraári hans er þó gert húsbrot þar og við rænd.  Það er um vor og varla byrjað að slá.  Óþokkinn sem að þessu stendur heitir Ari Andrésson.  Er það sá sem taldi sig eiga tilkall til arfs og uppástóð að Núpur hefði verið ranglega dæmdur af honum?  Og faðir hans laungetinn sonur Guðmundar ríka á Rauðasandi?  Jú,  það er hann,  segir Katrín,  og hann kemur með fjórtán manna lið að nóttu til,  öllum að óvörum.  Þeir ryðjast inn í skálann,  berja og höggva fólkið í rúmunum og ræna síðan skreið og vaðmálum úr kirkjunni.  Þessu hlaða þeir á tíæring,  sem flýtur fyrir landi.  Þeir ræna öllum vopnum sem þeir finna og þar á meðal stórri byssu.  Honum þótti þó ekki nóg að gert og kemur aftur í ágúst sama sumar en þá berst njósn frá Álftamýri í Arnarfirði.  Þeir sigla þar hjá og sendiboði hleypur fjallaskarðið,  fær sig ferjaðan yfir Dýrafjörð og lætur vita,  segi ég og er búin að kynna mér leiðina.  Það er haldið,  segi ég þá,  að Oddur hafi ekki haft skaplyndi til að sækjast eftir háum embættum,  en hann er löglærður eins og föðurbróðir ykkar,  fóstri hans.  En það er Gissur Einarsson sem Ögmundur biskup hefur augastað á og vill gera að eftirmanni sínum.  Ögmundur gerir sér þó trúlega grein fyrir því að ungu mennirnir sem hann hefur alið upp og stutt til náms í Þýskalandi hafa kynnst og líklega smitast af kenningum Lúthers.  Það held ég líka,  svarar Guðrún,  en hann gerir sér ekki grein fyrir hve mikil og djúpstæð áhrif mótmæli Lúthers höfðu í hjarta og hugum fólks ytra eða að þau muni innan skamms leiða til fullkomins klofnings,  eða það skildist mér á Oddi bróður,  því Ögmundur biskup var ekki,  allavega ekki framan af,  neitt andvígur hugmyndum um siðbót innan kirkjunnar.  Samfélagið er að taka á sig nýja mynd og ég hef tilhneigingu til að tala um þjóðfélagsbyltingu þótt því hafi verið gefið litlausara nafn,  siðbót eða siðskipti.  Það er,  segir hún,  beinlínis ætlast til þess að biskupar og prestar stofni fjölskyldu og þeir leitast þá gjarnan eftir að giftast embættismannadætrum og vilja með því bæta hag sinn.  Leyfðu mér að kafa aðeins betur ofan í söguna.  Byrjum sumarið 1542.  Ögmundur hefur að lokum valið kaþólskan systurson sinn,  Sigmund Eyjólfsson,  til að taka við biskupsembættinu en gengið fram hjá Gissuri.  En Sigmundur andast skyndilega,  nítján dögum eftir vígsluna úti í Noregi.  Á Alþingi eru menn búnir að samþykkja hina nýju kirkjuskipan,  undir vökulum augum vopnaðra hermanna sem Kristján III. konungur hefur sent upp hingað,  til að sjá um framkvæmdina.  Gissur hefur þá starfað sem fullmegtugur biskup í tvö ár því prestarnir vilja fyrir alla muni forðast að fá yfir sig erlendan biskup og nú,  þegar hann er búinn að ná þeim aldri sem embættið krefst,  fær hann umboð þeirra til að sigla og vígjast formlega.  En enginn veit þó hvað verða muni því Jón Arason hefur skorið upp herör fyrir norðan gegn lúterskri villutrú.  Átti þessi óvissa í þjóðfélaginu einhvern samhljóm í þínu eigin hjarta?  Þegar þú segir það þá er hugarástand mitt án efa eins og ljósbrot af því ástandi sem ríkir í landinu.  Oddur bróðir þinn og Gissur eru vinir til margra ára þótt Oddur sé töluvert eldri og þið hljótið að hafa hist og vitað hvort af öðru um einhvern tíma.  Þetta sumarkvöld þegar festaröl ykkar er drukkið í Skálholti hefur verið bjart og hlýtt.  Ég velti fyrir mér hvort ölið hafði verið bruggað á staðnum.  Ég veit að það er löng hefð fyrir ölgerð þar,  því í hituhúsinu eru bæði handkvörn og hrostastampar.  Sjálfsagt tíndu vinnukonurnar einiber og sortulyng til að koma í veg fyrir feyru.  Eða drukkuð þið bara innflutt þýskt öl úr kútum?  Eða ljóst Rínarvín?  Kannski af hinum fræga stofni sem spratt þar upp sem írski flökkumunkurinn Disibod stakk niður staf sínum og síðar varð Benediktínaklaustur í litlum afdal inn frá Rín,  þar sem abbadísin Hildegard von Bingen lærir fræðin sín.  Það er vorið 1650.  Landsetar og aðrir sem tiltækir eru hafa dregið timbrið heim á ísum um veturinn þegar akfæri gefst neðan frá Eyrarbakka þar sem því var skipað upp.  Allt er það sett upp í Jólavallagarð:  stórviðir,  stöplar,  syllur,  bitar,  sperrur og undirstokkar eða hvað þetta nú heitir.  Þegar svo krossmessan og vistaskiptin eru frá og ærnar bornar er farið að raða saman grindunum sem mynduðu langveggi kirkjunnar,  mæla fyrir og nóta.  Grindurnar eru tilbúnar tveimur dögum seinna og liggja útflattar frá sökklinum og minna helst á fugl sem er að verja ungana sína,  en mun hefja sig til flugs þegar kórgrindin og vesturgaflinn bætast við.  Ég held mig fjarri,  segir Katrín þá,  og Þórður sér um að ég sé örugg,  svo lengi sem þeir leita ekki inn í húsin,  sem telst ólíklegt.  En að vita hálfmorknar líkamsleifar bónda míns svívirtar,  því varla hefur allt hold verið horfið af beinum eftir svo skamman tíma,  þær settar í poka og hann huslaður eins og skepna í gryfju utangarðs er eitthvað sem ég get ekki horft á né vil ég að aðrir sjái mig,  ef ég skyldi glúpna eða návist mín reita þá enn frekar til reiði.  Gissur er þarna úthrópaður sem heiðingi og hundingi.  En ofsi Jóns biskups beinist ekki að mér,  enda ekki víst að hann hafi vitað af veru minni í Skálholti og ekki trúi ég að mér hafi verið ætlað að verða vitni að misþyrmingunni öðrum til varnaðar eða mér til skelfingar.  En vissulega er verið að óvirða og gera að engu líf okkar og starf þessi ár.  Bann kirkjunnar þótt það sé komið frá páfanum er heldur ekkert til að spauga með,  og þótt Gissur teldi þá gjörð ómerka var engin leið að sjá fyrir hvor aðilinn myndi hafa betur í þeirri hatrömmu deilu sem upp er komin í landinu.  Katrín tekur sér málhvíld svo ég held áfram og segi:  En svo snýst örlagahjólið öfugan hálfhring og Jón og synir hans,  Ari og Björn,  eru teknir til fanga og leiddir í Skálholt í nóvember þetta sama ár og síðan líflátnir þar.  Næstu mánuðina á eftir má eðlilega búast við hefndum.  Kristján skrifari og flestir þeir sem að aftökunni standa eru eltir uppi og drepnir og strákurinn sem er látinn greiða höggin píndur með glóandi blýi,  og þetta skeður strax um veturinn suður á Reykjanesi þar sem þeir telja sig hólpnari.  Fyrst eftir þetta skapast líklega friðarvon í Skálholti og þið hættið að óttast að sótt verði að ykkur enda konungur búinn að senda tvö herskip til landsins sem liggja úti fyrir Norðurlandi tilbúin verði átök.  Nú er Katrín búin að jafna sig og segir:  Eitt af fyrstu verkum Marteins,  þegar hann er laus úr fangavistinni og tekinn við embætti sínu,  er að grafa á ný upp bein Gissurar og leggja hann til hvílu innan kirkju með virðulegum messusöng og viðeigandi helgun,  bæði kirkjunnar og líkamsleifa hans.  Þegar þessir stóratburðir allir eru vel að baki giftum við Þórður okkur.  Tengdafaðir minn gefur okkur saman en það er vilji okkar allra að athöfnin sé látlaus.  Svo ég reki nú söguna,  held ég áfram,  eftir lát Gissurar velja sunnanprestar Martein Einarsson sem eftirmann hans í Skálholti en þeir sem fylgja páfanum velja Sigvarð ábóta.  Jón Arason sér þarna skapast tækifæri til að hreinsa aftur landið af því sem hann álítur örgustu trúvillu og botnlausa ásælni konungs í jarðir og hlunnindi.  Jón kemur í Skálholt með mikið lið,  svarar Katrín,  á prestastefnu sem þar er haldin og sest um staðinn sem þá er búið að víggirða.  Ég ílentist þar í óvissunni um framhald og vissulega endurupplifi ég skelfinguna frá húsbrotunum á Núpi og söguna af Bessastaðaráninu.  Húsbrot,  ofbeldi og gróf rán er eitthvað sem alltaf býr í undirmeðvitundinni.  Umsátrið stendur í nokkra daga en svo hverfur Jón á braut með sitt lið án þess að gera atlögu eða hafast meira að og mennirnir sem fylgja Marteini halda staðnum þótt Jón fái að vísu formlegt umboðsvald yfir biskupsdæminu fyrir sunnan um sumarið á Alþingi.  Eftir þetta siglir Marteinn til Kaupmannahafnar með Þórði,  elsta syni sínum,  og nýtur þar velvildar konungs sem leggur mikið kapp á yfirtöku hins nýja siðar.  Þegar þeir koma úr þessari ferð ríður Marteinn vestur til að leita liðsauka hjá frændum sínum og líta eftir búinu og fjölskyldu sinni á Stað.  Þar er hann handtekinn af sonum Jóns og færður norður til Hóla.  En Þórður verður eftir í Skálholti til að ljúka skiptunum.  Það má nánast líta á biskupsumdæmið sem lén.  Það þarf að skila af sér jafnvirði þess sem tekið hefur verið við.  Sé ábati af rekstrinum reiknast það til tekna fyrir erfingja biskups.  Þórður er staðgengill föður síns og undir hann heyrir frágangurinn á búskap okkar.  Marteinn hafði mætt með tólf presta strax eftir að hann er löglega kjörinn til að líta eftir reikningsskilunum og til að gera samkomulag við erfingja Gissurar sem eru bræður hans en ég á að fá það sem giftingarsáttmáli okkar kveður á um að sé mitt.  Í skiptaskjölunum kemur fram að kirkjubyggingunni hefur hrakað mjög af vatnságangi og fúa en bæði var kirkjan aldrei mjög traustlega byggð og það var heldur ekki forgangsatriði að halda þar öllu við,  því þar er eðlilega svo margt sem tilheyrir gömlum siðum og hefðum.  Gissur hafði um langt skeið verið að fjarlægja kirkjugripi úr gulli og silfri sem hann læsir ofan í kistu sem var í biskupsstofunni og það strax í tíð Ögmundar.  Ekki veit ég hvað af þeirri kistu varð og eins víst að konungur hafi látið sækja hana og notað silfrið til að smíða herskip sem svo sukku í fyrstu orrustu.  Í uppgjörinu er sæst á að Skálholtsdómkirkjan skuli halda eftir 2/3 af öllum dauðum peningi sem Gissur hafði átt,  svo sem gulli,  silfri,  smjöri,  vaðmáli,  klæðum,  lérefti,  vopnum og tygjum,  byssum og öðrum hlutum en þriðji parturinn gangi til bræðranna.  Er það þarna sem þið farið að draga ykkur saman,  þú og Þórður?  spyr ég,  yfir úttektarreikningunum.  Oddur skrifar líka að höfuðbúnaður ykkar,  vafið,  sé fábrotið og ófínt þó það beri yngismeyjar jafnt sem hefðarfrúr.  Það er gert úr hálfri annarri alin af líndúk,  sem brotinn er saman í skakkhorn og vafinn um höfuðið.  Utan yfir þessa skýlu er svo bætt við annarri eins úr líndúk og þannig koll af kolli,  uns vafningurinn er orðinn nægilega margfaldur og tilkomumikill,  þá eru endarnir tengdir saman í hnakkanum með þremur litlum spöngum.  Heldri konur eigi hálsfestar,  ennisbönd,  slár,  brjóstskraut og dýrmæt belti úr skíru silfri og sé notkun þeirra ævaforn með þjóðinni.  Svo bætir hann við að lokum, „  að vorar konur hafi óbeit á allri andlitsförðun,  púðrun og roðun,  og taki eðlilegan yndisþokka og fegurð langt fram yfir allt aðfengið skraut“ .  Það er nú margt haft eftir Oddi,  segir Helga,  en þetta er satt.  Það sköpuðust um hann þjóðsögur,  svara ég.  Hann hefur vissa náttúrugáfu til að sjá fyrir atburði í vöku eða draumi,  og það kann að hafa ýtt undir þennan orðróm.  Meðan hann er í Danmörku fær hann tækifæri sem nemandi að dvelja á stjörnuskoðunarstöð Tyge Brahe á eyjunni Hven úti á Eyrarsundi.  Konungur býður þessum fræga aðalsmanni og stjörnuspekingi eyjuna að léni þar sem hún er flöt og þar skyggir ekkert á sjóndeildarhringinn og því auðvelt að fylgjast með himintunglunum.  Oddur verður heillaður af stöðinni en hún er furðuleg í lögun,  því þar hefur ítalskur byggingameistari verið að verki en svo þjónar hún ekki því hlutverki sem henni var ætlað því vindur og veður trufla mælingarnar og búið að flytja tækin á eitthvað jarðfastara.  Oddur segir þetta hafa verið sambland af stjörnuskoðunarturni,  gullgerðarverkstæði,  lyfjajurtagarði og prentverki ásamt pappírsgerð svo hægt sé að sinna útgáfu.  Hann lærir þarna að spá fyrir um veður en stjörnumeistarinn hélt fyrirlestra um margvíslegar athuganir sínar í Kaupmannahöfn á þessum árum.  Hvenær kom svo almanakið hans Guðbrands út,  spyr ég,  eða Calendarium eins og þið nefnduð það?  Tengdist það eitthvað stöðinni og þessari þekkingu Odds?  Það er eftir að ég kem suður,  tveimur árum eftir að Sigurður yngri fæðist.  Þeir eru búnir að bera sig oft saman,  Oddur og Guðbrandur,  um gerð þess,  ævinlega þegar þeir hittast sem er helst á þinginu.  Þetta er bæði skemmtilegt og nauðsynlegt rit og ætlunin með útgáfunni er þó að fá fólk til að fylgja nýju mánuðunum og miða líf sitt við atburði kirkjuársins í staðinn fyrir að telja vikurnar í sumri og vetri eins og vant er.  Mér finnst það nálgast dægradvöl að reikna mig gegnum árið út frá nýja dagatalinu.  Galli samt að nýju mánuðirnir eru fyrir mér eins og utangarðsmenn,  fylgja engri skynsamlegri reglu og stangast bæði á við vikurnar og svo gömlu mánuðina sem fylgja stjörnuhimninum en þeir nýju gera það ekki og eru svo mislangir í þokkabót.  Oddur meinti að þetta ætti sér rætur í rómverskum og grískum hefðum,  þótt það sé utan við alla rökfestu.  Þú veist það að ég skipti mér aldrei af embættisverkum Odds.  En þetta er ekkert sem hann tók sjálfur upp á af hreinni vandlætingu heldur tilskipun sem kemur að utan frá kónginum.  En ástæðan fyrir því að hann eltir sérstaklega ólar við smalabúsreiðarnar er áreiðanlega lauslætið og léttúðin sem þeim fylgir og svo angistin,  málaferlin og upplausnin sem kemur í kjölfar lauslætisins.  Smalareiðarnar apa upp ýmislegt frá Þorlákstíðum á sumri og það er ómögulegt að útrýma helgisiðablæ dýrlingsins og aðskilja frá þessari niðurlögðu hátíð og þetta veldur því að biskup leggur svo mikla áherslu á að banna þær.  Það er líka þessi þrýstingur á hann að utan að stuðla að rétttrúnaði.  Hann á,  þrátt fyrir uppruna sinn,  ekki auðvelt með að samsama sig alþýðunni og talar ekki þeirra mál.  Þú sérð hvernig hann skrifar.  Enn teygjum við okkur eftir Íslandslýsingu Odds og ég les:  Hvað skemmtanir sveitafólks snertir,  þá þekki ég þær ekki,  en hitt er víst að sveitalífið allt og þá framar öllu kvikfjárræktin fær fólki því engrar smáræðis ánægju sem að staðaldri fæst við slík störf.  Þetta er það sem það talar oftast um,  dáist mest að og sér ekki sólina fyrir,  þetta er yndi þess og eftirlæti og það bregzt mér ekki að um þetta dreymir það.  Þetta er fallega sagt,  segir Helga,  en þú sérð það sjálf að alþýðufólki hefur kannski ekki hugkvæmst annað umræðuefni ef biskup ber að garði.  Og velur því umræðuefni þar sem það sjálft er á heimavelli.  Ég hef velt töluvert fyrir mér þessari löngun biskupanna,  játa ég,  og þeir eru fleiri en Oddur sem þrá svo heitt fágun mannlífsins.  Hann skrifar:  Heldri menn iðka auk annars tíðar samdrykkjur og skemmta sér gagnkvæmt með virðulegum veizlum,  og er þar engin hversdags kurteisi á ferð.  En áður eru allar stofur og skálar skreytt tjöldum og reflum fyrir veizluna og veizluborðið búið hreinum og myndarlegum borðbúnaði og dýrindis búsáhöldum.  Og skorti eitthvað þar á,  bæta húsráðendur það upp með einstakri góðmennsku,  einlægni,  ljúfmennsku og kurteisi;  sem og öll hjú og þeir,  sem um beina ganga með mikilli þjónustulipurð og einnig koma þannig fram,  að einskis æringjaskapar eða fljótfærni verður vart,  hvorki til orðs eða æðis,  né velsæmið skert vitundarögn.  Og ef einhver hemur sig ekki og verður eitthvað á,  er það leiðrétt von bráðar með virðugleik,  og góðvild veizlugesta lætur það sem ógert.  Þannig er ein aðalskemmtunin í slíkum veizlum fólgin í hæverzkum og glaðlegum samræðum,  en samt er ekkert slakað á ýtrustu háttvísi. …  En hvarvetna ber þó af hæverska,  kurteisi og hófsemi kvenna,  því svo mikil er hófsemi þeirra í neyzlu víns og öls,  auk annarra dyggða,  að enginn fær glapið þær til að bergja meira á en nauðsynlegt er til að svala hóflega þorstanum.  Því tekst í það sinnið að koma okkur og fólkinu undan á næstu bæi en hann hafði þá þegar rænt því sem helst var fémætt.  Móðir mín verður þó eftir heima og leitar skjóls í kirkjunni með einum sjúkum manni.  Ari,  þessi fantur,  ásamt bróður sínum og vopnuðu liði brýtur upp kirkjuhurðina og tjáir henni að þeir muni taka Núp og allar eignir sem honum fylgja með valdi.  Svo láta þeir greipar sópa um staðinn í annað sinn og sveitina líka.  Faðir minn er í hvorugt skiptið heima og þó svo að hann setji okkur fleiri menn til varnar er okkur sjaldan rótt.  Ránsfenginn og jarðirnir fær hann svo dæmdar af þrjótnum tveimur árum síðar á Alþingi og Ari skal gjalda honum tvö hundruð hundraða í gulli,  silfri,  klæðum,  lérefti og búfénaði í bætur fyrir uslann sem hann gerði í Dýrafirði.  En af hverju flytur faðir þinn ykkur ekki suður þar sem þið hefðuð verið óhult?  Svo einfalt er þetta ekki,  segir Katrín.  Hann hefur trúað því að okkur væri borgið fyrir vestan,  þótt svona færi og hann vill byggja Núp.  Bessastaðir eru engin friðarins Paradís heldur.  Þar er það Týli,  erlendur maður og óvinsæll,  sem áður hafði verið hirðstjóri og sem vill ekki sleppa embættinu sem kemur með flokk innlendra og erlendra manna til Bessastaða og rænir þar og ruplar,  brýtur upp kirkju og kistur,  tekur allt fémætt og flytur föður minn nauðugan inn í Örfirisey og hefur hann í haldi einhverja daga,  en sleppir honum síðan.  En þá er Hannes bóndi snöggur,  fær settan saman tylftardóm sem dæmir Týla óbótamann.  Þetta er frægt mál,  segi ég,  og þeir dæma að Týla beri að skila öllu fénu,  því skipunarbréf föður þíns í embættið sé gilt enda er það aðeins veitt til þriggja ára í senn.  En þetta er ekki í fyrsta sinn sem Týli rænir Bessastaði og í fyrra skiptið komst hann undan með mikið fé og fór með það til Svíþjóðar.  Eiginlega minnir þessi saga á ránsferðir víkinga.  Faðir minn safnar liði í skyndingu og fær vopnfæra menn,  bæði innlenda og svo þýska kaupmenn í lið með sér,  segir Katrín.  Þeir ná Týla sem er þá kominn í skip með ránsfenginn og höggva af honum höfuðið.  Þetta er um sama leyti vors en árinu eftir að Ari réðst að okkur.  Er það eftir þessi ósköp sem þið flytjið til Hamborgar og dveljið þar í allmörg ár?  Flestum hefði nú líklega þótt eitt húsbrot nægja til að skapa óöryggi,  hvað þá þrjú,  svarar Katrín.  Faðir minn fer fyrstur og ætlar að finna okkur staðfestu ytra.  Þegar honum frestast að láta vita af sér fær móðir okkar far með Þjóðverjum til Hamborgar og tekur okkur með sér.  Hún lét ekkert buga sig,  konan sú,  hvað sem á gekk.  Við búum svo í Altona,  þar sem heitir Stóra-mar,  spölkorn utan við borgina niður með ánni í meira en áratug.  Og siglir Hannes þá upp til Íslands á sumrin,  eins og erlendra höfuðsmanna var siður og lítur eftir búum sínum?  Já,  hann gerir það en andast svo á ánni Elbu og er fluttur í land og grafinn þar.  Það kemur upp sá kvittur að það hefði verið vofa Týla sem grandaði honum.  Eftir það flytjum við aftur heim að Núpi því þrátt fyrir áföllin er það sá staður sem móðir mín þekkir og þar á hún eignir.  Hún vill að við öðlumst staðfestu hér.  Ari er orðinn aldraður og lést fáeinum árum síðar og við óttumst ekki enn eina aðför af hans hálfu.  Þarna erum við sumarið 1542 þegar Gissur ríður vestur í bónorðsferðinni.  Þú hefur þá verið tvítyngd og kunnað jafnvel hrafl í norsku,  segi ég.  Mér skilst að faðir þinn hafi verið vel liðinn af Íslendingum,  eftir því sem hirðstjórar gátu verið,  en þótti nokkuð ölglaður eins og bróðir þinn sem fetaði seinna í fótspor hans.  Eggert hefur aðalsmannsbréf en var líka titlaður hirðstjóri,  og lögmaður með sýsluvöld um einhvern tíma.  Var honum ekki rænt af enskum sævíkingum og fékk sig fríaðan gegn himinháu lausnargjaldi?  Eitthvað hlýtur það mál að hafa flækst inn í erjur enskra og þýðverskra sem bitust á um aðstöðuna hér og Eggert verið á bandi þeirra þýsku.  Þrátt fyrir þetta er sagt að honum hafi tekist að koma töluverðu fé úr landi eins og gert er nú á dögum.  Hann flyst til Hamborgar,  þar sem hann þekkir til frá barnæsku,  en andast úr ofdrykkju.  Katrín kímir en grettir sig þó um leið undir lestrinum og svarar því til að Eggert bróðir hennar sýni sig nú vera ákafamann í flestu því sem hann tekur sér fyrir hendur en drykkjan er ágengur förunautur,  og sama má segja um föður þeirra.  En,  bætir hún við,  Gissur vill tryggja sér liðstyrk allra sem aðhyllast hinn nýja sið.  Hann þekkir til okkar og veit um snarboruleg viðbrögð föður míns,  þegar hann tekst á við fjandmann sinn Týla.  Gissur lærði sína guðfræði í Hamborg því Ögmundur sendi hann þangað í nám.  Við erum að flytja heim aftur um það leyti sem hann kemur út.  Bæði eigum við þó minningar um borgina og svæðið og getum gantast við hvort annað á þýsku.  Við kunnum að nota pipar,  borða kál nýtt og súrsað,  pylsur,  kryddaðan mat,  steikta síld og þurrkaða ávexti.  Þessi sameiginlegi bakgrunnur hjálpar okkur að kynnast,  enda er samband okkar farsælt.  Óformlega samkomulagið um skiptingu landsins hélt,  lúterskt fyrir sunnan en kaþólskt fyrir norðan,  segi ég,  þótt biskuparnir hafi ekki hist í Hrútafirðinum í þessari ferð.  Og það helst meðan Gissur lifir og hjónaband ykkar hefur styrkt hann í starfi því þú telst aðalsborin,  fjölskylda þín auðug og þið hafið tengsl við áhrifamenn sem fylkja sér í lið með honum.  En þótt embættistíð Gissurar sé nokkuð friðsamleg ólgar allt undir niðri og kraumar í átökum siðskiptanna.  Það fara einhvern veginn af þér tvennar sögur,  segi ég.  Annars vegar segir sagnaritarinn Jón Espólín að þú hafir verið mikill skörungur og aðrir taka í sama streng og vilja meina að harðneskja gagnvart fólki sé“  ólíkt þeim vitnisburði sem þú varst ella borin” .  Þarna er verið að vitna til þess að þú hafir verið í vitorði með staðarbrytanum þegar hann lætur raska aðgengi að staðnum í felliárunum skömmu eftir að þú kemur suður og almenn hungursneyð herjar á landsmenn.  Þjóðsagan segir að steinbogi hafi legið yfir Brúará,  þótt í dag finnist ekki merki um undirstöður að slíkum boga og jafnvel talið að brú merki frekar stiklur eða manngert aðgengi.  Þetta er nánast orðið stríðsástand.  Skálholt hefur orð fyrir að vera allsæmilegt vígi,  segir Helga,  því þaðan sést vel til mannaferða en það er ómannúðlegt að berja frá sér bláfátækt beiningafólk.  Brytinn talaði fyrir því að ásókninni myndi létta,  ef aðgenginu væri rutt niður.  Sæmilega fótvissu fólki er fært yfir ána en brúna þarf að byggja upp ár eftir ár því veturinn og vorflóðin ryðja fram grjóti og timbri sem þar er komið fyrir.  Þið leggið aðra merkingu í orðið brú núna.  En ég ætla ekki að fara að bera af mér þessa gjörð eða koma ásökununum yfir á aðra.  Oddur veit ekki af þessu en fáum voru umrenningar hvimleiðari en honum.  Víst er ég dugmikil og sá sem er dugmikill getur ekki verið endalaust að aumkast yfir þá sem eru dottnir í hugarvíl,  heldur verður að leiða þá áfram sem enn hafa kjark og þrek,  því annars ferst þjóðin.  Og það þarf að hafa festu og móta daglega siðu sem eru öfgalausir,  en sem fólkið getur sætt sig við og hver þarf að þekkja sitt verksvið og ábyrgð,  svo það gangi sæmilega ánægt að störfunum.  Ég er ekki kaldlynd gagnvart beiningafólki.  Það hefur ætt mín aldrei verið.  Á meðan þau lifðu minntust Þórunn og Sigurður enn ártíðardags þeirra sem létu lífið og gáfu gjafir til þurfamanna.  Jón biskup hafði,  þegar hann var á leið á höggstokkinn,  séð Norðlending í mannþrönginni og beðið hann fyrir þau skilaboð að gefa skyldi 60 hundruð til fátækra í vistum og öðru í minningu þeirra feðga,  en það var vani hans að gefa fátæklingum á Jónsmessu,  langaföstu og Gvendardegi.  En Skálholt getur ekki haldið uppi öllum þessum lýð.  Biskupsstaðurinn er nær því að verða að hæli fyrir fátæka og umkomulausa eftir að kuldinn byrjar.  Það er rétt fyrir aldamótin,  brunagaddur mánuðum saman og vetur sem hljóta nöfn eins og Lurkur,  Píningur og Eymdarár.  Gras sprettur varla,  og nær þriðjungur þjóðarinnar kominn á vergang og hvar er matar að vænta,  ef ekki í Skálholti,  og þangað liggur fólksstraumurinn.  En hingað koma líka tignir gestir og staðurinn er aðsetur biskups,  og þótt biskup sé gjafmildur geta umrenningar ekki sest um staðinn eins og herflokkur sem hvergi verður þverfótað fyrir.  Ég fletti upp í Íslandslýsingu Odds til þess að finna viðhorf hans gagnvart öreigalýðnum sem hann skrifar um:  Þegar við hittumst næst rek ég söguþráðinn fyrir Ingibjörgu en segi eins og satt er að mér finnist óþarfi að blanda Halldóru og Steinunni og svolítilli afbrýðisemi milli svilkvennanna í málið.  Mér finnst það taka frá þér athyglina.  Þetta er ekki þeirra augnablik,  heldur þín stund.  Ari er ekki kvennamaður,  hann er ekki að gera sig til við þig heldur er hann snyrtimenni og vill sýna reisn þegar allt er tapað og honum tekst það jafnvel þótt hann fái ekki skyrtuna.  Ég átti harma að hefna,  segir Ingibjörg í varnartóni.  Ari og hans fólk svívirti heimili mitt og virti mig ekki svo mikils að nefna mig með nafni.  Þetta er stund hefndarinnar sem mér fellur í skaut án þess að það breyti neinu um gang mála.  Hún endar setninguna lágstemmt á útblæstri.  Það dó nú enginn í aðförinni að Staðarstað,  hugsa ég en velti því fyrir mér hvort svar hennar hefði þótt tiginmannlegt ef hún sjálf hefði verið voldug?  Eða er hún að fyrirgera sáluhjálp sinni með því að neita manni við dauðans dyr um þjónustu?  Í stolti sínu á þessu augnabliki gerir hún sér kannski ekki grein fyrir því að sigurinn er svo gjörsamlega hennar að hún hefur efni á að láta þetta eftir honum.  Ég hef alltaf gert ráð fyrir þeim möguleika að Katrín ekkja Gissurar sé ennþá í Skálholti þegar þessir atburðir eiga sér stað,  vegna samdráttar hennar og séra Þórðar Marteinssonar.  Ólíkar hafa þær verið og átt fátt sameiginlegt annað en stöðuna og aldurinn,  hirðstjóradóttirin siglda og almúgastúlkan.  Hafi þær verið samtíða er spurning hvort Katrín sé þóttafull og fálát við Ingibjörgu eða finni til samúðar og samstöðu með kynsystur sinni og gefi henni góð ráð og gagnleg til að komast af í harðri veröld og ná tökum á hlutverki sínu.  Katrín hefur sjálf þurft að gera það.  Mikið veltur á því hversu röggsöm Katrín hefur verið og hvaða tón hún og móðir hennar hafa sett í samskiptum frúar og fólks.  Með því að teygja merkinguna örlítið má segja að Ingibjörg sé að verða tengdamóðir Katrínar,  þar sem Ingibjörg er stjúpmóðir Þórðar.  Ég er eiginlega búin að gleyma að við eigum í samræðum og farin að hugsa til að loka tölvunni og huga að morgunmatnum.  En þá er það Ingibjörg sem á enn ýmislegt ósagt og tekur aftur til máls:  Það var mikið sungið á mínu æskuheimili.  En ég kem úr fjölskyldu þar sem samskipti álfkonu við föður minn enda með algjörum vinslitum.  Slys og ófarir eins og þær sem henda okkar fólk og hentu bæði mig og systur mína eru talin stafa af álögum hennar sem komi niður á niðjum hans.  Hver ræður við slíkt?  En þú mátt alveg segja að forfeður mínir hafi verið stórbokkar,  sumir.  Hvað varð um Gísla,  bróður þinn,  spyr ég,  hann sem átti að ganga fyrir Ólaf erkibiskup og bera upp mál sín þar.  Hvernig tók biskup honum?  Ég trúi því varlega að hann hafi farið til fundar við biskupinn,  því ég frétti af honum í Björgvin.  Ögmundur sendir Gissur með erindi og greiðslur til erkibiskups sem hafði aðsetur í Niðarósi og hann er þar þegar hermenn Kristjáns þriðja koma og ætla að fangelsa hann eða hreinlega ráða hann af dögum,  en Ólafi tekst að komast undan með eitthvað af sínu fólki.  Það flýr úr landi en talið víst að hann hafi ætlað að fá liðstyrk og snúa heim aftur því Norðmenn voru harðir á móti bæði konungi og breyttum sið en Ólafur biskup lést svo úr sótt þarna suðurfrá.  Gissur flýr þess vegna í dauðans ofboði aftur til Björgvinjar sem var þá hernumin af Dönum en hann er með bréf,  leyndarskjöl eða annað á sér,  og lendir þar í háska því það getur kostað hann lífið að hafa erindisbréf frá erkibiskupi í fórum sínum því eins og á stendur telst það landráð.  Hann verður að finna felustað og hittir þá fyrir náunga sem hann biður í skyndingu að grafa fyrir sig kistil með skrifunum svo þau og hann sjálfur séu óhult þangað til hann komi þeim í skip.  Bæði hann og skipstjórnarmaðurinn Eyjólfur eru handteknir skömmu síðar og afklæddir og leitað vandlega á þeim en ekkert finnst.  Náunginn sem gróf kistilinn reyndist vera Gísli bróðir og auðvitað hefur Gissur borið kennsl á hann,  en hvort honum tókst að grafa upp skjölin áður en hann siglir heim fékk ég aldrei að vita en bróðir minn er stunginn til bana skömmu síðar,  myrtur að sagt er.  Líkast til hefur hann lent í slarki með vafasömum náungum og látist án þess að fá aflausn frekar en að morðið hafi tengst skjölunum á einhvern hátt,  en það er þó hugsanlegt,  segir Kristín og hristir höfuðið yfir þeirri tilhugsun að það hafi munað litlu,  ef til vill aðeins hársbreidd,  að syndaselurinn,  Gísli bróðir hennar,  hafi endað sem píslarvottur.  Það er svo fimm árum síðar,  segi ég,  eða árið 1556,  að Gísli Jónsson ríður til þings og prestar kjósa hann sem biskup í stað Marteins.  Marteinn er feginn að losna,  segir Kristín,  og afhendir Gísla kirkjuna,  alla peninga,  kvika og lausa.  Fyrst fara þau Ingibjörg í Haukadalinn en ári síðar flytja þau aftur á sínar heimaslóðir vestur á Nes.  Var nú ekki öldurót umskiptanna aðeins tekið að lægja?  spyr ég.  Brot af legsteini Guðrúnar hafa varðveist.  Það stærsta er úr fremur þunnri sléttri blágrýtishellu 51 cm x 80 cm en brotið af báðum endum.  Gotneskt fractúruletrið er upphleypt og nokkuð stórt og liggur langsum á steininum.  Þar má lesa:  Hier hvíler sú guðhrædda Chrþjónustu kvinna Guðún Björnsdóttir hvör I Guði Sofnaði á 28 áre síns aldurs Ano 1633 þann 27 desembris.  Eg veit minn Guð lausne Han mu mig hér eftir og ífæra mig þessu…  Steinninn er ekki ólíkur að gerð þeim sem talið er að hafi verið settur yfir Odd biskup,  tengdaföður hennar,  og fleiri steinabrot lík þessum hafa fundist í Hrepphólakirkjugarði.  Að Guðrúnu og Gísla gengnum munu sagnfræðingar vera nokkuð sammála um að kaþólskum áhrifum í trúarlífi einstaklinga sé lokið og lúterskan búin að festa sig í sessi.  Afar og ömmur ná ekki lengur að hafa virk áhrif með vísum og sögum á afkomendur sína.  Sögurnar hafa nú fengið á sig þjóðsagnakenndan blæ í staðinn fyrir að vera lifandi reynsla.  Kaþólskar trúarvenjur hafa runnið sitt skeið.  Gísli biður Helgu móður sína að standa fyrir búi sem hún gerir í þau fimm ár sem hann lifir.  Helga skilar ekki af sér starfinu fyrr en eftirmaður hans,  Brynjólfur Sveinsson,  er tilbúinn að flytja í Skálholt og Margrét systurdóttir hennar kemur nokkru síðar.  Trúlega hefur Helga þá flust til Árna sonar síns á Leirá og ósennilegt að hún hafi nokkurn tímann snúið aftur í Hraungerði til dvalar.  Foreldrar:  Halldór Ólafsson sýslumaður í Hegranesþingi og Halldóra„  eldri“  Jónsdóttir frá Holtastöðum og Grund í Eyjafirði.  Fædd að Grund 4. desember 1615.  Gift 30. ágúst 1640.  Aldursmunur hjónanna er 10 ár.  Maki:  Brynjólfur Sveinsson f. 1605–  d. 1675,  biskup 1639 – 1674.  Börn:  Ragnheiður f. 1642 Halldór f. 1643 Misstu fimm börn í eða rétt eftir fæðingu.  Biskupsfrú í 30 ár.  Margrét dó 21. júlí 1670 í Skálholti,  þá 55 ára gömul.  Margrét Halldórsdóttir Ég bjóst alltaf við að hjónaband myndi reynast mér erfitt án þess þó að gera mér grein fyrir hvernig,  segir Margrét.  Mitt fólk hafði fylgst með Helgu frænku,  sem búið hefur í Skálholti lengur en ég man,  og mér finnst ég þekkja sögu staðarins út í hörgul.  Síðan fylgjumst við með Guðrúnu en hún deyr um leið og barnið fæðist,  eitthvað sem ég óttast að eigi eftir að koma fyrir mig sjálfa en hugga mig við að þær konur sem deyja við fæðingu eigi vísa sælli vist á himnum en aðrar.  Á þínum tíma var það ekki talið virðingarvert og guði þóknanlegt fyrir konur af betra standi að eignast mörg börn?  spyr ég.  Helga horfir enn á mig nokkuð svipbrigðalaus og ég er ekki viss um að hún hafi hugsað svo mikið um örlög kvennanna sem á undan henni komu,  heldur haft þennan hæfileika til að horfa fram á veginn og taka erfiðleikum eins og hverjum öðrum farartálmum sem á lífsveginum verða.  Það myndu nú allir hlæja að þér,  segir hún svo,  ef þú héldir því fram að biskupsfrúin hafi haft það erfitt þegar allur þorri fólks hafði ekki í sig eða á og flosnaði upp af búum sínum,  eftir að hafa étið skepnurnar sem það átti þó allt sitt undir.  En það er erfitt að horfa upp á alla þessa eymd,  það get ég sagt þér.  Það verður svolítil þögn og við komumst eiginlega ekki á skrið og ég fer að fikta í tölvunni og fletti Helgu upp í Íslendingabók og þegar ég skil til fullnustu ættir hennar hrópa ég næstum upp yfir mig og skrifa í hasti tölvupóst og sendi sagnfræðilegum ráðgjafa mínum:  Veist þú að Helga er afkomandi Jóns Arasonar?  Hann svarar um hæl að líklega hafi hann vitað þetta en ekki hugleitt það neitt sérstaklega.  Erum við það ekki flest?  skrifar hann á móti.  En þetta er miklu nær í tíma,  pikka ég inn.  Björn á Melstað var afi hennar og hvernig heldurðu að henni hafi verið innanbrjósts að koma í Skálholt?  Þegar hún fæðist eru ekki nema sautján ár síðan ÞAÐ gerðist?  Faðir hennar,  elstur sinna systkina,  er þá tólf ára.  Hvað ertu búin að krota hjá þér?  spyr Helga þegar ég sný mér aftur frá tölvunni.  Sögusviðið sem ég er búin að skanna inn,  svara ég,  er þannig að eftir lát Gísla biskups er komin upp óvissustaða um eftirmann hans.  Tengdasonur Gísla,  Erasmus Villadtsson,  og Stefán,  sonur hans,  þóttu báðir frambærilegir en hvorugur sótti málið enda báðir ánægðir með sitt hlutskipti og í góðum brauðum.  Því er leitað ráða hjá Guðbrandi Hólabiskupi sem sendir skólameistara sinn,  Odd Einarsson með erindisbréf á Alþingi þar sem Guðbrandur mælir með honum.  Það er ljóst að hann vill gjarnan fá einhvern fyrir sunnan sem er honum að skapi og sem verður honum samstiga í embættisáherslum og þetta gengur eftir.  Ég held nú að Oddur hafi verið öðrum mönnum fremri að lærdómi,  svarar Helga.  Hann var fjölmenntaður í vísindum samtímans,  söngmaður og stjörnufróður og svo hafði hann auðvitað guðfræðina,  landafræði og tungumál.  En það er ekki nóg að finna biskupsefni,  segi ég.  Það þarf að finna biskupsefninu konu til að vera honum stoð og stytta.  Konu sem er jafnlynd og skynsöm og fær um að standa fyrir stóru búi og sem þekkir siðu hefðarfólksins.  Oddur er nú kominn í þá aðstöðu að geta svipast um eftir maka af landsins bestu ættum og jafnframt er til þess ætlast að hann geri það.  En er ekki dálítið djarft að leita meðal afkomenda Jóns og Helgu?  Að bæði biskupshjónin komi að norðan er óvanalegt,  svarar Helga,  ég heyrði þá velta því fyrir sér hvort þetta myndi hugnast Sunnlendingum.  Ég hugsa með mér að nú séu afkomendur Jóns og Helgu á Hólum sestir í sæti bæði biskups og biskupsfrúar fyrir sunnan á þeim sama stað og hann og synir hans voru höggnir átta áratugum áður.  Helga setur þarna fordæmi sem endist allar götur uns embættið er flutt til Reykjavíkur.  Og tvær fyrstu biskupsfrúrnar þar eru enn af þessum sama ættarmeiði.  Ég veit að Gísli eignaðist stúlkubarn með Gróu Eyjólfsdóttur þegar hann er kirkjuprestur en það barn lifði ekki lengi.  Sennilega hefur þó barnseignin ýtt við móður hans að láta ekki dragast að útvega honum kvonfang og ég velti fyrir mér hvernig Guðrún hafi séð líf sitt fyrir sér þegar hún játast honum.  Hallaði Gísli sér ekki svolítið að Bakkusi?  spyr ég.  Ég þræti ekki fyrir það,  svarar hún,  hann var veikur fyrir víni.  Þú þekkir efalítið söguna þegar hann fer utan að sækjast eftir vígslu og það er ekki einsýnt að hann fái embættið því Vestfirðingar hafa þá þegar augastað á Brynjólfi Sveinssyni.  Gísli á sér líka óvildarmenn.  Helga sendir Ketil Jörmundsson með honum en Ketill er kennari við skólann og hjálparhella tengdaforeldra minna.  Þetta er orðað þannig að Ketill eigi að hafa gát á þeim fjölda vínglasa sem Gísli hesthúsar en Gísli er stór vexti og þolir mikið.  Hann er rægður fyrir konungi vegna meintrar ofdrykkju en stendur sig með prýði og svarar af auðmýkt að öllu megi nafn gefa og ekki skuli konungur trúa öllu því sem um sig sé sagt.  Honum sé vorkunn þótt hann gleðjist yfir víni með góðu fólki og tækifærin á Íslandi til að gera sér glaðan dag í góðum félagsskap fá nema þá helst um hásumartímann þegar kaupmenn færa til landsins þann góða varning.  Gísli flytur síðan predikun sína í áheyrn konungs og hirðarinnar og konungur segist engin merki sjá þess að hann sé ofdrykkjumaður og hreyfir ekki við málinu frekar.  En Kristján IV. konungur var annálaður drykkjumaður sjálfur svo honum hefði líklega ekki brugðið og varla sett slíkt fyrir sig hafi honum líkað við manninn.  Jú,  segir hún,  við heyrðum að Kristján hafi drukkið ensku hirðina undir borð í opinberri heimsókn og þurfti nokkuð til.  En Gísli var aðstoðarmaður föður síns í tvö ár svo hann er vel kunnugur starfi biskups.  Hann kemur ánægður heim úr þessari ferð því honum tekst að fá konung til að samþykkja bónarbréf þess efnis að lækka skuli álögur á innfluttar vörur.  Af þessu verður hann vinsæll af almenningi en hlýtur óvild kaupmanna á móti.  Þegar þið giftuð ykkur er Gísli kirkjuprestur í Skálholti og ekki vitað hvað verður.  Gísli fær Stafholt í Borgarfirði en þið fóruð ekki þangað heldur ári síðar að Holti undir Eyjafjöllum.  Í helgisiðabókinni sem Marteinn skrifar fyrir presta þegar hann er ytra er svo mælt fyrir að brúðguminn skuli kyssa konu sína eftir að þau hafa verið vígð saman.  Sömuleiðis er þar annað nýmæli að minnst er á tryggðahringinn sem hjón eiga að bera á baugfingri vinstri handar því frá honum liggi æð beint til hjartans sem þeir kalla vena amoris.  Eftir að hringarnir eru settir upp skal presturinn segja: „  að eins og hringurinn sé endalaus svo skuli ást þeirra vera endalaus og hrein svo lengi sem þau bæði lifa. “  Eftir brúðkaupið flytjum við Þórður að Breiðabólsstað í Fljótshlíð og þar eigum við tvö hamingjurík ár áður en hann andast en ég hafði þó fengið að vera samvistum við hann nokkru lengur.  Mig langar að spyrja þig að einu í lokin,  segi ég.  Það snertir bréfabókina hans Gissurar en afrit af henni er enn til og ég hefi handleikið það.  Þar í fann ég ferðabænina hans og hluti hennar hljóðar svo: „  Guð almáttugan föður,  þess innilega biðjandi,  fyrir árnan síns elskulegasta sonar Jesú Krist lausnara vors,  að hann helli yfir oss kærleiksneista síns blessaða anda,  þann er verndar oss og varðveitir fyrir öllum djöfulsins áhlaupum vondum tilhneigingum hins forna Satans,  svo að vér endranær mættum víst það eina þenkja,  tala eður gjöra,  sem honum væri lof að. “  Nú ert þú uppalin innan um fylgismenn mótmælenda hér heima og erlendis en ég hef ekki orðið vör við neina trúarlega togstreitu hjá þér.  Ég hef velt því fyrir mér,  einkum vegna bannfæringar Gissurar,  hvort þú hafir þurft að glíma við erfiðar hugsanir varðandi tilvist Satans.  Katrínu bregður ekki ögn við þessa spurningu og segir:  Lúther glímdi sjálfur við djöfulinn,  ætli hann hafi ekki haft næga ástæðu til að óttast hann og sumum fannst hann bókstaflega hafa gengið honum á hönd.  Kannski óttaðist hann sjálfur á vökunóttum að svo hefði verið.  Henti hann ekki blekbyttunni í skrattann þegar hann birtist honum?  Nú vita menn ekki,  svara ég,  hvort þetta var raunveruleiki eða dæmisaga um hvernig hann beitti skrifum sínum til að sigrast á djöflinum.  Þjóðsaga eins og glíma Grettis við Glám.  Nú ertu að gera þetta flókið,  barn sem lærir að stauta sig eftir setningu í lögbók á alveg nóg með að leggja á minnið formið á stöfunum og setja þau í samhengi svo úr verði orð sem það kannast við.  Það var sjálfsagt að nota gömlu skinnhandritin til að kenna á þau þegar búið var að prenta eintak.  En fyrst er að átta sig á orðunum.  Sum börn ná aldrei lengra.  En eins og ég sagði þér þegar við fyrst hittumst þá heillaðist ég af regluseminni,  því að hægt væri að kortleggja mannlega hegðun og skipa niður í kafla í bók.  Siðaboðskapurinn er lesinn yfir okkur úr prentuðum ritum og svo kunna móðir mín og fóstrur okkar aragrúa af skynsamlegum reglum–  of margar að okkur finnst.  Það þykir virðingarvert starf heldri kvenna að kenna sonum og dætrum sínum að lesa og jafnvel að skrifa.  Ég kenni börnum mínum sitt af hverju og við höfum sjálfsagt krotað eitthvað á spássíur af gömlum bókum.  Skriftarnám er flóknara en lestur.  Eitt er að kunna að draga til stafs og geta skrifað nafnið sitt.  Annað er að vita hvernig á að stafsetja orð og forma texta eða stíla eins og það er kallað Þó lögbókaruppskriftir séu til á embættismannaheimilum,  spyr ég,  eru þá ekki trúarrit það sem helst er að finna í eigu kvenna?  Það geta verið bæna-  eða sálmakver,  segir hún,  predikun eða íhugunarrit eftir að farið er að prenta–  kannski aðeins blað eða slitur.  Það er ætlast til að við sækjum siðferðisstyrk,  vernd og huggun í slík rit og þeim haldið að okkur.  Því er trúað að við séum miskunnsamari og því einnig auðveldari bráð fyrir þann í neðra og lestur trúarrita á að brynja okkur fyrir ásókn hins illa.  Eftir siðbreytinguna er síður amast við að konur læri að lesa.  Það getur verið hvíld í amstri daganna að grípa bænakver til að glugga í og ekki fundið að slíku.  Ég sé konur stundum gera þetta.  Nóg að láta augun hvíla á síðunni til að aðrir virði þessa friðarstund.  Við erum báðar ögn dasaðar eftir að rifja upp það sem teljast dimmustu atburðirnir í lífi þjóðarinnar,  kuldinn og kúgunin,  og ákveðum að kalla þetta gott og hittast síðar.  Það líður nokkur tími uns það gerist og ég held áfram að afla mér upplýsinga og skrifa niður það sem aðrir hafa safnað saman um ævihlaup biskupsfrúnna og þar á meðal Íslandslýsingu Odds.  Hann skrifar um skemmtanahald og mér finnst örlítið eins og Íslendingar séu þjóð sem hann er að horfa á en tilheyrir ekki alfarið sjálfur og konur í skrifum hans svolítið framandi-  eins og við séum vel þekkt og vinsamleg dýrategund sem hann er að lýsa og sem byggir þetta land rétt eins og tófan og snjótittlingarnir.  Hann skrifar eins og siður var um konur í alhæfingarstíl,  eins og við séum hópur án einstaklingsbundinna sérkenna.  Brynjólfur hefur líka undir höndum ýmsar uppskriftir frá stúdentsárunum,  heldur Margrét áfram en það er eins og farið að draga niður í henni og svo er hún horfin mér.  Ég keyri af forvitni niður í þjóðarbókhlöðu næsta dag og fer að glugga í það sem Brynjólfur hefur skrifað.  Í skrám stendur að hann hafi auk ritgerðarinnar sett saman rit með upplýsingum um lækningameðöl og meðferðir ásamt tveimur öðrum.  Næst þegar Margrét gefur færi á samveru spyr ég hvort hún muni eftir þessum ráðum sem gefin eru í ritinu.  Þetta eru nú sumt algeng húsráð,  svarar Margrét,  eins og að drekka vatn sem egg hafa verið soðin í.  Þú spyrð hvort ég hafi verið þunglynd.  Vissulega hefur sú raun að missa fyrst annan tvíburann og fæða síðan fjögur börn,  sem ekki lifa,  mjög djúp áhrif á mig.  Það getur orðið til þess að mæður tengjast betur þeim börnum sem þær eiga eða það getur skapað fjarlægð.  Við Ragnheiður erum ekki mjög líkar.  Hún ákveðnari og hugrakkari og líkist föður sínum.  Halldór er líkari mér.  En eins og þú líklega veist sendir Brynjólfur hann til Englands sem er betra því hann er ekki sterkur til hugans,  hefur ekki skaplyndi föður síns og á erfitt með að þóknast honum.  Hann er á leiðinni hingað heim þegar hann veikist og deyr.  Ég sé aldrei leiðið hans ytra en Brynjólfur lætur gera stein með fallegri skrift.  Ég ætla ekki að rekja sögu Ragnheiðar hér heldur þína,  segi ég,  en af hverju ætli Brynjólfur hafi verið svona strangur við hana eftir að hann fór að gruna að hún ætti í tygjum við Daða,  sem allir héldu þó að hann hefði dálæti á og það svo mikið að hann hafi jafnvel haft í huga að hann yrði hans arftaki í starfi.  Svo setur hann Daða sem einkakennara hennar eins og hann vilji að þau kynnist.  Kveikjan er lauslæti Daða og barneignin með stúlkunni,  svarar Margrét.  Ég held honum hafi fundist hann hafa svikið sig,  en hvort það er út af því einvörðungu eða annað og meira kom til,  það veit ég ekki.  Mér skilst að þegar Brynjólfur var kominn í ham hafi verið vandfundin ráð til að stilla hann eða hafa áhrif á skoðanir hans.  Þú varst sögð gæflynd,  en samt skrifar Jón Ólafsson Grunnvíkingur í bréfi að þú hafir tekið málstað Ragnheiðar þegar enginn annar þorði svo mikið sem að yrða á biskup.  Í bréfinu stendur:  Men barnet(  Þórð Ragnheiðarson)  naar det kom hjem til bispegaarden , torde ingen bringe til ham uden bispinden(  Margret,  som hold med datteren , når hun saa faderens strenghed)  og saa snart han havde betragtet det og nöye seet I öynene , tog han det an , lod det döbe,  og opfostre … Síðar þarf hann að vinna úr margvíslegum málum vegna upplausnar hjónabanda,  fjórir tugir missa þarna maka sinn og með tímanum kvikna nýjar ástir og flókin erfðamál skapast.  Sumt af þessu kemur í hans hlut að leysa eftir að hann verður biskup.  Vitaskuld hefur það lent á honum að leysa úr þeim málum,  en sjálf hef ég verið búin að kveðja jarðlífið þá.  Gísli þarf lengi og jafnvel daglega að glíma við vandamál fólks sem missir þarna maka sinn og vill fá lausn sinna mála,  fólk sem vill vita hvort það sé gift eða ógift.  Samkvæmt ströngum hjónabandsreglum sem konungur boðar skal húsfreyja bíða eiginmanns í sjö ár hafi hann farið í stríð eða kaupferðir og ekki skilað sér.  Ef fréttist að hann hafi verið tekinn til fanga eða för hans hindruð á annan hátt,  þá skal hún ekki gifta sig.  En ef gildur vitnisburður um að hann sé dauður liggur fyrir og hafi hún hegðað sér vel,  leyfist annar ektaskapur.  Þetta er langur bálkur og hann leitar ráða hjá Þorláki Skúlasyni,  kollega sínum fyrir norðan og spyr eftir hverri af þessum þrem leiðum skynsamlegast sé að fara:  Samþykkja endurgiftingar en þó aðeins með kóngsleyfi.  Dæma um málin á Alþingi er önnur leið og að fara stíft eftir reglum Ordinanzíunnar er sú þriðja.  Í opnu bréfi til Vestmannaeyinga játar hann átta árum eftir ránið að það sé ekki á sínu valdi að leysa þennan vanda og leggur til að málin séu lögð undir bestu menn á Alþingi.  Hann var aldrei mikill stjórnspekingur,  segir Guðrún og hristir höfuðið yfir þessari romsu,  en þetta er óvænt og illfyrirsjáanlegt og þá eru reglur oft gagnslausar.  En eiga þeir að taka ákvarðanavaldið úr höndum konungs?  Hann skrifar líka litla bók,  Undur Íslands,  þar sem hann ræðir um náttúrufyrirbrigði og dýralíf og segir að vísindahyggjan hafi enn þá ekki svipt jörðina því lifandi eðli sem Snorri lýsi í Eddu sinni en þetta sé þó að breytast nú þegar komið sé fram á upplýsinga-  og tækniöld.  Hann minnist á tröll og álfa sem eru nálægt því að teljast með dýrum…  Gísli er þannig,  grípur Guðrún fram í fyrir mér,  sterkbyggður og segir að hreystimenni hér á landi séu aðdáunarverð og á þá við sláttumenn,  ræðara,  smiði,  járnsmiði og fiskimenn og unir sér best í návist þeirra við líkamlega vinnu.  Hann hefur meira yndi af því að baksa við þunga steina eða draga hest upp úr keldu en starfið sem honum er ætlað,  að fást við smágerða bókstafi og elta ólar við siðferðileg vandamál.  Samt hefur hann fínlega taug og getur ort kvæði og það sama á við um föður hans.  Síðasta kafla þessa bókarkorns tileinkar hann konum,  held ég áfram,  og kallar hann Kvennaverk og íslenzkt korn og nú vil ég helst hafa orðrétt eftir:  Það líður að vori á Íslandi og þá tekur fólk í Skálholti að halda uppi spurnum um það,  hvort Hamborgara hafi orðið vart við landið.  Það má vera að festarkonunni leiki ekki sízt hvað hugur á slíku.  Ólíklegt er að aðrir bíði heimkomu biskupsins með meiri óþreyju.  Samt er það einn dag,  þegar mjög er að vori liðið,  að hún stendur ferðbúin á hlaði í Skálholti.  Hún ætlar að ríða austur yfir Tungufljót að Bræðratungu.  Og hún tekur með sér undarlega margt af því sem hún á í Skálholti.  Próventukerlingar Ögmundar biskups hnippast á og stinga saman nefjum af áfergju,  þegar þær horfa á eftir festarkonunni austur úr tröðunum og vinnukonur staðarins standa á gægjum við húshornin. (  Tíminn sunnudagsbl.  28/2 1965)  Þær voru nú aldrei margar próventukonur í Skálholti,  þótt einhverjar hafi verið við klaustrin,  ansar hún.  En þeir fóru hroðalega með Eystein.  Gissur spyr eftir mér kvöldið sem hann kemur heim og bræður hans segja hvernig komið er og að ég sé farin.  Ég hafði beðið Eystein að hafa sig á brott en hann vill það ekki.  Næsta morgun bannar Gissur honum að messa og svo ráðast þeir að honum þrír af bræðrunum,  Þorlákur sem hafði verið með í utanförinni,  Jón sem var heima og Halldór.  Eysteinn situr yfir hádegisskattinum og Þorlákur er í pansara með korðahníf.  Jón með taparexi.  Ekki tekur Oddur bróðir þátt í þessu en þeir ganga mjög nærri Eysteini og hann hlýtur þrettán eða fjórtán stungusár.  Heimamenn koma þegar þeim þykir nóg að gert og skilja þá og bera svo Eystein niður í Laugarás.  Seinna kemst hann til Bessastaða og fær aðhlynningu en Gissur fyrirgaf honum víst aldrei og seint þeim sem hlúðu að honum.  Það er til nokkuð nákvæm lýsing á þessum bardaga.  Eysteini er ekki úthlutað brauði fyrr en eftir lát Gissurar,  segir Guðrún,  og þá vestur í Arnarfirði á jörð sem heitir Álftamýri.  Þar er mjög fallegt en fjöllótt,  segja menn.  Hann eignast víst konu en á engin börn.  Þú elur honum þríbura í Bræðratungu um sumarið,  þeir eru skírðir en látast skömmu síðar,  segi ég og þannig rekjum við söguna saman.  Í öllum þeim kjaftagangi sem þetta hefur í för með sér,  og mest er smjattað á því að þetta eru þríburar sem ég fæði,  þá leiðir enginn hugann að því að ég missi ekki aðeins þrjú börn,  heldur líka heitmann og friðil svo að segja í einu vetfangi.  Það þarf snilligáfu til að láta örlögin leika sig svona grátt þegar lífið hefði átt að brosa við mér,  svarar hún.  En þetta er ekki búið,  gríp ég fram í fyrir henni.  Gissur er reiðubúinn til að fyrirgefa þér og taka þig í sátt.  Það sem hann segir er ein af fáum,  ef ekki eina setningin sem við eigum þar sem biskupar tala beint til kvenna sinna: „  Það var hlaup og það var hofmannshlaup;  ég skal taka Gunnu mína í sætt aftur. “  Er það satt og að þú hafir þá ekkert viljað með hann hafa?  Því er haldið fram að biskuparnir hafi ekki komið sér að fullu við að útrýma gamla siðnum meðan Sigurðar naut við,  segi ég,  en hann lést fjórum árum eftir að þú flytur suður.  Sigurður kynnist lúterskum kenningum og aðhyllist þær snemma á ævi sinni.  Enda tekur hann ekki þátt í herferðunum gegn„  trúvillunni“  með Birni afa mínum og Ara.  En það sem Guðbrandur er að tala um snýst ekki um trúmál heldur virðingu fyrir tilfinningum fólks.  Þó er það afasystir mín Þórunn,  sérstæð og mikilhæf kona,  sem stendur eins og biti í hálsinum á honum því hún tekur aldrei lúterska trú.  Það vottar fyrir brosi hjá Helgu þegar hún minnist á afasystur sína.  Ég efaðist reyndar aldrei um að Þórunn hafi kallað Helgu til sín og lagt henni lífsreglurnar líka.  Guðbrandur glímir lengi við gömlu konuna út af trúmálum og faðir minn líka en það er út af erfðamálum,  heldur Helga áfram,  en við höfðum í raun og veru gaman af þessu og í hjarta mínu styð ég frænku þegar kemur að trúmálunum,  eins og við gerum flest undir niðri.  Hún fer sínar eigin leiðir þótt nýr siður sé kominn á og heldur fast við það forna–  tónar,  syngur,  fer með tíðalestra nema hún er hætt að fara krossferðir.  Guðbrandur sendir henni umvöndunarbréf og ávítar hana fyrir að hlýða ekki sóknarprestinum og spilla öðrum til eftirbreytni við sig.  Þegar það hefur engin áhrif,  þá sendir hann henni skörulegan prest til að telja um fyrir henni.  Þar sem henni líst vel á prestinn segist hún skuli ganga að eiga hann en þá var hún ekkja með þrjú hjónabönd að baki og það lá í orðanna hljóðan að hún muni þá taka nýju trúna.  En erfingjar hennar afsegja það með öllu,  því hún er þá orðin 65 ára og þeir vilja ekki missa jörðina í hendur öðrum og það er líka ástæðan fyrir því að hún heldur sig við gömlu trúna því hún vill ekki lúterskan fjölskyldumann til að deila jörðinni með.  Það lifir ennþá,  segi ég,  þessi setning sem höfð er eftir Guðbrandi um frænku þína við þetta tækifæri,  þótt liðin séu meira en 400 ár:  Svo Þórunn sat sem fastast með„  eptirleifum þess gamla súrdeigs páfalærdóms“ .  Nei,  hún fer suður í Öndverðarnes til sona sinna.  Þar missi ég mikið en ég kalla mig stundum eftir henni,  segist heita Ingiríður.  Þú skalt reyna þetta,  að segjast heita annað en þú heitir.  Ég geri þetta til að styrkja mig á erfiðum stundum.  Ég missi Martein líka,  því hann er sendur burt með Guðlaugu hálfsystur sinni sem giftist Englendingi og er settur í skóla þar.  Hans mesta yndi er að gera myndir og mála og hann fær að læra það ytra.  Hann er mörg ár í burtu.  Varst þú í þessu fræga brúðkaupi þegar Guðlaug giftist enska Róbert sem hafði verið hjá ykkur vetrarmaður í tvígang?  Hann var nú ekki vetrarmaður í þeim skilningi að hann væri að hirða skepnur.  Þá ranka ég við mér og man að hann var víst glaðsinna náungi og hlutverk hans með dvölinni hér að liðka fyrir í samskiptum heimamanna og Englendinga til að fá forskot á Þjóðverjana sem líka sóttust eftir aðstöðu á Nesinu til veiða og verslunar.  En veislan var norður á Rifi,  var það ekki?  Það er ekki lega fyrir skip hér við fjörukambinn,  svarar hún.  Þeir binda saman níu skip og hvert skip reiðir fram tunnu af víni og veislan stendur í hálfan mánuð og þeir sjá um veitingarnar.  En Marteinn fer með þeim.  Þegar hann kemur heim fullvaxta gerist hann túlkur eða aðstoðarmaður enskra kaupmanna í Grindavík.  Hann talar auðvitað ensku reiprennandi.  Ég veit ekki mikið um lífshlaup þeirra Marteins en fikra mig áfram.  Þar eignast hann að minnsta kosti tvo drengi og hún hefur varla búist við að hann komi aftur vestur.  Enda leiðir hún hjá sér að svara hvernig henni líður meðan hún er að bíða.  Eða bíður hún og þá eftir hverju?  Á hún einhverja von?  Mín tilfinning er sú að Marteinn hafi verið hennar heita ást sem kviknar áður en hún veit að það er til nokkuð sem heitir ást og þannig muni það alltaf vera,  hvað svo sem fyrir kemur,  hvaða stefnu sem lífshlaup hennar og hans muni taka og hvar sem hann er niðurkominn.  Ég gjóa augunum aftur á víðigreinarnar.  Þær dúa núna eins og þær séu að stíga hægan vals,  allar í takt.  Hann kom heim,  segir hún svolítið þrjóskulega.  Hann hlaut að koma.  Þetta var bara stríð þarna í Grindavík.  Séra Einar segir að það sé engin framtíð fyrir Englendinga að versla þar.  Á Stað sé hans auður og gamli maðurinn þarf á honum að halda.  Þú gerist þá þjónustan hans?  Það er látið heita svo,  svarar hún.  En hann er fylgismaður siðbótarinnar eins og þeir kalla nýju stefnuna og sér það sem framtíð landsins að koma á þessum sið er það ekki?  Bruninn var á öskudag sem bar upp á Mattíasmessudag;  predikaði biskup sjálfur,  sem hann var vanur að prédika hvern bænadag á föstunni;  var allt fólk til kirkju komið til að hlýða embættisgerðinni,  nema kerling ein,  er hét Guðrún,  síðar auknefnd brenna,  var inni í staðnum og átti að kynda kakalofninn í biskupsbaðstofunni,  lét í hann viðinn og kveikti í honum,  ætlaði að hlýða nokkru af prédikuninni,  fór upp í kirkju,  settist niður í undirgangströppurnar og féll í fastan svefn;  vissi enginn fyrr til en kirkjan tók að fyllast af reyk;  þusti þá fólkið út,  sá hvað um var og vildi bjarga staðarhúsunum,  en fékk ekki,  því eldsbálið hafði læst sig mjög um öll herbergin,  XIII hús samföst,  smá og stór,  flestöll afþiljuð með lofti yfir,  brunnu þau öll upp á hálfri annarri eykt með miklum auðæfum;  kistum,  klæðum,  smíðuðu silfri,  húsbúnaði,  bókum,  bréfum,  samt vísitasíubók herra Odds og öðru fleira sem ei varð bjargað.  Biskupinn var aleinn eptir í kirkjunni,  gekk um gólf allan þann tíma fyrir framan kórdyrnar,  hvar hann var grafinn veturinn eptir.  Og svo sem öll hey staðarins brunnu á hans fyrsta ári;  svo brunnu biskupsstofan og herbergin á hans seinasta ári;  en strax um vorið var tekið til að byggja upp aptur svo sem við varð komið. (  Biskupasögur I) .  Þetta er sárara en tárum taki,  segir hún hljóðlega eftir þessa upprifjun mína,  ég sé mest eftir fatnaði,  dúkum og ábreiðum en margt af því var verðmætt og afar fagurt.  Bækurnar eru dýrmæti en sumar eru prentaðar svo tapið er ekki algert.  Oddur lést árið eftir og ég er ekki í nokkrum vafa um að eldsvoðinn flýtti fyrir dauða hans.  Þarna má segja að stór hluti af ævistarfi hans hafi glatast,  skjölin og handskrifaðar bækur og einnig fornrit sem hann safnaði.  Eftir lát hans er ég fyrst kvenna til að hljóta þetta svokallaða náðarár sem er ætlað ekkjum biskupa.  Það gildir frá fardögum 1631 til fardaga næsta árs.  Þá flyt ég mig um set og bý í Hraungerði vel á annað ár uns Gísli sonur okkar verður ekkjumaður en að hans ósk fer ég aftur heim í Skálholt og hef öll ráð og umsjón innanstokks á stólnum meðan hann lifir.  Brynjólfskirkja eins og hann gekk frá henni.  Klukkuturninn og svipmikið fordyri kom síðar.  Norðurstúkan sem hýsti bókasafn Brynjólfs og vinnustofu er áberandi.  Kópía upp úr mynd John Cleveleys frá 1772.  Eitt af þremur furðudýrum af gafli kistunnar.  Kópía.  Fyrirkomulag Grundarbæjarins og hálfkirkjunnar.  Allir veggir voru mældir fyrirfram og sagt fyrir um hæð þeirra og þykkt miðað við innanmál.  Daði Halldórsson var einn af fjórum mælingarmönnum sem líkja mætti við byggingareftirlitsmenn í dag.  Grunnteikninguna gerði Hörður Ágústsson eftir niðurskrift Brynjólfs á afstöðu og þykkt veggjanna.  Kópía.  Í kirkjunni í Bræðratungu voru málaðar myndir af guðspjallamönnunum á predikunarstólinn.  Það er talið að Gísli Hákonarson,  tengdafaðir Helgu,  hafi beðið Björn Grímsson málara og sýslumann að vinna verkið fyrir brúðkaup Kristínar dóttur sinnar og Gísla Þorlákssonar biskups á Hólum.  Hér má sjá Matteus með englinum,  Markús með ljóninu,  Lúkas með uxanum og Jóhannes með erninum.  Kópía.  Eftir afsögnina bjuggu þau Marteinn fyrst ár í Haukadal,  á Staðarstað og síðast á Álftanesi og Miðhúsum á Mýrum.  Dánarár Ingibjargar er óvíst.  Ingibjörg Jónsdóttir Næsti nágranni minn fyrir utan jarðarberjakerið er víðir,  ekki hrísla eins og grávíðir,  gulvíðir eða loðvíðir heldur erlend tegund sem teygir sig hátt til himins.  Hann gægist yfir grindverkið og ég sé aðeins greinarnar sem mæla vindhraðann á hverjum morgni.  Hreyfingarnar eru kvikar eins og svolítið einhæfur dans.  Mestan part ársins eru greinar hans naktar,  það er hans sanna form,  en á vorin kviknar líf og hundruð þúsunda grænna blaða brjótast fram úr trénuðum greinakvistunum.  Þau er stakstæð og blöðin lensulaga og nú fær vindurinn meira viðnám og á hægara með að fá greinarnar til að blakta.  Þarna togast á tvö öfl,  vindurinn sem sækir í að hreyfa við greinunum og sveifla þeim til,  og blöðin sem glettast við vindinn og teygja sig fram til að draga úr mætti hans.  Ingibjörg er ekki fyrirferðarmikil í kvennahópnum.  Ég var góða stund að finna hana í skjölum því hún er alþýðustúlka og ég veit ekki hvort þjóðfélagsstaða hennar er viðkvæmnismál.  Svo þegar hún gefur færi á sér segi ég til að mynda tengsl:  Ég hef komið að Staðarstað eins og Staður er kallaður núna.  Bærinn stendur á gömlum sjávarkambi sem heitir Ölduhryggur og horfir móti suðri en gráleitar,  krappar smáöldur leika sér við ströndina.  Englendingar eru mikið þarna,  segir hún.  Staðarkirkja á verbúðir í Einarslóni og Gufunesi og uppsátur í Dritvík.  Það er eftir miklu að slægjast.  Englendingarnir veiða líka fisk og kaupa stundum og það er verslað með fálka og vaðmál og tilbúna vöru,  eins og hosur og vetti og keypt ýmislegt góss af þeim.  Við fréttum af siglingum alla leið til Ameríku og heyrum furðusögur af indíánum,  eða þeir gera það,  sem skilja málið sem sjómennirnir tala.  Þegar ég leita að þér í upplýsingaritum finn ég getgátur um að þú sért systir Daða í Snóksdal og stundum ertu skráð sem Ingigerður.  Þá hnussar svolítið í Ingibjörgu.  Af hverju þarf sagan að gera mig að systur einhvers sem er þekktur?  Þetta er öfugt.  Guðrún,  systir Marteins,  giftist Daða í Snóksdal,  en hvort það er hennar gæfa,  ekki skaltu spyrja mig að því.  Foreldrar mínir leigja Bolavelli,  hjáleigu frá Stað.  Þeir eru fátækir og berjast í bökkum svo Ingiríður,  systir Stefáns biskups og fylgikona Einars prests,  sem þú þekkir kannski sem Ölduhryggjarskáldið,  tekur mig til sín í húsið.  Við Marteinn erum jafnaldrar og leikfélagar í bernsku,  en auðvitað þarf ég að snúast heilmikið.  Deyr ekki Ingiríður snemma?  Pressur með skrúfgangi þekktust ekki á Íslandi,  en þær eru svipaðar þeim sem pressa vínber erlendis.  En það hefur þurft að útvega pappír í stórum örkum.  Allt kemur þetta að utan og það er sérstaklega hugsað til þess að Biblían hafi góðan pappír.  Það hefur þurft að panta furusót og línolíu fyrir blek og blekpúða,  leturstafi háa og lága,  skrautverk og myndhnúta,  og svo rauðan lit,  bæti ég við.  Eitthvað smá er skorið út af upphafsstöfum hér heima,  segir Helga,  því nokkra vantaði.  Ég vissi ekki að okkar stafir væru öðruvísi en stafirnir sem þeir nota í Þýskalandi,  en flest kemur þaðan.  Svo þarf að raða litlu málstöfunum fyrir hverja síðu í mót og hugsa hvar hver síða lendir á örkinni svo allt gangi upp þegar búið er að brjóta hana saman.  Eftir það eru arkirnar saumaðar,  bókaspjöld skorin og spennslin hömruð.  En prentverk og bókband er ekki fyrir stelpur enda er það ekki vinnan við að raða stöfunum upp sem ég heillast af,  heldur hvernig hægt er að gera eitt handrit að mörgum bókum.  Andlitið á Helgu stækkar og birtir yfir því þegar hún talar um þennan nýstárlega heim.  Stafirnir eru svo smáir og verkið ókunnuglegt.  Þú gætir jafnvel skrifað eitthvað í rökkri,  en ekki raðað saman letri.  Þá verður birtan að vera nægileg og falla rétt á vinnuborðið með leturkassanum og það þarf hlýju svo fingurnir stirðni ekki.  Guðbrandur setur skólastrákana í að leturraða og sumum strákunum finnst þetta mesta púl,  segi ég,  en biskup hefur litið svo á að það væri gagnlegt fyrir þá að læra verkið og hollt að verða að íhuga vandlega þó ekki sé nema nokkrar síður af textanum.  Það er fljótlega farið að tala um prentsmiðju en orðið prenthús virðist detta út.  Einhver málsnillingur hefur fundið upp á þessu.  Heima hjá okkur í Langadalnum er þessi þróun bæði hugleidd og rædd og vandlega fylgst með,  líka vegna fjölskyldutengslanna.  Sem krakki horfi ég stundum á þessar samsettu arkir,  Biblíuna,  þegar hún er orðin bók.  Ímynda mér að þegar ég opna spennslið sem heldur saman spjöldunum þá spretti orðin fram af síðunum.  Presturinn talar um mátt orðanna.  Geta orð komið í staðinn fyrir ilm eða tón eða felst galdurinn í formi og samröðun stafanna og hljóðinu sem þau mynda?  Missa orðin mátt sinn þegar bókinni er lokað og enginn sér þau?  Þarf að lesa orðin upp til þess að þau virki eða dugar að grúfa sig yfir bókina og sjá þau með augunum án þess að segja þau upphátt?  Þurfa orðin að vera mörg saman til að öðlast mátt og er þá ein setning eins og lítil hersveit sem sækir fram til orrustu?  Flest orðin sem ég heyri úr Biblíunni tilheyra öðru fólki en því sem ég þekkti af myndum og það skapar vissan tómleika.  En orðin opna samt nýjar víddir í huganum.  Við hlustum öll á orðin á sama tíma þegar lesið er upp en myndirnar á ég meira fyrir mig.  Daginn sem reisa á,  þann 27. maí,  er búið að safna saman mannskap af næstu bæjum og það er mikið að gera í búri og eldhúsi því smiði má ekki vanta mat.  Þær af vinnukonunum sem ekki eru við eldamennskuna eru önnum kafnar því Brynjólfi er mikið niðri fyrir og okkur til nokkurrar furðu er hann staðfastur í að klæðast fullum skrúða þennan morgun.  Hann er ákafamaður við bygginguna og tilbúinn að ljá hendi ef með þarf en nú vill hann að kápan sé tekin fram,  sú nýja sem hann hafði pantað að utan til að hafa við vígsluna með svartblómuðu calemange og breiðum stykkjum af silki.  Þernurnar gegna og sækja hana og annað sem tilheyrir en hlutirnir voru úr skorðum eftir að gamla kirkjan er tekin ofan og þarf að koma kirkjugripum og klæðum fyrir í húsum og skemmum.  Þær fylgjast allar með af ákafa og Brynjólfur vill fá stafinn líka svo gengur hann út berfættur og berhöfðaður og þær í humátt á eftir.  Þær hefðu farið út allavega til að fylgjast með enda fjöldi manns samankominn,  sumir ráðnir til að hífa,  en aðrir af einskærri forvitni.  Ný kirkja rís ekki á hverjum degi í Skálholti.  Brynjólfur tónar og blessar og karlarnir tóna á móti sinn verklagssöng til að híft sé í takt og enginn rykki óþarflega en verst er að ná samskeytunum á fyrstu tveimur grindunum,  suðurhliðinni og kórgrindinni og halda við á meðan norðurhliðin er hífð og hægt að stífa á móti áður en gaflinn kemur en undir kvöld hefur það tekist.  Grindin er opin og þótt styrkinn vanti mun vindurinn blása í gegn og ekki valda tjóni.  Mér er létt að allt skuli hafa farið vel.  Nógu lengi hafa þeir Brynjólfur og Guðmundur yfirsmiður legið yfir plönunum.  Ég heyrði þá segja að Gissurarkirkja hefði verið þrítug og tíu á breidd en þau hlutföll verði að smækka og framkirkjan skal vera helmingi lengri en kórinn.  Þeirra kirkja verði þó aldrei neitt í líkingu við Klængs-  eða Árnakirkju enda þær aftan úr pápisku.  Það var ekki lengur verið að keppast við að sýna stórlund eða máta sig við Kölnardóm.  Gísli hafði gert það sem hann gat fyrir Ögmundarkirkju en timbrið var margt notað og entist illa.  Ég hafði á tilfinningunni að Brynjólfi hefði þótt viðgerðin hálfgert klúður þótt hann segði það aldrei svo ég heyrði.  Þeirra kirkja átti þó að vera háreist með myndarlegum kór og svo yrðu krossskip og stúkur hvoru megin,  allt á að vera timbur,  tvísúðað og með glergluggum og það er verið að leggja drög að því að fá myndir málaðar á veggina.  Allt er þetta tilhlökkunarefni.  Ég veit að kirkjur eiga að vera í réttum hlutföllum en hafði ekki hugleitt að þessi hlutföll væru annars eðlis en til að gefa byggingunni styrk.  Það var ekki fyrr en í vetur sem leið að það rann upp fyrir mér að kirkjan á að vera í réttum hlutföllum til að geta hýst drottin.  Kirkja er guðshús–  það vita allir.  Hinar konurnar eru dálítið hikandi hvort hún eigi heima hér en það er ekki þannig að þær hafi neitt á móti frænku sinni en ég finn örlítið fyrir þessu ósagða.  Þær skynja sig hafa lifað undir þrýstingi sem Helga í Bræðratungu hafi ekki þurft að búa við eða gangast undir.  En ég hef þetta fram með þrjóskunni og mig hefur lengi langað til að hitta hana vegna þess að hún kemur mér fyrir sjónir eins og kona sem er ekki að berjast fyrir jafnrétti heldur hagar sér eins og misrétti sé ekki til staðar og ég trúi reyndar að sú aðferð sé ekki síður vænleg til að ná árangri.  Þið frænkurnar,  segi ég,  farið svo dult með ykkar trúarlíf að það fréttist varla að nokkur ykkar hafi sést í kirkju nema þá helst að um það sé skrifað í andlátsgreinum.  En þú gerist trúkona í ekkjustandi þínu.  Helga brosir glaðlega og minnir mig á að kirkjunnar menn hafi oft sterka tilhneigingu til skrúðmælgi þegar þeir séu að setja saman útfararræður um heldra fólk.  Hann Þórður lætur að því liggja að ég hafi gert lítið annað en að vera með hugann við himnaríki.  En það er nú samt sá staður þar sem ég get helst fundið hann Hákon minn sem brottkallast svo snemma og son okkar Vigfús.  Ég hlýt að beina huganum þangað sem þeir eru.  Þú hlýtur að skilja að það sem biskupinn skrifar verður að skoðast í samhengi við tíðarandann.  Trúin og samveran með guðlegum verum er haldreipi sem erfitt er að vera án á tímum þegar svo mikið óréttlæti ríkir á jörðinni og oft lítil björg fyrir almenning.  Eitthvert þarf ég að beina hugsunum mínum og hafa þar fast land undir fótum til að forðast tálgildrur freistarans.  Farið þið ekki í jóga til að þjálfa hugann svo hann sé ekki á eilífu flandri og þið lendið í andlegum hafvillum?  Þetta er staðfesta.  Nánast eins og að elska eiginmann sinn.  En steinninn sem þið settuð yfir hann Brynjólf,  hann er ekki alveg á réttum stað.  Ég veit þetta með steininn,  svara ég.  Þetta er minningarsteinn um Brynjólf og fjölskyldu hans sem nýlega er búið að láta gera.  Kirkjugarðsskipuleggjendur vilja hafa hann þarna enda stendur ekki að þau hvíli þar undir en það sama má segja um steinhellur biskupanna í kjallaranum undir kirkjunni sem nú eru í Skálholti.  Steinarnir hanga uppi á vegg í kjallaranum og engin lík þar undir.  Það var öllu rótað upp þegar nýja kirkjan var reist og grafir biskupanna og kvennanna teknar upp.  Ætli beinunum hafi ekki verið komið fyrir undir kirkjunni þar sem þau upphaflega voru?  Það mætti segja mér það.  En af því að Brynjólfur vildi ekki láta grafa sig eða sitt fólk inni í kirkjunni týndist gröfin þótt þú reyndir að merkja hana.  En ró þeirra hefur að minnsta kosti ekki verið raskað.  Ég býst þó við að Helga hafi hugsað sitt þegar Oddur gerði það eitt af sínum fyrstu verkum að setja viðurlög fyrir presta sem eignast börn utan hjónabands,  en á sjálfur tvö.  En efalítið hefur hann réttlætt þennan gjörning fyrir henni og hugsanlega sagt hann byggðan á eigin reynslu,  enda viðurlögin ekki þung miðað við tíðarandann.  Oddur fer einnig fram á það síðar við konung að hann fái að halda fjórar þernur,  í stað tveggja,  um leið og hann biður um timbur til uppbyggingar staðarins.  Það er ekki skráð að Helga hafi tekið þátt í,  eða aukið,  menningarlíf fyrir sunnan.  Stórleiki hennar hlýtur að hafa komið fram í því hvernig hún umgengst fólkið sitt og hefur áhrif á samskiptin á staðnum.  Konur eins og Helga,  sem eru í áhrifastöðu,  geta með því að vera staðfastar,  lausar við fordóma,  skapbresti og hugaróra skapað reglur í umgengni og festu í athöfnum daglegs lífs.  Styrk framkoma getur haft ótrúlega bætandi áhrif á erfiðum tímum.  Og það fóru erfiðir tímar í hönd.  Uppgötvanir endurreisnarinnar,  sem margar eru vísindalegs eðlis og hefðu átt að leiða til framfara,  valda í staðinn jafnvel glundroða því þær fá ekki að þróast eðlilega,  ef þær stangast á við viðteknar kennisetningar kirkjunnar.  Hér á landi virðist hafa verið unnið að því að kollvarpa hinni gömlu menningu án þess að búið sé að leggja grunn að nýjum hugmyndum á sviði verklegrar menningar,  lista eða trúarlegrar vitundar og það ýtt undir hjátrúaróvissu.  En um þetta er ekki auðvelt að ræða.  Eldar setja svip sinn á veru ykkar Odds í Skálholti,  segi ég.  Á fyrsta vetri hans þar brenna öll hey á staðnum og verður af mikill skaði.  Hekla,  sem var svo sakleysisleg daginn sem þú ríður í hlað,  lætur heldur betur á sér kræla sex árum síðar.  Það var í janúar að átján eldar eru spúandi í hlíðunum og frá bænum séð lítur það út eins og allt fjallið sé logandi.  En ekkert er það miðað við húsbrunann,  segir Helga en þagnar svo.  Á síðasta árinu sem Oddur lifir brunnu þar þrettán samföst hús,  stór og smá.  Þá eru um 100 manns búsett á staðnum.  Það er eins og forspili að óperu sé lokið þegar kemur að Helgu.  Þá stígur sú fyrsta af þremur aðalsóprönunum fram á sviðið.  Forspilið var harla róstusamt sambland af síðmiðöldum með endurreisnarstefjum í bland.  Þá mættu til leiks ein af annarri Guðrún,  Katrín,  Ingibjörg,  Kristín og Þórdís og stundum sköruðust hlutverk þeirra svo úr varð dúett.  Þær fimm eru allar,  að segja má,  af sömu kynslóð.  Ef Ingibjörg er fædd 1500 þá er hún elst,  Guðrún er líklega fædd 1510,  Katrín og Kristín koma næstar en yngst er Þórdís fædd 1520.  Nokkuð sama tíska,  sömu siðir og sömu viðhorf.  Nú þarf ég að ná tali af Helgu.  Spurning hvernig ég nálgast hana.  Þetta er fönguleg kona þekkt að röggsemi,  örlæti og öðrum kostum og lætur áreiðanlega ekki vaða ofan í sig.  Um hana var sagt: …  að koma mundi í Skálholt eptir þau biskup Oddur eður hans líki,  en Helga seint eða aldrei eður hennar jafningi að öllum hlutum.  Þó var Oddur biskup harmdauður vinum sínum,  og þótti mörgum hinn merkilegasti maður verið hafa. (  Biskupasögur I) .  Ég er farin að venjast því að þegar skrifin hafa mótast dálítið gefur biskupsfrúin,  sem ég er að fjalla um,  sig fram og ég er því sallaróleg.  En svo þegar Helga loks gerir vart við sig,  veit ég ekki alveg hvernig ég á að hefja samtalið svo það verður fyrir mér að segja:  Það er næstum hálf öld á milli ykkar Þórdísar í aldri.  Hún er yngst þeirra sem á undan þér koma en okkur finnst hún eldri af því hún giftist Gísla biskupi svo seint.  Rauntíminn ruglar okkur.  Helga horfir á mig en segir svo ögn skipandi:  Haltu áfram.  Og ég held áfram.  Þinn tími á stóli biskupsfrúar er ótrúlega langur-  fjórir áratugir og við bætast sex ár meðan þú ert bústýra Gísla sonar þíns.  Vera þín í Skálholti spannar því næstum hálfa öld sem er meira en allra þeirra samanlagt sem á undan þér koma.  Þegar þú tekur við er veðurfar að breytast og það kólnar stöðugt.  Litla ísöldin er farin að segja til sín.  Það eru sumur sem gras sprettur ekki svo heitið geti og hafísinn leggst að landi og varnar þess að hægt sé að róa til fiskjar.  Lífskjörin versna og á endanum er þetta barátta upp á líf og dauða fyrir stóran hluta þjóðarinnar.  Þess vegna finnst mér þetta hljóti að hafa verið erfiður tími fyrir þig.  Það er nú minnst skrafað um það hvort ég hafi einhverjar skoðanir,  svarar hún.  Fremur veltir fólk sér upp úr því að ég ferðast um og vill helst líkja mér við farandkonu,  heldur að ég sé þrúguð af skömm og eftirsjá.  Ég veit að innst inni lítur Gissur á sig sem siðbótarmann og ætlar sér með ráðum og dáð að koma á breyttum sið í landinu.  En stundum þótti honum viturlegra að gefa eftir um stund þótt það breytti í engu áformum hans.  Gamli biskupinn Ögmundur er látinn og hermenn danska kóngsins bæði í Noregi og víðar eru að hrekja biskupana frá og leggja undir sig klaustrin og jarðirnar.  Jón á Hólum er sá eini sem enn heldur sínu.  Hefur þú einhverjar skoðanir á konungsveldi?  Til hvers er það?  Það er rétt eins og að ráðast á móti norðangarranum óstöðvandi.  Eða ertu undir rós að spyrja mig af hverju ég lagðist með kirkjuprestinum þegar Gissur er farinn utan til að vígjast og hvort það hafi verið af trúarlegum ástæðum eða af tómum leiðindum.  Þarf það einhverra kirkjupólitískra skýringa við,  spyr hún og glottir smá.  Jú,  segi ég svolítið kindarleg á innsoginu og játa fyrir sjálfri mér að ég hafi ekki kunnað við að spyrja hana beint út.  Veturinn á Íslandi er langur og það getur verið dauflegt að bíða á meðan aðrir eru að framast erlendis.  Þegar Gissur fær biskupsumboðið byrjar hann á því að flytja fjölskyldu sína í Skálholt og brúðkaupinu er frestað og ákveðið að ég skuli bíða þar ásamt bræðrum hans og móður.  Áður en hann siglir gerir hann Eystein kirkjuprest að umboðsmanni sínum varðandi kirkjuleg málefni og að auki felur hann honum tilsjón með mér og móður sinni.  Skynjar þú þig sem nútímakonu tilbúna að halda á vit nýrra tíma og nýrrar trúar?  Spennan sem ríkt hafði um trú og siðbót milli Gissurar og Ögmundar er liðin hjá og gamli maðurinn látinn.  En það er ef til vill ekki viturlegt að safna okkur þarna saman,  fjölskyldu Gissurar og mér,  án þess að ganga frá því hver á að segja til verka.  Að hafa tvær konur í Skálholti sem ekki eru þernur,  heldur skal þeim þjónað án þess þó að staða okkar sé skýr,  er alveg nýtt og enginn veit hvernig á að taka á því og Eysteinn ekki heldur,  hann sem á þó að hafa umboð yfir staðnum.  Fyrsta konan sem færir ævisögur í skáldlegan búning,  Torfhildur Hólm,  skrifar um þig og hún er þeirrar skoðunar að þér hafi ekki hugnast að verða biskupsfrú í lúterskum sið og þú talið Gissur hafa villt um fyrir Ögmundi fóstra sínum og farið á bak við hann og jafnvel þig.  En þér hlýtur að vera ljóst að hann hefur aldrei snúið frá siðbótarhugsjón sinni.  Kaþólskur prestur drekkur ekki festaröl með heitmey sinni,  en lúterskur prestur gerir það.  Nú fór þetta á annan veg.  Margrét andast árið 1670 um mitt sumar eða 21. júlí.  Hún er þá 55 ára gömul og hefur verið biskupsfrú í 30 ár.  Líkkistan stendur uppi í kirkjunni með öllum sínum sorgarumbúnaði uns hún er jörðuð næsta sunnudag eftir embættisgerðina.  Það er sagt að þennan sama dag skyldi Brynjólfur vígja þrjá presta,  sem hann gerir með mikilli hugprýði,  áður en jarðarförin fer fram.  En meðan á henni stendur fellur hann í ómegin nokkrum sinnum.  Margrét hlýtur þau eftirmæli að hún hafi verið guðhrædd,  trúföst,  og góðgerðarsöm kvinna.  Líklega hefur hún búið við mestan harm allra biskupskvennanna þótt líf hennar sjálfrar sé lítið í umfjöllunum. „  Var vel gáfuð“ ,  segir Espólín um Margréti og enn aðrar heimildir segja hana gæflynda og góða.  Við arfsskipti fannst í fórum Margrétar skildahúfa.  Var hún talin upp fremst í skránni um kvensilfur.  Þessar skildahúfur eru afkomendur flötu höfuðfatanna sem Katrín og Gissur panta sér í biskupstíð hans en nú eru þær orðnar mun skrautlegri með silfurskjöldum og notaðar sem hluti af brúðarbúningi.  Var hvítt vaf haft undir,  styrkt með pappír að innan og eins húfan svo vel færi á höfði.  Bræður Margrétar erfa hvor um sig tuttugu og eitt hundrað í silfri og átta hundruð í fatnaði eftir systur sína.  Brynjólfur ýmist selur eða gefur þær eignir og innbú sem hann hafði ætlað Margréti í Skorradalnum,  en sjálfum sér byggir hann lítið hús á Skálholtsjörðinni,  eins konar annexíu og andast þar.  Brynjólfur vill ekki að hann eða fjölskylda hans séu grafin innan kirkju.  Sumir telja ástæðuna hafa verið plássleysi en líklegra er það ósætti hans við sjálfan sig og sá harmur sem hann ber.  Í líkræðu séra Torfa Jónssonar yfir honum segir svo:  Millum hjónanna„  hvílir Þórður Daðason en sunnan til við leiði Margrétar sælu liggur Ragnheiður heitin og síðan börnin yngri til suðuráttar“ .  Nú hefur verið komið fyrir minningarsteini um fjölskylduna norðvestanvert við kirkjuna.  Hefði Brynjólfi ekki förlast sýn?  Sást honum yfir að það er ekki nóg að byggja kirkju sem hæfir guði ef maður misskilur þjónustuhlutverkið við hið kvenlega?  Eða ruglast hann á geði við þá raun að þurfa að svíkja sína ást vegna upphefðar,  auðs og ættarvalds?  Drottningarefni hafði honum fæðst sem honum ber að vernda og krýna en hann tekur hlutverk sitt of alvarlega,  svo hans eigin persóna fer að flækjast fyrir honum,  hans vilji,  hans væntingar,  eins og það sé hans að stjórna atburðarás sem hann hefur sjálfur sett í gang en með því kemur hann í veg fyrir að blómi ættarinnar geti sest í það hásæti sem henni er ætlað.  Í staðinn er henni fórnað á altari feðraveldisins.  Brynjólfur er ekki búinn að láta smíða nýtt altari svo það er gamla biskupakistan sem þjónar því hlutverki.  Þegar við Gissur ríðum í hlað í Skálholti trónar endurbyggð Ögmundarkirkja þar stolt og keik og vitnar um gamla tímann,  segir hún.  Ég verð hissa að sjá svona stóra kirkju hérlendis.  Hún er helguð Pétri postula og byggð á hæð þar sem stutt er niður á klöpp.  Þið hafið riðið norðan-  og austanvert við Mosfell og komið yfir Brúará á vaðinu við Ferjulæk hjá Spóastöðum og losnað við mýrarnar og þá er þurrt og auðvelt að ríða holtið síðasta spölinn heim að staðnum.  Brúðkaupið er haldið sjöunda október,  segir Katrín.  Í kaupmálabréfinu stendur að Gissur skuli gefa festarmey sinni 60 hundruð,  eins og siður var,  en ég fæ í heimanfylgju 100 hundraða.  Það þykir víst alger nýlunda að gerður sé kaupmáli milli hjóna af ykkar standi þar sem er tekið fram að börnin skuli teljast skilgetin.  En það hefur ekki verið biskupsfrú í Skálholti síðan Herdís drukknar og það eru liðin 336 ár frá þeim hörmulega atburði og þau Páll munu hafa orðið að skilja þegar hann verður biskup og hún þá verið endurskráð sem fylgikona.  Hann hefur því þurft að gera sérstakar ráðstafanir til að börnin erfðu.  Við Gissur missum bæði börn okkar kornung,  segir hún,  svo ekki reynir á samkomulagið að þessu sinni.  Þetta sumar hefur Hinrik VIII.  Englandskonungur kvænst sinni sjöttu eiginkonu og þeirri þriðju sem ber þitt nafn.  Það gerði líka sú fyrsta og sú fimmta sem hann lætur hálshöggva eins og Önnu Boleyn,  sem er önnur í röð eiginkvenna hans og báðar vegna framhjáhalds.  Hinrik klýfur ensku kirkjuna frá Róm til að eiga auðveldara með að losna úr hjónaböndum sem honum hugnast ekki lengur eða færa honum ekki ríkisarfa.  Hafði þetta áhrif á þig?  Þú stefnir í að verða æðsta kona landsins og nokkurs konar drottningarígildi.  Gissur er í beinum samskiptum við Danakonung og þitt fólk vant að umgangast aðalsmenn og farmenn bæði norska,  danska,  enska og þýska og ég reikna með að þið fylgist með atburðum sem þessum.  Við fylgjumst nokkuð vel með því sem er að gerast ytra,  segir hún,  eftir því sem fréttir berast.  Bæði um Hinrik,  hans kvennastand og ýfingarnar við páfaveldið.  Allir vita af þeim.  En ekki á ég von á að vera gerð höfðinu styttri þó að ég heiti Katrín,  né heldur þótt mér takist ekki að ala Gissuri erfingja,  en drottinn tekur þá gjöf frá mér í tvígang,  og við hann deili ég ekki.  Okkar er ekki konungsríki heldur biskupssetur og þau erfast ekki.  En eins og Gissur hafði riðið norður með fylgdarliði þá ríða Guðrún móðir mín og Guðrún systir og þjónusta með okkur suður og eru hjá okkur um veturinn.  Móðir mín vill fullvissa sig um að ég nái tökum á starfanum.  Þarna er fyrir nánast klausturlegt umhverfi,  karlmenn ekki vanir því að kona skipi fyrir búverkum en hún lætur það ekki á sig fá og beygir þá sem þarf að vilja sínum.  Segðu fyrst þína sögu.  Við skulum leyfa því að hvíla smástund.  Og segðu mér hvað þú heldur að Espólín hafi meint með kvenlegum dyggðum.  Ef þú vilt vera dyggðug,  svarar hún stuttaralega,  skaltu ekki taka of stór skref og alls ekki hlaupa,  þótt þú þurfir þess.  Ekki horfa beint í augun á fólki sem er af æðri stétt en þú,  og ekki yrða á það að fyrra bragði og láta það setjast fyrst.  Ertu að tala í alvöru?  Reyndu þetta og þá finnurðu að þú lokast inni í ákveðnu,  afmörkuðu rými.  En mín stærsta synd er að vilja eiga ríkan prestsson og eignast hann án þess að eiga jarðir eða lausafé.  Ég á lítið annað en fötin sem ég stend í og treyju til skiptanna,  tvo línserki,  annan með ermum og enska skó.  Öfund?  spyr ég.  Ekkert endilega,  svarar hún,  heldur brot á reglunum.  Reglurnar eru fíngert net sem heldur öllu í skorðum en þú verður ekki vör við að þú sért fangi í netinu nema þú klippir á einn möskvann.  Svo þarftu líka að læra að handleika hnífapör og drekka vín úr staupi í staðinn fyrir að sötra mysu úr skál.  En af hverju heldur þú að þessi kall hafi skrifað þetta?  Erfitt að segja,  svara ég.  Hann skrifar þetta 250 árum eftir að þú ert í Skálholti.  Meðal afkomenda ykkar Marteins eru sýslumenn og prestar og frúr þeirra innan um sómakært bændafólk,  einn Hólabiskup og ein biskupsfrú í Skálholti.  Þó fann ég einn bónda sem átti í heimilisósætti því hann er sakaður um getuleysi af konu sinni og mál þeirra magnast upp og kemur fyrir Alþingi.  En þau slíta þó ekki samvistum og hjónarifrildi,  þótt það sé ákaft,  getur ekki varpað skugga á heila ætt.  En ef álitið er að öll manngildi séu ættgeng þá gat það verið beinlínis hættulegt að þú,  alþýðustúlkan,  tengdist inn í fjölskyldu sem telur sig eiginlega aðalsborna,  ekkert síður ef svo afkomendur þínir myndu nú spjara sig?  Hugsanlegt að enn hafi eimt eftir af þessu sjónarmiði á tímum Espólíns.  En svo við snúum okkur aftur að sögunni.  Atburðarásin í kringum handtöku Marteins er dálítið ruglingsleg.  Getur þú sagt mér hvað eiginlega gerðist þegar hann kemur heim frá Kaupmannahöfn,  það hlýtur að hafa verið vorið 1549,  með pappíra upp á biskupsembættið í skjóðu sinni. 