RMH/IGC-Books-22.10.ana/2017/IGC-Books-smaglaepir_sogur.ana.xml

„  Allt í lagi, “  segir hún og stendur snöggt upp.  Bróðir hennar gerir slíkt hið sama. „  Leyfðu mér samt að sjá um diskana, “  segir stelpan. „  Úr því að þú fékkst þér ekkert. “  Hún safnar saman bakkelsinu og bollunum á bakkann.  Hún hefur heldur ekkert fengið sér af sætindunum en bróðir hennar át þrjú stykki.  Kaffi sullast úr barmafullum og ósnertum bollanum hans Sólmundar svo að eftir situr hringur á glasamottunni.  Sólmundur strýkur hann burt með erminni á peysunni sinni og gengur frá mottunum.  Þeir elta hana fram á gang og standa við hurðina á meðan hún hverfur lengra inn í íbúðina með leirtauið og þeir heyra að hún skrúfar frá inni í eldhúsi.  Strákurinn krýpur til að reima skóna.  Þegar hann stendur upp eru þeir augliti til auglitis,  jafnháir.  Hann veiðir jakkann sinn úr hrúgunni á stólnum. „  Við getum skutlað þér niður í félagsmiðstöð,  ef þú vilt, “  segir hann. „  Nei takk, “  segir Sólmundur. „  Mér finnst gott að ganga. “ „  Ókei,  en það er rosa kalt úti.  Líka hált,  þótt það sjáist ekki.  Farðu varlega. “ „  Auðvitað. “ „  Þú ættir að fá þér farsíma.  Mamma segir það,  að það sé fáránlegt að þú sért ekki með farsíma,  ef eitthvað skyldi koma fyrir. “ „  Já,  segir hún það? “  Strákurinn gýtur augunum flóttalega á Sólmund,  eins og hann hafi óvart kjaftað frá leyndarmáli. „  Já.  Hún hefur áhyggjur af þér. “ „  Ég hef það fínt. “  Dóttursonur hans hristir höfuðið og það kemur snöggur reiðisvipur á ungt og breiðleitt andlitið. „  Þú ert alveg eins og hún, “  tautar hann.  Sólmundur heldur í fyrstu að hann sé að tala um systur sína þar sem strákurinn er alltaf að gægjast flóttalega fram ganginn eftir henni,  en áttar sig síðan á að hann er að tala um mömmu sína.  Það hefur verið kalt á milli hennar og Sólmundar lengi,  ein af þessum löngu þögnum sem herða að kokinu og ekki er hægt að rjúfa sísvona.  Líklega er þögnin á milli þeirra eldri,  frá því áður en Elenóra dó.  Hann hafði aldrei þurft að tala mikið við dóttur sína,  frekar en nokkurn annan,  þótt hann nyti þess að fylgjast með henni vaxa og dafna og verða að manneskju.  Elenóra sá um að tala fyrir þau bæði.  Stelpan tekur sér óratíma inni í eldhúsi.  Vatnið rennur og rennur.  Loksins er skrúfað fyrir og hún birtist aftur og tekur jakkann sinn af stólnum.  Hún er í háum stígvélum,  fór ekki úr skónum eins og bróðir hennar. „  Ég skildi bakkelsið eftir svo þú gætir fengið þér seinna, “  segir hún. „  Takk, “  segir Sólmundur. „  Og takk fyrir heimsóknina. “ „  Við skulum hringja á undan okkur næst, “  segir strákurinn. „  En þá verður þú að passa að síminn sé í sambandi. “  Hann þorir ekki að líta í augun á afa sínum á meðan hann ávítar hann,  gónir niðurlútur á skóna sína og fitlar við rennilásinn á jakkanum. „  Skemmtu þér með vini þínum, “  segir stelpan skælbrosandi.  Hún kinkar kolli og snýr sér við. „  Kaffivélin er biluð en það er neskaffi inni í skáp, “  kallar hann á eftir henni, „  og það er ennþá vatn í katlinum frá því í morgun. “  Eina svarið úr eldhúsinu er hljóðið í skáphurðum sem opnast og lokast með tilheyrandi skellum.  Þetta er í fyrsta sinn sem barnabörnin koma ein í heimsókn.  Þegar þau voru yngri lagaði Elenóra,  amma þeirra,  kaffið.  Síðan Sólveig,  mamma þeirra,  þegar hún kom enn í heimsókn.  Sólmundur og dóttursonur hans eru einir eftir í stofunni. „  Jæja, “  segir strákurinn, „  er eitthvað að frétta,  afi? “ „  Ekki mikið.  Ég var eiginlega á leiðinni út. “  Hann ætlar að fara að útskýra þetta með göngutúrinn en hættir við á síðustu stundu og segir í staðinn: „  Ég er að fara að hitta vin minn niðri í félagsmiðstöð. “ „  Það er gaman að heyra, “  segir strákurinn.  Hann er kominn á þrítugsaldur en klæðir sig enn eins og unglingur,  í hettupeysu og íþróttabuxur.  Strákurinn er með sömu grófu andlitsdrættina og pabbi hans,  maðurinn sem Sólveig giftist og er nú búin að skilja við.  Þungbrýnn,  með breiðan kjálka og rauðar kinnar.  Röddin of hátt stillt.  Sólmundur telur sig varla sjá neitt af dóttur sinni í honum,  þótt það sé reyndar sitthvað kunnuglegt við órólegar hendurnar,  hvernig þær eru á stanslausu iði eins og þær viti ekki hvernig þær eigi að vera. „  Það er gaman, “  endurtekur strákurinn,  umlandi við sjálfan sig,  og virðir fyrir sér málverkin í stofunni,  sem hann hefur ekki séð í nokkur ár.  Þetta eru aðallega amatöraverk sem þau keyptu til að styðja vini og kunningja en inn á milli eru landslags-  og götulífsmálverk sem þau komu með heim úr utanlandsferðum,  jafnan keypt af listamanninum sjálfum úti á götu.  Hvæsið í rafmagnskatlinum berst úr eldhúsinu og stuttu seinna birtist dótturdóttir hans í gættinni með bakka af kaffi og bakkelsi. „  Jæja,  gjörið svo vel, “  segir hún og setur bakkann á borðið,  hreyfir sig hægt til að komast hjá því að sulla.  Hún hefur skorið bakkelsið í bita svo allir geti fengið að smakka og sett það á diskinn með myndinni af Kreml sem þau keyptu þegar þau fóru til Moskvu.  Það eru þrír kaffibollar á bakkanum og hún setur einn fyrir framan Sólmund. „  Æi,  kommon,  Tryggvi! “  segir hann við pabba. „  Ég ætlaði að sýna krökkunum hvernig maður gerir fallbyssukúlu. “ „  Ég kann að gera fallbyssukúlu, “  segi ég. „  Já,  en ég þori að veðja að þú nærð ekki að gera jafn stóra gusu og ég, “  segir Bjössi og slær með flötum lófa á ístruna svo smellur í og eftir situr hvítt far á sólbrenndri húðinni. „  Jájá,  allt í lagi,  en bara á eftir, “  segir pabbi.  Hann talar alltaf við Bjössa eins og Bjössi sé yngri bróðirinn. „  Ég er að fara að starta bátnum. “  Bjössi frændi hreyfir sig ekki. „  Ég hugsa að ég verði nú bara eftir hér, “  segir hann glottandi,  rétt í þann mund sem pabbi ræsir vélina.  Síðan réttir hann út báðar hendur og lætur sig detta aftur á bak í sjóinn.  Pabbi heyrir ekkert fyrir orginu í vélinni.  Það er eins og Bjössi sé ósýnilegur.  Þau eru öll að þykjast ekki sjá hann.  Mamma og Edda eru ennþá að tala saman og Sif situr hjá þeim.  Hún er með sólgleraugun hennar mömmu og pírir augun á bak við þau og reynir að horfa beint í sólina.  Sólgleraugun eru of stór fyrir hana og hún heldur við þau á bak við eyrun.  Ég er fram í hjá pabba og er sá eini sem er að fylgjast með Bjössa frænda.  Hann blikkar mig rétt í því að hann lætur sig detta.  Stundum er Bjössi frændi alveg skemmtilegur.  Þegar ég var lítill fannst mér hann ógeðslega fyndinn,  alltaf að fíflast.  Við förum oft í mat til þeirra og þau koma líka í mat til okkar.  Edda er ekki jafn mikið fyrir að fíflast og hann.  Hún segir alltaf: „  Æi,  hættu þessu,  Bjössi! “  eða: „  Bjössi,  ég held við ættum að drífa okkur heim núna, “  en hann hlær bara og heldur áfram að fíflast.  Hann og Edda eiga engin börn en þau eiga samt fullt af leikföngum fyrir mig og Sif þegar við komum í heimsókn.  Dúkkur og gamla tindáta og þannig dót en líka rosalega flotta nýja kappakstursbraut.  Einu sinni þegar við vorum í mat hjá þeim tók hann allar bækurnar úr bókaskápnum og staflaði þeim á gólfið til að við Sif gætum gert stökkpalla og göng og kastala fyrir kappakstursbrautina.  Þegar mamma sagði að við yrðum að ganga frá eftir okkur áður en við færum þá vildi hann það ekki. „  Það má ekki skemma! “  sagði hann. „  Þetta er svo flott braut!  Ég verð að fá að prófa hana þegar Edda er farin í rúmið. “  Í bílnum á leiðinni heim fóru mamma og pabbi að rífast og mamma sagði að Bjössi frændi væri alkóhólisti. „  Við vissum hvað við vorum að gera, “  sagði hann. „  Við vissum að við værum ekki ástfangin,  ekki ennþá.  Við héldum að það kæmi seinna.  Að saman myndum við rækta með okkur ást.  Ég hitti fjölskylduna hennar.  Þau eru mjög gott fólk,  öllsömul.  Pabbi hennar er dáinn en ég talaði við mömmu hennar.  Hún spurði út í vinnuna og íbúðina mína.  Hvort ég ætti bíl.  Hún var að passa að ég gæti séð fyrir dóttur hennar,  skilurðu?  Mamma hennar sagði mér að hún og pabbi Marion hefðu gift sig að ósk fjölskyldna þeirra.  Þau þekktust næstum ekkert þegar þau giftust en ræktuðu síðan með sér ást.  Alveg eins og við ætluðum að gera. “  Hvernig Böddi sagði„  ræktað með sér ást“  hljómaði skringilega í hans munni og Jóhann áttaði sig á að hann var að endurtaka frasa sem Marion hafði sagt eða,  sem honum þótti líklegra,  sem móðir Marion hafði sagt við þau bæði.  Frasinn bar vott um sorg og örvæntingu;  hinsta von móður Marion er hún horfði á dóttur sína hverfa á brott með ókunnugum manni.  Bræðurnir sátu lengi og ræddu um ferð Bödda til Manila og um Marion.  Böddi lýsti því hvernig hann hafði séð myndina af henni á stefnumótasíðunni og umsvifalaust orðið hugfanginn af henni.  Hvernig hann þekkti hana á brosinu um leið og hann kom út úr hliðinu á flugvellinum.  Hann hafði lesið það sem hún hafði skrifað um sjálfa sig á stefnumótasíðunni og þótt hún virka klár og örugg með sig.  Þroskaðri en hinar stelpurnar á síðunni þrátt fyrir að vera tíu árum yngri en hann.  Þegar þau hittust í fyrsta sinn voru þau þögul og feimin,  eins og unglingar á leiðinni á sitt fyrsta ball,  með roskna frænku hennar í eftirdragi.  Eftir að hún féllst á að giftast honum var haldin veisla með fullt af ættingjum.  Það var síðasti dagurinn þeirra saman,  áður en hann fór aftur heim til Íslands að bíða hennar.  Böddi kallaði það grillveislu en af lýsingunum að dæma hafði samkoman verið hátíðlegri en svo.  Þau Marion sátu hlið við hlið,  umkringd fjölskyldu hennar,  og héldust í hendur undir borðinu á meðan þeim var færður grillmatur á pappadiskum.  Á meðan Jóhann hlustaði á frásögnina af því hvernig bróðir hans og mágkona kynntust varð honum ljóst að Böddi hafði lengi beðið eftir tækifæri til að segja einhverjum þessa sögu og hafði sagt sjálfum sér hana aftur og aftur þar til hún var þaulæfð.  Þetta var sagan af stóra rómantíska ævintýrinu sem hann og Marion réðust í saman.  Hann virtist hafa gleymt vissum þáttum sögunnar eða vísvitandi hlaupið yfir þá.  Bróðir hans sneri sér við með kaffikrús í hvorri hendi. „  Hvað sagðirðu þeim? “  spurði hann og setti bollana á borðið og skóflaði í þá kaffidufti,  opnaði síðan ísskápinn og tók út mjólkurfernu.  Sykurkarið var nú þegar á borðinu.  Bræðurnir kunnu báðir að meta mikið af sykri og mjólk í kaffið sitt. „  Ekkert.  Ekki neitt. “ „  Ég er búinn með alla frídagana mína, “  sagði bróðir hans og hellti í bollana úr hvæsandi katlinum. „  Ókei. “  Þeir blönduðu ríflega í kaffið. „  Ég vildi að þú hefðir sleppt því að hringja í vinnuna mína, “  sagði Böddi. „  Þau gætu haldið að það væri eitthvað í gangi. “ „  Það var slökkt á gemsanum þínum. “ „  Þetta er ekki eins og í vinnunni þinni.  Ég get ekki farið hvenær sem er og sagst vera að vinna heima. “ „  Vinnan mín er ekki þannig.  Ég er viss um að þau voru ekkert að pæla í því af hverju ég var að hringja. “ „  Ég þurfti smá tíma út af fyrir mig.  Ég held það ætti nú að vera í lagi að ég hringi mig inn veikan svona einu sinni.  Konan mín fór frá mér. “ „  Ókei, “  sagði Jóhann og reyndi að róa bróður sinn niður. „  Ég sagði ekki neitt við þau. “  Þeir supu aftur á kaffinu og Jóhann spurði: „  Hefurðu heyrt í henni? “ „  Nei, “  sagði Böddi.  Hann hrærði í kaffinu,  danglaði skeiðinni í bollann og lét hana falla á borðið með glamri. „  Ég hef ekkert reynt að ná í hana. “ „  Hvar heldurðu að hún sé? “ „  Veit ekki.  Ætli hún sé ekki hjá einhverri vinkonu sinni.  Ég þekki þær ekkert.  Kannski fór hún bara aftur heim. “ „  En þú ert með slökkt á símanum þínum.  Kannski er hún að reyna að ná í þig. “  Böddi virtist argur yfir að verið væri að eyða tíma í þessar vangaveltur. „  Hún fór,  ókei? “  sagði hann og horfði hvasst á Jóhann. „  Hún er farin. “  Jóhann gafst upp.  Hann skóflaði meiri sykri í kaffið til að reyna að dylja biturt bragðið af kaffiduftinu. „  Hvað er að frétta af krökkunum? “  spurði Böddi skyndilega. „  Bara allt fínt.  Jói útskrifaðist úr leikskólanum um daginn. “ „  Já,  ókei?  Það er svo langt síðan ég hef séð þau. “ „  Þetta var nú svolítið fyndið.  Þau voru með athöfn og allt.  Þetta er nú bara leikskóli.  En krakkarnir skemmtu sér vel.  Helga er orðin algjör gelgja.  Þolir ekki neitt sem við mamma hennar segjum.  Við erum víst svo hallærisleg. “ „  Æi,  þið eigið svo frábæra krakka. “ „  Já,  ég veit. “ „  Ég vonaði að við Marion myndum líka eignast krakka.  Þá hefðu Jói og Helga getað passað fyrir okkur og við öll farið í bústað saman og svoleiðis. “ „  Já,  það hefði verið gaman, “  sagði Jóhann og reyndi að láta ekki draga sig inn í skýjaborgir bróður síns en gat þó ekki stillt sig um að bæta við: „  Það er aldrei að vita.  Kannski náið þið saman aftur. “  Það var langt síðan hann hafði komið inn í íbúð bróður síns.  Þeir hittust að jafnaði bara þegar Böddi kom í mat til þeirra.  Þá sat hann til borðs á milli krakkanna.  Stóri frændi þeirra var í miklu uppáhaldi hjá Jóa og Helgu.  Þau kepptust við að segja honum frá merkilegum uppákomum sem drifið höfðu á daga þeirra í skólanum og eftir matinn var alltaf hægt að plata Bödda frænda til að taka þau í kleinu eða flugvél.  Eftir að Böddi og Marion giftust hafði hún fylgt honum í þessi kvöldverðarboð.  Jóhann sá áhrif hennar hvert sem hann leit í litlu íbúðinni;  í hvítri jólaseríu sem var vafin í kringum spegilinn í forstofunni og í smáum,  innrömmuðum blómamyndum sem héngu á víð og dreif um stofuveggina.  Þar voru einnig innrammaðar myndir af Bödda og Marion og af fjölskyldu hennar á Filippseyjum.  Sér til undrunar kom hann auga á mynd af sinni eigin fjölskyldu sem hann kannaðist við af gömlu jólakorti.  Hann gat ekki ímyndað sér að Böddi hefði gert sér ferð til að kaupa ramma sem passaði utan um myndina.  Hann hefði látið sér nægja að festa myndina á vegginn með kennaratyggjói eða smeygt henni undir ísskápssegul.  Marion hlaut að hafa séð til þess að myndin væri römmuð inn og hengd á vegginn.  Honum varð hugsað til þeirra mörgu smáu breytinga sem hann og Ella höfðu orðið vör við í fari Bödda síðan hann kvæntist.  Afmælisgjöfum handa krökkunum var pakkað inn í litríkan pappír með fallegum borða.  Böddi hætti að ganga í skyrtum með götum á olnbogunum og var ætíð hreinrakaður.  Hann hafði sagt Jóhanni með strákslegu brosi að Marion þætti óþægilegt hvernig skeggbroddarnir rispuðu hana þegar þau kysstust.  Ella fékk meira að segja sendan blómvönd í vinnuna þegar hún fékk stöðuhækkun.  Blómunum fylgdi kort með heillaóskum frá Bödda og Marion.  Kortið var reyndar allsérstakt.  Framan á því var mynd af dökkklæddri konu sem kraup á kné.  Gylltir geislar ljómuðu í kringum höfuð hennar.  Inni í kortinu,  fyrir ofan netta rithönd Marion og klunnalega undirskrift Bödda,  voru tvær prentaðar ljóðlínur á tungumáli sem Ella hélt að væri latína.  Þau komust aldrei að því hvað stóð í kortinu en fyrirhöfnin og velvild Marion í garð þeirra snart þau og þau þökkuðu henni hugulsemina þegar þau Böddi komu næst í mat.  Bræðurnir settust niður við eldhúsborðið.  Litli kjallaraglugginn fyrir ofan þá varpaði gráleitri birtu á eldhússkápana.  Böddi færði til tóma pitsukassa á eldhúsborðinu og bauð upp á kaffi. „  Ég er bara með instant, “  sagði hann.  Hann skrúfaði frá krananum til að fylla rafmagnsketilinn en vaskurinn var fullur af leirtaui og vatnið flæddi yfir óhreina diskana og niður á gólf.  Hann bölvaði,  færði til hauginn í vaskinum og þurrkaði upp bleytuna með öðrum fæti með því að nudda loðnum inniskónum yfir pollinn. „  Ég reyndi að hringja í þig, “  sagði Jóhann á meðan þeir biðu eftir katlinum. „  Já,  er það? “ „  Ég hringdi á skrifstofuna.  Þau sögðu mér að þú værir veikur heima. “ „  Pabbi þinn er að leita að þér.  Hann er búinn að keyra út um allt.  Ég er búin að vera hér heima alveg viti mínu fjær af hræðslu.  Ég hélt að eitthvað hefði komið fyrir.  Hvar ertu búin að vera? “  Ég þagði. „  Anna Dís,  hvar varstu! “ „  Bara úti.  Í göngutúr. “  Hún beið eftir að ég segði eitthvað meira.  Mig langaði ekki að ljúga að henni en vissi að ég myndi gera það ef hún spyrði mig aftur.  Í staðinn sagði hún: „  Þú verður að láta okkur vita hvert þú ert að fara þegar þú ferð út.  Þú veist það. “  Handleggirnir féllu niður að síðum og krosslögðust svo aftur.  Ég sá hvernig ímyndunaraflið hafði leikið lausum hala og hún séð allt hið versta fyrir;  að ég hefði fallið í gjótu eða verið hrifsuð inn í bíl af barnaníðingi. „  Við þekkjum engan hérna.  Við höfðum ekki hugmynd um hvert þú gætir hafa farið. “  Henni var svo létt að hún þurfti að halda aftur af sér til að faðma mig ekki og fyrirgefa mér allt um leið.  Undir erminni á úlpunni minni kleip ég í laumi í þunnt holdið yfir æðunum á úlnliðnum og sneri upp á þar til sársaukinn varð óbærilegur.  Mér vöknaði um augun og ég reyndi að vera grafkyrr svo tárin rynnu ekki niður kinnarnar. „  Ég ætlaði ekki að vera svona lengi.  Það var svo bjart úti.  Ég vissi ekki að klukkan væri svona margt. “ „  Hvar er úrið þitt? “ „  Á skrifborðinu.  Það er óþægilegt að vera með það.  Ég verð svo sveitt á úlnliðnum. “ „  Anna Dís, “  andvarpaði hún,  eins og hún væri dauðþreytt og vissi ekki hvað hún ætti að segja eða gera.  Skyndilega kraup hún niður og byrjaði að losa reimarnar á skónum mínum eins og hún gerði þegar ég var lítil og kunni ekki að reima. „  Lyfta, “  sagði hún og ég lyfti fætinum,  fyrst öðrum og svo hinum,  og hún tosaði af mér skóna.  Hún studdi sig við hnéð á mér til að standa á fætur,  renndi síðan niður úlpunni minni.  Ég hreyfði handleggina til að hjálpa henni að tosa hana af.  Hún braut úlpuna varlega saman og lagði yfir handlegginn,  beygði sig svo niður til að taka upp skóna. „  Við erum ekki búnar með þetta samtal, “  sagði hún, „  en ég þarf að hringja í pabba þinn og láta hann vita að þú sért komin heim.  Þú þarft að biðja hann afsökunar.  Hann hafði miklar áhyggjur af þér.  Við bæði. “ „  Ég veit, “  sagði ég lágri röddu. „  Fyrirgefðu.  Mér þykir það leitt. “ „  Komdu niður og fáðu þér kvöldmat.  Svo ferðu beint í rúmið. “ „  Er í lagi að ég komi niður eftir smá? “  spurði ég vondauf. „  Bara nokkrar mínútur? “  Hún hristi hausinn en sagði ekki neitt og sneri sér við til að fara.  Hrund fór að vinna í fjölmiðlum eftir háskólann og er orðin fréttamaður á Stöð tvö.  Ekki ein af þessum í stúdíóinu heldur ein af þeim sem fer um allt land og tekur viðtöl við fólk.  Alltaf þegar hann sér hana,  hvort sem það er í sjónvarpinu eða á Laugaveginum,  langar hann að tala við hana.  Biðja hana afsökunar.  Auðvitað segja þau ekki neitt.  Kinka bara kolli eða í mesta lagi skiptast á nokkrum orðum ef þau rekast á hvort annað í sundi eða úti í bakaríi.  Eins og þetta hafi aldrei gerst.  Eins og þetta hafi verið einhverjar allt aðrar manneskjur.  Dyrnar inn á bráðamóttöku opnast aftur og í þetta sinn er það Kata sem birtist,  í fráhnepptri kápu og með trefilinn lausan um hálsinn.  Hann stendur snöggt upp og gengur til hennar. „  Hæ, “  segir hún ergilega. „  Þú hvarfst bara,  komst ekkert aftur. “ „  Fyrirgefðu, “  segir hann í fáti. „  Ég fór að fá mér vatn og svo hef ég gleymt mér,  dottið út. “  Hann hafði ekki þorað aftur inn,  framhjá hjúkkunum í afgreiðslunni.  Það sem er í vændum hræðir hann ennþá.  Hann beygir sig niður og kyssir hana. „  Fyrirgefðu, “  endurtekur hann. „  Þú verður að vera með mér í þessu, “  segir hún. „  Ég get ekki gert þetta ein og á ekki að þurfa að gera þetta ein. “ „  Nei,  ég veit.  Þetta er svo nýtt,  ég vissi ekki alveg hvernig ég ætti að vera.  Sorrí,  ég veit að það er asnalegt. “  Hann tekur utan um hana,  þrýstir henni að sér. „  Það gerist ekki aftur, “  segir hann. „  Ég er hérna. “ „  Eins gott fyrir þig, “  segir hún og hann áttar sig á að hún er jafn hrædd og hann sjálfur,  ef ekki hræddari.  Það er bara vika síðan þau fengu staðfest og þau eru ekki búin að segja neinum. „  Svo þetta var þá ekki neitt? “  spyr hann á meðan þau rölta í átt að bílnum,  þótt læknirinn hafi fullvissað þau um það áður en Jakob fór að fá sér vatn til að róa sig,  ná úr sér skjálftanum sem hafði hellst yfir hann þegar hann fékk símtalið frá henni í vinnuna. „  Nei, “  svarar Kata kindarlega. „  Hún var voða næs,  sagði að þetta væri algengt,  sérstaklega til að byrja með,  og að það væri alltaf betra að koma og láta kíkja á sig frekar en að leiða það hjá sér. “ „  Já,  auðvitað. “  Hann ræsir bílinn en stoppar síðan og snýr sér að henni. „  Heyrðu,  átt þú kannski að vera í aftursætinu? “  Hún horfir á hann með svip sem hann þekkir allt of vel og hann hristir hausinn og segir: „  Nei.  Nei,  auðvitað ekki, “  og keyrir af stað. „  Ertu stressaður? “  spyr hún hann á meðan þau fikra sig út af bílastæðinu. „  Já,  auðvitað.  En þú? “ „  Alveg ógeðslega. “ „  Hvoru ertu meira stressuð yfir:  strák eða stelpu? “ „  Gott, “  sagði hann. „  Jæja,  nú verð ég víst að fara og hringja í mömmu þína. “  Hann finnur enn fyrir ónotatilfinningu í maganum þegar hann minnist löngu gönguferðarinnar heim:  hvernig hann dró fæturna og reyndi að fara sem hægast í von um gálgafrest á meðan hann hvíslaði að sjálfum sér útskýringum og réttlætingum.  Hann langaði mest að hlaupa burt og fela sig en var eins og dreginn á spotta í átt að litlu íbúðinni þeirra í Holtunum.  Á leiðinni óskaði hann sér að hann gæti spólað til baka og reyndi að láta óskina hljóma skýrt í huganum í von um að hún myndi rætast.  Mamma hans skammaði hann alltaf fyrir að óska sér. „  Óskir rætast ekki af sjálfu sér, “  sagði hún.  Hún gat verið svo hvöss.  Flestir vinir hans höfðu verið hálfhræddir við að koma í heimsókn.  Hann var mjög taugaóstyrkur þegar hann kynnti hana fyrir Kötu á sínum tíma.  Búinn að vara hana við vikum saman að taka mömmu sína ekki of alvarlega en Kata kippti sér lítið upp við skotin hennar og bara hló og svaraði öllu í einlægni og stóðst greinilega prófið.  Mamma hans faðmaði hana snögglega við dyrnar þegar þau kvöddu,  eins og ekkert væri eðlilegra.  Í bílnum á leiðinni heim sagði Kata: „  Hún mamma þín er algjör nagli, “  og allur þungi undanfarinna vikna gufaði upp.  Þau fara enn í mat til mömmu hans á tveggja vikna fresti,  í gömlu íbúðina í Holtunum.  Borða fiskbúðing eða ýsu með steiktum lauk og leyfa henni að halda einræðurnar sínar um pólitík eða nýjustu námskeiðin sem hún er búin að skrá sig á í Endurmenntun,  hvernig karlfauskarnir tala alltaf yfir hana á Íslendingasögunámskeiðunum,  eins og þeir viti allt.  Horfa síðan á fréttirnar með henni á meðan hann dyttar að einhverju tilfallandi,  ljósaperum eða húninum á svalahurðinni sem losnar alltaf.  Hún er bara lítil,  gömul kona í dag og þegar hún kvartar yfir bullinu í pólitíkusunum í fréttunum eða táfýluköllunum á námskeiðunum er auðvelt fyrir hann að hrista það af sér sem eitthvert nöldur,  en Jakob man ennþá eftir skelfingarhnútunum sem hún átti til að hnýta í maganum á honum.  Svipnum á henni þegar hann kom heim daginn sem hann lamdi Magðalenu Ósk.  Hún hafði verið að stússast í eldhúsinu,  að undirbúa kvöldmat.  Var að fara á næturvakt,  þá borðuðu þau alltaf snemma.  Oftast naut hann þess þegar hún var á næturvakt og hann fékk að hafa íbúðina út af fyrir sig,  annaðhvort til að glápa á stóra sjónvarpið frammi í stofu eða til að spila vínylplöturnar hennar og lesa fram á nótt.  Stundum tók hann geymslulykilinn af lyklahúsinu og laumaðist niður á sameign í fjársjóðsleit,  gróf upp dularfulla gripi úr fortíð móður sinnar og vegsummerki um pabba sinn frá því þegar þau voru enn gift.  Hann ætlaði sér að læðast inn í herbergi og fela sig þar til hún þyrfti að fara,  svo hún hefði ekki tíma til að skamma hann,  og lokaði útidyrunum varlega og hljóðalaust en rödd hennar barst um leið innan úr eldhúsi. „  Ekki horfa,  Arnaldur, “  segir mamma.  Hún tekur um hökuna á mér og neyðir mig til að horfa fram. „  Bjössi meiddi sig, “  segir hún. „  Pabbi ykkar er að hjálpa honum. “  Ég finn hvernig báturinn vaggar undir okkur þegar þeim tekst loks að draga hann um borð.  Edda hvíslar sömu orðin aftur og aftur en ég heyri ekki hvað hún segir.  Pabbi segir: „  Við verðum að finna eitthvað til að binda fyrir! “  Ég heyri hratt fótatak á þilfarinu og hvernig hann rótar í dótinu okkar og hendir öllu hingað og þangað.  Öldurnar skella á stafninum eins og taktfast lófatak.  Edda er enn að hvísla og ég heyri annað hljóð líka:  lágt væl sem teygir úr sér og ætlar engan enda að taka.  Það tekur mig smástund að átta mig á að hljóðið kemur frá Bjössa.  Pabbi er að tala í símann.  Hann labbar fram og til baka um þilfarið og talar ensku við einhvern sem skilur hann ekki almennilega og hann hækkar sífellt röddina.  Ég lít niður og sé að gólfið hefur skipt um lit,  er orðið fölbleikt.  Blóðið úr Bjössa hefur blandast saman við bleytuna á þilfarinu.  Seinna,  á bryggjunni,  þegar sjúkraliðarnir eru farnir með hann upp á spítala,  mun ég sjá að í horninu þar sem hann lá er blóðið dökkt,  næstum brúnt. „  Horfðu út á sjóinn,  ástin mín, “  segir mamma,  alveg við eyrað á mér. „  Eigum við að reyna að finna marglyttu? “  spyr hún með smábarnarödd.  Mig langar að segja henni að ég sé að verða ellefu ára og sé of gamall fyrir svona.  Sif er með báðar hendur utan um upphandlegginn á mér.  Andlitið á henni er hvítt og augun klemmd aftur.  Ég átta mig á að hún heldur örugglega að það hafi verið hákarl eða píranafiskur sem réðst á Bjössa.  Ég reyni að segja mömmu frá þessu hvíta sem ég sá í sjónum en hún skrækir: „  Arnaldur,  ekki horfa! “  og ég kippist til.  Horfi á sjóinn.  Það eru engar marglyttur neins staðar.  Eiginmaðurinn og bróðir hans Jóhann varð fyrri til að standa upp þegar síminn hringdi.  Hann var trufluninni feginn.  Tengdaforeldrar hans voru í mat og þau höfðu verið að ræða pólitík.  Kaffið var komið á borðið ásamt brotum af dýru,  dökku súkkulaði sem Ella,  konan hans,  hafði borið fram á litlum skreyttum diski.  Hann var nýbúinn að koma krökkunum í rúmið og flýtti sér fram á gang að svara áður en lætin í símanum vektu forvitni þeirra.  Hann lyfti tólinu að eyranu og sagði: „  Halló! “  Það var einhver á línunni.  Hann heyrði andardrátt en honum fylgdi engin rödd. „  Halló? “  endurtók hann og teygði óið eins og hann væri að vonast eftir bergmáli. „  Jóhann?  Hæ,  þetta er ég, “  sagði bróðir hans á hinum enda línunnar. „  Náðuð þið því? “  spyr hann.  Það er þögn niðri og hann leggur á.  Í sjónvarpinu er búið að skora og bláu leikmennirnir hlaupa fagnandi um völlinn.  Staðan er jöfn.  Hann slekkur,  argur yfir að hafa misst af markinu.  Óþolandi að þau geti ekki hringt á undan sér.  Hann er búinn að vera á leiðinni út í göngutúr í allan dag og það hefði verið mátulegt á þau að grípa í tómt;  að mæta svona án þess að gera boð á undan sér!  Hann ýtir stólnum úr sínum venjulega stað fyrir framan sjónvarpið og út í horn,  setur fótskemilinn undir hann,  brýtur sjónvarpsteppið vandlega saman og gengur frá því inn í skáp.  Dyrabjallan hringir.  Hann þarf að taka keðjuna af áður en hann opnar. „  Hæ,  afi! “  segir dótturdóttir hans hressilega.  Hún tekur snöggt utan um hann og kyssir á kinnina svo hann finnur sæta ilmvatnslykt sem er á skjön við allt í íbúðinni,  arkar svo inn og byrjar að taka af sér.  Bróðir hennar kemur í humátt á eftir en staldrar við í gættinni eins og til að bíða eftir að vera boðið inn.  Hann kinkar kolli til Sólmundar og segir: „  Hæ,  afi, “  og virðist óviss um hvort hann eigi að fylgja kveðjunni eftir með faðmlagi en réttir loks fram hönd.  Sólmundur segir ekkert en kinkar kolli á móti og tekur í höndina á honum. „  Við vildum bara sjá hvernig þú hefðir það, “  segir stelpan. „  Við komum við í bakaríinu, “  segir strákurinn og heldur á lofti fitugum pappírspoka.  Þau hlaða jökkunum sínum á stólinn við dyrnar og Sólmundur biður þau að ganga í bæinn og fylgir þeim inn í stofu.  Strákurinn sest á miðjan sófann með hnén saman og sætabrauðspokann eins og gæludýr í kjöltunni. „  Ég á ekkert til að bjóða ykkur, “  segir Sólmundur. „  Viljið þið kaffi? “ „  Ég skal sjá um það,  afi, “  segir dótturdóttir hans. „  Sest þú og hafðu það náðugt. “  Hún tekur sætabrauðspokann af bróður sínum og spyr með björtu brosi: „  Hvernig viltu kaffið þitt? “ „  Ég vil ekki kaffi, “  segir Sólmundur og sest. „  Ég var bara að bjóða ykkur.  Ég er búinn að fá mér einn bolla og tveir eru of mikið fyrir magann.  Helltu samt upp á fyrir þig og bróður þinn. “ „  Mjólk og sykur fyrir mig, “  segir bróðir hennar en hún lætur sem hún heyri ekki í honum. „  Ertu viss?  Á ég ekki að hella upp á eitthvað fyrir þig?  Viltu te? “ „  Nei takk,  en þið skuluð fá ykkur. “ „  Tvo sykur, “  segir bróðir hennar. „  Afi,  þú verður að fá þér eitthvað með bakkelsinu. “ „  Ég er nýbúinn að borða,  er ekkert svangur. “ „  Veit ekki.  Það er allt of snemmt að hugsa um það núna. “  Hún hikar og bætir síðan við: „  Kannski stelpu.  Ég myndi hafa svo miklar áhyggjur af henni. “  Hann kinkar kolli og gefur stefnuljós inn á Bústaðaveginn. „  Já,  ég veit.  Þess vegna er ég svo stressaður yfir því ef það er strákur.  Hvernig maður hann verður,  þú veist. “  Á túninu fyrir framan Veðurstofuna er hópur af krökkum í leik,  vel dúðuð og með gufustróka standandi út úr sér,  og í því að þau keyra framhjá spyr hann hana: „  Fóruð þið í dreptu í Hafnarfirðinum? “ „  Ha? “ „  Þú veist,  dreptu,  þegar þið skiptist á að deyja eins og í bíómyndunum. “ „  Já,  alveg rétt!  Við kölluðum það að fara í hermann. “  Hún hrukkar ennið,  hissa á að rekast á löngu gleymdar minningar úr barnæsku. „  Vá,  ég hef ekki hugsað um það lengi. “ „  Það var uppáhaldsleikurinn minn þegar ég var lítill. “  Hún lítur á hann og glottir. „  Þú hefðir átt að fara í leiklist.  Hvað var uppáhaldsvopnið þitt? “ „  Handsprengja.  En þitt? “ „  Handsprengja líka, “  segir hún og brosir. „  Það var best,  þá gat maður kastað sér og rúllað. “ „  Nákvæmlega, “  segir hann og setur niður skyggnið til að verjast sólinni.  Þakkir Þakkir fá Anna Karin Norberg,  Elizabeth Reeder,  Bram Gieben,  Sverrir Norland,  Elín Edda Pálsdóttir,  Ingunn Hreinberg Indriðadóttir,  Sóley Stefánsdóttir,  móðir mín,  Anna Guðrún Björnsdóttir,  og systir mín,  Valgerður Halldórsdóttir.  Sérstakar þakkir fær konan mín,  Elín Björk Jóhannsdóttir,  án hennar væri útgáfa þessarar bókar ekki annað en fjarlægur möguleiki.  Bók þessi er tileinkuð föður mínum,  Halldóri Gíslasyni,  sem fékk aldrei tækifæri til að lesa hana en var ætíð fullviss um að hún myndi líta dagsins ljós og var þá þegar ákaflega stoltur af henni.  Eftir á að hyggja var aðalástæða þess Hrund umbar nærveru hans svona lengi mögulega sú að enginn annar nennti að þræla sér með henni í gegnum löturhægu rússnesku kvikmyndirnar sem henni voru settar fyrir í„  Skuggamyndir úr sögunni“ ,  uppáhaldsáfanganum hennar í háskólanum.  Eftir hverja mynd sátu þau á rúminu hennar og skeggræddu kvikmyndir langt fram á nótt,  eða að minnsta kosti þar til orðið var of seint að senda hann heim.  Það var ekki fyrr en eftir að kvikmyndasögukúrsinum lauk sem hún virtist átta sig á að þau væru kærustupar.  Hún reyndi í fyrstu að láta sambandið deyja út af sjálfu sér en óendanleg þolinmæði og blinda hans sjálfs sá til þess að á endanum varð hún að setjast niður með honum og segja honum að það væri fyrir bestu að þau hættu að hittast.  Hann roðnar og ekur sér til í óþægilegum plaststólnum þegar hann hugsar til þess hve skilningsvana hann var,  hvernig hann lét óskhyggjuna hlaupa með sig í gönur,  með fáránlega draumóra um Hrund og framtíð þeirra beggja.  Þau lentu í heiftarlegu rifrildi.  Hann kom alveg af fjöllum,  eða taldi sér trú um það.  Hafði bægt frá sér athugasemdum og tilsvörum hennar undanfarnar vikur,  öllum vísbendingum um að hún væri ekki á sama stað og hann sjálfur.  Þegar hún á endanum sagði að málið væri útkljáð og hún ætlaði ekki að sitja undir þessu lengur,  að þau gætu talað saman þegar hann væri búinn að róa sig,  hafði hann gripið hana.  Hann hélt henni fastri upp við vegg til að meina henni að fara frá honum,  til að fá hana til að hlusta og skilja.  Hún fraus í höndunum á honum,  starði á hann með skelfingu þar til hann áttaði sig og sleppti henni.  Hún sagði ekki orð á meðan hann safnaði saman dótinu sínu og fór.  Í það sinn vissi hann að ekki var hægt að spóla til baka.  Hann hafði eyðilagt eitthvað.  Fundið hvernig öll harkan í henni,  sem lét hana rífast við háskólaprófessora í tímum og stoppa slagsmál á djamminu,  gufaði skyndilega upp í höndunum á honum.  Ólíkt Maddí þá var hann viss um að Hrund myndi aldrei gleyma því hvernig hann hafði gert hana máttvana og hjálparlausa á einu augnabliki.  Hann hætti að mæta í tíma daginn eftir,  flosnaði upp úr náminu og fékk sér vinnu til að greiða niður námslánið sem hann náði aldrei að sýna einingar fyrir.  Hann ætlaði alltaf að fara aftur í háskólann einhvern tímann en kom sér aldrei í það,  frestaði því ár eftir ár þar til það var orðið allt of seint.  Eftir tíu mínútna göngu beint af augum yfir móana í átt að sjónum eru þeir komnir á malbikaða göngustíginn sem fylgir strandlengjunni,  vel úti í kanti til að forðast hjólreiðamennina sem eiga það til að geysast hjá í ofurhetjubúningunum sínum og skjóta fólki og ferfætlingum skelk í bringu.  Fyrir framan þá rís stígurinn upp í átt að Grafarvogi þar sem landið endar í þverhnípi eins og einhver hafi skorið sér væna sneið af því.  Á grasfletinum á milli stígsins og hengiflugsins þar uppi hefur verið dritað niður forljótum styttum sem líta út eins og klámfengnar stærðfræðiformúlur og hafa efalaust kostað skildinginn.  Þarna er alltaf rok og enginn staldrar nokkurn tímann við til að skoða þessa misheppnuðu menningartilraun borgarinnar.  Það er því óhætt að leyfa Móra að hlaupa aðeins.  Auðvitað á hann að fara með hundinn niður á Geirsnef en það er lengri göngutúr en hann treystir sér í og hann á engan bíl lengur.  Greyið verður að fá að hreyfa sig aðeins án þess að vera með kjagandi gamalmenni í eftirdragi eins og fangakúlu.  Theódór hlypi með ef hann gæti en mjöðmin er handónýt,  öll skökk og skæld eftir að hafa stigið öldurnar á fraktskipum áratugum saman.  Það róar Móra að fá að hlaupa,  heldur honum slökum út daginn fyrir framan sjónvarpið.  Hann er svo vænn og góður strákur,  aldrei neitt vesen.  Geltir aldrei í íbúðinni og Theódór er iðinn við að taka upp stykkin hans.  Það ætti nú að vera metið til einhvers en borgin hlustar ekki á neitt múður og er með sínar reglur.  Hann bíður þar til enginn er í sjónmáli á göngustígnum áður en hann smellir taumnum af,  þykist skoða gráar og fráhrindandi stytturnar á meðan.  Móri er allur á iði,  veit hvað er í vændum.  Hann rétt nær að sitja kyrr á meðan Theódór losar hann og er svo rokinn af stað í leit að tíkarhlandi.  Það hafði rignt um morguninn og það var ennþá blautt úti þótt sólin skini nú á þau.  Jakkar,  húfur og skólatöskur lágu í hrúgu álengdar og fötin þeirra voru með dökkum blettum eftir velturnar í blautu grasinu.  Jakob hafði fylgst með sumum krökkunum fara oftar en einu sinni upp á hólinn til að deyja og greip tækifærið þegar bekkjarfélagi hans skreið í átt að hópnum með útrétta hönd og óvenju langdregna dauðahryglu.  Á meðan hinir krakkarnir störðu eins og dáleidd á strákinn otaði hann sér laumulega fremst í röðina.  Þegar færið gafst hljóp hann upp hólinn og kallaði: „  Handsprengja! “  til gelaða stráksins en úr hópnum barst skræk rödd sem kallaði: „  Nei!  Ég var næst! “  og Maddí hljóp til hans og tók sér stöðu beint fyrir framan hann,  með bakið í hann eins og hann væri ekki þarna. „  Vélbyssu! “  skipaði hún böðlinum.  Jakob reyndi að ýta sér fram fyrir hana og kalla: „  Nei,  handsprengju!  Ég vil handsprengju! “  en gat ekki hækkað róminn nægilega.  Enginn heyrði í honum. „  Ég var næstur, “  sagði hann lágt við Maddí og reyndi að hafa hemil á titringnum í röddinni. „  Þú ert búin að gera. “  Hún lét sem hún heyrði ekki,  horfði staðfastlega á böðulinn og kallaði aftur: „  Vélbyssu! “  Jakob lamdi hana beint ofan á höfuðið.  Gleraugun flugu af nefinu á henni og hann setti fótinn fyrir hana og hrinti henni.  Hún rúllaði niður hólinn með mun minni tilþrifum en krakkarnir á undan,  lá síðan í grasinu og gaf frá sér djúp og hol hljóð eins og hún næði ekki andanum.  Stelpurnar hlupu strax til og þyrptust í kringum hana á meðan strákarnir stóðu frosnir.  Ein stelpan hljóp upp á hólinn til Jakobs og hann hörfaði undan henni eins og hún ætlaði að slá hann en hún beygði sig bara niður og tók upp gleraugun sem lágu í grasinu við fætur hans. „  Hvað er að þér? “  sagði hún.  Jakob kom ekki upp orði og leit á hina strákana en þar var enga björg að finna.  Þeir létu eins og þeir sæju hann ekki.  Eins og hann væri ekki einn af þeim.  Stúlkan sneri baki í hann og slóst í hópinn með hinum stelpunum sem voru að hjálpa Maddí á fætur.  Hún var búin að ná andanum og grét hástöfum,  andlitið rautt og afmyndað.  Saman mynduðu þær skjaldborg utan um hana og fylgdu henni í átt að skólabyggingunni.  Þegar þær voru komnar í hvarf hljóp einn strákanna til og gróf upp fótbolta úr skólatöskuhrúgunni og síðan var gengið á röðina og talið„  einn,  tveir,  einn,  tveir… “  til að skipta í lið.  Frímínútur voru stuttar og hver mínúta var dýrmæt.  Enginn taldi Jakob þar sem hann sat í grasinu uppi á hólnum. „  Ég man eftir þessum frá því ég var lítil, “  segir hún hugfangin. „  Hvar fenguð þið þær? “  Glasamotturnar eru úr gegnsæju og hunangslituðu resíni með þurrkuðum blómum innan í.  Þegar hún lyftir mottunni í ljósið frá glugganum til að skoða hana betur speglast sólin í resíninu og lítill gylltur máni með kámugum beinagrindarskugga í miðju skýst yfir vegginn á bak við hana. „  Ég man það ekki, “  segir Sólmundur. „  Mamma þín hlýtur að hafa keypt þær einhvers staðar. “  Hún lítur á hann. „  Ha?  Keypti mamma þær? “  Hann hristir höfuðið argur. „  Nei,  ekki mamma þín.  Amma þín,  sagði ég.  Amma þín keypti þetta einhvers staðar. “  Það var í vorferð til Írlands með ferðafélaginu.  Þau höfðu tekið ferjuna út í eina af litlu eyjunum á Galway-flóa og á hafnarbakkanum var markaður með alls konar túristaglingri,  enda lítill annar iðnaður eftir.  Elenóra hafði dáðst að glasamottunum sem voru eftir listakonu sem bjó á eyjunni og voru töluvert dýrari og fínni en skranið í hinum básunum.  Hann brá sér frá á meðan hún var að skoða annan bás og laumaðist til að kaupa þær.  Síðan kom hann henni á óvart með þeim mörgum mánuðum seinna heima á Íslandi,  á afmælisdeginum hennar.  Hvað hún varð hissa að sjá þær aftur. „  Þær eru svo fallegar, “  segir dótturdóttir hans og hljómar eins og lítil stúlka að betla í foreldrum sínum eftir leikfangi í búðarglugga. „  Hvernig blóm eru þetta? “  spyr hún. „  Það veit ég ekki, “  svarar Sólmundur. „  Einhver villiblóm,  býst ég við. “  Í glasamottunni hennar er knippi af ylliblómum,  krónan á þeim lítil og með blöðum sem eru hvít og jafn fíngerð og fiðrildavængir.  Strákurinn tekur upp sína glasamottu og skoðar hana.  Hans er með tveimur bláklukkusprotum sem liggja í kross.  Hann missir fljótt áhugann og setur mottuna aftur undir bollann.  Glasamotturnar voru einu sinni úti um allt hús.  Elenóra var alltaf með vatnsglas eða tebolla sér við hlið.  Núna liggja þær bara í stafla á borðinu,  fyrir utan mottuna sem liggur á arminum á sjónvarpsstólnum hans Sólmundar.  Hún er með drífu af litlum sóleyjarkrónum og er að jafnaði sú eina sem hann notar. „  Þær eru allavega mjög fallegar, “  endurtekur stelpan og setur glasamottuna aftur undir bollann sinn,  Sólmundi til léttis. „  Já,  næs, “  segir strákurinn.  Stelpan horfir í kringum sig í stofunni,  á málverkin á veggjunum og allar litlu stytturnar og munina sem raðað er inn á milli bókanna í bókahillunni og í háa glerskápinn úti í horni;  minjagripir úr ótal ferðalögum með ferðahópum hingað og þangað um heiminn.  Þegar við komum loks á leiðarenda reyndist þar vera þriggja hæða bílastæðahús við hliðina á enn hærri skrifstofubyggingu.  Allir voru farnir heim og ég áttaði mig á að það var komið fram yfir kvöldmatartíma en gleymdi því þó fljótt þegar hann benti mér á ástæðuna fyrir að hann hafði valið staðinn.  Það var girðing allt í kringum bílastæðahúsið og hlið við innganginn svo þetta leit út eins og fangelsi.  Hliðinu var efalaust læst á næturnar en það stóð opið þegar okkur bar að.  Girðingin var úr járni og ansi stæðileg,  með gaddavír efst.  Girðingarstaurarnir háir,  með spjótlaga toppum svo ekki væri hægt að grípa um þá og hífa sig yfir.  Það voru þessir spjótlaga girðingarstaurar sem hann hafði í huga.  Hann vildi koma einu af þessum spjótum í gegnum skjáinn með því að henda sjónvarpinu fram af efstu hæðinni.  Við þurftum bæði að ýta undir hjólbörurnar til að koma þeim upp alla rampana.  Það var enginn á svæðinu til að stöðva okkur eða spyrja hvað við værum eiginlega að gera.  Bílastæðahúsið var tómt fyrir utan örfáa bíla sem kúrðu í dimmustu hornunum.  Þriðja hæðin var þaklaus með vegg allan hringinn.  Okkur tókst einhvern veginn að ná sjónvarpinu upp úr hjólbörunum og koma því upp á vegginn.  Það vó salt á milli okkar.  Hann teygði hálsinn til að gægjast yfir brúnina og passa að það væri spjót fyrir neðan okkur. „  Tilbúin? “  spurði hann og andardrátturinn var hraður og æstur.  Bílastæðahúsið var í strjálbyggðasta hluta bæjarins og það var svo heiðskírt að ég gat séð snjóinn í fjöllunum og hvítar öldur langt úti á hafinu. „  Já, “  sagði ég. „  Einn,  tveir og nú! “  Við slepptum takinu.  Rafmagnssnúran flaug framhjá eyranu á mér svo að hvein í og fylgdi sjónvarpinu fram af brúninni.  Við lyftum okkur upp á vegginn til að sjá.  Það kom enginn hvellur,  bara hávært brothljóð þegar spjótið fór beint í gegnum skjáinn og klauf svartan plastkassann í tvennt svo að innvolsið dreifðist um malbikið.  Ég lét mig falla aftur niður á jörðina og fylltist skyndilegri ofsahræðslu.  Brothljóðið hafði verið svo hátt. „  Komdu,  við verðum að fara, “  sagði ég.  Hann horfði niður á mig,  var enn hangandi uppi á veggnum með danglandi fætur. „  Sástu þetta? “  spurði hann. „  Sástu? “ „  Komdu! “  skrækti ég og hann lét sig falla niður á jörðina og greip um hjólböruhandföngin. „  Láttu þær vera! “  hreytti ég í hann í fátinu en hann lét það ekki á sig fá heldur hljóp af stað með börurnar fyrir framan sig svo að þær drógu hann áfram niður alla rampana og út á götu.  Ég fylgdi í kjölfarið á harðaspretti.  Við skildum eftir okkur slóð af sinu.  Hjólbörurnar voru enn hálffullar.  Þegar út var komið leit ég ekki í áttina að mölvaða sjónvarpinu heldur hljóp beint af augum.  Fæturnir hentust áfram á sprettinum eins og ég fengi engu um það ráðið.  Hann fylgdi á eftir með hjólbörurnar.  Ég heyrði skröltið í hjólinu og stutt og hröð skref hans fyrir aftan mig.  Hann kallaði á eftir mér í gleði sinni: „  Það fór beint í gegn!  Beint í gegn! “  Við hægðum ekki á okkur fyrr en við vorum komin í hvarf í undirgöngum í grenndinni,  hölluðum okkur upp að veggnum og reyndum að ná andanum. „  Beint í gegn! “  tönnlaðist hann á, „  beint í gegn! “  Gleðin var smitandi og fyrr en varði var óttahnúturinn sem hafði hert að maganum í mér á bak og burt,  líkt og það hefði ekki verið ég sem hljóp alla þessa vegalengd með hjartað í buxunum.  Meira að segja þegar hann reyndi að stríða mér með því hvað ég hafði verið hrædd,  neitaði ég því staðfastlega með glotti. „  Jú víst,  þú varst skíthrædd! “  sagði hann en ég bara hló og hristi hausinn og vildi ekkert kannast við það.  Hann lét það niður falla og innan skamms vorum við byrjuð að fara yfir atburðarásina í smáatriðum. „  Sástu? “  spurðum við hvort annað í sífellu. „  Já,  en sástu? “  Við ákváðum á endanum að skila ekki hjólbörunum. „  Maður veit aldrei, “  sagði hann, „  við gætum þurft að nota þær aftur. “  Í staðinn ætluðum við að fara með þær út í hraun og fela þær.  Hann krafðist þess að fá að keyra mig þangað í hjólbörunum.  Á leiðinni hristi hann þær og skók,  sikksakkaði þvers og kruss um göngustíginn og kallaði: „  Passaðu þig!  Passaðu þig! “  Ég hló þar til mig verkjaði í magann og andlitsvöðvana,  ríghélt með hvítum hnúum í barminn og varð aum í rassinum af öllu skröltinu.  Ég reyndi að standa upp þegar við komum að göngubrúnni yfir Reykjanesbrautina,  af því það var svo bratt upp,  en hann sagði: „  Nei,  sittu.  Þetta er allt í lagi. “  Við hægðum á okkur á meðan hann stritaði við að ýta mér upp brattann. „  Sjáðu! “  hafði móðir hans sagt.  Hún hengdi kíkinn sinn um hálsinn á honum og stýrði honum í rétta átt. „  Sérðu þá? “  Yrðlingar,  nýskriðnir úr greni.  Tófan lá á steini álengdar og fylgdist með.  Í gegnum kíkinn horfði hann á yrðlingana slást eins og smástráka undir vökulu auga móður sinnar,  allt þar til tófan varð vör við þau og hóf að smala afkvæmunum ofan í holuna.  Hún gaggaði og beit í hnakkann á þeim til að reka á eftir.  Þegar þau komu þar að voru engin vegsummerki um litlu fjölskylduna en í kíkinum hafði hann séð hvar inngangurinn í grenið var og lagðist í grasið til að gægjast inn.  Faðir hans rykkti honum á fætur svo fast að hann fékk marblett á stærð við tíkall. „  Ertu vitlaus,  strákur! “  hvæsti pabbi hans. „  Ekki vera með puttana þarna!  Ef þeir komast í þig,  bíta þeir og sleppa ekki fyrr en beinið brotnar. “  Hann greip utan um vísifingur og löngutöng á syni sínum og kreisti þar til strákurinn emjaði af sársauka.  Þá sleppti faðir hans,  skelkaður og vandræðalegur.  Hann hafði alist upp í sveit á Austfjörðum og sem barn hafði hann séð lömb með sundurrifin andlit og augun hangandi út.  Heyrt ámátlegt jarmið í kindum sem fundu ekki afkvæmi sín.  Ungur hafði hann lært að hata minka og refi eins og aðeins sauðfjárbændur hatast við dýrbíta;  sá í þeim grimmd sem borgarbörnin þekktu ekki. „  Ef ég hefði verið með byssu, “  sagði pabbi hans síðar sama kvöldið,  sitjandi við tjaldinnganginn að hræra í kakói með hnífnum sem hékk í beltinu hans á ferðalögum. „  Ef ég hefði verið með byssu hefði ég skotið hana og yrðlingana líka.  Refir ættu að vera réttdræpir eins og minkar.  Ef þeir komast í búfénað verða þeir óðir og hætta ekki fyrr en þeir eru búnir að drepa allt sem þeir ná í. “  Hann hristi nokkra sykurpúða ofan í rjúkandi bollann og rétti syni sínum þar sem hann sat í hnipri í gættinni á tjaldinu,  hálfur í svefnpoka.  Móðir hans var innar í tjaldinu að lesa með hausljósi.  Það hafði verið stirt á milli foreldra hans frá því þau rákust á tófuna og honum fannst eins og faðir sinn væri að reyna að ávarpa hana þegar hann þurrkaði hnífinn í skyrtufaldinum og sagði: „  Svoleiðis gera eðlileg dýr ekki. “  Refurinn var brúnn og um það bil á stærð við kött.  Dýrið staðnæmdist við neðsta þrepið á pallinum eins og því byði við að stíga einni loppu á naktar línur sólpallsins. „  Komdu sæll, “  sagði hann við refinn.  Hann hafði ekki yrt á neinn lengi og röddin var þurr og brostin og hann ræskti sig og endurtók kveðjuna.  Rebbi sagði náttúrulega ekki neitt en settist á mosann og virti hann fyrir sér.  Augun voru allt öðruvísi en augun í hundum og öðrum húsdýrum sem hann hafði komist í kynni við.  Gul og áhugalaus,  eins og refurinn vissi að örlög sín og örlög mannsins væru tveir ólíkir heimar sem hvergi sköruðust.  Þau minntust ekki aftur á símtalið fyrr en seint um kvöldið,  eftir að foreldrar hennar voru farnir og hann hafði lagt leirtauið í bleyti í vaskinn og lofað sjálfum sér að klára það áður en hann færi í vinnuna morguninn eftir.  Hún hafði séð um eldamennskuna svo uppvaskið var hans mál,  upp á það hljóðaði einn af þeim mörgu góðlátlegu samningum sem þau gerðu sín á milli á hverjum degi.  Þau voru að fara upp í rúm þegar hún spurði hann út í símtalið.  Hann sagði henni fréttirnar á meðan hann afklæddist og snöggreiddist þegar hún reyndi að spyrja hann út í smáatriðin sem hann hafði ekki haft fyrir að ná upp úr bróður sínum.  Hann stóð hálfnakinn fyrir framan hana og fórnaði höndum. „  Ég veit það ekki! “  sagði hann. „  Ég var ekkert að yfirheyra hann! “  Þau hækkuðu raddirnar stig af stigi en tókst að lokum að hemja sig.  Fyrr en varði voru þau komin upp í rúm,  kúrðu undir sænginni og héldu þétt utan um hvort annað.  Daginn eftir fór hann snemma úr vinnu til að heimsækja bróður sinn,  eftir að hafa reynt nokkrum sinnum að ná í hann í bæði heimasíma og farsíma.  Hann hafði líka hringt á skrifstofuna þar sem bróðir hans vann en eins og hann bjóst við hafði Böddi tekið sér veikindadag.  Það var snjór á gangstéttinni og á bílunum í götunni.  Gamall og skítugur snjór sem hafði legið yfir borginni í nokkra daga.  Hann lagði bílnum og gekk varlega yfir klakabreiðuna í innkeyrslunni.  Bróðir hans bjó í íbúð í kjallara hússins sem gengið var inn um frá bakgarðinum og þrepin niður að dyrunum voru ávöl og hál af klaka.  Það tók Bödda nokkurn tíma að koma til dyra og Jóhann hringdi á víxl dyrabjöllunni og bankaði í matt glerið.  Hurðin opnaðist að lokum og Böddi stóð í gættinni í baðslopp og joggingbuxum og með loðna inniskó á fótum.  Hann fyllti upp í gættina þótt hann stæði álútur.  Hann var of stór til að búa í svona lítilli kjallaraíbúð.  Eins og tröll undir brú,  hugsaði Jóhann.  Hann mundi hversu stór bróðir hans virtist vera þegar hann stóð við hlið Marion.  Hún var frá Filippseyjum og náði honum varla í öxl.  Bræðurnir heilsuðust og Böddi snerist á hæli og gekk inn í íbúðina með Jóhann í humátt á eftir.  Hvorugur er í góðu skapi þegar þeir koma heim á Hóla.  Móri lítur ekki einu sinni upp þegar Theódór hellir matnum hans í skálina.  Niðri í matsal nær Theódór sér í kaldan fiskbúðing með steiktum lauk og smjöri og tvo kaffibolla.  Sú hvasseygða og vinkona hennar horfa á hann vorkunnaraugum á meðan hann fikrar sig út úr matsalnum,  passasamur með fulla kaffibollana.  Hann þykist ekki sjá þær og veit að það er ímyndun að skvaldrið við borðið detti niður þegar hann gengur hjá en það kemur ekki í veg fyrir að hann finni hvernig eyrun á honum verða glóandi heit og rauð.  Hann hraðar sér í átt að lyftunni og sullar í flýtinum kaffi úr bollanum yfir höndina en lætur sem hann finni ekki fyrir sársaukanum.  Móri er enn í fýlu en skálin hans er tóm og Theódór glottir og segir: „  Verði þér að því,  dekurdrós. “  Hann nær í rabarbarasultu,  smjör og franskbrauð úr tómlegum ísskápnum og athafnar sig við að smyrja brauðið og skera búðinginn í smærri bita til að búa til fiskbúðingssamloku með sultu og lauk,  stingur síðan afganginum af matnum inn í ísskáp til að eiga í hádegismat daginn eftir.  Hann smyr eina brauðsneið til viðbótar með ríflegu smjöri og leggur á sófaarminn Móra megin til að hreinsa loftið á milli þeirra.  Þótt hundurinn þykist ekki sjá góðgætið er Theódór viss um að sneiðin verði sleikt í gegn innan skamms.  Hann verður að fara með hann og leyfa honum að hlaupa aðeins,  annars gæti Móri tekið upp á því að gelta í íbúðinni og þeir fengið húsfélagið upp á móti sér.  Hann er á nálum allt kvöldið og hugsar varla um annað en hvítar hendur í sandinum sem sjávarfallið geti hvenær sem er borið á brott með sér.  Seint um kvöldið,  þegar hann er búinn að gefast upp á að hafa ofan af fyrir sér með sjónvarpi,  lestri og krossgátum,  ákveður hann að þetta sé allt bara vitleysa.  Missýn og ruglingur í gömlum karli og ekkert annað.  Hálfvandræðalegt,  hreinlega,  að koma sjálfum sér í annað eins uppnám að ástæðulausu;  að vera að spinna sögur eins og barn.  Uppi í rúmi með Móra til fóta,  sem er búinn að sleikja sig í gegnum brauðsneiðina svo að hol skorpan situr eftir á sófaarminum og fyrirgefa allt eins og aðeins hundar eru færir um,  fær hann þá hugmynd að taka með sér kíki daginn eftir,  til öryggis.  Hugsunin róar hann,  slær á bylinn sem geisar innra með honum og hann nær loks að sofna og dreymir ekki neitt,  blessunarlega.  Sjónvarpið var þyngra en það leit út fyrir að vera.  Hjólbörurnar ultu alltaf á hliðina þegar við reyndum að koma því upp í. „  Varlega, “  sagði hann móður og másandi, „  passaðu að brjóta ekki skjáinn. “  Á endanum hafðist það.  Hann vildi leggja strax af stað en ég hafði áhyggjur af því að einhver sæi til okkar og héldi að við værum að stela,  svo ég stakk upp á að fela sjónvarpið undir gömlu heyi sem lá í haugum allt í kring.  Stígurinn var fullur af slíku garðarusli en þar var einnig að finna stóla með rifnu áklæði og morknaða rúmdýnu og fleira á borð við sjónvarpið sjálft.  Hann var stórhrifinn af hugmyndinni og horfði á mig aðdáunaraugum á meðan við söfnuðum saman heyi í heitum og rökum klumpum og hentum yfir sjónvarpið.  Jörðin undir heyinu var sölnuð og hvít eins og það hefði verið hellt yfir hana eitri.  Okkur tókst ekki alveg að fela sjónvarpið en við vorum orðin uppiskroppa með hey,  svo þetta varð að duga og við bisuðum við að rúlla hjólbörunum í gegnum vesældarlega runnana við endann á stígnum.  Beðin þar voru öll úttröðkuð eftir krakka í ævintýraleit.  Við sáum enga fullorðna á leiðinni.  Bara nokkra smákrakka sem voru að leika sér í sandkassa á róluvellinum.  Þau störðu á okkur á meðan við fórum hjá.  Hausarnir snerust hægt eins og öryggismyndavélar.  Ég gaf þeim hornauga en hann virtist ekki taka eftir þeim.  Hann var niðursokkinn í að útskýra hvernig maður gæti startað bíl án þess að nota lykil,  með því að nudda tveimur vírum saman.  Ég skildi ekki hvernig það virkaði og á endanum viðurkenndi hann að hafa ekki prófað það sjálfur. „  Ekki enn. “  Hann sagði mér líka frá því hvernig hægt væri að blanda saman matarsóda og vatni til að búa til klísturbombu og hvernig appelsínugulu plasthamrarnir sem hanga við neyðarútganginn í strætó geta brotið hvaða gler sem er í þúsund mola með einu höggi. „  Ef við værum með svoleiðis núna þyrftum við ekki að burðast með þetta, “  sagði hann.  Hann talaði samfleytt alla leiðina,  lafmóður á meðan hann bisaði við að ýta sjónvarpinu.  Ég bauðst til að taka við en hann sagði að hann gæti gert það sjálfur þótt ég sæi vel að hann var alveg að sligast. „  Bara fuglana, “  lýgur Theódór.  Honum tekst á endanum að smella taumnum á ólina hans Móra. „  Takk fyrir að koma með Móra.  Verið þið sæl, “  segir hann hressilega og arkar í burtu,  þorir ekki að líta aftur fyrir sig til að sjá hvað þau geri,  hvort þau fari fram á brúnina að kíkja eftir fuglum.  Hann er með hraðan hjartslátt og höndin sem heldur í tauminn hans Móra skelfur svo mikið að hann stingur henni djúpt í vasann.  Kannski sjá þau þetta hvíta í fjörunni og kalla til lögregluna,  fá úr þessu skorið fyrir fullt og allt.  Hvað ætli þau segi þá um skrýtna,  gamla karlinn sem þau sáu vera að gægjast yfir brúnina?  Hann hefði átt að nýta tækifærið.  Segja þeim hvað hann hélt að væri þarna niðri.  Spyrja hvort þau sæju það sama og hann.  Fá fleiri í málið.  Þegar hann er kominn á malbikaða göngustíginn lítur hann við og býst við að sjá þau standandi þar sem hann skildi við þau,  úti á brúninni að stara á eftir honum,  en þau eru horfin,  hlaupin út í vindinn á framtíðarskónum sínum.  Hann haltrar heim í þungum þönkum,  mjöðmin stíf og dauf eftir kuldann sem læddist inn í kroppinn á meðan hann lá þarna á hjara veraldar.  Móri fylgir á eftir og nýtur góðs af hægu göngulaginu til að kynna sér allar nýjustu fréttir í veröld hunda.  Hann lætur vera að fara aftur að kíkja næsta dag.  Heldur sig alfarið frá klettabrúninni og fer í staðinn í göngutúr með Móra innanbæjar,  eftir gangstéttunum í Grafarvogi.  Þeir sjá ekki hræðu á leiðinni.  Bara milljónamæringahús með gapandi gluggum.  Þau líta út fyrir að hafa verið yfirgefin í skyndi.  Í gegnum rúðurnar sér hann morgunverðarskálar og seríóspakka standa á eldhúsborðum en hvergi er sálu að sjá og hlaupahjól og leikföng liggja eins og hráviði í görðunum.  Í fyrstu er Móri spenntur að fá að hnusa af öllu nýju en brátt tekur að renna á hann grunur um að hann fái ekkert að hlaupa í dag og hann ókyrrist,  togar í tauminn og lætur Theódór draga sig áfram.  Hundurinn vælir,  reynir að mótmæla óréttlætinu en Theódór hvessir sig og segir: „  Þegiðu! “  og sér strax eftir því.  Hann hefur aldrei sagt það áður við Móra og veit upp á sig skömmina en gerir ekkert til að bæta fyrir,  gefur hundinum ekki einu sinni smá klór á bak við eyrun til að biðjast afsökunar. „  Hvernig hefur mamma ykkar það? “  spyr hann. „  Bara fínt,  held ég.  Hún er í Antwerpen núna á ráðstefnu. “ „  Hún er alltaf á flakki,  hún mamma ykkar.  Er hún einhvern tímann heima? “  Hann sér að spurningin kemur illa við hana. „  Já, “  segir hún snubbótt, „  hún er heppin að vera í spennandi vinnu og fá að ferðast svona mikið. “  Strákurinn þegir,  andlitsdrættirnir slakir,  og teygir sig eftir vínarbrauðsbita.  Hann bítur í og tyggur,  með mylsnu í munnvikinu. „  Betra en að vera fastur á bak við skrifborð, “  heldur hún áfram. „  Við amma þín vorum nú ansi dugleg að ferðast, “  segir Sólmundur. „  Eftir að mamma ykkar fluttist að heiman ferðuðumst við út um allt. “  Hann snýr sér að dóttursyni sínum og spyr: „  Býrð þú ennþá heima hjá mömmu þinni? “  Strákurinn er með fullan munninn.  Sólmundur bíður eftir svari og heyrir hvernig strákurinn andar með nefinu á meðan hann tyggur.  Hann kyngir og strýkur sér um munninn svo að mylsna fellur í kjöltuna á honum. „  Já,  en ég er að leita.  Allt er svo dýrt.  Ég þarf að finna mér meðleigjanda.  En ég borga mömmu leigu og hjálpa til við heimilisstörfin. “ „  Það er gott að þú ert að hjálpa til, “  segir Sólmundur. „  Hver er þessi vinur þinn sem þú ert að fara að hitta? “  spyr dótturdóttir hans skyndilega. „  Steingrímur Oddi, “  segir Sólmundur. „  Við unnum saman í ráðuneytinu. “ „  Já,  þú sagðir að þið hefðuð unnið saman.  Ég man ekki eftir honum,  fórum við einhvern tímann í útilegu með honum og konunni hans? “ „  Nei,  ekki honum.  Það voru oftast vinir ömmu ykkar sem fóru með okkur í útilegur.  Við hittumst stundum og fáum okkur kaffi saman niðri í félagsmiðstöð. “  Hann minnist ekki á jarðarför Steingríms,  sem haldin var fyrir rúmum mánuði og er líklega ástæða þess að nafn Steingríms skaut svo skjótt upp í huga hans.  Þeir voru engir sérstakir vinir í gamla daga í ráðuneytinu en voru nýlega farnir að hittast af og til í kaffi,  aðrir og nánari vinir horfnir á braut.  Hann hefur ekki farið niður í félagsmiðstöð síðan Steingrímur dó.  Dótturdóttir hans hnyklar brýnnar. „  Sagðirðu ekki að þú gætir ekki drukkið meira kaffi út af maganum? “ „  Jú,  af því ég er að spara mig fyrir Steingrím, “  segir hann,  skjótur til svars. „  Við vorum búnir að mæla okkur mót.  Ég get drukkið svona tvo bolla á dag en ekki meira en það.  Ég ætlaði að fá mér seinni bollann með Steingrími. “  Hún virðist ekki vera sannfærð og hann bætir við: „  Ef þið hefðuð hringt… “  og lyftir höndunum í uppgjöf. „  Við reyndum að hringja, “  segir strákurinn afsakandi. „  Það var alltaf á tali. “ „  Æi já, “  segir Sólmundur. „  Núna man ég.  Ég tók símann úr sambandi.  Það hringdi sölumaður. “  Hvenær var það aftur?  Í gær?  Fyrr í vikunni?  Hann man það ómögulega. „  Þú mátt ekki gera svoleiðis,  afi, “  segir strákurinn. „  Við vorum með áhyggjur. “  Hann roðnar og lítur niður.  Burstar mylsnu úr kjöltunni niður á gólf.  Stelpan þegir,  lyftir bollanum til að fá sér annan sopa en hættir við og tekur upp glasamottuna í staðinn.  Hurðirnar inn á bráðamóttöku opnast og Jakob gerir sig kláran að rísa á fætur en það er ekki konan hans sem kemur þar í gegn heldur ung stúlka með glóðarauga og skurð á vör í fylgd með eldri konu,  líklegast móður sinni.  Í sekúndubrot horfast Jakob og stúlkan í augu og hann virðir fyrir sér litskrúðugt marið í kringum augntóftina en lítur síðan snöggt undan,  vandræðalegur,  og heldur áfram að núa saman höndunum til að losa málninguna,  kominn með hálfgerða snjódrífu í kjöltuna.  Mæðgurnar tala við hjúkkurnar í móttökunni og ganga svo í átt að útganginum þar sem Jakob situr álútur. „  Ég datt af hestbaki, “  segir stelpan skyndilega við hann í því að þær labba framhjá. „  Ég veit hvað þú ert að hugsa en ég datt bara af hestbaki, “  endurtekur hún og hlær hásum hlátri.  Um leið áttar Jakob sig á að hún er í reiðfötum:  flíspeysu,  þröngum buxum og háum stígvélum.  Hjálmurinn hlýtur að hafa orðið eftir. „  Já, “  segir hann,  veit ekki til hvers er ætlast af honum,  óviss um hvort stelpan sé kannski ennþá eitthvað vönkuð. „  Hver heldurðu samt að eigi eftir að trúa því,  ha? “  segir hún með vanþóknun.  Hún brosir en það er harka í augnaráðinu og hún horfir ásakandi á Jakob sem getur lítið annað gert en kinkað kolli. „  Komdu nú,  Sigga, “  segir mamma hennar.  Hún stendur við útganginn og sjálfvirku hurðirnar nema hverja hennar hreyfingu og opnast og lokast til skiptis. „  Týpískt, “  segir stelpan önug og Jakob veit ekki hvort hún er að tala um hann,  sjálfa sig eða mömmu sína.  Hann horfir máttvana á eftir þeim þar sem þær labba yfir bílastæðið,  andvarpar,  nuddar augun.  Hann svaf ekki mikið síðustu nótt.  Var hálfdottandi í kaffihléinu í vinnunni,  á milli þess sem þeir voru að sparsla og mála.  Svo dofinn að þegar Kata hringdi og sagðist vera með verki,  hafði það tekið augnablik fyrir hann að átta sig á um hvað hún var að tala. „  Jakob,  ert þetta þú? “  Hún hafði birst í gættinni á eldhúsinu,  var með bláu svuntuna sína með hvítu blómunum,  komin í hjúkkugallann og með svuntuna til að óhreinka hann ekki. „  Ég var að tala við Ómar skólastjóra, “  sagði hún.  Hann mundi ekki nákvæmlega hvað kom síðan,  þótt orðin hefðu verið fá.  Það eina sem var skýrt í minningunni var það sem hún sagði áður en hún sendi hann inn í herbergi: „  Ég bara skammaðist mín!  Trúði því ekki þegar hann sagði mér að þetta væri sonur minn! “  Þegar hann komst loks inn til sín lagðist hann á grúfu á rúmið og grét.  Hún leyfði honum að vera þar einum dálítinn tíma,  kom svo og kíkti á hann áður en hún fór.  Sat hjá honum og talaði við hann lágri röddu,  reyndi að færa í orð hugmyndir sem voru svo miklu stærri og flóknari en hann sjálfur. „  Þú verður að átta þig á hversu sterkur þú ert,  þú verður að passa þig, “  sagði hún,  honum til undrunar.  Hann var ekki sterkur,  gat ekki einu sinni varist hrekkjusvínunum sem sátu stundum fyrir honum eftir skóla eða króuðu hann af í frímínútum.  Þau sátu saman í þögn þar til hún þurfti að fara og hún strauk honum um bakið og kollinn með löngum nöglunum og sendi stuð í gegnum hársvörðinn.  Hann fær gæsahúð á hnakkann við tilhugsunina,  þar sem hann situr í biðstofunni á bráðamóttökunni.  Hann þurfti svo að hringja í pabba sinn daginn eftir á meðan mamma hans sat álengdar og þóttist blaða í tímariti. „  Æi,  elsku karlinn minn, “  hafði pabbi hans sagt. „  Þú mátt ekki láta skapið fara svona með þig. “  Símtalið var stutt af því að pabbi hans þurfti að ná í Kim,  hálfbróður Jakobs,  á leikskólann.  Hann hafði flutt til Noregs eftir skilnaðinn og kynnst konu þar og stofnað nýja fjölskyldu.  Hann býr þar enn og í þau fáu skipti á ári sem hann og Jakob tala saman í síma þessa dagana furðar Jakob sig á norsku hrynjandinni sem kominn er í íslensku föður hans.  Símtölin höfðu byrjað fyrir einhverjum mánuðum síðan,  stuttu eftir að Marion fór að eignast sína eigin vini á Íslandi.  Bæði fólkið á íslenskunámskeiðunum og aðrar konur frá Filippseyjum sem höfðu komið til Íslands til að giftast íslenskum karlmönnum.  Böddi hafði hringt og kvartað yfir því við Jóhann að Marion vildi að hann hitti þessar vinkonur og eiginmenn þeirra.  Þau mæltu sér mót heima hjá hvert öðru reglulega,  skiptust á að halda matarboð og leigðu jafnvel sal og komu með filippseyskan mat með sér,  fengu hljómsveit eða plötusnúð og dönsuðu fram á nótt.  Böddi þoldi ekki þessar samkomur.  Konurnar töluðu allar saman og hlógu og hann skildi ekki neitt.  Hann var fastur með eiginmönnunum sem hann sagði að væru hálfgerðir hallærisgaurar. „  Svona sorglegar týpur, “  sagði hann við Jóhann í símann.  Eftir að hann fór að neita að fara með henni,  snerust símtölin upp í kvartanir um að Marion væri aldrei heima og vildi bara vera með vinum sínum en ekki honum.  Hann tók að fara á barinn í staðinn,  eins og til að jafna metin.  Hann skyldi sko ekki sitja einn heima að bíða eftir henni.  Þótt Jóhann þekkti alla þessa forsögu gat hann ekki fengið sig til að neita Bödda um rómantísku draumamyndina sem hann dró upp af hjónabandi þeirra Marion,  rétt eins og í öllum símtölunum þar sem hann leyfði Bödda að tala og reyndi af fremsta megni að taka enga afstöðu.  Hann leiddi sjaldan hugann að því hvernig Marion myndi segja söguna af kynnum sínum við Bödda og hjónabandi þeirra,  heldur bægði þeim hugsunum frá sér.  Eins og oft áður var hans varla þörf í samtalinu.  Á meðan Böddi talaði kinkaði hann kolli og jánkaði þegar við átti.  Ísskápshurðin á bak við Bödda var þakin miðum og bæklingum og ljósmyndum sem var haldið uppi með skrautlegum ísskápsseglum.  Hvorki Marion né Böddi voru á neinni myndinni.  Þær hlutu að hafa verið sendar í pósti frá ættingjum hennar heima á Filippseyjum.  Á myndunum voru nýfædd börn í skírnarkjólum og litlir krakkar í samkvæmisklæðum.  Þarna voru myndir úr brúðkaupum og öðrum slíkum viðburðum þar sem karlarnir voru í hálfgegnsæjum hvítum skyrtum með stífpressuðum krögum og konurnar í litríkum ballkjólum.  Þau brostu glaðlega við myndavélinni,  eins og þau væru við það að skella upp úr. „  Ég hélt að þú hefðir sagt að allt dótið hennar væri farið, “  sagði Jóhann.  Böddi hafði lokið máli sínu og sat þögull með báðar hendur um hálftóman kaffibollann. „  Ha? “  sagði hann.  Það var erfitt fyrir Jóhann að endurtaka spurninguna,  sem hafði fallið svo skyndilega af vörum hans að hann áttaði sig varla á að hann væri að tala upphátt.  Hann endurtók orð sín stamandi og muldrandi. „  Dótið hennar.  Ég hélt að þú hefðir sagt að hún hefði tekið allt dótið sitt.  Í gær þegar ég talaði við þig í símann. “ „  Það er eitthvað af dóti farið. “ „  Skildi hún allar fjölskyldumyndirnar sínar eftir? “  Böddi starði á hann.  Andlitið,  sem hafði verið opið og glaðleitt á meðan hann sagði söguna af sér og Marion,  lokaðist.  Barnalæti Þetta var sumarið þegar ég varð tíu ára og við vorum nýflutt í Hafnarfjörð,  löngu áður en þau skildu og allt það.  Nýja húsið var hvítt tveggja hæða raðhús,  spánnýtt og úr steypu svo það brakaði ekki í því eins og gamla húsinu okkar.  Skólinn var ekki byrjaður og ég hafði ekkert að gera og þekkti engan í hverfinu.  Þau voru strax farin að rífast aftur.  Höfðu verið viss um að allt myndi batna í borginni.  Bæði komin með vinnu og mamma alltaf að tala um gamlar vinkonur sem höfðu flust í bæinn á undan henni.  Síðan frestaðist fyrsti dagurinn hennar í nýju vinnunni svo hún var föst heima með mér,  innan um allt dótið sem átti eftir að koma fyrir.  Þau höfðu misreiknað stærðina á húsinu.  Öll herbergin voru full af kössum og húsgögnum.  Búslóðin miklu stærri en hægt var að koma fyrir í litlu raðhúsi.  Þetta var eins og að búa í geymslu.  Myndir og málverk hölluðust upp að veggjum úti um allt.  Þau rifust mikið um hvaða mynd ætti að hanga hvar.  Í gamla húsinu fóru þau inn á skrifstofuna hans pabba til að rífast en það var ekkert aukaherbergi hér þannig að í staðinn fór ég inn í mitt herbergi eða út í garð.  Garðurinn var lítill og ferkantaður með hárri girðingu hvorum megin til að skýla manni fyrir nágrönnunum en við garðshornið hafði girðingin lotið í lægra haldi fyrir náttúrunni,  sem var á góðri leið með að taka yfir allan garðinn og jafnvel húsið sjálft ef ekkert yrði gert.  Þetta var þétt trjáþykkni,  illgresi,  fíflar,  runnar,  þyrnar og brenninetlur.  Fyrst eftir að við fluttum talaði pabbi um að taka garðinn í gegn,  hreinsa burt runnana,  snyrta trén og setja upp nýja girðingu,  en hann dreif aldrei í því á meðan við bjuggum þarna.  Í staðinn lét hann sér nægja að slá þráðbeina línu fyrir framan óreiðuna við garðshornið.  Ég veit hvað hann er að gera.  Hann ætlar að kafa undir bátinn og þykjast hafa drukknað og þegar við förum að skima eftir honum á hann eftir að skjótast upp á yfirborðið og bregða okkur.  Hann sá að ég var að horfa á hann og heldur að við séum í þessu saman.  Ég á að kalla í pabba að stoppa bátinn og láta eins og eitthvað hafi komið fyrir en ég nenni ekki að taka þátt í fíflaskapnum hans og segi ekki neitt.  Það væri bara gott á hann að vera skilinn eftir þannig að við þyrftum að snúa við og sækja hann.  Pabbi gefur í en í staðinn fyrir að taka af stað bakkar báturinn.  Hann er ennþá í bakkgír frá því áðan,  þegar við hægðum á okkur svo við gætum hent út akkeri og fengið okkur nesti.  Pabbi stöðvar strax bátinn og snýr sér við í sætinu. „  Úps, “  segir hann og er ennþá með þetta litla,  heimskulega bros á andlitinu,  eins og allt sé bara brandari.  Svo segir hann: „  Hvar er Bjössi? “  Sjórinn er svo tær hérna að það er næstum hægt að sjá niður á botn.  Ekki eins og heima þar sem hann er bara grænn.  Þegar Bjössi birtist undan hliðinni á bátnum fylgir honum brúnt ský.  Andlitið er fölt.  Ég sé eitthvað hvítt slást til inni í skýinu undir honum.  Það hreyfir sig eins og fiskur og eitt augnablik held ég að það sé hákarl,  þótt ég viti að það geti ekki staðist.  Það eru engir hákarlar hérna.  Seinna kemst ég að því að þegar hann lenti í skrúfunni rifnaði kálfinn á honum frá ökklanum og hangir núna á fætinum á bara nokkrum kjöttægjum.  Pabbi drepur á vélinni. „  Bjössi? “  segir hann hissa. „  Farðu með krakkana hinum megin í bátinn, “  segir Bjössi hranalega. „  Þau mega ekki sjá. “  Hann hljómar ekkert fullur lengur.  Það er eins og hann viti nákvæmlega hvað þurfi að gerast og pabbi á bara að hlýða honum.  Ég hef aldrei heyrt hann tala svoleiðis við pabba áður.  Mamma er fyrst til að bregðast við. „  Komið með mér, “  segir hún og losar sætisbeltið hennar Sifjar.  Ég losa mitt og hún dregur okkur með sér fremst í bátinn.  Höndin á henni er stíf á öxlinni á mér til að passa að ég snúi mér ekki við en mér tekst að kíkja og sé andlitið á Bjössa frænda þar sem hann hangir á hliðinni á bátnum.  Pabbi og Edda eru sitt hvorum megin við hann,  að reyna að draga hann um borð.  Edda gefur frá sér alls konar hljóð og pabbi segir eitthvað við Bjössa lágri röddu.  Bjössi kinkar kolli eins og hann skilji hvað pabbi er að segja en á meðan starir hann á mig.  Hann og Magðalena,  eða Maddí eins og hún var kölluð,  þekktust ekki.  Hann vissi hvað hún hét en bara á sama hátt og allir vissu hvað allir hétu í skólanum.  Svoleiðis vissi maður bara,  eins og maður vissi hvar maður mátti standa í frímínútum eða að Michael Jordan væri bestur af öllum í körfubolta.  Maddí var í raun nákvæmlega eins óspennandi og allar stelpur voru fyrir Jakobi og hinum strákunum í þá daga.  Ekki næstum því jafn mikilvægar og körfuboltamyndir eða fótbolti.  Hún var ári eldri en hann,  rengluleg með þunnt ljóst hár bundið í ballerínuhnút sem losnaði smám saman þegar leið á skóladaginn þannig að þegar hún kom út í sólina í lok dags var eins og það væri geislabaugur í kringum höfuðið á henni.  Átta ára hafði hún fengið rör í eyrun en rödd hennar var samt ennþá há og skræk,  eins og hún heyrði varla í sjálfri sér.  Hún var svoleiðis barn,  tæmdi bankabók foreldra sinna með margslungnum kvillum.  Þurfti ný gleraugu einu sinni á ári og dýr,  sérmæld innlegg í skóna.  Hún átti það til að mæta vikum saman í skólann með kringlóttan Mínu Mús-plástur yfir öðru auganu. „  Til að hjálpa hinu auganu, “  eins og hún útskýrði óspurð fyrir hverjum sem var.  Fáir myndu samt hafa kallað hana brothætta.  Í frímínútum var hún alltaf í miðri þvögunni og hikaði ekki við að láta hnefana tala ef strákarnir kölluðu hana sjóræningja eða hermdu eftir skrækri röddinni.  Þeim tókst alltaf að espa hana upp og þegar hún reyndi að ná þeim,  smugu þeir úr greipum hennar og létu hana elta sig um skólalóðina.  Stundum bara rétt sluppu þeir,  rauðir í kinnum og með klóruför á framhandleggjunum þegar bjallan hringdi.  Eins og allt annað sem máli skipti gerðist það í frímínútum.  Þau voru í„  dreptu“  með hóp af öðrum krökkum á hólnum bak við skólann.  Dreptu var uppáhaldsleikurinn hans Jakobs,  líklega af því að það var ekki hægt að tapa.  Það eina sem gilti var með hversu miklum tilþrifum þú drapst.  Sumir hristust og skulfu eins og hermenn á meðan líkaminn fylltist af vélbyssukúlum.  Aðrir létu sér nægja að falla virðulega á hné og fram fyrir sig,  eins og kúrekar í einvígi.  Þú gast beðið um hvaða vopn sem var:  vélbyssu,  skammbyssu,  basúku eða handsprengju,  eða jafnvel lásboga,  kasthníf eða karatestjörnu.  Böðullinn stóð fyrir neðan hólinn,  mundaði ósýnileg vopnin og gaf frá sér viðeigandi hljóð í hvert sinn.  Böðullinn þennan dag var strákur með stífgelað hár,  einn af fáum í árganginum sem farinn var að nota gel.  Hann stóð sig vel og dró pinnana úr handsprengjunum með tönnunum eins og Rambó. „  Í versta falli sjáum við kannski marglyttu, “  bæti ég við til að reyna að sannfæra Sif.  Hún er ennþá hrædd. „  Það stóð í ferðabókinni hennar mömmu.  Ég skoðaði hana í morgun.  Ég hef lesið um þær í Alfræðiorðabók dýranna.  Þær fljóta bara í sjónum og stinga þig ekki nema þú rekist í þær. “  Hún fitjar upp á nefið og starir í sjóinn í kringum okkur. „  Ég vil ekki hafa þær heldur.  Þær eru ógeðslegar. “ „  Þær eru samt alveg meinlausar.  Ef þú sérð marglyttu kippirðu fótunum bara upp úr sjónum á meðan hún flýtur hjá. “  Loksins trúir hún mér,  kemur nær og dýfir fótunum ofan í sjóinn við hliðina á mínum en heldur samt áfram að skima í allar áttir.  Það er svo mikil sól.  Sjórinn glampar eins og hann sé fullur af brotnum speglum.  Það eru fleiri bátar í kringum okkur en þeir halda sig í hæfilegri fjarlægð.  Stundum sést kajak eða hjólabátur í fjarska en við erum á miðjum flóanum og það er enginn að synda hér út frá eins og við ströndina.  Mamma smurði helling af samlokum fyrir okkur í nesti og fyllti tvo hitabrúsa sem hún fann í húsinu af kaffi og ístei.  Bjössi og Edda fóru bara í sjoppuna á bryggjunni og keyptu bjór og flögur og samlokur.  Bjössi er sá eini sem drekkur bjórinn.  Pabbi er reyndar með einn og sötrar hann öðru hverju en ég held að það sé bara til að Bjössi sé ekki einn að drekka.  Ég segi pabba að hann eigi ekki að drekka bjór af því hann er að stýra bátnum en hann segir að það sé allt í lagi. „  Þetta er ekki eins og að keyra bíl, “  segir hann en ég held að mamma sé sammála mér,  því hann snýr sér að henni og segir: „  Ég er bara að fá mér einn. “  Þær Edda eru búnar að vera að tala saman í hálfum hljóðum alla leiðina,  eins og þær séu að pískra leyndarmál.  Bjössi frændi segir: „  Þú ert bara með þinn eigin lögmann hérna,  Tryggvi, “  og teygir sig niður til að rugla í hárinu á mér.  Ég þoli ekki þegar hann gerir það.  Ég hef sagt pabba það en hann segir bara að þegar Bjössi rugli í hárinu á mér sé hann að reyna að segja mér hvað honum þyki vænt um mig.  Bjössi kremur bjórdósina á milli handanna og setur í ruslapoka sem hangir á handriðinu. „  Ætlið þið ekkert að synda? “  spyr hann. „  Þú átt ekki að synda ef þú ert nýbúinn að borða, “  segir Sif. „  Maður getur fengið krampa og drukknað. “  Hún er búin með samlokuna sína en hefur skilið skorpuna eftir.  Henni finnst skorpan ekki góð.  Brúin lá í boga yfir veginn og hinum megin rann göngustígurinn niður á við í langri og aflíðandi brekku.  Ég fann fyrir fiðringi í maganum við það að hugsa um niðurleiðina en á miðri brúnni staðnæmdist hann.  Handriðið borgarmegin var hátt járngrindverk með svo þéttum rimlum að smábarn hefði ekki getað komið hausnum þar á milli,  en hinum megin var steypuveggur.  Ofan á veggnum lá gulbröndóttur köttur og flatmagaði með lokuð augun.  Kvöldsólin skein í gegnum feldinn á honum svo það var eins og yfir honum lægi glóandi geislaslikja.  Nýi vinur minn sleppti takinu á handföngunum og gekk að kettinum.  Hann hreyfði sig varlega og rétti fram hönd til að leyfa kisa að þefa af sér.  Ég hélt niðri í mér andanum.  Gat hvorki hreyft mig né gefið frá mér orð,  eins og í dáleiðslu.  Hávaðinn í bílunum sem þutu sinnulausir áfram fyrir neðan okkur drekkti öllu hljóði.  Kötturinn lyfti höfðinu og ég sá að hann var ólarlaus en samt of feitur og gæfur til að vera villiköttur.  Hann teygði letilega út eina loppu þannig að klærnar sáust og loppan leit eitt augnablik út eins og agnarsmá,  loðin barnshönd með sundurglennta fingur,  dró hana svo til baka og geispaði svo að skein í hvítar og hvassar tennur í bleiku munnholdinu.  Augun voru eins og þykkt hunang á litinn,  eins og sólin skini í gegnum höfuðkúpuna og lýsti þau upp.  Kisi nuddaði hausnum við hnúana og þótt ég heyrði ekki neitt vissi ég að hann var að mala.  Vinur minn sneri baki í mig og ég sá ekki framan í hann.  Mér fannst eins og ég fyndi sjálf fyrir heitum feldinum á milli fingranna.  Jafn alúðlega og áður ýtti hann kettinum fram af.  Kötturinn reyndi að grípa í brúnina en náði því ekki og hvarf.  Vinur minn var strax kominn með hendurnar flatar ofan á vegginn og fæturna frá jörðu til að sjá.  Hann hékk þarna á veggnum eins og hann væri að hífa sig upp úr sundlaug.  Fyrir ofan okkur voru tvö lítil ský og öróttur þotureykur sem klauf himininn í tvennt.  Það hægðist aðeins á umferðinni á veginum fyrir neðan okkur og ég heyrði eins og úr fjarska ámátlegt og kvalið mjálm sem nísti inn að beini,  svo lagðist umferðarniðurinn yfir allt.  Hann lét sig síga aftur niður og kom til mín. „  Hún náði að komast í burtu, “  sagði hann á bak við mig og tók um hjólböruhandföngin. „  Lenti á fótunum.  Ég held hún sé mjaðmabrotin. “  Hann var að tala um köttinn.  Þetta var þá læða.  Ég þekkti ekki muninn en hann sá það strax.  Eftir hávaðann á göngubrúnni var algjör þögn.  Ég heyrði hvernig brakaði í lausamöl undir hjólbörudekkinu.  Hann leyfði þunganum að toga sig áfram niður brekkuna áreynslulaust.  Munnurinn á mér var eins og fullur af bómull.  Tungan festist við skrjáfþurran góminn þegar ég reyndi að tala.  Vatnið var orðið kalt.  Hann drakk beint úr krananum og fyllti síðan glasið.  Undir vaskinum,  kyrfilega falinn,  var sígarettupakkinn hans ásamt litlum kveikjara og krukku sem hann notaði sem öskubakka.  Hann tróð krukkunni og sígarettunum í vasana á sloppnum,  opnaði svalahurðirnar á eldhúsinu og steig út á pall með vatnsglasið í annarri hendi.  Kuldinn fór strax í gegnum þunna sólana á inniskónum.  Á pallinum stóð stærðar gasgrill,  garðhúsgögn úr plasti og heitur pottur með loki.  Hverfið var nýtt og lá á miðri hraunbreiðu sem skriðið hafði úr gíg þó nokkru sunnar fyrir einhverjum þúsundum ára og runnið hvæsandi og fnæsandi niður að sjó.  Þar hafði hraunið hlaðið upp ófrýnilegum klettum sem fólk hlaut að hafa sagt tröllasögur af í gamla daga.  Göturnar í hverfinu voru malbikaðar en enn vantaði gangstéttir og umferðarmerki,  þótt búið væri að setja hausa á flesta ljósastaurana og tengja götulýsinguna.  Þegar þau voru að byrja að byggja voru þónokkrir tilvonandi nágrannar að fara af stað líka.  Svo hafði allt farið á hausinn.  Fólk hætt við eða frestað þar til þau voru ein eftir.  Allar lóðirnar í kringum þau voru flæktar í einhver dómsmál út af kúlulánum.  Hér var enginn að fara að byggja neitt á næstunni.  Sums staðar var búið að steypa grunn og nokkra veggi.  Hér og þar lágu ryðgaðir hamrar eða spýtur á búkkum,  tilbúnar til sögunar,  eins og smiðirnir hefðu allir hent frá sér verkfærunum einn daginn og rokið af stað til annarra og brýnni starfa.  Flestar lóðirnar voru þó auðar,  með innkeyrslum sem vísuðu beint út í hraun.  Í skininu frá ljósastaurunum var eins og húsin hefðu svifið í burtu eitt af öðru og horfið út í himinhvolfin.  Hann hlammaði sér á stól.  Setti glasið á borðið og losaði sígarettu nosturslega úr næstum fullum pakkanum og gaf filternum selbita til að pakka tóbakinu.  Hann hafði keypt pakkann af rælni á bensínstöð á leiðinni heim um daginn.  Það snarkaði í kveikjaranum.  Hann dró reykinn djúpt ofan í lungun og fann hvernig slaknaði á öllu um leið og nikótínið komst í blóðið,  þótt hjartað slægi hraðar.  Það er það sama og venjulega í fréttunum:  allt að fara til andskotans.  Hann skiptir um stöð áður en fréttatíminn er búinn og endar á Omega,  oft hægt að hafa gaman af vitleysingunum þar.  Á skjánum er sólbrúnn maður með dökk gleraugu og einstaklega þykkan gráan hárlubba að skamma fullan sal af fólki sem ýmist fellur á hné eða fórnar höndum.  Theódór lætur sér það nægja á meðan hann bíður eftir veðurfréttunum.  Það á að koma stormur í vikunni.  Veðurfræðingurinn,  ung kona í svo fínum kjól að það mætti halda að hún væri á leið í skírn,  ítrekar við landsmenn að ganga frá öllu lauslegu og kveður svo með brosi.  Kaffibolli númer tvö er orðinn kaldur þrátt fyrir undirskálina og hann hitar hann upp í örbylgjuofninum á meðan gengið er úr skugga um lottótölurnar.  Á eftir lottóinu kemur gömul mynd með Robert Redford og ungri skolhærðri leikkonu sem hann kannast ekki við.  Hann fær sér kexköku í eftirrétt og reynir að setja sig inn í plottið en er fljótlega búinn að tapa söguþræðinum og hefur ekki hugmynd um af hverju þau eru á flótta.  Stúlkan er grannvaxin og í hvítum,  ermalausum ballkjól og honum verður í sífellu starsýnt á hendur hennar þar sem hún baðar út örmum af ofleikinni örvæntingu.  Hann slekkur á myndinni áður en yfir lýkur og skilur skötuhjúin eftir í myrkri skjásins þar sem þau fela sig í dimmri verksmiðju,  þrífur leirtauið og bakkann og kemur því fyrir við hurðina til að minna sig á að taka það niður í fyrramálið.  Um nóttina kemur honum varla dúr á auga,  veltir sér og byltir og truflar svefninn hans Móra,  sem liggur til fóta.  Þegar hann fellur loks í svefn undir morgun fær hann enga hvíld heldur flýr í gegnum dimmar verksmiðjur og stendur á brún hengiflugs og horfir yfir svarta sanda með hvítum höndum sem engjast um eins og köngulær í dauðakippum.  Daginn eftir er kökudagur.  Þá er kökusneið og rjómasletta í boði í matsalnum um fjögurleytið.  Það er ekki boðið upp á morgunmat á Hólum nema við sérstök tilefni og Theódór lætur sér nægja vatnskex með osti og sultu í morgunmat.  Eftir það rennur dagurinn smám saman honum úr greipum,  hverfur í algleymi sjónvarpsgláps og annarrar tímasóunar á milli þess sem hann eltist við skottið á sjálfum sér í leit að ýmsum smáhlutum sem hann saknar en man ekki hvenær hann týndi.  Í einu slíku kasti endar hann á að fletta í gegnum gamalt myndaalbúm sem hann erfði frá móður sinni,  hver opna uppfull af alvörugefnu fólki í sparifötum og smábörnum í síðum hvítum náttskyrtum.  Það er ein mynd af þeim systkinunum og honum bregður þegar hann er allt í einu óviss um hvar hann sjálfur er í krakkaþvögunni.  Hann finnur fljótlega aðrar myndir til að bera saman við og róast en það situr í honum þetta andartak sem hann missti sjónar á eigin fortíð.  Það glaðnar yfir henni. „  Það er svo fallegt nafn,  það hefur mér alltaf fundist.  Ert þú úr Reykjavík,  Theódór? “ „  Nei,  að norðan, “  svarar Theódór,  var um sig gagnvart beinskeyttri aðför hennar,  sem er á skjön við glaðlegt og rjótt andlitið. „  Ég þekki til fyrir norðan,  á ættir að rekja þangað, “  segir hún. „  Hverra manna ert þú? “ „  Faðir minn var bóndi á jörð nálægt Ólafsfirði.  Drangi,  hét hann.  Bærinn,  ekki pabbi. “ „  Ég kannast ekki við nafnið, “  segir hún,  næstum tortryggin,  eins og að það sé nánast óhugsandi að svo geti verið. „  Þetta var ekki stórt bú og það er í eyði núna.  Ég átti að taka við en það varð ekkert úr því. “  Hann er skelkaður að hafa svarað einfaldri spurningu hennar með svo miklum upplýsingum og reynir að breyta um umræðuefni. „  Hvar er hún vinkona ykkar sem situr yfirleitt hjá ykkur? “  Það kemur svipur á þau.  Áki svarar: „  Hún er að gista hjá dóttur sinni,  að hjálpa til með börnin. “  Hann hallar sér að Theódóri og lækkar róminn. „  Stelpan sem þeir eru að leita að,  það er dótturdóttir Svandísar.  Mamma hennar er á barmi taugaáfalls en Svandís er hjá henni. “ „  Pabbi stelpunnar er úrhrak,  ekkert gagn í honum, “  bætir Korka við með vanþóknun.  Theódór horfir á þau til skiptis.  Áki er sorgmæddur,  öll glettnin runnin úr svipnum,  og það er kominn harðneskjusvipur á rjótt andlit Korku,  eins og hún þurfi að bæla niður reiði sem kraumar innra með henni. „  Hvaða stelpa? “  spyr hann. „  Ég hef ekki séð þetta. “ „  Hún er búin að vera í fréttunum, “  segir Korka þurrlega. „  Þau hafa þurft að lýsa eftir henni áður en ekki eins og núna.  Þær Svandís eru nánar og þegar Svandís átti ennþá íbúðina sína á Bústaðavegi gisti stelpan oft hjá henni,  af því hún þoldi hvorki að vera hjá mömmu sinni né pabba. “ „  Hún er algjör klettur,  hún Svandís, “  bætir Áki við með aðdáun. „  Það hefur ekkert heyrst frá stelpunni í rúma viku, “  heldur hann áfram. „  Enginn séð hana.  Þeir eru með kærasta hennar í gæsluvarðhaldi en hann kveðst ekkert vita.  Hún kom oft ein að heimsækja Svandísi.  Svo falleg stúlka og góð,  en síðan kemur dópið og með því þessir menn,  miklu eldri.  Hún er bara sextán ára. “  Hann hristir hausinn. „  Þetta er kærastinn, “  segir Korka og heiftin leynir sér ekki í röddinni. „  Það er mynd af honum í blaðinu.  Annað úrhrak,  eins og pabbi hennar.  Algjört hyski.  Hann hefur gert eitthvað hræðilegt við hana,  þetta helvíti. “ „  Já,  þetta er ljótt að heyra, “  tautar Theódór. „  Jæja,  ég þarf víst að fara út með hundinn. “  Hann stendur upp og klárar kaffið í gúlsopa.  Það er ennþá heitt og bítur í hálsinn. „  Við sjáumst, “  segir hann en bíður ekki eftir að þau taki undir kveðjuna.  Í lyftunni áttar hann sig á að hann heldur ennþá á tómum kaffibollanum og kökudisknum.  Inni í íbúð þvær hann leirtauið upp,  þurrkar og leggur ofan á bakkastaflann sem tekinn er að myndast við dyrnar. „  Mamma, “  sagði ég þegar hún var í gættinni.  Hún leit við og beið. „  Má ég vera með kerti inni í herbergi? “  Spurningin kom flatt upp á hana og hún vissi ekki hvernig hún átti að bregðast við. „  Ég er nú ekkert sérstaklega spennt fyrir að leyfa þér eitt né neitt eftir kvöldið í kvöld, “  sagði hún og hikaði svo. „  Til hvers þarftu kerti? “ „  Bara.  Til að vera með í glugganum eða á skrifborðinu.  Ljósið er svo fallegt. “ „  Við sjáum til, “  sagði hún. „  Þetta er eitthvað sem ég og pabbi þinn þurfum að ákveða saman.  Því fylgir mikil ábyrgð að vera með kerti.  Þú verður að sýna okkur að við getum treyst þér til að fara varlega. “  Ég kinkaði kolli og hún fór út og lokaði hurðinni á eftir sér.  Hún vissi að ég vildi hafa hurðina lokaða og ég var henni þakklát fyrir það og fyrir þessar örfáu mínútur sem hún hafði gefið mér áður en ég þyrfti að koma niður og taka við frekari skömmum.  Ég lagðist niður á rúmið.  Í gegnum hurðina heyrði ég lágt skvaldrið í sjónvarpinu niðri í stofu og mömmu tala í símann við pabba.  Ég reyndi að tæma hugann eins og gúrúarnir í Nepal sem ég hafði lesið um í Ótrúlegt en satt.  Þeir geta tæmt hugann svo gersamlega að það er eins og þeir séu ekki inni í líkamanum lengur heldur hafi svifið á brott.  Ég hafði oft reynt að tæma hugann þannig en var ekkert sérstaklega góð í því.  Hugsanirnar laumuðu sér alltaf aftur inn í hausinn á mér og toguðu mig niður á jörðina.  Sama hvernig ég reyndi þá tókst mér aldrei að svífa nógu langt í burtu frá þeim.  Mig langaði að svífa svo langt upp í himininn að hugsanirnar næðu mér aldrei.  Ef þið hefðuð hringt Sólmundur er að horfa á fótbolta í sjónvarpinu þegar dyrasíminn pípir.  Hann þekkir ekki liðin en er búinn að vera að fylgjast með leiknum frá byrjun og langar að sjá úrslitin.  Þetta er tæpt.  Græna liðið er einu marki yfir bláa liðinu og þeir bláu eru í stöðugri sókn.  Dyrasíminn pípir aftur og Sólmundur hristir af sér teppið og lyftir fótunum af fótskemlinum.  Úr gættinni fylgist hann með sjónvarpsskjánum og teygir fálmandi hönd fram á gang eftir símtólinu. „  Halló? “ „  Hæ,  afi,  þetta erum við! “ „  Hver er þetta? “  Það er hik á hinum enda línunnar en svo svarar manneskjan niðri í anddyri: „  Við,  Birta og Solli. “  Sólmundur ýtir á takkann á símanum.  Suðið í hurðinni yfirgnæfir öll önnur hljóð.  Hann leggur á en dyrasíminn byrjar strax aftur að pípa.  Honum bregður og hann hrifsar upp tólið. „  Halló? “ „  Við náðum ekki að opna.  Geturðu gert aftur? “  Hann heldur takkanum lengi niðri og suðið fyllir símtólið á ný.  Pallurinn sneri niður að sjó þar sem furðuverur klettanna stóðu í hersingu meðfram ströndinni.  Húsið var ansi stórt fyrir bara þau tvö en eftir að hafa eytt hálfri ævinni í íbúðarkytrum í miðbænum nutu þau þess að breiða úr sér,  vera með rúma lofthæð og háa suðurglugga og pall til að grilla á.  Þegar þau sættust upphaflega á teikninguna hjá arkitektinum voru þau með ákveðnar hugmyndir um aukaherbergin tvö en þegar þau fluttu loksins inn,  tveimur árum seinna,  var eins og það væri orðið of seint.  Hann gat ómögulega sagt til um hvort þeirra hafði tekið ákvörðunina.  Herbergin tvö urðu að skrifstofu og gestaherbergi.  Þau keyptu fallega ábreiðu á rúmið í gestaherberginu og tvo litríka Ikea-púða sem söfnuðu ryki við höfðagaflinn.  Púðarnir voru keyptir í flýti og voru það eina úr Ikea í húsinu.  Eftir að þau fluttu inn var ekkert til sparað og þau fóru í ótal leiðangra í dýrar húsgagnabúðir,  sem þeim hefði aldrei dottið í hug að fara í áður,  að velja sófa og kolla og fleira tilfallandi.  Þetta yrði jú þeirra síðasta heimili.  Eldhúsið var með öllum flottustu græjunum,  allt í rauðu,  samkvæmt litaþemanu.  Rautt og hvítt í eldhúsinu,  hlýir haustlitir í stofunni og svefnherberginu og sægrænt inni á baði.  Baðherbergið var með tveimur vöskum og þau réðu eftirsóttan iðnaðarmann til að leggja litlu mósaíkflísarnar á veggina.  Flísarnar voru allar í missterkum grænum lit og flísasérfræðingurinn passaði að ekki væri neitt munstur að finna á veggjunum.  Öll vinnan við húsið hafði skilað sér.  Það myndaði samstæða heild og þau komust meira að segja í Hús og híbýli.  Tvær opnur.  Glansmyndir af stofunni og baðherberginu og eldhúsinu og pallinum;  allt nema þvottahúsið og bílskúrinn og þau.  Það var engin mynd af þeim.  Þau höfðu hent eða gefið öll húsgögnin sem voru í gömlu íbúðinni á Kárastígnum.  Hann mundi varla lengur hvað þau voru með þar,  bara eitthvert gamalt dót sem hafði smám saman safnast fyrir hjá þeim.  Hann blés frá sér reyknum og hnussaði.  Sló ösku úr sígarettunni.  Fékk sér annan smók.  Hallaði sér aftur í stólnum og horfði á hraunið hálfluktum augum.  Fyrir utan fuglakvak í fjarska var algjör þögn og hann heyrði hvernig snarkaði í glóðinni.  Skyndilega rankaði hann við sér.  Mosinn var á hreyfingu.  Hann pírði augun gegn sígarettureyknum.  Flekkur af landslagi skaust til og frá úti á hraunbreiðunni,  hvarf ofan í sprungu og birtist svo aftur.  Stoppaði af og til eins og til að hugsa sig um en tiplaði svo varfærnislega nær.  Tvær glyrnur virtu fyrir sér húsið.  Hann hafði einu sinni áður séð villtan ref berum augum.  Það var þegar hann var strákur,  í fjallgöngu með foreldrum sínum.  Þau voru að ganga niður í þröngan dal á Vestfjörðum.  Í brekkunni hinum megin voru litlir gráir hnoðrar á iði í sólinni. „  Ekki segja fyrirgefðu, “  hvíslaði hún. „  Það var þín ákvörðun að hætta. “ „  Ég veit,  en mig langar að hætta. “  Ég vil ekki deyja,  hugsaði hann.  Mig langar að eiga langt líf með þér.  Hún sneri sér að honum og hann fraus í skelfingu og hélt að hann hefði talað upphátt. „  Það er reykingalykt af náttfötunum þínum. “ „  Fyrirgefðu. “ „  Það er allt í lagi.  Ég man nú að einu sinni var alltaf reykingalykt af þér. “  Þau lágu kyrr og þögul dálitla stund.  Hann hlustaði á hana anda og reyndi að heyra hvort hún væri sofnuð. „  Fyrirgefðu að ég vakti þig, “  hvíslaði hann,  án þess að búast við svari.  Hún dró sængina yfir eyra og kinn,  reyndi að fela sig aðeins lengur fyrir dagsljósinu sem komst alls staðar inn. „  Mér finnst ekki gott að sofa án þín. “ „  Nei, “  hvíslaði hann. „  Ekki mér heldur.  Án þín. “  Hann velti fyrir sér hvort hún myndi muna eftir samtalinu þegar hún vaknaði. „  Fyrirgefðu, “  hvíslaði hann aftur en hún svaraði engu,  enda sofnuð.  Stuttu síðar var hann sjálfur sofnaður.  Rekald Þegar Theódór og Móri koma niður er heimilisfólkið byrjað að mynda óformlega röð við matsalinn og sjómannalög hljóma úr litlu hátölurunum sem eru faldir á bak við plastpálmatrén í setustofunni.  Þau eru óróleg.  Klukkan er orðin sex mínútur yfir og Lalli,  taílenski kokkurinn sem stýrir mötuneytinu með þögn og ísköldu augnaráði,  er ekki enn búinn að draga harmonikkuskilrúmið frá svo þau geti komist inn og reynt að ná góðu sætunum við gluggann.  Í gegnum skilrúmið sjá þau hvernig Lalli virðir þau ekki viðlits á meðan hann í rólegheitunum kemur fullum bökkum af kartöflumús og brúnni sósu fyrir í afgreiðsluborðinu.  Móri er forvitinn um hópinn en Theódór snýr upp á tauminn og grípur í hálsólina á hundinum og fylgir honum yfir flísarnar án þess að líta við hinu heimilisfólkinu.  Hann bisar við þunga útidyrahurðina með annarri hendi í staðinn fyrir að nota takkann og rokið tekur hressilega á móti þeim félögum í gættinni.  Á bak við hann dregur Lalli harmonikkuskilrúmið frá og heimilisfólkið streymir inn með uppgjafarsvip sem virðist segja:  Æi,  hvaða helvítis máli skiptir þetta svo sem? „  Nei,  ekki eins og þið.  Við höfðum ekki einu sinni hist almennilega fyrr en viku áður en við giftum okkur.  Bara skrifast á og talað saman með vefmyndavélum. “  Jóhann kinkaði kolli og reyndi að fela forvitni sína.  Það voru næstum tvö ár síðan Böddi kom við eftir vinnu og hitti á Jóhann einan heima.  Ella var í leikfimi og krakkarnir í tónlistarskólanum.  Hann hafði verið að skila af sér síðbúinni afmælisgjöf handa Jóa og á meðan þeir sátu við eldhúsborðið með kaffi ljóstraði hann því skyndilega upp að hann ætti kærustu sem hann hefði hitt á netinu og að hann væri að fara í heimsókn til hennar til Manila á Filippseyjum.  Jóhann vissi varla hvað hann ætti að segja.  Hann saup á kaffinu og sagði: „  Ja hérna! “  og óskaði síðan bróður sínum til hamingju.  Þegar Böddi kom aftur heim til Íslands mánuði seinna var hann trúlofaður.  Þau voru tvístígandi fyrst,  hann og Ella.  Óviss um hvort þeirra væri að notfæra sér hitt;  Marion eða Böddi.  En eftir að þau hittu Marion og sáu áhrifin sem hún hafði á Bödda og hvernig hann hegðaði sér í kringum hana,  ákváðu þau að þetta væri kannski þeim báðum fyrir bestu.  Marion var einlæg og glaðlynd og snerist um Bödda eins og hann væri barn.  Hún var lágvaxin og samanrekin og þegar þau Böddi komu í kvöldmat fann hún leiðir til að hjálpa til við matarundirbúninginn og tók þátt í að taka af borðum og vaska upp.  Á meðan sat Böddi með kaffið sitt.  Það minnti Jóhann á föður þeirra,  hvernig hann sat og sötraði kaffi á meðan mamma þeirra snerist í kringum hann.  Marion talaði góða ensku en þó með miklum hreim og undarlegum áherslum.  Þau töluðu öll ensku við matarborðið til að hún yrði ekki útundan en hún skipaði þeim oft að tala frekar móðurmálið. „  Til að hjálpa mér að læra, “  sagði hún á bjagaðri íslensku.  Hún var iðin við að sækja ýmis íslenskunámskeið þar sem hún kynntist fólki hvaðanæva úr heiminum.  Endrum og sinnum náði hún ekki öllu sem Jóhann og Ella sögðu en það virtist ekkert trufla hana,  heldur brosti hún bara og yppti öxlum og hallaði sér aftur í stólnum til að láta þau vita að hún skildi ekki.  Það var frekar að það truflaði Bödda.  Hann fór hjá sér og hallaði sér að henni til að hvísla útskýringar í eyra hennar. „  Þetta var svona stefnumótasíða, “  sagði Böddi í rökkvuðu eldhúsinu. „  Þeir voru með fullt af myndum og nöfn og áhugamál og svoleiðis.  Líka myndir af körlum sem voru að auglýsa eftir eiginkonum.  Svo gat fólk klikkað á hvert annað og skrifast á.  Ég skoðaði eitthvað af því sem hinir karlarnir skrifuðu um sjálfa sig,  svona til að fá hugmyndir,  og sumir þeirra voru frekar ógeðslegir.  Voru að tala um hvernig konur þeir vildu.  Stærðir og svoleiðis. “  Orðin flæddu alls óhindruð,  eins og því fylgdi léttir að leysa frá skjóðunni. „  Hvað sagðirðu um sjálfan þig? “  spurði Jóhann og sá hvernig bróðir hans fór hjá sér.  Þegar við erum komin út á miðjan flóann og búin að drepa á vélinni og kasta út akkerinu,  er Bjössi frændi orðinn fullur.  Ég sé að mamma og Edda eru ekkert sérstaklega hrifnar en pabbi er með smá glott á andlitinu sem hann reynir að fela á meðan hann hlustar á skröksögurnar sem bróðir hans er að segja mér og Sif. „  Úff,  passaðu þig! “  segir Bjössi alvarlegur við Sif. „  Ekki dangla fótunum svona í sjónum.  Ég á vin sem býr hérna við ströndina, “  hann bendir í átt að bakkanum, „  og eitt kvöldið,  fyrir löngu síðan,  hellti hann úr fiskabúri sonar síns út í sjó til að kenna stráknum lexíu.  Strákurinn var ekki nógu duglegur við að þrífa búrið. “  Við Sif sitjum á litlu þrepunum aftast á bátnum og erum að borða nestið okkar.  Bjössi frændi situr á sólstól á þilfarinu og horfir niður á okkur.  Sif flissar að sögunni en dregur samt fæturna upp úr sjónum.  Bjössi strýkur svita af rauðum skallanum. „  Það sem hann vissi ekki var að þetta voru píranafiskar!  Fyrr en varir eru helvítin búin að… –  Æ,  fyrirgefðu,  Mæja. “  Hann glottir til mömmu.  Hún heitir María en allir kalla hana Mæju.  Hún er ekki hrifin af blótsyrðum,  allavega ekki fyrir framan okkur Sif. „  Ég meina, “  heldur hann áfram, „  að fyrr en varir hafa þeir fjölgað sér og núna eru þeir úti um allt! “  Hann veifar báðum höndum eins og til að taka allan sjóinn með í hreyfinguna. „  Svo þú skalt ekki dangla fótunum í sjónum hérna.  Píranafiskarnir geta komið og… “  Hann glefsar í átt að Sif með hendinni eins og lítill fiskur sem góflar í sig allt sem fyrir verður. „  Þegar þú ætlar að standa upp er ekkert eftir nema bein.  Þú finnur ekki einu sinni fyrir því. “  Sif er hætt að flissa.  Hún situr með hnén uppi við höku og heldur um fæturna eins og til að vernda þá fyrir píranafiskunum. „  Hann er að ljúga, “  segi ég við hana. „  Arnaldur Sveinn! “  kallar mamma og notar fullt nafn til að láta mig vita að nú þurfi ég að fara að passa mig. „  Það er satt! “  segi ég. „  Hann er að hræða Sif! “  Ég sný mér að litlu systur minni,  segi: „  Sjáðu,  þetta er allt í lagi, “  og sting fótunum ofan í sjóinn.  Bjössi frændi hallar sér aftur í sólstólnum.  Skyrtan hans er fráhneppt og hann klórar sér undir rauðri bumbunni sem hangir yfir sundbuxurnar. „  Klár strákur, “  umlar hann og fær sér sopa af bjór.  Sif er ekki sannfærð. „  Addi, “  hvíslar hún, „  ertu viss um að það séu engir píranafiskar eða hákarlar eða neitt? “ „  Alveg viss.  Hann þekkir engan hérna, “  segi ég.  Við erum í Frakklandi í fríi,  gistum í litlu húsi sem samstarfsmaður mömmu á.  Mamma og pabbi leigðu bátinn í dag til að við gætum komist aðeins í burtu frá ströndinni.  Það er svo mikið af fólki þar.  Bjössi frændi og Edda koma alltaf með okkur í frí.  Úti gefur Theódór hundinum lausan tauminn.  Móri strekkir umsvifalaust á og fer beinustu leið að næsta ljósastaur til að hnusa rækilega og spræna aðeins.  Theódór leyfir honum að ná mestu spennunni úr sér og heldur svo af stað með jöfnu,  hægu göngulagi.  Það eru fínlegir regndropar á sveimi án nokkurrar sannfæringar.  Einhverjir þeirra rata á gleraugun hans en þetta er ekkert nema hland í vindi og það hvarflar ekki að honum að fara aftur inn að ná í kaskeitið sitt.  Hann gengur þvert yfir bílastæðið,  á milli nakinna aspanna sem skjálfa í vindinum og framhjá skilti sem á stendur HÓLAR–  ÍBÚÐALAUSNIR FYRIR ALDRAÐA BORGARA.  Letrið á skiltinu er í sömu Kardimommubæjarlitum og byggingin sjálf,  sem sumir heimamenn eiga til að kalla Hrakhóla í glensi.  Hún stendur í miðri auðninni á milli Mosfellsbæjar og Grafarvogs,  þar sem átti að koma blómleg byggð fyrir hrun en nú er ekki annað þar að finna en gamlingja og golfvelli.  Það sést því vel til allra átta úr íbúðinni hans Theódórs á fimmtu hæð.  Í gegnum stofugluggann glittir í Snæfellsjökul á góðviðrisdögum en hann getur líka fylgst með snjónum í Esjunni út um eldhúsgluggann og prísar sig sælan að vera réttum megin í byggingunni og ekki bara með Úlfarsfellið og Vesturlandsveginn,  eins og sumir.  Stormurinn frestast og það er ekki fyrr en viku síðar sem ungi veðurfræðingurinn,  nú í svartri dragt með jarðarfararsniði,  endurtekur nauðsyn þess að halda sig heima og taka niður trampólín og annað lauslegt.  Í millitíðinni tekst Theódóri að finna nýjan hlaupastað fyrir Móra:  í fjörunni nær Mosfellsbæ.  Hann þarf að klöngrast niður illfæran slóða til að komast þangað en þar er lítið um mannaferðir og það er þess virði að sjá Móra taka gleði sína á ný og stinga nefinu í þangið.  Theódór hefur áhyggjur af því að hann eigi eftir að hlaupa út í sjóinn og synda frá landi en hundurinn er smeykur við öldurnar,  flýr ragur frá þeim þegar þær skríða upp á land og eltir þær svo til sjós með gelti og dirfsku þess sem hrekur óvininn á flótta.  Engu að síður tekur óratíma að kemba sandinn úr feldinum þegar þeir eru komnir heim og í roki er sandfok í fjörunni sem fyllir vasana og fer í augu og munn.  Hann stendur sig að því að bryðja sand á bakaleiðinni.  Tilfinningin vekur hjá honum óljósar minningarglefsur um að vera í sandkassa sem barn að tína kornin upp í sig í laumi því mamma hans hafði margsinnis bannað honum að borða sand og sagt að kettirnir skitu í sandkassann.  Í matsalnum gefur sú hvasseygða honum enn illt auga en jólalega konan og spjátrungurinn brosa til hans og kinka kolli,  eins og þau vilji segja við hann:  Blessaður vertu,  ekki taka þetta nærri þér.  Eitthvað verður maður að hafa fyrir stafni á þessu vitleysingahæli.  Hann kinkar kolli og brosir til baka en passar sig alltaf að taka lítt áberandi sveig framhjá borðinu þeirra.  Það er lofað hjónabandssælu með rjóma næsta kökudag.  Theódór er mættur tímanlega en gleymir að gera ráð fyrir stundvísi samferðafólks síns og lendir aftast í langri halarófu sem endar við pottaplönturnar fyrir utan matsalinn.  Þegar hann er loks kominn með sneiðina sína og kaffibolla í hönd sér hann hvar spjátrungurinn og sú jólalega sitja ein við borð.  Hún veifar honum vinalega en ákveðið til merkis um að hann eigi að koma og sitja hjá þeim.  Theódór huggar sig við að sú hvasseygða er fjarri góðu gamni og tyllir sér hjá þeim. „  Það er bara huldumaðurinn sjálfur! “  segir spjátrungurinn brosandi.  Theódór er kjaftstopp,  veit ekki hvernig hann á að svara þessu og finnur hvernig hann hitnar á eyrunum en hún kemur honum til bjargar. „  Æi,  ekki taka neitt mark á Áka, “  segir hún. „  Hann er bara að fíflast.  Hann heldur að hann sé svo fyndinn. “  Spjátrungurinn geiflar sig ýkjulega,  lætur eins og hann trúi ekki að hann þurfi að sitja undir þessum ásökunum.  Hún heldur áfram: „  Hann á við að maður er vanur að þekkja allt og alla,  þegar maður er búinn að væflast um héruð svona lengi og kynnast fólki sem síðan endar allt í sömu húsakynnunum.  Ég heiti Melkorka en það kalla mig allir Korku.  Við erum í vesturblokkinni. “ „  Theódór, “  segir Theódór.  Á meðan Móri hleypur um og glefsar í vindinn heldur Theódór í átt að þverhnípinu.  Á brúninni stígur hann varlega til jarðar,  eins og maður sem lætur reyna á ísinn á nýfrosinni tjörn.  Hann heldur við gleraugun og hallar sér fram í von um að sjá brimið fyrir neðan en sjórinn er lygn þrátt fyrir rokið og öldurnar sleikja landið eins og gamlir hundar.  Það glittir í litla fjöru,  langt fyrir neðan.  Varla meira en rif sem líklega er falið á háflóði,  ekki aðgengilegt neins staðar frá nema þá ef maður skyldi láta reyna á að klifra niður þverhnípið.  Það er skömm að sjá draslið sem safnast hefur þar fyrir.  Sumt hlýtur að hafa rekið á land og því ekki hægt að sakast við Reykvíkinga út af því en megnið af þessu er augljóslega af íslenskum uppruna og Theódór grunar að því hafi einmitt verið fleygt fram af þar sem hann stendur.  Hann svipast um og sér glitta í bælt gras eins og hjólför eftir bíl og kannski kerru sem bakkað hefur verið að brúninni og allt látið gossa.  Hlýtur að hafa verið gert um miðja nótt,  vegurinn er lengst í burtu.  Draslið er efalaust úr einni af nýbyggingunum í Grafarholti.  Einhver hefur viljað losna við að fara í Sorpu,  núna þegar þeir eru farnir að rukka.  Þarna eru gosflöskur og plastrusl en einnig spýtnabrak og rifin einangrun sem bærist letilega í vindinum og síðan stærðar gólfdúksrúlla,  kyrfilega límd saman.  Hann sér slóðina eftir sóðana í klettunum,  steypumylsnu og sementsryk sem litað hefur bergið grátt.  Réttast væri að tilkynna þetta en hann kann ekki við það,  vill ekki vera að troða sér fram eins og kverúlantarnir í DV sem alltaf eru að kvarta og kveina yfir öllu.  Hvað ætti borgin svo sem að gera í þessu,  það er ekkert hægt að komast þarna að.  Hann pírir augun.  Út úr gólfdúksrúllunni stendur eitthvað mjótt og hvítt og eitt augnablik sýnist honum það vera náföl mannshönd en hann hristir sýnina af sér og stígur frá brúninni.  Móri stendur í grenndinni,  búinn að spræna á hverja einustu styttu,  og horfir rannsakandi á hann. „  Já, “  segir Theódór, „  við skulum koma. “  Hann leiðir hundinn frá brúninni,  smellir taumnum á hann og klórar honum rækilega á bak við eyrun.  Þeir halda heim á leið,  Móri á undan með tauminn strekktan.  Theódór fylgir á eftir,  annars hugar.  Við göngustíginn stoppar hann og gerir sig líklegan til að halda til baka en hristir svo höfuðið og veifar hendi,  líkt og til að bægja frá sér einhverju bulli,  og labbar áfram með hundinn fyrir framan sig eins og áttavitanál sem vísar leiðina heim. „  Hæ.  Hvað segirðu? “  Hann sneri sér í gættinni og bandaði hendinni til að ná athygli Ellu og benti á kaffibollann sinn sem stóð og kólnaði á borðinu.  Hún stóð upp og kom til hans með bollann og hann klemmdi tólið á milli eyra og axlar til að taka á móti og bærði varirnar hljóðlaust: „  Takk! “  Hún stóð og beið við hlið hans með áhyggjuhrukku á enninu þar til hann snerti hana létt á beran upphandlegginn til að senda hana aftur til foreldra sinna og hallaði síðan stofuhurðinni á eftir henni. „  Ég er ekkert að trufla,  er það? “  sagði rödd bróður hans í niðamyrkri símtólsins. „  Neinei.  Við vorum að klára að borða. “  Hann lyfti bollanum og saup.  Ella og foreldrar hennar drukku biksvart kaffi úr litlum bollum og hann kímdi út í annað yfir tepruskapnum þegar hann kleip tveimur fingrum utan um dúkkulegt haldið. „  Foreldrar Ellu eru í mat en við erum búin að borða,  erum komin í kaffið. “ „  Já.  Ókei. “  Það var aftur þögn í símtólinu.  Jóhann velti fyrir sér hvort Böddi hefði verið að drekka. „  Hvað segirðu? “  sagði hann aftur og lagði bollann og undirskálina frá sér ofan á plastaða og óopnaða símaskrá á skenknum.  Hver notar enn símaskrá?  hugsaði hann á meðan hann beið eftir frekari orðum frá bróður sínum. „  Marion er farin, “  sagði röddin á hinum enda línunnar. „  Hún fór. “  Jóhann hallaði höfðinu að veggnum þar til hvirfillinn snerti kalda steypuna. „  Hvað meinarðu? “  sagði hann. „  Hún er farin.  Ég kom heim úr vinnunni og hún var farin. “ „  Hefurðu reynt að hringja í gemsann hennar? “ „  Nei.  Ef hún vill fara þá er mér sama. “  Jóhann lokaði augunum.  Opnaði þau aftur.  Á korktöflunni fyrir ofan skenkinn hékk sundurleitt safn af miðum með niðurhripuðum símanúmerum,  auglýsingapésum,  póstkortum og ljósmyndum.  Ljósmyndirnar voru fjölskyldumyndir,  aðallega af Ellu og krökkunum.  Þetta voru myndir úr fríum á sólríkum sandströndum í útlöndum og tjaldferðum innanlands.  Það var bara ein mynd af honum á töflunni.  Á myndinni sat hann í hvítum plaststól á veröndinni fyrir framan sumarbústað sem þau höfðu leigt fyrir nokkrum árum.  Hann var með krosslagða fætur og hélt á grænni Tuborg-dós og var að horfa á eitthvað í fjarlægð sem myndavélin náði ekki að fanga.  Litirnir á myndinni höfðu dofnað og voru ljósir og fölir eins og síðdegissól. „  Hvar ertu? “  spurði hann símtólið. „  Á barnum,  úti að reykja. “  sagði rödd bróður hans. „  Ég varð að komast aðeins út úr húsi. “ „  Ókei, “  sagði Jóhann. „  Voruð þið eitthvað að rífast? “ „  Nei.  Ja,  kannski smá.  Hún hefur verið í svo skrýtnu skapi undanfarið.  Ég kom heim og hún var farin. “ „  Hvað með dótið hennar? “ „  Hvað meinarðu? “ „  Dótið hennar.  Ef hún er farin frá þér þá hlýtur hún að hafa tekið eitthvað með sér.  Ef ekki,  þá þurfti hún kannski bara aðeins að komast í burtu,  í smá tíma.  Er dótið hennar horfið? “ „  Ég veit það ekki.  Ég kíkti ekki. “  Hann reis upp.  Setti bera fæturna á kalt gólfið og lyfti sér varlega af rúminu.  Það yrði ekki sofið meira í nótt.  Við rúmstokkinn varð honum starsýnt á rísandi landslag sængurinnar sem faldi eiginkonu hans.  Það eina sem sást af henni var hárbrúskurinn sem stóð undan sænginni við höfðagaflinn.  Stutt hár,  næstum burstaklippt.  Kerlingarklipping.  Þegar þau giftu sig var hún með sítt hár niður á mjóbak,  eins og tískan var þá.  Hann hafði reynt að ýja að því,  án þess að vera leiðinlegur,  að kannski gæti hún byrjað að safna hári aftur.  Hún sagði að það væri of mikið vesen að bursta það og greiða og þvo,  svo ekki væri talað um kostnaðinn við að fela ræturnar.  Nei,  stutt hár var miklu þægilegra.  Hún skildi ekki hvernig hún hafði nennt öllu þessu pjatti í gamla daga. „  Það kitlar þig allavega ekki í framan í rúminu lengur.  Þú kvartaðir alltaf yfir því, “  sagði hún og hafði efalaust rétt fyrir sér þótt hann myndi ekki eftir að það hefði truflað sig.  Hann hlaut að hafa sagt það einhvern tímann.  Konur mundu það sem þú sagðir.  Það góða og það slæma.  Ástarjátningarnar sem þú hélst að þér hefði aldrei tekist að tjá þeim og heiftarlegu reiðiorðin sem þú mundir ekki eftir að hafa nokkurn tímann sagt upphátt.  Þær geymdu hvort tveggja fyrir þig og drógu fram þegar þurfti að minna þig á hver þú varst.  Eða að minnsta kosti hver þú varst einu sinni.  Hann þreifaði fyrir sér með tánum þar til þær römbuðu ofan í inniskóna,  fór í sloppinn og lokaði svefnherbergisdyrunum hljóðlega á eftir sér.  Í eldhúsinu lét hann vatnið renna.  Á meðan starði hann út um gluggann á mosavaxið hraunið sem umlukti húsið og ímyndaði sér hvernig það væri að þrýsta lófa í mjúkan og rakan mosann.  Meira að segja áður en þessi nýja þögn helltist yfir þau elskuðust þau nánast aldrei lengur.  Einstaka sinnum,  eins og af gömlum vana.  Það var eins og þau væru orðin feimin við hvort annað.  Feimin yfir gömlu og lúnu líkömunum með aukakílóin og slitförin.  Hún sneri baki í hann þegar þau afklæddust.  Fór úr brjóstahaldara og nærbuxum og í síðan náttkjól.  Þetta augnablik sem hún stóð allsnakin með bakið í hann starði hann á hana en þegar hún sneri sér við leit hann undan og skammaðist sín fyrir girnd sína og hugleysi. „  Nei.  Nei,  það held ég ekki, “  sagði bróðir hans.  Augun lágu djúpt í breiðleitu andlitinu.  Augun í honum voru svo viðkvæm.  Jóhann mundi hvernig Böddi gjóaði þeim flóttalega í allar áttir þegar þeir voru ungir og fóru saman á böll,  eins og hann væri viss um að einhvers staðar í salnum væri fólk að gera gys að honum. „  Hvað segir Ella? “  spurði Böddi. „  Bara fínt.  Mikið að gera í vinnunni. “  Það var rúmur mánuður síðan Ella hafði tekið Bödda afsíðis í matarboði og sagt honum að hann yrði að hætta að hringja í Jóhann þegar hann væri búinn að vera að drekka.  Hún sagði Jóhanni frá fyrirmælunum kvöldið eftir.  Annað fólk hefði látið það ógert.  Ekki Ella,  það var ekki hennar stíll.  Henni hugnaðist ekki þögnin sem umlukti bræðurna og alla þeirra fjölskyldu.  Hennar fólk talaði um allt og reifst hástöfum og sagði það sem segja þurfti.  Jóhann þoldi ekki hvernig foreldrar hennar og systkini rifust fyrir framan hvern sem var,  alltaf um sömu bitbeinin.  Hann sá ekki tilganginn í að eyða svona miklum hávaða og orku í að velta sér upp úr því sem aldrei myndi breytast.  Þú elskaðir fólkið sem þú elskaðir og varðst að taka því eins og það var.  Engu að síður fauk í hann þegar Ella sagði honum frá samtali hennar og Bödda.  Þau lentu í ógurlegu rifrildi,  óhrædd við að sleppa af sér beislinu þar sem börnin voru í gistingu hjá foreldrum hennar.  Kvöldið hafði átt að vera bara fyrir þau tvö,  með kertum og góðu víni og mat,  en Jóhann hafði rokið út í göngutúr í staðinn.  Það var hans venja þegar hann þurfti að ná sér niður.  Þegar hann sneri aftur var hún búin að opna vínflöskuna og byrjuð að elda.  Orðalaust hóf hann að leggja á borð og kveikja á kertunum í löngu og mjóu kertastjökunum á borðstofuborðinu.  Þau sátu og borðuðu í þögn,  unnu smátt og smátt á flöskunni og skiptust á að hella í glas hvort fyrir annað.  Að máltíðinni lokinni lagði hann höndina á mitt borðið,  sneri lófanum upp á hvítum dúknum,  og hún tók um fingur hans.  Hann gat aldrei fundið orðin til að segja henni hversu þakklátur hann var fyrir þennan mikla styrk hennar;  hvernig hún hélt verndarhendi yfir honum og börnunum.  Í rökkrinu í svefnherberginu hvíldi hann höfuðið á brjósti hennar eins og lítið barn. „  Þið eruð heppin að hafa fundið hvort annað, “  sagði Böddi. „  Þið passið svo vel saman. “ „  Já,  ég veit, “  sagði Jóhann. „  Þið Marion voruð líka góð saman, “  bætti hann við en Böddi hristi hausinn. „  Af hverju varstu að meiða hana? “  spurði ég loks,  án þess að líta aftur fyrir mig.  Hjólbörurnar mjökuðust áfram líkt og undan eigin afli.  Röddin á bak við mig hljómaði eins og hugurinn væri nú þegar kominn í órafjarlægð frá kettinum á brúnni. „  Ha?  Kisuna?  Ég var ekkert að reyna að meiða hana.  Vildi bara sjá. “  Við vorum komin niður brekkuna og hann byrjaði að auka hraðann.  Hallaði sér fram og hljóp.  Ég fann heitan og hraðan andardrátt á hnakkanum og eyrunum. „  Eins og með sjónvarpið, “  sagði hann.  Við rifum varfærnislega upp stóra mosatorfu úti í hrauni og lögðum yfir hvolfdar hjólbörurnar til að fela þær.  Ég hafði ekki hugmynd um hvernig ég ætti að komast heim en hann sagðist rata.  Það var enn bjart en ég var fegin að ég hafði gleymt úrinu mínu heima.  Það kom mér hjá því að ljúga að ég vissi ekki hvað klukkan var orðin margt.  Sólin var lágt á lofti og skuggar okkar voru langir og mjóir fyrir framan okkur og strukust öðru hverju saman.  Við þurftum að ganga lengi áður en ég byrjaði að kannast við mig.  Ég var hálfbangin við að einhver sæi okkur úti svona seint,  örugglega löngu eftir útivistartíma,  en hann virtist ekkert vera að spá í það svo ég sagði ekki neitt.  Í nýju götunni minni voru húsin föl og draugaleg í kvöldbirtunni.  Hann vildi fá að vita hvaða gluggi væri á mínu herbergi og þegar ég benti kinkaði hann kolli eins og hann hefði grunað það og sagði: „  Ég get klifrað upp þakrennurörið og bankað á glerið ef við þurfum að tala saman.  Eins og á næturnar.  Er hann opnanlegur? “  Hann brosti með öllum tönnunum þegar ég kinkaði kolli. „  Ef þú vilt tala við mig,  settu þá logandi kerti í gluggann,  þá sé ég það þegar ég á leið hjá. “  Hann hafði séð það gert í bíómynd um njósnara,  sagði hann mér grobbinn.  Við kvöddumst og ég veifaði við hurðina,  skellti á eftir mér og hljóp beint upp stigann og inn í herbergi.  Ég heyrði í sjónvarpinu inni í stofu en fór ekki að láta vita af mér.  Þau myndu koma upp og tala við mig hvort eð er.  Ég var enn í skónum þegar ég klöngraðist yfir rúmið að glugganum.  Langaði að veifa honum svo hann sæi örugglega hvaða gluggi væri minn en þegar ég dró frá var hann horfinn. „  Anna Dís! “  kallaði mamma á neðri hæðinni, „  varst þetta þú að koma inn? “  Ég heyrði hratt fótatak hennar í stiganum.  Hún bankaði ekki á hurðina áður en hún kom inn.  Hún gerði það venjulega til að sýna að maður ætti rétt á einkalífi í hennar húsum,  eða svo sagði hún. „  Hvar hefur þú verið? “  spurði hún með handleggina krosslagða. „  Bara úti.  Að skoða hverfið. “  Einhvern veginn fer allur dagurinn að snúast um að bíða eftir að klukkan verði fjögur.  Meira að segja Móri smitast af ókyrrð hans og vill fá að fara með niður í köku svo Theódór þarf að doka við um stund og róa hann.  Fyrir vikið er hann seinn niður og endar aftast í röðinni sem myndast hefur við afgreiðsluborðið.  Honum finnst kökuflísin ekki þess virði að bera upp og sest við autt borð úti í horni,  en það er margmenni í salnum og fyrr en varir er komið fólk á borðið hans.  Tvær kjaftakerlingar úr vesturálmunni og spjátrungslegur maður með hár sem er á litinn eins og eggaldin,  augljóslega litað.  Hann er sá eini í salnum sem hvorki er grár né hvítur fyrir utan Lalla og hans fólk á bak við afgreiðsluborðið.  Saman mynda þau undarlega þrenningu.  Önnur konan,  sú yngri,  er með hvasst augnaráð og stálgráa burstaklippingu en hin er með þétt permanent í fannhvítu hárinu,  sem ásamt eplakinnum,  hláturmildi og rauðu sjali gefur henni jólalegt yfirbragð.  Konurnar kjafta og flissa og fara mikinn og spjátrungurinn atast í þeim og segir aulabrandara sem þær hlæja að og launa honum fyrir með ýmiss konar slúðri.  Sú með hvíta hárið snýr sér skyndilega að Theódóri og segir: „  Það ert þú sem átt hundinn,  er það ekki?  Ég hef séð ykkur saman.  Hann lítur út fyrir að vera svo mikill ljúflingur.  Af hverju kemurðu aldrei með hann í matinn svo við hin getum fengið að kjassa hann smá? “  Theódór skrapar síðustu leifarnar af þeyttum rjóma af diskinum og sleikir gaffalinn. „  Of mikið af fólki, “  segir hann. „  Gerir hann taugaóstyrkan. “ „  Ég vissi ekki að það mætti vera með gæludýr þegar ég fluttist inn, “  segir hin konan.  Hún lyktar af piparmintu,  eins og hún sé nýbúin að bursta í sér tennurnar. „  Það er nú ekki alveg þrifalegt,  er það? “  Hún reynir að láta orð sín hljóma eins og spurningu en getur ekki leynt vanþóknunartóninum í röddinni. „  Láttu ekki svona Svandís, “  segir sú hvíthærða. „  Ekkert minna þrifalegt en sumir aðrir hérna, “  skýtur spjátrungurinn inn.  Hann er með hátt og tignarlegt enni með fölum bláæðum við gagnaugun,  hárið á hvirflinum greitt frá andlitinu.  Konurnar hlæja að brandaranum hans.  Theódór þarf að hækka róminn til að segja: „  Ég nota alltaf stigann þegar ég er með hann. “ „  Ég var nú bara að spyrja, “  segir sú stuttklippta. „  Viltu ekki sitja með okkur aðeins lengur? “  bætir hún við en Theódór er rokinn á fætur og klárar síðasta kaffisopann í einum teyg. „  Nei,  ég verð víst að fara út að ganga með kvikindið, “  segir hann,  móðgaður fyrir hönd Móra.  Hann skilur bollann og diskinn eftir í rekkanum við hurðina og hendir gafflinum í bala af sápuvatni sem gleypir hann með kokhljóði.  Í því að hann gengur út úr matsalnum heyrir hann að spjátrungurinn segir eitthvað við konurnar sem skríkja af hlátri.  Þegar hann kemur aftur á Hóla er kvöldmatartíminn næstum búinn.  Hann fer upp með Móra,  notar stigann eins og alltaf þegar hann er með hundinn með sér þótt það taki óratíma út af helvítis mjöðminni.  Hann fer aldrei með Móra í lyftuna af því hann veit að það þyrfti ekki meira en eina kvörtun til húsfélagsins til að honum yrði bannað að vera með hundinn.  Það eru einhverjir kettir í blokkinni en Móri er eini hundurinn.  Dýrahald er tæknilega séð ekki leyft á Hólum en gamla fólkið er vant að gera það sem það vill og hann hafði ekki einu sinni fyrir því að spyrja áður en hann fluttist inn með Móra.  Engu að síður er betra að hafa varann á og gefa engan höggstað á sér.  Inni í íbúð smellir hann taumnum af Móra og þurrkar hann kyrfilega með handklæði.  Hundurinn stendur kyrr á meðan þrátt fyrir aðfarirnar,  þolinmóður,  enda vanur rútínunni,  og hoppar síðan upp á teppið sín megin á sófanum.  Theódór skilur sjónvarpið eftir í gangi fyrir hann.  Niðri í matsal eru sumir að taka í spil eftir matinn og ekki á því að færa sig inn í setustofu eða ganga frá bökkunum sem liggja í hrúgu við borðsendann,  þrátt fyrir hnífhvassa störu frá Lalla á bak við afgreiðsluborðið.  Þau eiga sjálf að strjúka af diskunum ofan í afgangaföturnar,  setja hnífapörin í sápubalann og stafla bökkunum í hjólarekkana í horni matsalarins.  Það er ekki í verkahring Lalla og hans fólks að tína upp eftir þau.  Þrátt fyrir þrjósku á báða bóga kiknar gamla fólkið yfirleitt á endanum undan dauðastörunni hans Lalla en þau draga það samt eins lengi og hægt er til að standa á sínu.  Á meðan taka þau í spil og sötra kaffi og spjalla,  vitandi að um leið og þau fara út úr matsalnum á Lalli eftir að loka harmonikkuskilrúminu á eftir þeim.  Lalli er bersýnilega óvenju pirraður og rekur á eftir Theódóri á meðan hann rífur matarmiðann varfærnislega úr heftinu sínu.  Maturinn er orðinn kaldur en Theódór lætur sig það litlu varða,  er vanur að hita hann í örbylgjuofninum uppi í íbúð.  Hann borðar aldrei í matsalnum ef hann getur komist hjá því.  Kýs frekar að matast fyrir framan sjónvarpið með Móra.  Við kaffiborðið barmafyllir hann tvo bolla,  kemur öðrum fyrir með undirskál ofan á í glasahaldaranum í horni bakkans en heldur á hinum með lausu hendinni og gengur varlega í átt að lyftunni eins og jafnvægislistamaður að feta línu,  upptekinn af því að sulla ekki úr bollunum.  Móri bíður hans við hurðina.  Það er líka kominn kvöldmatartími hjá honum. „  Jájá,  þú færð líka, “  hughreystir hann æstan hundinn.  Móri slafrar í sig matinn með svo miklum æsingi að skálin hans færist til á gólfinu og hann þarf að elta hana. „  Rólegur,  annars verður þér óglatt, “  skammar Theódór hann úr stólnum sínum fyrir framan sjónvarpið,  með matarbakkann sinn á hnjánum.  Dótturdóttir Svandísar er í kvöldfréttunum. „  Lögreglan á höfuðborgarsvæðinu lýsir eftir Svandísi Elfu Bjarnadóttur og biður alla þá sem geta veitt upplýsingar um ferðir hennar að hafa samband, “  segir strákslegi,  hvíthærði fréttaþulurinn á RÚV. „  Svandís er sextán ára gömul og 154 sentimetrar á hæð,  dökkhærð með græn augu.  Síðast þegar vitað er um ferðir hennar var hún í svartri úlpu með loðkraga,  svörtum leggingsbuxum og hvítum Adidas-skóm. “  Það er mynd af stúlkunni í ramma við vinstri öxl fréttaþularins.  Hárið á henni er sleikt aftur í stíft tagl.  Hún er með stærðarinnar gyllta hringi í eyrunum.  Augun eru stór í grönnu andlitinu,  með þykkum svörtum augnskugga og baugum sem gefa henni úrillt yfirbragð,  eða láta hana að minnsta kosti líta þreytulega út.  Dökki augnskugginn og vínrauður varaliturinn stinga í stúf við barnslegt andlitsfallið.  Hún hlýtur að hafa verið skírð eftir ömmu sinni,  hugsar Theódór.  Hann fer í skó og jakka og dregur hettuna yfir húfuna og þétt að andlitinu svo bara gleraugun og nefið sjást.  Stormurinn þrýstir á rúðurnar og hvín í svalahurðinni.  Móri er á sófanum en hoppar niður þegar hann sér að Theódór er að búa sig,  spenntur að fara í göngutúr svona seint,  utan dagskrár.  Theódór lítur ekki á hann en kveikir á sjónvarpinu.  Þarf síðan að stugga við honum til að skella ekki á trýnið,  svo handviss er hundurinn um að hann eigi að koma með. „  Ekki í þetta sinn,  kall, “  segir Theódór og lokar á sármóðgaðan hundinn.  Geltið innan úr íbúðinni fylgir honum inn í lyftuna þar til marðar stálhurðirnar lokast.  Grasið á hæðinni liggur flatt undan rokinu.  Himinninn er grár og dökknar út til hafs,  skýin vafin um hvert annað eins og í slagsmálum.  Hann bölvar sér fyrir að hafa gleymt kíkinum,  leggst á magann og skríður fram á brún til að gægjast niður.  Öldurnar berja á klettaveggnum.  Froðukenndir halar þeirra hefjast til lofts við hvern skell og falla svo í boga til sjávar.  Litla fjaran er í kafi og eitthvert rekald berst um í vatninu,  dansar til og frá og skellur á klettunum þegar því tekst ekki að víkja sér undan öldunni.  Eftir hverja öldu,  þegar það er eins og hafið sé að reyna að ná andanum,  reynir hann að sjá í eitthvað hvítt í sandinum en öldurnar og brimið byrgja honum sýn.  Að lemja konur Jakob situr í plaststól á bráðamóttöku Borgarspítalans,  kroppar í málninguna sem er í flyksum í hárinu á hnúunum á honum og minnist þess hvernig þau stunduðu það í smíðatímum að hella trélími í lófann og leyfa því að storkna,  þegar Magðalena Ósk,  fyrsta stelpan sem hann lamdi,  kemur upp í huga hans.  Magðalena á það til að læðast þannig að honum þegar síst skyldi.  Í matarboðum eða í bíó eða í miðju samtali getur það gerst að hann detti út og þurfi að þegja til að ýta burt minningunni um hana og missa ekki eitthvað asnalegt út úr sér,  eitthvað sem enginn skilur. „  Það er bull! “  segi ég og finn hvernig mamma fylgist með mér á bak við sólgleraugun sín.  Ég tek skorpuna hennar Sifjar og hendi henni í sjóinn. „  Ég sá það í sjónvarpinu.  Það er ekki satt,  það er bara eitthvað sem fólk hélt einu sinni. “ „  Þú átt ekki að henda rusli í sjóinn, “  segir Sif.  Skorpan hennar dúar á öldunum.  Þenst út eins og svampur. „  Það er allt í lagi að henda skorpu, “  segi ég og strýk saman höndunum til að losna við mylsnuna. „  Það er eins og að gefa öndunum.  Við erum að gefa fiskunum. “ „  En ég vil ekki hafa neina fiska hérna, “  segir Sif með skeifu. „  Ekki ef við ætlum að synda. “  Á bak við okkur hlær Bjössi frændi. „  Þetta verður allt í lagi,  sætabrauð, “  segir hann. „  Við getum því miður ekki tæmt sjóinn af fiski þótt þig langi ekki að synda með þeim. “  Hann kallar Sif stundum„  sætabrauð“ .  Hann kallar mig„  félaga“  eða„  Adda-badda-baunagras“  ef hann er að reyna að vera fyndinn. „  Ég var ekki að meina það, “  hvíslar Sif að mér svo Bjössi heyri ekki. „  Ég vil bara ekki hafa þá of nálægt. “ „  Ég veit, “  hvísla ég á móti, „  en þeir eru hræddari við þig en þú við þá. “  Hún er ekki sátt við svarið. „  Þú ert bara að segja það sem mamma segir alltaf, “  kvartar hún. „  Jæja, “  segir Bjössi og stendur upp. „  Mér sýnist þetta allavega vera fínasta sundveður! “  Hann fer úr blómaskyrtunni sinni,  sem hann klæðist aldrei heima á Íslandi,  og hendir henni yfir stólbakið.  Teygir úr sér í sundskýlunni einni fata.  Sundskýlan hans er ljósblá og risastór,  með myndum af konum í strápilsum að spila á pinkulitla gítara.  Þegar við erum á ströndinni þarf hann alltaf að vera að hysja upp um sig buxurnar.  Sundskýlan verður svo þung þegar hann er búinn að vera í sjónum. „  Bíddu aðeins,  Bjössi, “  segir pabbi. „  Ég ætla að fara með hann aðeins lengra út,  svo við getum tekið í stöng. “  Hann er að gera bátinn kláran,  vill að við drífum okkur.  Hann keypti samanbrotna veiðistöng úr plasti í sjoppunni á bryggjunni og langar að prófa hana,  kannski vegna þess að mamma gerði svo mikið grín að honum fyrir að kaupa hana.  Hann keypti líka gular baunir í dós til að nota sem beitu.  Það er það sem hann og Bjössi notuðu þegar þeir fóru niður á bryggju að dorga þegar þeir voru litlir.  Mamma og Edda eru búnar að ganga frá nestinu og loka ruslapokanum og mamma segir við okkur: „  Addi,  Sif,  komið hingað og setjist.  Þið eigið að vera með belti þegar báturinn er í gangi. “  Við Sif erum þau einu sem þurfum að vera í björgunarvesti allan tímann.  Mamma og Edda fóru úr sínum til að fá ekki brúnkufar og Bjössi og pabbi mátuðu ekki einu sinni sín vesti.  Við gerum eins og hún segir og fetum okkur framhjá Bjössa frænda sem stendur aftast í bátnum með hendur á mjöðmum. „  Ókei.  Allt í lagi. “  segir stelpan. „  Ég var bara að velta fyrir mér hvað hefði orðið af henni.  Amma geymdi hana í litlum trékassa í kommóðunni sinni með fleiri skartgripum og öðru dóti.  Hún sagði mér einu sinni að ég mætti fá hana þegar ég yrði stór. “ „  Ég man ekki eftir henni, “  segir hann og hún kinkar kolli og lítur á bróður sinn sem er að maula annan vínarbrauðsbita.  Skartgripirnir eru ennþá í kommóðunni inni í svefnherbergi,  í gömlum vindlakassa sem þau komu með heim frá Kúbu.  Þegar hann var loksins búinn með alla vindlana,  hafði gefið þá flesta,  skammaði hún hann fyrir að ætla að henda kassanum. „  Það er bannað að henda svona fallegum hlut, “  sagði hún þegar hún veiddi hann upp úr ruslinu.  Í kassanum geymdi hún ýmsa smáhluti sem henni voru kærir.  Einhverja skartgripi en líka bréf og ljósmyndir og lokk úr hári móður sinnar sem var bundinn saman með þunnum borða og vafinn í smjörpappír.  Þarna voru einnig barnatennurnar hennar Sólveigar í silkipoka utan af ilmvatni sem hann gaf henni ein jólin.  Hún nýtti allt.  Það er enn smá lykt í kassanum.  Þurr lyktin af vindlunum eins og rúsínur og krydd,  en einnig lyktin af ilmvatninu sem hann gaf henni.  Þessi tvískipti ilmur loddi við hárið á Elenóru þegar hún gekk með hálsfestina og hann fann lyktina í hvert sinn sem hann beygði sig niður til að kyssa hana á kinn. „  Kannski er mamma þín með hana, “  segir hann. „  Hún sagði að þú værir með hana. “ „  Því miður.  Ég veit ekki hvar hún er. “  Það færist þögn yfir þau og Sólmundur minnist þess að sitja með krökkunum í stofunni þegar þau voru lítil og hlusta á hlátrasköll og skraf berast úr eldhúsinu þar sem Elenóra og Sólveig voru að hella upp á kaffið.  Hann hefur aldrei almennilega kunnað að tala við krakkana.  Sólarljósið dregur fram gufuslæðuna sem svífur upp úr óhreyfðum kaffibollanum hans. „  Jæja,  ég þarf að fara að koma mér, “  segir hann. „  Ég á að hitta félaga minn. “ „  Steingrím Odda? “  spyr stelpan,  næstum háðslega að honum finnst. „  Já,  Steingrím Odda, “  endurtekur hann. „  Ertu viss?  Þú ert ekki búinn að fá þér neitt.  Ertu búinn að borða eitthvað í dag? “ „  Ég sagði ykkur að ég væri ekki svangur. “ „  Ég geri það, “  svarar Sólmundur óöruggur,  enn ekki viss um hvort hún sé að gera gys að honum.  Hún hallar sér fram,  faðmar hann og kyssir á kinn.  Hann finnur ilm af hárinu á henni,  einhverja angan á bak við væmið ilmvatnið sem hann hafði ekki tekið eftir áður.  Lyktin er kunnugleg,  krydduð og sæt,  og bærir við ógreinilegri minningu sem lætur honum næstum vökna um augun.  Hann hristir af sér doðann,  sleppir henni og bölvar sjálfum sér í hljóði fyrir að vera að breytast í voteygt gamalmenni. „  Þú lætur mig vita ef þú finnur hálsfestina,  er það ekki? “  spyr hún,  stígur fram á gang og horfir beint í augun á honum yfir þröskuldinn.  Sólmundur kinkar kolli en hristir svo höfuðið í fáti. „  Ég veit ekki hvar hún er. “  Dóttursonur hans kveður með handabandi.  Sólmundur fylgir þeim að lyftunni og horfir á rennihurðirnar lokast á eftir þeim,  fer svo aftur inn,  læsir og setur keðjuna á.  Hann lokar glugganum í stofunni og stendur síðan í felum á bak við gardínuna og fylgist með þeim koma út og ganga í átt að litlum fólksbíl sem stendur aleinn í ysta horni bílastæðisins.  Þau eru að rífast.  Strákurinn fylgir á eftir henni óðamála og patar í allar áttir með höndunum.  Hún snýr sér við og hreytir einhverju í hann.  Rifrildið heldur áfram yfir bílþakið og gufustrókarnir standa út úr þeim í frostinu.  Á endanum slær strákurinn í þakið og þau setjast inn í bílinn,  hún bílstjóramegin.  Á bak við gardínuna heyrir Sólmundur daufa skellina í hurðunum þótt hann hafi ekki heyrt neitt af rifrildinu sjálfu.  Hann fylgist með þeim aka í burtu og dregur svo fyrir.  Bollarnir hennar Elenóru eru ennþá í vaskinum,  blautir en ekki hreinir,  og bakkelsið er á Kremldiskinum á borðinu með öðrum diski hvolfdum yfir.  Hann hristir höfuðið yfir fráganginum,  hendir bakkelsinu og vaskar næfurþunnt leirtauið varlega upp með svo heitu vatni að hann svíður í hendurnar og þær verða rauðar.  Hann raðar öllu eins og taflmönnum á útbreitt viskustykki,  nennir ekki að finna til uppþvottagrindina sem er inni í skáp.  Hann er á útleið,  kominn í jakka og er að reima skóna,  þegar hann man skyndilega að Steingrímur er dáinn og þeir eiga sér ekki stefnumót niðri í félagsmiðstöð og sparkar af sér skónum skömmustulega.  Í staðinn tekur hann fram teppið og kemur sér fyrir í stólnum sem hann er aftur búinn að draga út á mitt gólf.  Næst á dagskrá er heimildamynd með David Attenborough um bjöllur og önnur slík kvikindi.  Seiðandi rödd Attenboroughs rennur beint í gegnum hann á meðan hann fylgist eins og dáleiddur með iðandi lífinu á skjánum,  hver maur og hver padda handviss um hlutverk sitt í stóra samhenginu.  Það er ekki fyrr en seint um kvöldið,  þegar orðið er dimmt úti og ekkert er í sjónvarpinu lengur nema skjámynd með dagskrá morgundagsins,  að honum hugkvæmist að athuga hvort hálsfestin hennar Elenóru sé ennþá á sínum stað í kommóðunni.  Marglyttur Sumarið þegar við fluttum var mjög hlýtt.  Grasið í garðinum var orðið að gulri sinu sem lá á jörðinni eins og henni hefði verið dreift með sópi.  Ég var úti að bíða eftir að enn eitt rifrildið rynni sitt skeið og dundaði mér við að teikna munstur í þurran jarðveginn með skósólunum,  reyndi að herma eftir flóknu merkjunum sem ég hafði séð í Ótrúlegt en satt og eiga það til að birtast á kornökrum í Bandaríkjunum.  Ég taldi að merkin væru eftir strandaðar geimverur sem væru að reyna að senda SOS-skilaboð til vina sinna úti í geimi og hugsunin um að kannski myndu geimverurnar koma og taka mig í misgripum var svo spennandi að ég hafði alveg gleymt mér.  Garðurinn var allur orðinn útstrikaður og mig var farið að gruna að ég myndi lenda í vandræðum þegar pabbi og mamma sæju sköpunarverkið.  Það var þá sem ég heyrði fyrst hljóðið handan við óræktina við garðshornið.  Það var einhver þar að bölva af mikilli innlifun.  Ég gekk á hljóðið og reyndi að gægjast á milli kræklóttra trjánna.  Raddirnar sem bárust út um bakdyrnar voru orðnar háværari og af einskærum vilja til að komast í burtu frá þeim hóf ég að brjóta mér leið í gegnum gróðurþykknið.  Brátt voru sköflungarnir orðnir rauðir eftir brenninetlurnar og ég var með frækorn í hárinu og fingurna klístraða af fíflamjólk.  Blótsyrðin handan við trén höfðu þagnað en þegar ég smeygði mér undir síðustu greinarnar stóð fyrir framan mig strákur á mínu reki sem horfði á mig með eftirvæntingu,  eins og hann hefði heyrt mig nálgast og verið að bíða eftir mér. „  Hæ! “  sagði hann. „  Hæ, “  sagði ég. „  Geturðu hjálpað mér? “  spurði hann. „  Með hvað? “  spurði ég varfærnislega.  Hann lyfti hendi til að sýna mér.  Svört rafmagnssnúra var vafin þétt yfir hnúana og hvít rafmagnskló danglaði við úlnliðinn.  Hann kippti til hendinni eins og hann væri með svipu og rafmagnssnúran bugðaðist eftir jörðinni og ég sá að hún var tengd við afturendann á gömlu sjónvarpi sem lá í grasinu skammt frá.  Hann tók báðum höndum um snúruna og hallaði sér aftur til að toga,  kom henni síðan fyrir yfir öxlina og streittist við.  Sjónvarpið ruggaði,  dróst aðeins eftir jörðinni en sat svo fast.  Hann togaði af öllum kröftum og gaf frá sér runu af blótsyrðum en sjónvarpið haggaðist ekki.  Á endanum rétti hann úr sér og henti frá sér snúrunni.  Klóin lenti í miðjum skjánum svo að söng í.  Hann hrækti. „  Æi,  það skiptir ekki máli.  Við eigum aldrei eftir að geta borið það alla leið, “  sagði hann vonsvikinn. „  Hvert ætlarðu með það? “  spurði ég og gekk að sjónvarpinu.  Skjárinn var óbrotinn en kassinn var allur rispaður og skemmdur eftir tilraunir hans til að draga það á eftir sér. „  Ætlarðu að láta laga það? “  Hann leit á mig eins og hann hefði aldrei heyrt neitt vitlausara. „  Nei,  ég ætla að sprengja það. “  Það fór um mig fiðringur. „  Í alvöru? “  Á göngunni fær Móri varla neitt tækifæri til að leita að vegsummerkjum um hina hunda bæjarins.  Alltaf þegar hann ætlar að stinga nefinu í grasið við ljósastaur og hnusa kippir Theódór í tauminn.  Þeir eru komnir að grasflötinni með ljótu styttunum á skottíma.  Theódór smellir af honum taumnum og veifar hendinni og segir: „  Svona,  leiktu! “  Móri er hvumsa yfir aðförunum og starir á eftir eiganda sínum sem gengur í átt að sjónum og leggst þar á grúfu með erfiðismunum,  skríður síðan fram á bjargbrúnina eins og haltur köttur í veiðihug.  Flóðið er að koma inn flóann.  Öldurnar rétt ná að sleikja klettavegginn,  fjara svo út í sandinn.  Theódór heldur við gleraugun sín svo þau renni ekki af nefinu.  Flest lauslegt er á bak og burt en stærra draslið er þarna ennþá.  Sjórinn ýtir því til og frá í fjörunni,  ekki nógu áræðinn til að lyfta því upp og hafa á brott með sér.  Gólfefnisrúllan liggur í flæðarmálinu og gárurnar bæra hvíta höndina,  fram og til baka,  eins og hún sé að veifa.  Theódór reynir að sjá ekki hönd heldur gamla flík eða plastdrasl eða eitthvað álíka sem blekkir sjónina úr þessari fjarlægð.  Hann liggur á maganum drykklanga stund,  pírir augun og rígheldur í gleraugun. „  Er allt í lagi? “  Hann hrekkur við og snýr sér í grasinu.  Álengdar stendur ungt par í svörtum,  aðskornum hlaupagöllum,  bæði með buff merkt einhverju íþróttaliði og í skærlitum og framtíðarlegum skóm.  Stúlkan horfir skeptísk á hann en drengurinn er með vandræðalegt bros á vör.  Hann heldur í ólina á Móra,  sem er í sjöunda himni yfir að hafa eignast svona spennandi vini. „  Er þetta ekki hundurinn þinn? “  spyr drengurinn,  næstum afsakandi. „  Við sáum ykkur labba saman áðan. “ „  Jú, “  segir Theódór, „  þetta er minn hundur. “  Hann klöngrast stirðlega á fætur.  Drengurinn stekkur til,  með aðra hönd á Móra,  og ætlar að hjálpa honum upp en Theódór bandar honum frá sér,  vill fá hann burt frá klettabrúninni. „  Þetta er allt í lagi, “  segir hann. „  Þú ættir að passa þig þegar þú sleppir honum lausum, “  segir stelpan. „  Hann gæti lent í eftirlitinu.  Það er svaka sekt. “ „  Já,  ég veit.  Hann verður samt að fá smá frelsi einstaka sinnum, “  segir Theódór. „  Þú getur sleppt honum, “  segir hann við strákinn, „  hann fer ekki neitt. “  Drengurinn gerir eins og honum er sagt.  Móri situr kyrr á meðan Theódór grefur skjálfhentur eftir taumnum í úlpuvasanum. „  Hvað varstu að skoða þarna niðri? “  spyr stúlkan. „  Hvernig veistu þá að hún er farin? “  spurði Jóhann og reyndi að hljóma léttur og jákvæður eins og þetta væri mögulega allt á misskilningi byggt. „  Kannski skrapp hún út og tafðist eitthvað.  Kannski kom eitthvað fyrir. “ „  Hún er farin. “  Það var þungi í rödd Bödda og Jóhann sagði ekki meira um málið.  Hann hélt símtólinu þétt að eyranu og hugsaði um bróður sinn á meðan hann starði á korktöfluna á veggnum og á myndirnar af fjölskyldu sinni og sérstaklega á myndina af sjálfum sér þar sem hann sat á veröndinni fyrir utan leigubústaðinn,  sötraði bjór og fylgdist með því hvernig sólsetrið lýsti upp fjallshlíðina hinum megin í dalnum. „  Æi,  mér þykir leitt að ónáða þig, “  sagði röddin í símtólinu þreytulega. „  Ég þurfti bara að tala við einhvern. “ „  Nei,  auðvitað, “  sagði Jóhann. „  Við erum nú bræður. “  Honum leið kjánalega eftir að hafa sagt þetta.  Maður átti ekki að þurfa að taka slíkt fram. „  Viltu að ég komi og sæki þig? “  spurði hann til að reyna að bæta fyrir. „  Nei,  vertu þarna með Ellu og þeim.  Ég vil ekki vera að draga þig út í þetta veður.  Ég þurfti bara aðeins að létta á mér.  Mér líður betur núna. “ „  Eru viss?  Það er ekkert mál. “ „  Nei,  þetta er allt í lagi.  Ég er hvort sem er að fara heim. “ „  Ókei.  Þú tekur leigubíl,  er það ekki? “ „  Jú,  auðvitað. “  Þeir kvöddust og Jóhann lagði á og stóð kyrr á ganginum stundarkorn,  djúpt sokkinn í vangaveltur um bróður sinn og mágkonu og hjónaband þeirra.  Það var þögn þegar hann kom aftur inn í stofu.  Hann settist við borðið og tók eftir hvernig Ella og foreldrar hennar störðu á hann.  Reiðin blossaði upp innra með honum.  Hann var sannfærður um að þau hefðu verið að hlusta á símtalið. „  Hver var þetta? “  spurði Ella.  Hún brosti.  Hún vissi efalaust vel hver hafði verið í símanum. „  Böddi bróðir, “  sagði hann. „  Er allt í lagi? “  spurði hún,  en hann ætlaði ekki að ræða þetta núna fyrir framan tengdaforeldra sína og játti bara og spurði hvort það væri til meira kaffi. „  Ég hellti upp á smá handa þér,  ef þú skyldir vilja.  Svart með smá sykri,  er það ekki?  Þannig gerði mamma alltaf handa þér. “ „  Takk,  en ég get ekki drukkið meira kaffi.  Ég fæ í magann. “  Bollinn fyrir framan hann er úr góða stellinu.  Glansandi hvítt postulínið er svo þunnt að hann sér skuggann af kaffinu í gegn.  Það liggur hárfín sprunga frá brúninni og í gegnum vatnslitamynd af gylltum sóleyjum með græna stilka.  Fyrir neðan blómin stendur orðið Maritus með snoturri skrautskrift.  Bollarnir í góða stellinu eru tólf talsins,  einn fyrir hvern mánuð.  Á bolla dótturdóttur hans stendur Septembre og myndin er af lillabláum gleymméreium.  Strákurinn er með Februarius og mynd af fjólum með breiðum,  dökkum krónublöðum.  Elenóra notaði eingöngu Octobre-bollann,  sem er með bústnum appelsínugulum morgunfrúm,  fyrir teið sitt,  enda átti hún afmæli þann tuttugasta og fyrsta.  Hún harðbannaði honum að setja kaffi í þann bolla því hún sagði að þá kæmi bragð í hann.  Hún drakk ekki kaffi.  Undirskálarnar eru einnig skreyttar með blómamyndum en hafa orðið eftir inni í eldhúsi.  Líklega hefur stelpan ekki fundið þær.  Það er langt síðan góða stellið var síðast borið á borð og Sólmundur veltir fyrir sér hvort stelpan hafi gefið sér tíma til að strjúka rykið úr bollunum áður en hún hellti í þá. „  Það er svo loftlaust hérna inni,  afi, “  segir hún. „  Á ég ekki að opna út? “  Hún dregur þykk gluggatjöldin frá og sólin skín í gegnum blúndugardínuna og myndar net af fíngerðum skuggum í stofunni.  Hann hefur yfirleitt dregið fyrir til að ekki glampi á sjónvarpið. „  Það er svo fallegt úti, “  segir hún,  eitthvað að baksa við gluggakrækjurnar.  Sólin skín í gegnum hárið á henni. „  Já,  ég veit.  Ég var einmitt að segja við bróður þinn að ég væri á leiðinni út í göngutúr. “ „  Er það? “  segir stelpan. „  Við getum komið með þér. “ „  Nei,  ég er að fara að hitta vin niðri í félagsmiðstöð, “  segir Sólmundur og teygir sig í glasamottubunkann sem stendur á miðju sófaborðinu.  Hann handleikur bunkann eins og spilastokk og leggur mottu fyrir framan hvort þeirra og þá þriðju undir eigin bolla. „  Æ,  það er frábært, “  segir dótturdóttir hans. „  Er það nokkuð kona? “  bætir hún við með lúmsku brosi. „  Nei, “  svarar Sólmundur snúðugt, „  við unnum saman í ráðuneytinu. “ „  Þú ættir nú samt ekki að útiloka það.  Fólk kynnist og fellir hugi saman þótt það sé komið á þinn aldur,  afi. “ „  Ég kann ágætlega við hlutina eins og þeir eru,  þakka þér fyrir. “  Hún lyftir augnabrúnunum eins og til að segja:  Jæja,  þú hefur þetta eins og þú vilt.  Með sólina á bak við sig er hún ótrúlega lík móður sinni.  Fyrir utan hárið.  Mamma hennar er með liðað hár sem lítur ætíð út eins og hún sé nýstigin inn úr roki,  en stelpan hefur annaðhvort fengið hárið í föðurarf eða,  sem Sólmundi þykir líklegra,  leggur mikið á sig til að halda því í skefjum.  Það hangir þráðbeint niður með stökum gullnum þráðum sem hafa sloppið úr fjötrum sléttujárnsins og sólin lýsir upp.  Þótt hann hafi grátið fyrir framan mömmu sína og sagt henni hve mikið hann sæi eftir gjörðum sínum þá var ekki laust við að innst inni fyndist honum,  á sinn barnslega hátt,  að hann væri beittur óréttlæti.  Enginn vildi heyra neitt um Maddí;  hvernig hún vildi ekki hlusta á hann.  Hann var viss um að það væri einungis gert svona mikið mál úr þessu af því hún var stelpa.  Sjálfur hafði hann verið laminn og orðið vitni að mörgu öðru verra á skólalóðinni,  til dæmis á bak við garðyrkjuskúrana þar sem strákarnir hittust til að útkljá málin í hvarfi frá aðalbyggingunni.  Hann bað Maddí aldrei afsökunar heldur,  eins og hann hafði lofað.  Skólastjórinn fylgdi þeirri kröfu ekki eftir frekar en bænunum fyrir dána strákinn.  Eftir gaggó,  og eftir að Maddí fluttist í burtu,  hafði hann næstum gleymt þessu öllu og hugsaði sjaldan til hennar nema til að hrista höfuðið og brosa vandræðalega með sjálfum sér,  eins og litli strákurinn á hólnum hefði lítið með hann sjálfan að gera.  Það var ekki fyrr en síðar sem orð móður hans og atvikið á hólnum tóku að bergmála í höfðinu á honum í síendurteknum hrinum sektar og sjálfsvorkunnar.  Hann hafði kynnst Hrund í háskólanum,  á fyrsta ári.  Þrátt fyrir stöku ballsleiki og viku til tveggja vikna löng sambönd í menntaskóla,  var hún fyrsta manneskjan sem hann svaf hjá.  Hún teymdi hann heim með sér af djamminu eitt föstudagskvöldið,  í litlu íbúðina sem hún deildi með vinkonu sinni í Þingholtunum.  Þar afsveinaði hún hann í flýti með léttúð sem kom honum á óvart og honum sveið jafnvel svolítið að ekki væri um merkari athöfn að ræða en þetta.  Eftir það reyndi hún án árangurs að stýra þeim inn á braut einnar nætur gamans og sagðist ekki hafa áhuga á að vera í sambandi þessa stundina.  Þó endaði það þannig að hún sat uppi með hann.  Fyrr en varði voru þau farin að hittast á hverju kvöldi heima hjá henni,  meðleigjanda hennar til armæðu. „  Bara,  þú veist.  Þetta venjulega.  Ég skrifaði um hver ég væri,  áhugamál og vinnu og svoleiðis.  Sagðist vilja kynnast góðri konu.  Góðhjartaðri konu. “  Hann hikaði og sagði svo: „  Fólk heldur að þetta sé eitthvað mansal.  Að þessar konur séu keyptar eins og söluvara.  Það er ekki þannig.  Það er enginn peningur í þessu,  bara fólk sem vill hittast og reyna að búa til líf saman.  Sumar þessar stelpur,  það er ekki mikið í boði fyrir þær þarna og þær langar að komast burt og eignast eiginmann og fjölskyldu.  Og megnið af körlunum eru bara gaurar eins og ég sem misstu af tækifærinu til að kynnast konu og eignast fjölskyldu þegar þeir voru yngri. “  Jóhanni varð eilítið órótt við að hlusta á bróður sinn tala.  Foreldrar þeirra og frændfólk minntist aldrei á það við hvort annað hvernig Böddi og Marion kynntust.  Hann hafði alltaf haldið að það væri kurteisi að ræða það ekki en var ekki endilega svo viss lengur. „  Var það svoleiðis hjá Marion,  að hún vildi komast í burtu? “  spurði hann og kom sjálfum sér á óvart með eigin hnýsni. „  Já,  eiginlega, “  sagði bróðir hans. „  Ekki svo slæmt samt.  Hún vildi fá að lifa sínu eigin lífi.  Vildi ekki búa hjá mömmu sinni að eilífu og sá ekki fram á að giftast þar sem hún var.  Hún átti ekki fyrir að kaupa sína eigin íbúð og það er strembið að leigja einn þarna.  Ekki margt að fá.  Flestir vilja einungis leigja pörum og fjölskyldum. “ „  Svo hún ákvað bara að koma hingað í staðinn? “ „  Já.  Hún var orðin leið á Cavites,  fannst hún vera föst þar.  Það er borgin sem hún bjó í,  lítil borg hinum megin við flóann frá Manila.  Þegar ég fór að heimsækja hana hittumst við í Manila og tókum ferjuna yfir.  Hún var með frænku sína með sér til að passa að ekkert gerðist.  Þegar við náðum loksins að tala saman í friði fyrir frænkunni,  sagði hún að hún liti á þetta allt saman sem ævintýri.  Að við værum að fara að upplifa ævintýri saman. “  Hann þagnaði og leit á Jóhann.  Hann leiðir oft hugann að því hvar Maddí sé í dag.  Hvernig hún líti út,  hvað hún vinni við og hvort hún sé komin með fjölskyldu.  Hefur samt aldrei gengið svo langt að slá henni upp á Facebook eða neitt svoleiðis.  Hún skipti um skóla í gaggó.  Fjölskyldan fluttist úr bænum og hún hætti að sjást á göngunum.  Þá var hún töluvert breytt,  var orðin ein af krökkunum sem reyktu sígó fyrir utan sjoppuna,  meira að segja um hávetur,  í svartri úlpu með loðkraga og sítt ljóst hárið í tagli sem sveigði sig út úr kraganum.  Hann var skíthræddur við þessa krakka.  Fann á sér hvernig þau voru allt öðruvísi en hann,  næstum eins og fullorðið fólk.  Hann vissi að hann yrði ekki laminn eða neitt svoleiðis,  ekki fyrir framan stelpurnar,  en hann óttaðist hvað þau kynnu að segja þegar þau sæju hann á leiðinni inn að leigja spólu til að horfa á í litla sjónvarpinu með innbyggða vídeótækinu sem hann hafði keypt fyrir fermingarpeninginn.  Einu sinni lenti hann í hávaðarifrildi við mömmu sína í bílnum fyrir utan sjoppuna,  þegar hann neitaði að fara inn með henni að velja spólu fyrir vídeókvöldið þeirra.  Henni hafði sárnað það.  Vídeókvöldin hættu stuttu eftir þetta,  þegar hann keypti litla sjónvarpið.  Þá varð reyndar erfiðara að leigja bannaðar myndir því karlinn í sjoppunni var svo leiðinlegur og vildi alltaf fá að vita hvað maður væri gamall.  Áður hafði mamma hans leigt þær fyrir hann með því skilyrði að þau horfðu á þær saman.  Krakkarnir létu samt yfirleitt eins og þau sæju hann ekki.  Héldu bara áfram að reykja á meðan strákarnir stríddu stelpunum og kitluðu þær og þær annaðhvort hlógu og skræktu eða bölvuðu og sögðu þeim að hætta þessu.  Hann var sérstaklega hræddur við Maddí,  þótt hann grunaði að hún væri löngu hætt að hugsa um það sem gerðist á hólnum á bak við skólann.  Líklega var hann sá eini í heiminum sem hugsaði enn um þann dag.  Eftir atvikið á hólnum var hann sendur á skrifstofu skólastjórans.  Hann þurfti að bíða þar inni um stund eftir tiltalinu.  Skrifstofan var svo lítil að þegar skólastjórinn birtist þurfti hann að smokra sér á hlið til að komast á bak við skrifborðið.  Veggirnir voru þaktir innrömmuðum skírteinum og myndum sem þrengdu enn meira að.  Skólastjórinn heilsaði eins og þeir væru gamlir kunningjar en Jakob mundi bara eftir að hafa séð hann einu sinni áður:  á salfundi þegar strákur í efsta bekk,  sem Jakob þekkti ekki,  hafði dáið úr hvítblæði og þau fengu öll að fara fyrr heim.  Skólastjórinn,  sem var mjúkraddaður maður sem sást sjaldan á göngunum,  hafði varfærnislega ýjað að því að þau ættu að biðja fyrir fjölskyldu dána stráksins að launum fyrir fríið.  Þó var eins og dáni strákurinn væri umsvifalaust gleymdur í skarkalanum þegar fimm hundruð masandi krakkar streymdu niður í anddyri til að finna til úlpurnar sínar og hlaupa út í sólina.  Jakob hafði reynt að efna loforðið og biðja til Guðs þá um kvöldið en vissi ekki hvernig hann átti að bera sig að eða hvað hann ætti að segja við Guð.  Það var þegar hann hélt ennþá að Guð væri karl í skýjunum,  í hvítum kufli og með ský fyrir andlitinu,  eins og hann var sýndur í teiknimyndum. „  Viltu segja mér hvað gerðist,  Jakob? “  spurði skólastjórinn vinalega.  Jakob hafði umlað eitthvað,  reynt að útskýra hvernig hann hefði verið næstur en gafst fljótt upp og leyfði skólastjóranum að sjá um að tala.  Lét sér nægja að segja„  já“  og„  nei“  og„  ég veit“  og„  mér þykir það leitt“  þegar við átti.  Þegar skólastjórinn hafði lokið máli sínu,  og Jakob lofað að hann myndi biðja Maddí afsökunar,  fylgdi hann Jakobi í gegnum tóma kennarastofuna.  Skólastjórinn hélt á töskunni hans og rétti honum hana við dyrnar og sagði: „  Þetta er fyrsta og síðasta skiptið,  er það ekki Jakob? “  Jakob kinkaði kolli og skólastjórinn klappaði saman höndunum með háum smelli,  eins og til að útkljá málið. „  Amma var með svo góðan smekk,  finnst ykkur ekki? “  segir hún. „  Hún keypti svo fallega hluti. “  Hún snýr sér aftur að þeim. „  Það minnir mig á það.  Ég ætlaði að spyrja þig um dálítið.  Manstu eftir hálsfestinni hennar ömmu?  Þessari með litríku kúlunum? “  Sólmundur krossleggur fæturna. „  Amma þín átti voða mikið af skartgripum, “  svarar hann.  Hann ætti að vita það,  hafði keypt þá flesta sjálfur.  Var alltaf að gefa henni hálsfestar og armbönd.  Eftir jarðarförina ásakaði Sólveig hann um að hafa aldrei kunnað að segja mömmu hennar að hann elskaði hana á annan hátt en að eyða peningum í hana. „  Þess vegna gekk hún með allar hálsfestarnar og allt skranið sem þú komst heim með.  Hún gekk með það fyrir þig. “  Það var augljóst á hitanum í orðum hennar að þetta hafði hvílt á henni lengi.  Þetta var þeirra síðasta alvöru samtal,  kannski það eina,  og hann hafði það ekki einu sinni í sér að andmæla henni.  Það var eins og hún hefði gleymt að þau Elenóra voru búin að ganga í gegnum ýmislegt saman þegar hana bar að,  að ekki sé minnst á öll árin eftir að dóttir þeirra fluttist að heiman.  Börn halda að þau viti allt um hjónaband foreldra sinna þrátt fyrir að taka þátt í svo litlum hluta þess. „  Þú hlýtur að muna eftir þessari hálsfesti, “  segir dótturdóttir hans.  Hún fálmar út í loftið,  reynir að grípa og móta hálsfestina sem er svo skýr í minningu hennar. „  Amma var oft með hana.  Það voru svona kúlur og perlur á þunnri keðju,  allar misstórar og mismunandi á litinn.  Hún leyfði mér oft að leika með hana og vera með um hálsinn þegar við komum í heimsókn. “  Hann veit vel um hvaða festi hún er að tala.  Hálsfestin var afmælisgjöf.  Hann keypti hana þegar þau voru nýflutt í fyrstu íbúðina þeirra,  kjallaraholu í Norðurmýrinni.  Þetta var ódýrt glingur,  ekki næstum eins fínt og skartgripirnir sem hann átti síðar eftir að kaupa handa henni.  Ætli minningin um fyrsta heimilið útskýri ekki hvers vegna hálsfestin var Elenóru svo kær.  Hún gekk oft með hana,  jafnvel þegar þau voru bara heima að stússast.  Stelpan heldur áfram að lýsa hálsfestinni og fiska eftir upplýsingum.  Mynd af henni sem barni bregður fyrir í huga Sólmundar:  lítil stelpa með þykkt hnotubrúnt hár sem klippt er í úfna Kleópötruklippingu í kringum brosandi andlitið,  og með ólögulega hálsfesti tvöfalda um hálsinn,  stiklar um íbúðina eins og fín frú í háhæluðum skóm af ömmu sinni.  Eða er þetta Sólveig í skónum hennar Elenóru?  Með hálsfestina hennar Elenóru? „  Ég man það ekki, “  segir hann. „  Er ég fyrir þér? “  spurði hann refinn.  Einkennilegt að hann hlypi ekki burt.  Hann hafði alltaf heyrt að refir héldu sig fjarri mönnum og létu ekki sjá sig ef þeir svo mikið sem fyndu mannaþef á vindáttinni.  Ætli þeir séu ekki farnir að venjast okkur,  hugsaði hann,  núna þegar borgin er að brjóta sér leið út í óbyggðirnar þeirra. „  Ég er ekki með neitt handa þér, “  sagði hann máttleysislega en refurinn hélt áfram að stara á hann.  Hann reykti afganginn af sígarettunni í þögn og góðu kompaníi.  Slakaði á vöðvum sem höfðu spennst upp við að sjá rándýrið,  kinkaði kolli til refsins og naut þess að horfa á reykinn úr sígarettuglóðinni þræða sér leið út í hvíta nóttina.  Eitthvað var í bígerð á bak við sjóndeildarhringinn.  Það stafaði appelsínugulum bjarma af hafinu þar útfrá.  Úti á hrauninu heyrðist gagg og síðan langt,  ámátlegt væl. „  Einhver saknar þín, “  sagði hann við refinn.  Rebbi sneri höfðinu í átt að hljóðinu,  stóð upp og arkaði burt án þess einu sinni að líta um öxl í kveðjuskyni.  Hann horfði á eftir litla brúna feldinum skjótast á milli hóla og yfir sprungur þar til hann hvarf út í landslagið. „  Það var gaman að kynnast þér, “  sagði hann í glensi við heiminn. „  Ég bið að heilsa fjölskyldunni. “  Hann sá bregða fyrir tveimur skuggum sem hlupu saman og bar við stilltan sjóinn en þá fuðraði upp hvíta himnan sem strengd hafði verið yfir himininn.  Fyrstu geislar sólarinnar helltu sér yfir allt og skildu eftir bletti á augnlokunum.  Sígarettan brann niður að filternum með fnyk af brenndu plasti og hann fann fyrir ógleði þegar hann drap í henni á krukkulokinu.  Hann reyndi að loka stybbuna inni í krukkunni en vissi að hún loddi við hann.  Til að vinna á ógleðinni tók hann gúlsopa af vatni og hreinsaði munninn,  skyrpti yfir handriðið og hellti úr glasinu á mosann.  Inni læsti hann á eftir sér,  faldi skömmina undir eldhúsvaskinum og fyllti glasið á ný.  Um leið og hann steig inn í svefnherbergið heyrði hann að hún var vakandi. „  Hvert fórstu? “  Röddin var lág og svefnþrungin. „  Bara að fá mér ferskt loft, “  hvíslaði hann. „  Ég gat ekki sofið. “  Hann lyfti glasinu. „  Ég kom með vatn.  Viltu vatn? “  Hún reis upp við dogg og rétti blindandi fram höndina.  Hinni hendinni hélt hún yfir augunum til að halda birtunni úti. „  Það er svo bjart, “  hvíslaði hún. „  Ég veit.  Við þurfum að fá okkur þykkari gluggatjöld. “  Hann reyndi að rétta henni glasið en blind hönd hennar fann það ekki,  svo hann tók létt um úlnliðinn og stýrði því í greip hennar,  fór síðan úr sloppnum og sparkaði af sér inniskónum.  Gormarnir í dýnunni gáfu frá sér stunu þegar hann settist.  Hún dreypti á vatninu og rétti honum það síðan aftur.  Hann tók varfærnislega við því,  teygði sig svo yfir hana og setti glasið á náttborðið hennar megin. „  Þú skalt hafa það.  Ég er búinn að fá nóg. “  Þau lögðust niður. „  Varstu að reykja? “ „  Já.  Fyrirgefðu. “ „  Það kemur hljóð þegar skjárinn brotnar. “  Hann þrýsti lófunum saman,  kippti þeim svo í sundur og gaf frá sér hljóð eins og þegar pabbi kveikti á gasgrillinu okkar. „  Stundum kemur blossi en ég held að það sé bara ef það er í sambandi. “ „  Hvernig ætlarðu að brjóta skjáinn? “  Ég svipaðist um og sá ekkert í grenndinni sem mér sýndist hægt að nota.  Við vorum stödd í einskismannslandi sem lá á milli garðanna í götunni okkar og næstu götu.  Sennilega hafði verið stígur í gegn en honum hafði verið lokað í báða enda með úrsérgenginni vírgirðingu öðrum megin og runnum hinum megin.  Fólki hafði örugglega ekki litist á tilhugsunina um að hægt væri að sniglast baka til hjá því. „  Ég ætla ekki að gera það hér, “  sagði hann. „  Ég er búinn að finna stað.  Það er samt dálítið langt í burtu og fyrst þurfum við að koma því þangað. “  Hann setti annan fótinn ofan á sjónvarpið eins og veiðimaður í Afríku að stilla sér upp fyrir ljósmynd við skrokkinn á nýskotnu dýri. „  Þetta væri ekkert mál ef við værum með hjólbörur.  Á pabbi þinn hjólbörur? “ „  Nei, “  sagði ég og bætti svo við: „  Við erum nýflutt hingað. “ „  Við verðum að redda hjólbörum, “  sagði hann. „  Veistu hvort einhver nágranni ykkar á hjólbörur? “  Ég hristi hausinn.  Ég hafði gert ráð fyrir að hann byggi í götunni en það var ólíklegt úr því hann var að spyrja út í nágrannana.  Á sumum görðunum voru há grindverk með hliði eða hurð og hann hóf að ganga á milli og gægjast í gegnum rifurnar. „  Hjálpaðu mér að leita, “  sagði hann. „  Ef þú sérð hjólbörur get ég klifrað yfir og sótt þær.  Við skilum þeim seinna. “  Ég gerði eins og hann sagði og hljóp á milli girðinganna mín megin í von um að finna hjólbörurnar á undan honum.  Loks sá ég glitta í stál í háu grasinu og gaf frá mér óp af spenningi. „  Ég fann þær! “  kallaði ég.  Hann kom á harðahlaupum til mín og ýtti mér til hliðar til að gægjast í gegnum glufuna á dyrunum.  Svo sneri hann sér skælbrosandi að mér. „  Fullkomið! “  Hann ýtti öxlinni í hurðina en hún haggaðist ekki. „  Gefðu mér fótstig. “  Ég beygði mig niður og fléttaði greipar.  Hann setti annan fótinn í lófann og studdi sig með báðar hendur á bakinu á mér.  Þegar hann steig í rétti ég úr mér og ýtti á eftir af öllum kröftum og honum tókst að ná taki efst á girðingunni og klöngrast yfir.  Ég heyrði hann lenda með dynk hinum megin.  Það varð andartaksþögn og svo var boltinn á hliðinu dreginn til baka.  Hurðin opnaðist og hann kom út,  labbandi aftur á bak með hjólbörurnar í eftirdragi. „  Núna verður þú að hjálpa mér, “  sagði hann. „  Ætli hún sendi ekki eftir dótinu sínu seinna, “  sagði Jóhann,  hjálparlaus í þögninni sem stafaði frá Bödda.  Böddi kinkaði hægt kolli. „  Jú,  ætli það ekki. “  Eitthvað hafði breyst í litla eldhúsinu.  Það var að verða dimmt úti.  Jóhann saup á kaffinu en það var orðið kalt.  Hann kláraði engu að síður úr bollanum og lét ekki á neinu bera. „  Jæja,  ég þarf víst að fara að drífa mig, “  sagði hann. „  Gaman að þú gast kíkt í heimsókn, “  sagði Böddi.  Þeir stóðu upp og föðmuðust klunnalega við borðsendann.  Böddi fylgdi honum til dyra.  Jóhann þræddi á sig jakkann og vafði trefli um hálsinn.  Hann hafði ekki farið úr skónum þegar hann kom inn og sá nú að hann hafði skilið eftir sig fótspor á gólfinu.  Hann opnaði hurðina og sneri sér að bróður sínum. „  Þú ættir samt að fara í vinnuna á morgun, “  sagði hann. „  Annars kann þeim að þykja það eitthvað undarlegt. “  Bróðir hans kinkaði kolli.  Jóhann hélt sér í handriðið á meðan hann gekk upp sleipar tröppurnar.  Þegar hann leit við stóð Böddi í gættinni.  Honum kom aftur í hug tröll sem bjó undir brú.  Þeir horfðust í augu og hvorugur þeirra gerði eða sagði neitt til að gefa til kynna að þeir þekktust.  Svo lokaði Böddi hurðinni.  Á meðan bíllinn er stopp á rauðu ljósi sér Jóhann skyndilega fyrir sér hvar Böddi gengur á milli herbergja í litlu íbúðinni og tekur niður ljósmyndir og blómamálverk,  fjarlægir föt úr svefnherbergisskápnum og meik og krem úr baðherbergisskápnum og treður öllu í svartan ruslapoka.  Tveir refir Sólin var enn ekki komin upp en á bak við þunnar gardínurnar var nóttin svo hvít og björt að hann gat ekki sofið.  Hinum megin í rúminu svaf eiginkona hans værum svefni.  Hann fann með óvæntri biturð að hann öfundaði hana.  Hún átti svo auðvelt með þetta.  Þurfti ekki annað en að leggja höfuðið á koddann.  Á hverju kvöldi sofnaði hún við hlið hans á sófanum fyrir framan sjónvarpið.  Hann vakti hana svo þegar kominn var tími á að fara í háttinn en undanfarið var hann hættur því.  Í staðinn burstaði hann tennur,  skreið einn undir sæng og lá í myrkrinu og beið.  Eftir nokkra klukkutíma marraði síðan í svefnherbergishurðinni og hann fann fyrir þunganum hinum megin á dýnunni þegar hún skreið upp í og smeygði sér undir sængina án þess að snerta hann.  Þannig var nýja rútínan þeirra.  Hann með augun lokuð og hún með bakið í hann og hnén upp að kviði.  Í myrkrinu óskaði hann sér að hún tæki utan um hann,  skammaði hann fyrir að skilja sig eftir eina og bæði hann um að vekja sig héðan í frá þegar kominn væri tími á að fara upp í rúm.  Loks gat hann þó sofið,  þegar hún var komin upp í.  Yfirleitt dugði það til en þessar björtu sumarnætur voru að ganga af honum dauðum.  Undanfarnar vikur lá hann andvaka til morguns og staulaðist síðan í gegnum daginn eins og svefngengill. 