RMH/IGC-Books-22.10.ana/2007/IGC-Books-ad_styrkja.ana.xml

 Mikil umræða varð á Alþingi,  í dagblöðum landsins og meðal almennings um nauðsyn þess að greina vandann enn frekar og fylgja TIMMS - rannsókninni eftir með markvissum úrbótum.  Margar tilgátur komu fram um niðurstöðurnar og töldu margir að staða kennaramenntunar væri einn þáttur sem gæti skýrt þær.  Þórir Ólafsson(  1996) ,  þáverandi rektor Kennaraháskóla Íslands,  tók undir það sjónarmið og rifjaði upp langa baráttu skólamanna fyrir því að lengja kennarnámið svo auka mætti vægi kjörsviða og þar með efla fagþekkingu kennara.  Í viðtali í Morgunblaðinu sagði Einar Guðmundsson,  forstöðumaður Rannsóknarstofnunar uppeldis-  og menntamála,  að samkvæmt TIMSS könnuninni virtist sem grunnskólinn væri sérstaklega illa staddur og vandinn tengdist meðal annars aðalnámskrá,  námskrá og þátttökuleysi foreldra í skólastarfi.  Einar taldi vandann einnig eiga rætur að rekja til kennaranámsins þar sem kennaranemar,  sem hafa stærðfræði,  náttúrufræði eða bóknámsgreinar að aðalfagi,  tækju aðeins 12 einingar í greininni,  þegar kennaranámið í heild sinni væri 90 einingar(  Ritstjórnargrein,  1998) .  Formaður Félags raungreinakennara,  Ásta Þorleifsdóttir(  1996)  tók undir þetta sjónarmið og sagði að 90% grunnskólakennara nemi nánast ekki ofangreind fög.  Umræðan sem fór af stað í kjölfar TIMSS-könnunarinnar var lituð af deilum og jafnvel uppnámi og ljóst að fólk tókst á um ólík sjónarmið.  Svo virtist sem ekki væri markvisst leitað að rótum vandans og raunhæfum lausnum með ítarlegri skoðun á ástæðum slakar kunnáttu nemenda.  Stjórnvöld töldu vandann felast í skorti á fjármagni og virtust strax tilbúin að leggja fram fé til bættrar raungreinakennslu.  Umræðan sem sneri að kennaramenntuninni einkenndist af ágreiningi um vægi uppeldis-  og kennslufræði annars vegar og faggreina hins vegar,  s.s. tungumála,  raungreina og samfélagsgreina.  Björn Bjarnason(  1996)  þáverandi menntamálaráðherra lýsti þeirri skoðun sinni,  á málþingi um raungreinakennslu á vegum Félags raungreinakennara og Verkfræðifélags Íslands,  1996 að draga þyrfti úr lögverndun kennarastarfsins og styrkja stöðu leiðbeinenda sem byggju yfir mikilli fagþekkingu á sviði kennslugreina,  jafnframt því sem draga þyrfti úr vægi uppeldisgreina í kennarnáminu og auka hlut fagkennslu.  Hann lýsti reyndar einnig þeirri skoðun sinni að ástæða væri til að huga að lengingu kennaramenntunar.  Þórarinn V. Þórarinsson(  1996) ,  þáverandi framkvæmdastjóri Vinnuveitendasambandsins,  lýsti sjónarmiði atvinnulífsins,  sem hann kvað leggja áherslu á sjálfstæði skóla og koma þyrfti upp árangurstengdu launakerfi þar sem kennurum sem ná árangri væri umbunað og auka þyrfti samkeppni og framleiðni í skólastarfi.  Varaformaður Kennarasambandsins,  Guðrún Ebba Ólafsdóttir(  1996) ,  tók annan pól í hæðina og sagði að einungis með öflugri endurmenntun kennara og með því að lengja kennaranámið væri mögulegt að mæta þörfum kennaranema fyrir góða menntun í faggrein sinni og í uppeldis-  og kennslufræði.  Í heildarmatinu á kennaramenntuninni er talað um að upplýsingatækni þurfi að vera þáttur í allri þjálfun háskólakennara,  en háskólarnir virðast hafa lagt meiri áherslu á að þjálfa nemendur en kennara.  Anna Ólafsdóttir og Ásrún Matthíasdóttir(  2004)  könnuðu notkun upplýsinga-  og samskiptatækni í þremur háskólum í landinu í upphafi árs 2003.  Niðurstöður þeirra sýna að fram til þess tíma er könnun þeirra var gerð hafi upplýsingatæknin fyrst og fremst verið nýtt af kennurum til að styðja við ríkjandi náms-  og kennsluhætti.  Anna Ólafsdóttir(  2003)  lagði einnig mat á notkun upplýsinga-  og samskiptatækni við Háskólann á Akureyri.  Hún segir að fjarnámið,  þar sem nemendahópum hafi verið boðið upp á nám víðsvegar um landið í samstarfi við fræðslu-  og símenntunarstöðvar með myndfundabúnaði,  hafi verið stærsti vaxtrarbroddurinn í þróun Háskólans á Akureyri.  Fyrirkomulag námsins hefur leitt til myndunar námssamfélaga á fjarkennslustöðunum og þannig stutt nemendur í námi.  Notkun upplýsinga-  og samskiptatækni er orðin almenn meðal kennara og gefur fyrirheit um áframhaldandi þróun,  þótt enn sé hún að mestu nýtt við hefðbundnar náms-  og kennsluathafnir,  við úrvinnslu námsefnis og verkefna.  Jafnframt kemur fram að nemendum eru vel ljósir þeir möguleikar sem upplýsinga-  og samskiptatækni veita í námi.  Um langa hríð hefur fólkið í landinu,  vegna búsetu sinnar,  ekki haft jafnan aðgang að menntun.  Fjarnámið er leið til að tryggja fólki jafnari tækifæri til menntunar.  Segja má að breytt menntastefna hafi í raun verið stór þáttur í byggðastefnu síðasta áratuginn,  því með aukinni fjárfestingu í fjarnámi er verið að færa menntun nær landsbyggðinni.  Í úttekt Rannsóknamiðstöðvar Íslands og menntamálaráðuneytisins(  2005)  á rannsóknum á sviði fræðslu-  og menntamála segir að skilyrði til rannsókna í háskólum á Íslandi séu að breytast.  Unnið er að stefnumótun og forgangsröðun til að styrkja rannsóknir á landsvísu.  Efling samkeppnissjóða og fjárveitingar eru forgangsmál svo auka megi gæði og hvetja til rannsókna.  Stjórnvöld og háskólar glíma við að finna viðeigandi viðmið um fjárveitingar og hafa gæðastjórnunar-  og hvatningarkerfi t.d. verið innleidd.  Í úttektinni kemur fram að um þriðjungur birtra menntarannsókna á Íslandi er unninn af fræðimönnum við Uppeldis-  og menntunarfræðaskor Háskóla Íslands,  þar sem eru 8 fastráðnir fræðimenn,  þar af eru 40% prófessorar.  Við Kennaraháskóla Íslands starfa um 120 fastráðnir kennarar en þar af stunda 75% rannsóknir og þróunarstörf í menntamálum.  Um 25% starfsmanna eru með doktorspróf,  8% eru prófessorar.  Alls um helmingur birtra menntarannsókna koma frá Kennaraháskólanum.  Um 20 fastráðnir kennarar eru við kennaradeild Háskólans á Akureyri og stunda þeir nánast allir rannsóknir og/  eða þróunarstarf.  Um þriðjungur þeirra er með doktorspróf og 25% eru prófessorar.  Allir eru þessir háskólar að þróa metnaðarfullt framhaldsnám,  en gert er ráð fyrir að rannsóknamenning háskólanna og frammistaða sé háð tilvist rannsóknartengds framhaldsnáms(  Rannsóknamiðstöð Íslands og menntamálaráðuneytið,  2005) .  Skipulag kennaramenntunar á Íslandi nú um stundir Í tengslum við áætlun menntamálaráðuneytisins um styttingu náms til stúdentsprófs hefur aukinn þungi færst í umræðuna um eflingu kennaramenntunar og margir virðast á þeirri skoðun að breyta þurfi kennaramenntuninni til að ná fram markvissum breytingum á starfi kennara og skólastarfi almennt.  Kennaraháskóli Íslands hefur þegar kynnt stefnu sína um breytingar á kennaramenntuninni og hið sama á við um kennaradeild Háskólans á Akureyri.  Rektor Háskólans á Akureyri,  Þorsteinn Gunnarsson,  og rektor Kennaraháskóla Íslands,  Ólafur Proppé,  hafa fjallað um ábyrgð skóla og þær kröfur og væntingar sem skólinn stendur frammi fyrir um faglega ábyrgð kennara og þeir hafa vakið athygli á nauðsyn þess að efla menntun og fagvitund kennara.  Áætlun um fimm ára kennaranám var fyrst lögð fram og samþykkt í háskólaráði Kennaraháskóla Íslands árið 2004.  Þar er gengið út frá því að til kennsluréttinda þurfi meistarapróf líkt og farið er að gera kröfur um í þeim löndum sem við viljum bera okkur saman við í skólamálum(  Stefna Kennaraháskóla Íslands,  2005 – 2010) .  Á þingi Kennarasambands Íslands gerði Þorsteinn Gunnarsson lengingu kennaranámsins að umræðuefni.  Hann lagði áherslu á að samtök kennara,  í ljósi örrar samfélagsþróunar,  styddu við tillögur um lengingu kennaranámsins,  styddu rannsóknir á fræðasviðum kennara,  hvettu kennara til rannsókna í starfi og miðli þekkingu sinni til samstarfsmanna.  Hann taldi kennslu lítið hafa breyst á meðan önnur störf í samfélaginu hefðu gjörbreyst(  Þorsteinn Gunnarsson,  2005) .  Mikilvægt er að kennarar sem og aðrar fagstéttir fylgi þróuninni og stundi rannsóknir og fylgist með þróun þekkingar.  Umgjörð kennarastarfsins er sett af lögum um grunnskóla(  nr. 66 / 1995) ,  lögum um réttindi og skyldur kennara og skólastjórnenda grunnskóla(  nr. 72 / 1996)  og lögum um lögverndun á starfsheiti og starfsréttindum kennara og skólastjórnenda(  nr. 86/  1998) .  Kennaranám er ferli sem þarf að vera órjúfanlegur þáttur í faglegu lífi einstaklings;  á ólíkum skeiðum er það undirstaða starfsþroska og faglegrar þróunar.  Auk grunnmenntunarinnar þurfa kennarar að afla sér endurmenntunar og þeir hafa tök á að afla sér framhaldsmenntunar.  Kennaranám felur einnig í sér faglega virkni,  s.s. kennslufræðilegar rannsóknir,  þátttöku í ráðstefnum,  útgáfu og síðast en ekki síst vinnu við skólaþróun,  mat á skólastarfi og starfendarannsóknir.  Námsárangur grunnskólanema í alþjóðlegum samanburði Segja má að viðbrögð íslensku þjóðarinnar hafi verið sterk þegar kunngerðar voru árið 1996,  niðurstöður svokallaðar TIMSS-rannsóknar(  Third International Mathematics and Science Study)  um slaka kunnáttu grunnskólanemenda á Íslandi í stærðfræði og náttúrfræðigreinum.  Sem dæmi má nefna að niðurstöður sýndu að frammistaða nemenda í 3. og 4. bekk á Íslandi í náttúrufræði var marktækt undir alþjóðlegu meðaltali í báðum árgöngum.  Þessi rannsókn var þá viðamesta samanburðarrannsókn sem gerð hafði verið á menntakerfum heimsins,  bæði með tilliti til fjölda landa sem tóku þátt í henni og einnig þeirra efnisþátta sem rannsóknin náði til.  Rannsóknastofnun uppeldis-  og menntamála var í hópi landa sem uppfylltu þær ströngu aðferðafræðilegu og tölfræðilegu kröfur sem gerðar voru til rannsóknarinnar.  Þótt aðrar þjóðir hefðu um langa hríð haft skilning á að almenn menntun væri undirstaða að heill og sæmd þjóðar áttu Íslendingar fram á miðja nítjándu öld,  ekki svo mikið sem einn barnaskóla(  Magnús Helgason,  1934) .  Þrátt fyrir skort á sérstakri kennarastétt og skólahúsnæði töldu margir að alþýða manna á Íslandi á 19. öld væri vel að sér og yfirleitt vel menntuð.  Færa má sönnur fyrir því að feður,  mæður,  vinnumenn og vinnukonur miðluðu börnum af því besta sem þetta fólk átti í fórum sínum,  enda var í gildi tilskipan um húsaga á Íslandi frá 1746 þar sem ætlast var til að húsbændur kenndu börnum lestur og kristindóm.  Fræðsluskylda,  sem gerði kröfur um kennslu í lestri og kristinfræði,  var í landinu þótt skólaskylda væri engin.  Eftirlit með fræðslunni var í höndum presta en nákvæmustu fyrirmæli um fræðsluskyldu voru reglur Skálholtsbiskupsdæmis frá 1790.  Þar var meðal annars tekið fram að ef foreldrar eða vinnuhjú vanræktu fræðsluskylduna yrði með samþykki foreldranna að taka börnin frá þeim og koma þeim fyrir annars staðar,  þar sem þau ættu kost á fræðslu(  Bragi Guðmundsson og Gunnar Karlsson,  1997) .  Árið 1880 voru lög(  nr. 2/  1880)  samþykkt á Alþingi Íslendinga,  en með þeim bættist við krafa um uppfræðslu í skrift og reikningi til viðbótar lestrarkennslunni.  Við þessar aðstæður,  í lok 19. aldar,  þegar um 80% þjóðarinnar bjó utan þéttbýlis,  var kennsluúrræði handa strjálli byggð svokallaðir farskólar.  Í samræmi við þá tilhögun kenndu farkennarar í samkomuhúsum eða á sveitabæjum nokkrum hópi barna.  Farskólar voru við lýði allt fram yfir miðja síðustu öld.  Það voru alþingismennirnir og feðgarnir,  Þórarinn Böðvarsson í Görðum og Jón sonur hans,  sem fyrstir stóðu að frumvarpi á Alþingi árið 1887 um bætta kennaramenntun og fóru fram á að setja á fót tvo kennaraskóla hér á landi(  Magnús Jónsson,  1958) .  Þar skoruðu þeir á landsstjórnina að hlutast til um að kennsla í uppeldisfræðum með verklegum æfingum færi fram við alþýðu-  og gagnfræðaskólann í Flensborg(  Guðmundur Finnbogason,  1947) .  Frumvarpið hlaut ekki náð í þinginu og liðu um tveir áratugir þar til Alþingi sá ástæðu til að stofna kennaraskóla.  Hið íslenska kennarafélag,  sem stofnað var 1889,  áður en formleg kennaramenntun komst á í landinu,  krafðist einnig faglegrar starfsmenntunar fyrir kennara.  Á fyrsta aðalfundi þess flutti Þorvaldur Thoroddsen náttúrfræðingur tillögu um að skora á Alþingi að sjá svo um að alþýðuskólakennurum yrði greiddur vegur til mennta(  Lýður Björnsson,  1981) .  Jón Þórarinsson tók síðar við stjórn Flensborgarskóla í Hafnarfirði eftir að hafa kynnt sér barnafræðslu og kennaraskóla erlendis,  en faðir hans Þórarinn Böðvarsson hafði lagt grunninn að Flensborgarskóla með gjafabréfi til skólans og tekið fram að ætlunarverk skólans væri að gera menn færari að kenna börnum(  Magnús Helgason,  1934) .  Árið 1892 samþykkti Alþingi að veita fé af fjárlögum til kennaramenntunar við Flensborgarskólann(  Guðmundur Finnbogason,  1947) .  Í upphafi var efnt til námskeiða um kennslu sem stóðu aðeins í nokkrar vikur.  Ekki nutu námskeiðin meiri vinsælda en svo að þau féllu niður á árunum 18951896 vegna ónógrar þátttöku.  Það gekk ekki þrautalaust að stofna eiginlegan kennaraskóla á Íslandi.  Á árabilinu 1895 - 1907 voru hvað eftir annað flutt frumvörp á Alþingi um kennaraskóla en þau felld hvert af öðru,  ýmist vegna deilna um staðsetningu kennslunnar eða þeim rökum beitt að nógu margir fengjust við barnakennslu og skólinn yrði of dýr fyrir landið og kennaraefnin.  Lagasetningin frá árinu 1907 um skólaskyldu barna jók samt þörfina fyrir sérstakan kennaraskóla og tók Kennaraskóli Íslands til starfa haustið 1908 sem þriggja vetra skóli.  Í vígsluræðu fyrsta vetrardag 1908 sagði séra Magnús Helgason,  fyrsti skólastjóri skólans,  að Íslendingar hefðu lengi þurft að bíða eftir skólanum,  líklega lengur en nokkur önnur þjóð sem menntuð væri talin(  Magnús Helgason,  1934) .  Jónas Pálsson(  1987) ,  fyrrum rektor Kennaraháskóla Íslands,  segir þetta hafa verið góðan skóla,  markmið hans og útfærslur ekki margbrotnar en hafi fallið að því þjóðfélagi sem þau áttu að rækta.  Um og eftir miðja tuttugustu öldina önnuðust nokkrir aðrir skólar kennaramenntun fyrir kennslu á grunnskólastigi.  Kennaramenntun mátti stunda við Handíða-  og myndlistaskóla sem stofnaður var 1940,  Húsmæðraskóla Íslands og Íþróttakennaraskólann á Laugarvatni sem báðir tóku til starfa 1942 og Tónlistarkóla Reykjavíkur sem útskrifaði fyrstu tónlistarkennarana árið 1959.  Upp úr 1940 fór þúsund ára bændasamfélag á Íslandi að riðlast verulega,  þótt rekja megi upphaf þess rofs allt til síðari hluta 19. aldar.  Atvinnuhættir breyttust,  þéttbýlið dró að sér vinnuafl úr sveitum og borgarsamfélag í þéttbýli var að verða til.  Eftir að heimstyrjöldinni lauk 1945,  fór fólki með langskólamenntun fjölgandi og það kom til landsins með ný viðhorf og breytta félagslega sýn.  Áhrif þessara strauma á starfsmenntun kennara koma fram í lögum um menntun kennara frá 1947(  nr. 16/  1947) .  Lögin áttu að stuðla að kennslufræðilegum rannsóknum,  framhalds-  og endurmenntun kennara,  útgáfu leiðbeiningarita og sérstakur Æfingaskóli skyldi stofnaður.  Broddi Jóhannesson(  1983) ,  fyrrverandi skólastjóri Kennaraskólans og fyrsti rektor Kennaraháskóla Íslands,  segir lög þessi hafa markað tímamót í sögu lagasetningar um menntun kennara,  þar sem þau sýndu nýjan skilning á hlutverki skólans og samtök kennara hafi heilshugar tekið undir þann skilning.  Í lögunum kom fram breytt viðhorf og vilji.  Samt sem áður fékkst ekki fjármagn til að kosta margar þær breytingar sem fyrirheit voru gefin um(  Ólafur J. Proppé,  Sigurjón Mýrdal og Björn Daníelsson,  1993) ,  og átti sú hindrun eftir að fylgja tilraunum til úrbóta alla öldina.  Jónas Pálsson(  1987)  lýsir því svo að allt frá stofnun Kennaraskólans árið 1908 hafi skólinn átt erfitt uppdráttar,  kennaranámið hafi að mestum hluta verið líkast menntaskólanámi og áherslan á sérstaka starfsmenntun kennara verið rýr.  Hann segir þetta afleiðingu slakrar tilfinningu valdamanna á þessum árum fyrir gildi sérstakrar starfsmenntunar kennara,  og því miður almennings sem einnig kom fram í afskiptaleysi hans um skólamál.  Jónas Pálsson(  1983)  telur að sá sem ætli sér að lýsa kennarastarfinu,  sé jafnframt óhjákvæmilega að gera grein fyrir verkefni og starfsháttum grunnskólans og þar með að kynna viðhorf sín til helstu markmiða uppeldis og menntunar.  Hlutverk og markmið grunnskóla sem skilgreint er í Aðalnámskrá grunnskóla(  1999)  er í samræmi við alþjóðleg markmið UNESCO.  Fræðimenn(  Ólafur J. Proppé,  Sigurjón Mýrdal og Bjarni Daníelsson,  1993)  gera grein fyrir því að leiðirnar að markmiðum menntunar séu margþættar og mörg ljón virðist vera á veginum.  Menntastofnanir eða kennarar eru í raun ekki einráðir um val markmiða og viðfangsefna.  Því er haldið fram að umbætur í menntamálum séu innleiddar af yfirvöldum í þeim tilgangi að tryggja samræmi á milli menntakerfisins og yfirlýstra markmiða stjórnvalda í efnahags-  og menningarmálum.  Þessar miðstýrðu aðgerðir hafa umbreytt menntastofnunum í tímans rás og um leið skapað vettvang fyrir nýja hugmyndafræði og stofnunarlega umfjöllun.  Íslensk menntaumræða er stöðugt undir áhrifum frá þessum öflum Þróun kennaramenntunar hér á landi má skipta í tímabil eftir menningu og félagslegum veruleika samfélagsins hverju sinni.  Oft hafa átök orðið milli stjórnvalda og stjórnenda menntastofnana og annars fagfólks.  Í þeirri glímu hafa álitamál verið mörg,  ekki síst vegna ólíkra viðhorfa ráðamanna og fagfólksins.  Mikilvægt er að skilja þá baráttu,  þróun og árangur sem sagan hefur látið okkur í té.  Til að efla þann skilning verður leitað svara við eftirfarandi spurningum:  1.  Hvernig hefur menntun grunnskólakennara þróast hér á landi í 100 ár?  2.  Hvernig hafa stjórnvöld með viðhorfum sínum,  ákvörðunum og aðgerðum mótað skipulag menntunar grunnskólakennara?  3.  Er menntun grunnskólakennara um þessar mundir í samræmi við markmið Aðalnámskrár grunnskóla og alþjóðlegar yfirlýsingar um menntun?  Söguleg þróun kennaramenntunar Hverjum háskólanna þriggja var bent á atriði er varðaði hann sérstaklega.  Háskóla Íslands var bent á að auka þyrfti samstarf á milli kennsluréttindanámsins í félagsvísindadeild og annarra deilda.  Þá þyrfti að gefa nemendum kost á að hefja kennaranám áður en þeir lykju sérgreinum sínum og finna þyrfti leiðir til að fleiri stunduðu kennsluréttindanám.  Háskólanum á Akureyri var bent á að hann þyrfti að kynna starfsemi sína betur,  en einnig að aðstæður háskólans væru þess eðlis að til greina kæmi að innrita nemendur aðeins annað hvert ár.  Þá var talað um að bæta þyrfti skilyrði kennsluréttindanámsins við háskólann til að koma því á fastari grundvöll.  Kennaraháskóla Íslands var bent á að þróun kennaranámsins þyrfti að vera nær settum markmiðum og betra samræmi þyrfti að vera á milli markmiða háskólans og stefnumörkunar.  Talið var að sú tilhneiging háskólans að ráða fræðilega sterka einstaklinga(  með doktorsgráðu)  til starfa við háskólann gæti komið í veg fyrir tengsl á milli háskólans og grunn-  og framhaldsskóla.  Þetta fólk gæti haft tilhneigingu til að leggja meiri áherslu á fræðilega þætti en minni á hagnýta þekkingu á skólastarfi.  Þörf var talin á að fólk sem hyggst sækja um nám við háskólann þyrfti að eiga kost á skýrari upplýsingum um stefnu skólans við inntöku nemenda og þörf talin á að bæta upplýsingastreymi innan háskólans.  Hér á eftir verður gerð grein fyrir því á hvern hátt stjórnvöld og kennaramenntunarstofnanir hafa tekið tilllit til ábendinga menntamálaráðuneytisins og vísað verður til rannsókna á tilteknum sviðum er breytingarnar snerta.  Staða kennaramenntunar nú um stundir er árangur margra ára þróunar.  Á síðustu árum virðist framvindan hafa verið kerfisbundin og samvinna sem áður var ekki fyrir hendi hefur náðst milli stjórnvalda og kennaramenntunarstofnana.  Fagna má þeirri samvinnu og væntanlegri endurskipulagningu kennaranámsins í landinu,  en meginmarkmið þeirra breytinga sem framundan eru er að efla starfsmenntunina sem háskólarnir veita,  en jafnframt að bæta aðgang ungs fólks að framhaldsnámi.  Markmið þessi falla að Bologna-samþykktinni sem miðar að því að prófgráður við háskóla í Evrópu verði samræmdar og innleitt verði námsskipulag sem í meginatriðum byggist á tveimur þrepum,  þriggja ára grunnnámi og framhaldsnámi.  Vænlegasta leiðin til að efla starfsmenntunina er talin felast í því að nemendum gefist kostur á að ljúka meistaragráðu(  M.Ed.)  áður en þeir hefja störf.  Stefnt er að því að grunnnámið taki áfram þrjú ár en námi til starfsréttinda ljúki eftir fimm ára nám með meistaragráðu í kennslufræðum(  Stefna Kennaraháskóla Íslands,  2005 - 2010;  Háskólinn á Akureyri,  2005) .  Vegna samræmingar gefur Bologna-samþykktin og möguleika á að fylgst sé með inntaki náms og kennslu í heild í háskólum.  Áform um breytingar á skipulagi kennaramenntunar krefjast fjármagns,  þekkingar,  samvinnu og næms skilnings stjórnmálamanna,  annarra ráðamanna og fagfólks á ferli breytinga.  Sagan sýnir svo ekki verður um villst að oft hafa ráðamenn haft lítinn skilning á mikilvægi kennaramenntunar.  Á allra síðustu áratugum hafa ákvarðanir stjórnvalda hins vegar leitt til breytinga á menntastofnunum kennara og með virkri þátttöku starfsmanna þessara stofnana hefur skapast vettvangur fyrir breytt skipulag og leiðir opnast til að raungera hugmyndafræði sem þarf að vera grundvöllur kennarastarfsins.  Kennarastarfið þarf að vera starf sérfræðings í uppeldi og kennslu.  Beina þarf athyglinni að hæfni kennaranema og kennara í uppeldis-  og kennslufræðum;  að þeir búi yfir skilningi á þörfum nemenda,  námslega,  félagslega og tilfinningalega en einnig skilningi á sjálfum sér,  -hæfni sem er í samræmi við niðurstöður rannsókna og yfirlýsingar um skilyrði menntunar.  Kennaranám fer fram í fimm mismunandi háskólum hér á landi.  Samkvæmt lögum(  nr. 137/  1997)  er Kennaraháskóli Íslands miðstöð kennara-  og uppeldismenntunar á Íslandi en þar stunduðu nám haustið 2005 alls 2367 nemendur,  en 562 nemendur stunduðu nám við kennaradeild Háskólans á Akureyri.  Þá voru á sama tíma 111 nemendur við nám í kennslufræði til kennsluréttinda við Háskóla Íslands sem er 1530 eininga viðbótarnám fyrir þá sem hafa lokið Bachelor gráðu í bóklegri faggrein sinni.  Alls 38 nemendur stunduðu nám til kennsluréttinda við Listaháskóla Íslands haustið 2005,  en þar er markmið námsins að nemendur öðlist traustan grunn,  bæði fræðilegan og verklegan,  sem nýtist þeim við skipulagningu og framkvæmd listakennslu.  Nemendum er skipt í þrjá faghópa í kennslufræði listgreina;  kennslufræði myndlistar-  og hönnunar,  kennslufræði tónlistar og kennslufræði leiklistar.  Haustið 2005 hóf Háskólinn í Reykjavík meistaranám í lýðheilsu-  og kennslufræðum til M.Ed. gráðu og hófu það um 50 nemendur.  Um er að ræða 60 eininga nám sem skiptist í 30 eininga kjarnanámskeið á sviði lýðheilsu með áherslu á börn og ungmenni og 30 eininga nám í kennslufræði.  Námið veitir réttindi til að starfa sem kennari við grunn-  og framhaldsskóla hér á landi þar sem sérstök áhersla er lögð á þætti sem hafa áhrif á heilsu og velferð barna og ungmenna.  Hver þessara háskóla sem að framan er getið starfar eftir lögum og reglugerðum sem um þá gilda og uppbygging námsins er að miklu leyti mótað í hverri stofnun fyrir sig.  Þjálfun kennaranema fer ennfremur fram í vettvangsnámi í grunnskólum landsins undir stjórn kennara.  Í Kennaraháskóla Íslands og Háskólanum á Akureyri er boðið upp á 90 eininga grunnmenntun en að auki er boðið upp á 15 - 30 eininga nám til kennsluréttinda fyrir fólk sem lokið hefur fagnámi í verkgrein(  meistarabréf í iðngrein,  iðnfræðinám,  tæknifræðingsnám,  verkfræðinám eða annað jafngilt nám) ,  grunnnámi í listgrein(  fullgilt lokapróf frá Myndlista-  og handíðaskóla Íslands,  B.A. eða B.Mus. - gráðu frá Listaháskóla Íslands eða jafngilt nám frá viðurkenndum háskóla) ,  eða grunnnámi í bóklegri grein(  B.A.-  eða B.S.-  gráða eða hærri prófgráða frá viðurkenndum háskóla) .  Við Kennaraháskóla Íslands og kennaradeild Háskólans á Akureyri eru framhaldsbrautir þar sem boðið er upp á nám til kennsluréttinda,  diplómu- (  Dipl.  Ed.  -)  og meistaranám(  M.Ed.) .  Við Kennaraháskólann var fyrst boðið upp á doktorsnám(  Ph.D.)  árið 2001.  Þá býður félagsvísindadeild Háskóla Íslands upp á nám til kennsluréttinda fyrir fólk sem lokið hefur Bachelor gráðu og meistaranám í kennslufræði(  M.A.)  hófst þar haustið 2005.  Hér á eftir verður stuttlega gerð grein fyrir almennri menntun kennaranema við Kennaraháskóla Íslands og Háskólann á Akureyri.  Á árunum 1960 - 1969 unnu fjórar nefndir að því að endurskoða lög um Kennaraskóla Íslands,  en síðasta nefndin bar saman löggjöf og kynnti sér kenningar um kennaramenntun,  röksemdir og reynslu,  hér á landi og erlendis(  Broddi Jóhannesson,  1983) .  Þann 16. apríl 1971 staðfesti forseti Íslands lög(  nr. 38/  1971)  um Kennaraháskóla Íslands.  Frumvarpið var framsækið og gerði ráð fyrir mikilvægum breytingum á kennaramenntuninni.  Skal þar fyrst nefna að krafist var stúdentsprófs eða jafngildis þess við inntöku í háskólann;  verkleg þjálfun,  sérhæfing og valfrelsi skyldi aukið og gildi vísindalegrar þálfunar áréttað með stofnun rannsóknarstofnunar uppeldismála.  Frumvarpinu var ætlað að styrkja háskólann sem starfsmenntunarstofnun og gera hann að miðstöð uppeldis-  og kennslufræða á Íslandi,  bæði fræðilega og í hagnýtu starfi.  En áhugaleysi ráðamanna um kennaramenntunina var viðvarandi og segir Jónas Pálsson(  1987)  að frumvarpið hafi verið samþykkt með hangandi hendi.  Hér virðist einungis hafa verið um lagabreytingu að ræða en lítil viðleitni stjórnvalda til að breyta skólanum sjálfum og starfsháttum hans.  Löggjafinn virðist ekki hafa haft skilning á því að hér væri um grundvallarbreytingu á stöðu skólans að ræða.  Samskiptin við flutningsferlið allt,  frá skóla á framhaldsskólastigi til háskólastigs,  var flókið því aðilarnir sem að því stóðu áttu ólíkra hagsmuna að gæta(  Gyða Jóhannsdóttir,  2004) .  Í frumvarpinu var sett ákvæði um endurskoðun laganna eftir tvö ár.  Þetta ákvæði olli gríðarlegu„  hiki,  vafningi og öryggisleysi“ (  Broddi Jóhannesson,  1983:  21) ,  sem birtist í sex ára bið eftir afgreiðslu og hlaut frumvarpið síðan ekki stuðning í þinginu.  Nokkrir alþingismenn töldu að háskólanám eða fræðilegur undirbúningur fyrir kennslu væri ónauðsynlegur kennurum í barnaskólum.  Broddi Jóhannesson(  1978)  segir að íslensk kennaraefni hafi lengi búið við allsherjarsvelti í fræðilegum bókakosti og bætir við að fátt sé honum minnisstæðara í embættislegum samskiptum við fjárveitingavaldið en skellihlátur manns í fjármálaráðuneyti þegar óskað var eftir fræðilegum bókakosti fyrir kennaranema og fræðara þeirra.  Um umgjörð starfsins á þessum umbrotatímum í starfi Kennaraháskólans sagði Broddi: „  Lögin voru ekki lög,  heldur lög í vonum,  lög í smíðum,  lög að falli komin.  Mannvirkin voru ekki mannvirki,  heldur mannvirki í vonum,  mannvirki í smíðum,  mannvirki í bráðabirgð.  Því var alltaf eitthvað að gerast,  aldrei eðlileg skil milli verks og hvíldar.  Þó var tíminn sífelld bið eftir því er gerðist of seint“ (  Broddi Jóhannesson,  1983:  22) .  Upp úr 1980 litu margir svo á að þriggja ára kennaranám væri ófullnægjandi og urðu margir til þess að benda á nauðsyn þess að lengja kennaranámið í fjögur ár eins og gert hafði verið í nágrannalöndum okkar.  Árið 1988 voru svo samþykkt lög(  nr. 29/  1988)  á Alþingi um lengingu kennaranámsins um 30 einingar eða í fjögur ár,  með það sérstaklega í huga að auka vægi kjörsviða og vettvangsnáms og þar með efla fagþekkingu kennara og hagnýtan undirbúning á vettvangi.  Lögin skyldu koma til framkvæmda árið 1991 en stjórnvöldum lánaðist ekki að koma þessum lögum í framkvæmd.  Þá um haustið,  aðeins nokkrum dögum áður en kennsla átti að hefjast eftir nýju skipulagi um fjögurra ára kennaranám,  ákvað þáverandi menntamálaráðherra,  Ólafur G. Einarsson,  að fresta gildistöku laganna.  Árið 1896 var brugðið á það ráð að bjóða upp á eins vetrar nám fyrir barnakennara við Flensborgarskólann,  til viðbótar tveggja ára gagnfræðaprófi og stóð sú tilhögun til ársins 1908.  Þar voru kenndar allar kennslugreinar barnaskóla,  uppeldisfræði og síðan voru æfingar í barnakennslu.  Alls brautskráðust úr þeirri deild 121 kennari,  111 karlar og 10 konur,  sem réði þó ekki bót á kennaraskortinum(  Lýður Björnsson,  1984) .  Það er athyglisvert að megináhersla í Flensborgarskólanum var á æfingakennslu og samningu ritgerða.  Frumkvöðullinn Guðmundur Finnbogason innti mikið starf af höndum í skólamálum landsins í upphafi síðustu aldar með rannsóknum sínum,  skrifum og fyrirlestrum.  Árið 1901,  sama ár og Guðmundur útskrifaðist sem magister frá Hafnarháskóla,  óskuðu alþingismenn eftir því að hann setti fram tillögur að uppeldis-  og menntunarmálum þjóðarinnar(  Brynleifur Tobíasson,  1944)  og veitti honum styrk til tveggja ára til að kynna sér þau mál erlendis.  Tveimur árum síðar,  árið 1903,  veitti Alþingi Guðmundi aftur styrk til að kynna sér alþýðufræðslu og menntunarástand í landinu.  Guðmundur sendi spurningar til prófasta og presta og leitaði upplýsinga um nemendur,  námsgreinar,  bækur og áhöld,  kennslustaði,  ferðir nemendanna og hann spurði um kennarana.  Hann spurði um nöfn þeirra og aldur,  hjúskaparstöðu,  um menntun,  hvar og hve lengi þeir hefðu kennt og hvaða atvinnu þeir stunduðu auk kennslunnar.  Að lokum spurði hann um laun þeirra úr sveitarsjóði sem og frá aðstandendum nemenda og árstekjur af annarri vinnu.  Fram kom í könnun Guðmundar að alls kenndu þá á landinu um 415 manns,  321 karl og 94 konur,  62% þessa fólks var ógift.  Margt var fólkið mjög ungt og stundaði kennsluna fyrst og fremst sem aukavinnu.  Fáir kennaranna eða aðeins 24(  6%)  höfðu gengið í kennaraskóla,  um þriðjungur eða 134(  34%)  voru sjálfmenntaðir,  alls 88(  21%)  höfðu gengið í gagnfræðaskóla og þá höfðu 54(  13%)  af kvenkennurunum gengið í kvennaskóla og 43(  10%)  kennaranna voru búfræðingar(  Guðmundur Finnbogason,  1905) .  Guðmundur komst að þeirri niðurstöðu að barnafræðslan væri langt frá réttu lagi og efaðist um að þeir sem sinntu kennslu byggju yfir þekkingu og leikni í þeim kennsluaðferðum sem til þurfti.  Flesta sem stunduðu kennslu skorti þann undirbúning sem öllum menntaþjóðum var nauðsynlegur.  Hann fann einnig að fólk með einhverja kennaramenntun hvarf til annarra starfa vegna þess hve illa var búið að kennurum og launin lág.  Guðmundur Finnbogason vann síðan að gerð lagafrumvarps um skólaskyldu barna sem tók gildi árið 1907.  Þegar umræðan stóð sem hæst rituðu tveir alþingismenn greinar í Morgunblaðið um alvöru málsins.  Það er athyglisvert að þeir viku aðeins lítilega að hlut stjórnvalda eða að kennaramenntuninni,  en leituðu skýringa á slakri útkomu íslenska barna í TIMSS–  könnuninni í rangri markmiðssetningum skólanna,  litlum faglegum kröfum og fundu þá lausn helsta að skipa þyrfti nemendum í bekki eftir getu(  Einar K. Guðfinnsson,  1996) ,  fyrirkomulag sem skólafólk hafði almennt hafnað fyrir stefnuna um,,  skóla fyrir alla“ .  Aðrir sáu vanda skólanna felast í agaleysi á heimilum,  of mikilli vinnu foreldra vegna sóknar í veraldleg gæði,  fjárskorti skólanna og ekki væri samræmi á milli þróunar samfélagsins og skólastarfsins(  Hjálmar Árnason,  1996) .  Ári síðar dró Björn Bjarnason(  1997)  þá ályktun að viðbrögð við TIMSS könnuninni hafi lýst samstöðu um nýja stefnu í menntamálum.  Það skýtur skökku við að ráðherrann talaði um að kennaramenntunarstofnanir þyrftu með róttækum hætti að huga að innra starfi sínu.  Kennarar Kennaraháskóla Íslands höfðu á þessum árum lagt gríðarlega vinnu í að endurskoða kennaranámið en stjórnvöld höfðu hvað eftir annað hafnað tillögum um breytingar.  Þeir höfðu komist að samkomulagi um að lenging námsins kæmi nemendum til góða í valgreinum og vettvangsnámi,  og lögðu til nýja skipan valgreina í kjörsvið til að dýpka þekkingu nemenda.  Viðbrögð stjórnvalda höfðu smám saman haft neikvæð áhrif innan skólans og drógu mátt úr starfsmönnum hans og trú á endurbætur(  Baldur Sigurðsson,  1997) .  Baldri Sigurðssyni(  1997)  dósent og Ólafi Proppé(  1998)  rektor,  sýndist menn fara offari í gagnrýni sinni á kennaramenntunina og fánýti uppeldis-  og kennslufræða.  Þeir minntu á að uppeldis-  og kennslufræðin væri órofa þáttur í heildstæðri kennaramenntun,  hún væri kjarni sem gerði kennara að fagfólki.  Hafdís Ingvarsdóttir(  1997) ,  kennslustjóri við Háskóla Íslands,  vísaði til eigin könnunar þar sem skýrt kæmi fram að ekki nægði að kennarar byggju yfir fagþekkingu,  þeir yrðu að kunna að miðla henni.  Hún sagði óskir um kennslu í kennslufræði við Háskóla Íslands sífellt aukast.  Fáum árum síðar benti Ingvar Sigurgeirsson(  2001)  prófessor á hinn mikla kraft sem er meðal fagfólks sem menntað er í uppeldis-  og kennslufræði í landinu.  Nefndi hann til sögunnar vaxandi áhuga og skilning á heildtækri skólastefnu,  tölvustuddu námi,  námi á vettvangi,  skapandi starfi,  samvinnunámi,  þemanámi,  og kennsluaðferðum sem miða að því að mæta þörfum hvers barns.  Sagði Ingvar þetta koma hvað skýrast fram í auknum rannsóknum og þróunarstarfi á sviði uppeldis-  og skólamála.  Mat og rannsóknir á kennaramenntuninni hin síðari ár Í kjölfar laga um kennaramenntunina árið 1963(  nr. 23/  1963)  urðu allmiklar breytingar á starfsháttum Kennaraskólans.  Nemendur skyldu fást við færri námsgreinar hverju sinni og þannig einbeita sér betur að hverju námssviði og þroska með sér sjálfstæð vinnubrögð;  stefnt var að sérhæfingu og valfrjálsu námi og auka skyldi beina leiðsögn í samræmi við hæfileika nemenda(  Broddi Jóhannesson,  1983) .  Hér kveður við nýjan tón.  Vísað er til þess að persónulegir eiginleikar nemenda skuli íhugaðir en um þessar mundir sýna rannsóknir að mikilvægt sé að kennaranemar fái stuðning við mótun eigin sjálfsvitundar(  Kristín Aðalsteinsdóttir,  2000 og 2002;  Ragnhildur Bjarnadóttir,  2005) .  Á þessum árum jókst aðsókn að Kennaraskólanum gífurlega og í lok áratugarins hafði aðsóknin fimmfaldast,  m.a. vegna þess að tilboð um framhaldsmenntun voru fá á þessum árum og Kennaraskólinn tók bæði á móti fólki með gagnfræðapróf og landspróf.  Einnig stóð kennurum til boða að ljúka stúdentsprófi frá Kennaraskólanum.  Alls munu tæplega 3000 kennarar hafa útskrifast úr Kennaraskóla Íslands áður en hann var færður á háskólastig.  Á sjöunda áratugnum gerði Þorsteinn Sigurðsson(  1965)  einna fyrstur manna það að umfjöllunarefni að það sæmdi ekki siðmenntaðri þjóð að kennaranám væri ekki á háskólastigi.  Hann gerði kjör,  aðstæður og menntun kennara að umræðuefni og sagði starfsmenntun kennara ekki viðunandi fyrr en hún kæmist á háskólastig og tengist vel reknum æfinga-  og tilraunaskóla.  Í þessu sambandi ræddi hann nauðsyn þess að lengja kennaranámið um eitt ár.  Samtök barnakennara höfðu sýnt þessari hugmynd verulegan stuðning.  Á leikskólabraut kennaradeildar Háskólans á Akureyri er lögð áhersla á nám um starfshætti leikskólans og gildi leiks sem náms-  og þroskaleiðar barna.  Sérstök rækt er lögð við listir og tengsl þeirra í milli og við aðra þætti í leikskólastarfi.  Í þriðja lagi stunda nemendur vettvangsnám en fjórði þátturinn sem lögð er áhersla á er heimspekileg sýn á leikskólastarf.  Sérstaða námsins felst í ákveðinni lífssýn sem byggir á að nálgast uppeldi og menntun barna af sjónarhóli skapandi hugsunar og með skapandi starfi.  Í kennsluskrám Kennaraháskólans og kennaradeildarinnar við Háskólann á Akureyri kemur fram að einn mikilvægasti hluti kennaranámsins sé námið á vettvangi,  áheyrn og æfingakennsla.  Vettvangsnámið í þessum tveimur háskólum er byggt upp á ólíkan hátt.  Við Háskólann á Akureyri fer vettvangsnámið fram á þriðja ári og er samfellt í þrjá mánuði en við Kennaraháskólann er vettvangsnámið tekið í þremur lotum.  Um þessar mundir eru miklar breytingar framundan á fyrirkomulagi kennaramenntunar í landinu.  Háskólaráð Háskólans á Akureyri ákvað í byrjun október 2007 að sameina kennaradeild og félagsvísinda-  og lagadeild í eina deild frá og með 1. ágúst 2008.  Nýja deildin fær nafnið hug-  og félagsvísindadeild.  Markmið með þessari sameiningu er að styrkja námsframboð deildanna faglega,  auka möguleika á að þróa ný námsframboð bæði á grunn-  og framhaldsstigi og greiða fyrir fyrirhugaðri lengingu kennaranáms í fimm ár.  Þá hefur Alþingi ákveðið að Kennaraháskóli Íslands og Háskóli Íslands sameinist í einum háskóla þann 1. júlí 2008.  Sameiningin er gerð að frumkvæði háskólanna tveggja í samvinnu við menntamálaráðherra.  Ólafur Proppé rektor Kennaraháskóla Íslands sagði við brautskráningu nema,  í október 2007,  að með sameiningu þessara tveggja háskóla sé talið að Háskóli Íslands styrkist,  bæði hvað varðar kennslu og rannsóknir á sviði kennaramenntunar og annara fræðasviða sem tengjast uppeldi og menntun,  námi og kennslu.  Í sameinuðum háskóla verði væntanlega unnt að virkja enn betur en nú er gert sérfræðiþekkingu í báðum háskólunum og efla þannig kennaramenntun fyrir öll skólastig og aðra starfsmenntun uppeldis-  og menntunarstétta.  Niðurstaða og umræða Þegar leitað er svara við því hvernig menntun grunnskólakennara hefur þróast hér á landi er óhætt er að segja að miklar breytingar hafi orðið á menntun þeirra á síðustu öld.  Þróunin var afar hæg í upphafi en miklar breytingar áttu sér stað síðustu áratugi aldarinnar.  Þótt einstaka alþingismenn hafi,  á árabilinu 1896 - 1908,  sýnt menntun kennara skilning er ljóst að almennt var skilningur ráðamanna á nauðsyn kennaramenntunar á þessum tíma lítill.  Mörg frumvörp um kennaraskóla voru flutt á Alþingi á þessum árum en þau felld hvert á fætur öðru.  Kennaraskóli var talinn landinu of dýr en einnig heyrðist sú skoðun að nógu margir fengjust við barnakennslu.  Ráðamenn virðast hafa gert sér litla grein fyrir því að illa var búið að kennurum og nemendum.  Lögin frá árinu 1907 um skólaskyldu barna jók samt þörfina fyrir sérstakan kennaraskóla og tók Kennaraskóli Íslands til starfa haustið 1908.  Við heildarmatið á kennaramenntuninni var lagt til að háskólarnir gerðu viðhorfakannanir meðal innritaðra nemenda og fyrrverandi nemenda til að komast að notagildi námsins(  Menntamálaráðuneytið,  1998a og 1998b) .  Allyson Macdonald(  2005)  og Guðmundi Heiðari Frímannssyni(  2005)  ber saman um að slíkar kannanir séu fastur liður meðal innritaðra nema í Kennaraháskóla Íslands og kennaradeildar Háskólans á Akureyri.  Minna hefur verið um kannanir meðal útskrifaðra nemenda en í fyrrnefndri rannsókn Maríu Steingrímsdóttur(  2005)  meðal nýbrautskráðra grunnskólakennara frá Kennaraháskóla Íslands og Háskólanum á Akureyri kom fram að þessir nýútskrifuðu kennarar litu svo á að grunnnámið væri aðeins fyrsta skrefið að því að verða fagmaður í starfi.  Þeim fannst þeir hafa öðlast góða menntun og fengið metnaðarfullar hugmyndir,  menntunin hafi mótað skoðanir þeirra og viðhorf til kennslu,  en þeir hefðu þurft leiðsögn í upphafi ferils síns.  Bilið á milli fræðanna og raunveruleikans töldu þeir of mikið.  Þeir voru gagnrýnir á kennaramenntunina og sáu fremur það sem skorti á námstilboð en það sem þeim bauðst.  Viðmælendur Maríu voru sammála um að vettvangsnámið og æfingakennslan hefðu komið að mestu gagni við undirbúning kennslunnar á fyrsta ári þeirra í kennslu og í bóklega náminu höfðu þeir haft hvað mest gagn af kennslufræði og námskrárgerð.  Þar höfðu þeir kynnst raunhæfum aðferðum og verkefnagerð.  Allir viðmælendur Maríu töluðu um að sérstaklega vantaði fræðslu um samstarf við foreldra og viðtalstækni í kennaranámið.  Þeir töldu sig fákunnandi um námsmat og prófagerð,  hvernig ætti að mæta einstaklingsmun í heilum bekk og um aðferðir til að halda utan um heimanám og námsframvindu nemenda.  Á heildina litið fannst þessum nýútskrifuðu kennurum mjög margt vanta í kennaranámið og of margt koma þeim á óvart þegar alvaran tók við.  Viðmælendur Maríu sem höfðu útskrifast frá Háskólanum á Akureyri upplifðu meiri samfellu í vettvangsnáminu en þeir sem komu frá Kennaraháskóla Íslands en allir mæla þeir þó með lengra vettvangsnámi.  Í rannsókn Ragnhildar Bjarnadóttur(  2005)  var athyglinni beint að sýn kennaranema við Kennaraháskóla Íslands á eigið nám.  Kennaranemunum fannst möguleikar þeirra til að takast á við erfið verkefni hafa breyst á námstímanum og sjálfstraust þeirra gagnvart verkefnum sem reyna á eigin persónu hafa eflst.  Nemarnir virtust nokkuð ánægðir með þann stuðning sem þeir fengu til að þroska þessa hæfni en álíta sig samt sem áður þurfa meiri stuðning.  Ragnhildur telur nauðsynlegt að aðgæta vel hvaða og hvernig stuðning kennaranemar fá við mótun eigin sjálfsvitundar,  bæði faglega og persónulega.  Því er nauðsynlegt að rannsaka enn frekar félagslegt,  menningarlegt og fræðilegt samhengi kennaranámsins.  Hafþór Guðjónsson(  2004)  rannsakaði kennaranámið frá sjónarhóli háskólakennarans.  Hann heldur því fram að það að læra að kenna sé langtímaferli þar sem menning,  tungutak,  lífssaga,  vettvangur og fræði fléttast saman.  Því þurfa kennaranemar að fá tækifæri í námi sínu til að tvinna þessa þætti saman með aðstoð góðra kennara.  Þessu marki má ná með því að leggja áherslu á ígrundun og umræður.  Kjarni málsins,  segir Hafþór,  er að hvetja kennaranema til að hugsa um hvernig þeir hugsa,  skrifa eigin hugsanir,  ígrunda og þannig gera sér grein fyrir eigin hugsunum og annarra.  Við Kennaraháskólann og við kennaradeild Háskólans á Akureyri er kennaranám 90 eininga nám sem lýkur með Bachelor gráðu,  tekið á þremur árum í staðarnámi en á fjórum árum í fjarnámi.  Námið,  óháð formi,  er sambærilegt að gæðum og kröfur þær sömu.  Í grunnnáminu við Kennaraháskólann eru fjórar brautir;  grunnskólabraut,  leikskólabraut,  íþróttabraut og kennsluréttindabraut.  Námið skiptist í þrjá meginþætti;  uppeldis-  og kennslufræði,  nám í námsgreinum grunnskólans og nám á vettvangi.  Þessum þríþætta kjarna verða allir nemendur að ljúka.  Menntunarfræði(  23 einingar)  er kjarni námskeiða í félagsfræði,  sálfræði,  siðfræði,  uppeldisvísindum og kennslufræði.  Greinasvið í kjarna(  16e)  eru námskeið í tveimur stærstu kennslugreinum grunnskóla,  íslensku og stærðfræði,  auk inngangsnámskeiðs í upplýsingatækni.  Nemendur eiga kost á að sérhæfa sig með því að velja eitt eða tvö kjörsvið(  25e)  og síðan hafa þeir frjálst val um 14 eininga nám.  Kjörsviðin eru níu en þau eru:  erlend mál(  enska,  danska) ,  heimilisfræði,  íslenska,  listir og handverk(  tónmennt,  myndmennt,  textílmennt,  hönnun og smíðar) ,  náttúrufræði(  eðlis-  og efnafræði,  líffræði,  landafræði) ,  samfélagsgreinar(  saga og þjóðfélagsfræði,  kristin fræði og trúarbragðafræði,  landafræði) ,  stærðfræði,  upplýsingatækni og kennsla yngri barna.  Kjörsviðin taka að vissu leyti mið af námsgreinum grunnskólanna eins og þær eru skilgreindar í Aðalnámskrá grunnskóla.  Nám í íþróttafræði við Kennaraháskólann miðar fyrst og fremst að því að mennta íþróttafræðinga til kennslu í grunn-  og framhaldsskólum,  en námið er einnig þannig skipulagt að þeir geti starfað á öðrum vettvangi,  s.s. við þjálfun íþróttafólks,  þjálfun í heilsuræktarstöðvum,  þjálfun aldraðra,  við æskulýðsstörf og að félagsmálum hjá sveitarfélögum.  Námið skiptist í menntunarfræði,  íþróttagreinar og íþróttafræði og vettvangsnám.  Til að mæta aukinni þörf fyrir íþróttafræðinga sem stefna að því að starfa við stjórnun og framkvæmd íþróttamála gefst nemendum kostur á að velja fjölbreytt valnámskeið.  Námið á leikskólabraut við Kennaraháskólann skiptist í grunnnámskeið;  uppeldis-  og kennslufræði leikskólans,  námssvið leikskólans,  val og vettvangsnám.  Listgreinar og skapandi starf eru stór þáttur í náminu.  Í náminu fá nemendur tækifæri til að skoða sjálfa sig,  bakgrunn sinn og viðhorf til uppeldis og að móta og skýra viðhorf sín á þeim grundvelli til barna og starfs með börnum.  Jafnframt er lögð áhersla á að við alla skipulagningu sé áhugasvið,  styrkleiki og þroski hvers barns í brennidepli og er umræðan í náminu miðuð við fjölbreytileika í barnahópnum og heildarsýn á nám og aðstæður sérhvers barns.  Við kennaradeild Háskólans á Akureyri sækja nemendur á fyrsta ári á grunnskólabraut allir sömu námskeið.  Eftir það eru í boði fjögur kjörsvið;  kennsla yngri barna,  hugvísindi-  og tungumál,  raunvísindi og myndmennt.  Nemendum er ætlað að fá góða undirstöðu í íslensku og stærðfræði.  Þá er lögð áhersla á viðveru í grunnskólum og reynt er að tengjast skólum af ólíkri gerð til að gefa nemendum færi á að öðlast fjölbreytilega reynslu.  Í þriðja lagi er leitast við að leggja heimspekilegt mat á stefnur og strauma í uppeldis-  og kennslufræðum.  Á árunum 1997 - 98 var,  á vegum menntamálaráðuneytisins,  unnið heildarmat á kennaramenntuninni við Kennaraháskóla Íslands,  félagsvísindadeild Háskóla Íslands og kennaradeild Háskólans á Akureyri.  Óhætt er að segja að gildi samvinnu starfsfólks ráðuneytis og menntastofnana hafi komið skýrt fram í þessari vinnu.  Háskólarnir þrír ásamt stjórnvöldum brugðust við matinu og tóku niðurstöður þess til greina.  Um þessar mundir liggja fyrir metnaðarfullar áætlanir um framtíðarskipulag kennaramenntunar.  Samkvæmt nýjustu úttekt Rannsóknarmiðstöðvar Íslands og menntamálaráðuneytisins(  2005)  á rannsóknum á sviði fræðslu og menntamála er unnið að því að styrkja rannsóknir,  og unnið er að stefnumótun og forgangsröðun á landsvísu.  Efling samkeppnissjóða og fjárveitingar eru forgangsmál svo auka megi gæði starfsins og hvetja til rannsókna.  Stjórnvöld og háskólar glíma við að finna viðeigandi viðmið varðandi fjárveitingar og hafa gæðastjórnunar-  og hvatningarkerfi verið innleidd.  Markmið stjórnvalda og alþjóðlegar samþykktir eru á einn veg um rétt allra barna til að njóta menntunar við hæfi,  að samfélag manna verði bætt og fólk læri að lifa í sátt og samlyndi.  Breytt samfélag gerir auknar kröfur um hæfni kennara í mannlegum samskiptum og þekkingu til að miðla þeirri hæfni.  Þegar kennsluskrár Kennaraháskóla Íslands og kennaradeildar Háskólans á Akureyri eru skoðaðar kemur í ljós að þar er ekki nægilegt svigrúm til að þjálfa,  kenna og ígrunda markvisst þá hæfni í mannlegum samskiptum sem alþjóðlegar yfirlýsingar(  Delors,  1996)  og Aðalnámskrá grunnskóla(  1999)  gera ráð fyrir að væntanlegir kennarar verði færir um að beita og kenna.  Rannsóknir sýna nauðsyn þess að kennaranemar eigi kost á góðri menntun um mikilvægi samskipta,  ígrundun eigin hugsana og annarra og að þeir fái stuðning við mótun eigin sjálfsvitundar,  bæði faglega og persónulega svo þeir megi eflast og verða færari um að sinna þessum mannlegu þáttum(  Hafþór Guðjónsson,  2004;  Kristín Aðalsteinsdóttir,  2000 og 2002;  María Steingrímsdóttir,  2005;  Ragnhildur Bjarnadóttir,  2005) .  Rannsóknir Kristínar Aðalsteinsdóttur(  2000 og 2002)  gefa vísbendingar um að viðmót kennara og skilningur þeirra á eigin viðmóti geti haft áhrif á nám nemenda,  samskiptin í skólastofunni,  samstarf við aðra kennara og foreldra.  Ætla má af niðurstöðum hennar að of margir kennarar hafi ekki nægilegan skilning á eigin viðmóti og samskiptum sínum við nemendur.  Erfitt getur verið að leita skýringa á slakri sjálfsvitund kennara eða lítinn skilning þeirra á mikilvægi samskipta.  Ein skýringin getur legið í því að kennaramenntunin hér á landi tryggi ekki nægilega markvissa þjálfun þeirra í mannlegum samskiptum.  Hart(  2000)  hefur sýnt fram á að stigbundið ferli vísvitandi íhugunar auðveldi kennurum að átta sig á eigin hegðun eða viðmóti.  Með því að leggja sig fram og ígrunda eigin hugsun segir Hart að kennarar geti eflt innsæi sitt og dómgreind.  Eftir skipulagsbreytingarnar sem urðu í kjölfar yfirfærslu rekstrar grunnskóla til sveitarfélaga árið 1996 fluttist ábyrgðin á endurmenntuninni frá menntastofnunum kennara til skólastjórnenda og sveitarfélaga.  Ekki liggja fyrir athuganir á því hver áhrif breytinganna hafa orðið en svo virðist sem endurmenntun kennara hafi átt nokkuð erfitt uppdráttar á síðustu árum.  Skólar fá tilboð um endurmenntun fyrir kennara skólans í heild og því má ætla að dregið hafi úr frumkvæði,  valfrelsi og sjálfstæði kennaranna sjálfra.  Það hefur legið í loftinu að kennurum finnst þeir beittir þrýstingi um þátttöku í námskeiðum sem ætluð eru öllum kennurum skólans en eigi ekki kost á að velja í samræmi við eigin óskir.  Trausti Þorsteinsson(  2001)  dregur þá ályktun af rannsókn sinni á fagmennsku kennara að endur-  og símenntun þeirra hafi meiri áhrif á fagmennsku þeirra en grunnmenntunin sjálf.  Hann segir einkenni samvirkrar fagmennsku gæta mest í þremur þáttum;  ytri umgjörð,  innra mati og ákvörðunum og endurmenntun og skólaþróun.  Hann segir niðurstöður sínar ekki sýna afdráttarlaust hvort kennurum finnist endurmenntun eigi að styrkja liðsheild hvers skóla eða efla sjálfstæði hvers kennara sem sérfræðings í starfi.  Þóra Björk Jónsdóttir(  2000)  fann að efla þyrfti leiðsagnarmat í skólastarfi þannig að kennarar fái fagleg viðbrögð við störfum sínum.  Hún leggur áherslu á að taka þurfi tillit til reynslu og þarfa kennara við skipulag endurmenntunar.  Eins segir Þóra Björk að svo virðist sem nýútskrifaðir kennarar séu oft í óþarflega miklu tómarúmi í upphafi kennsluferils síns.  Af niðurstöðum Maríu Steingrímsdóttur(  2005)  er ljóst að nýútskrifaðir kennarar hafa þörf fyrir stuðning á fyrsta starfsári sínu,  þegar fjölmargt nýtt mætir þeim,  sem gera má ráð fyrir að hafi ekki allt verið beinn hluti af kennaranáminu.  Með slíkum stuðningi er líklegt að nýliðar geti aðlagast betur starfi sínu og öðlist öryggi og betri tengsl á nýjum vinnustað.  Þannig mætti koma í veg fyrir að þeir lendi í erfiðleikum á fyrsta starfsári og hverfi jafnvel frá kennslu.  Formáli Á árinu 2008 eru 100 ár liðin frá því kennaramenntun hófst hér á Íslandi.  Hér er rakin þróun og staða kennaramenntunar á Íslandi og athyglinni beint að þeim menntastofnunum sem menntað hafa grunnskólakennara sérstaklega,  þ. e. Kennaraskóla Íslands,  Kennaraháskóla Íslands og kennaradeild Háskólans á Akureyri.  Þótt fræðimenn hafi skrifað sögu alþýðumenntunar hér á landi hefur saga kennaramenntunar ekki enn verið rituð og skortur hefur verið á umræðu um efnið.  Í upphafi síðustu aldar og fram eftir öldinni var skilningur ráðamanna á mikilvægi kennarastarfsins og þörf fyrir menntun kennara lítill.  Átök áttu sér tíðum stað á milli stjórnvalda,  stjórnenda menntastofnana og fagfólks um skipulag og markmið kennaramenntunar.  Margar hugmyndir og viðhorf litu dagsins ljós.  Í greininni er fjallað um þá glímu og þá þróun sem sagan hefur látið okkur í té.  Fjallað er um baráttuna fyrir formlegri menntun kennara,  átökin við flutning kennaramenntunar á háskólastig og glímuna við að að fá kennaranámið lengt úr þremur árum í fjögur.  Greint er frá heildarmati því er fram fór á kennaramenntuninni á árum 1997 - 98,  áhrifum þess á kennaramenntunina og ábendingar skoðaðar í ljósi menntarannsókna.  Að lokum er dregin upp mynd af stöðu kennaramenntunar um þessar mundir.  Inngangur Menntun er meginstoð lýðræðis,  hún er undirstaða menningar og almennrar velferðar.  Í skýrslu UNESCO um nám á 21. öldinni kemur fram að menntamál margra landa sæta auknum þrýstingi og gagnrýni.  Menntun verður að miðla vaxandi forða þekkingar í því augnamiði að fólk tileinki sér leiðir til skilnings sem og verkþekkingar sem er í stöðugri framþróun;  kunnáttu sem er samin að siðmenningu þar sem þekking er driffjöður alls.  Menntun þarf að vera árangursrík enda grundvöllur allrar færni og möguleika fólks til að geta haft áhrif á umhverfið á komandi tímum.  Markmiðið er að þroska hvern einstakan mann og bæta samfélög manna,  læra að lifa í sátt og samlyndi og geta starfað með öðrum.  Þannig þarf menntun að miða að því að hver og einn verði betri maður(  Delors,  1996) .  Í slíkri framtíðarsýn er ekki rúm fyrir hefðbundin svör við menntunarkröfum,  þ.e. að menntun snúist fyrst og fremst um magn og þekkingaröflun.  Það nægir ekki að búa hvert barn snemma á ævinni út með þekkingarforða sem það getur síðan nærst á það sem eftir lifir.  Hver og einn þarf að eiga kost á námi allt sitt líf;  til að efla þekkingu sína,  hæfni og viðhorf,  og ennfremur til að geta aðlagast flóknum heimi í samskiptum við annað fólk(  Delors,  1996) .  Delors(  1996)  heldur því fram að menntun vegi þungt hvað varðar persónu-  og félagsþroska fólks.  Í ljósi þessara orða má taka undir með Jerome Bruner(  1977)  sem segir að menntun þjóni þeim tilgangi að mennta góða,  yfirvegaða þegna til þátttöku í lýðræðisþjóðfélagi.  Við heildarmatið á kennaramenntuninni þótti sérstaklega aðkallandi að gaumgæfa hlutverk rannsókna í háskólunum þremur,  en talið var að margir kennarar fyndu ekki tíma til að stunda rannsóknir og nemendur kvörtuðu um að þeir hefðu ekki aðgang að rannsóknum kennara(  Menntamálaráðuneytið,  1998a og 1998b) .  Á síðastu árum hefur Kennnaraháskóli Íslands lagt sérstaka áhersla á að styrkja rannsóknir við stofnunina,  byggja upp rannsóknarumhverfi og styrkja rannsóknarstofnun háskólans.  Í upphafi árs 2004 lagði vísindaráð fram nýja stefnu um rannsóknir við háskólann.  Auk þess að leggja sérstaka áherslu á eflingu rannsókna almennt,  skal hugað að aukinni samvinnu um rannsóknir,  nánari rannsóknartengslum kennara og nemenda,  öflugri tengslum við fræðsluyfirvöld,  skóla,  atvinnulíf,  aukinni rannsóknarvirkni kennara,  þverfaglegum rannsóknum og að því að fara nýjar leiðir við fjármögnun.  Í stefnumörkuninni kemur fram að mikilvægt sé að veita þeim stuðning sem eru að taka sín fyrstu skref við rannsóknir og gera kennslutilraunum og gerð kennsluefnis hærra undir höfði en verið hefur(  Kennaraháskóli Íslands,  2004) .  Starf skólaþróunarsviðs kennaradeildar Háskólans á Akureyri hefur verið öflugt á síðustu árum sem birtist m.a. í fjölmennum ráðstefnum,  öflugu þróunarstarfi,  ráðgjöf við einstaka skóla og fyrirlestrum um margvísleg málefni.  Í skýrslu kennaradeildar um nýskipan kennaramenntunar segir að mikilvægt sé að kennaradeild Háskólans á Akureyri auki samvinnu og þverfaglegar rannsóknir til að víkka rannsóknarsviðin,  en til þess að það megi verða þurfi að efla fjármögnun rannsóknarverkefna.  Þá þurfi að endurskilgreina stöðu og hlutverk skólaþróunarsviðs og starfsmannastefnu þess og efla gagnvirk tengsl kennara og nemenda í framhaldsnámi(  Háskólinn á Akureyri,  2005) .  Skortur á þessum tengslum hefur verið veikur hlekkur en þeim ætti að mega koma á við leiðsögn verkefnavinnu nemenda(  Guðmundur Heiðar Frímannsson,  2005;  Trausti Þorsteinsson,  2005) .  Við Kennaraháskólann og við kennaradeild Háskólans á Akureyri er strítt við það vandamál að kennarar kenna mikið sem getur komið niður á rannsóknarstarfi þeirra og styrkir til rannsókna eru lágir.  Allyson Macdonald(  2005)  segir óánægju ríkja með þetta ástand sem getur hindrað öfluga vísindamenn innan háskólanna.  Hins vegar virðist sem nýtt stigamat við launaútreikning fyrir kennslu sem tekið var upp árið 2001 bjóði upp á sveigjanleika og auðveldi kennurum að skipuleggja tíma sinn;  ætti það að geta komið til móts við þennan vanda.  Um miðja síðustu öld fór langskólagengnu fólki fjölgandi.  Áhrifa þessa gætti í lögum um menntun kennara sem sett voru 1947.  Samkvæmt þeim skyldi kenna kennaranemum uppeldis-  og sálarfræði(  uppeldisfræði í sinni mynd hafði reyndar verið kennd frá upphafi) ,  stuðla að rannsóknum,  gefa út leiðbeiningarit fyrir kennara,  stofna Æfingaskóla og bjóða upp á framhaldsnám og endurmenntun fyrir kennara.  Þessi lög mörkuðu tímamót í sögu lagasetningar um menntun kennara(  Broddi Jóhannesson,  1983) ,  en vilji til verka virðist hafa verið takmarkaður,  því fjármagn til að kosta breytingarnar fékkst ekki.  Sú hindrun fylgdi tilraunum til úrbóta alla öldina.  Þegar Kennaraskólinn var fluttur á háskólastig árið 1971 birtust erfiðleikarnir hvað skýrast,  löggjafinn virðist ekki hafa haft skilning á að um grundvallarbreytingu á stöðu skólans væri að ræða.  Skólinn átti erfitt uppdráttar sem fyrr,  skilningur á gildi sérstakrar starfsmenntunar kennara var enn rýr.  Tilraunir til að efla kennaranámið á síðustu áratugum einkenndust af baráttu á milli ráðamanna og fagfólks sem birtist í ýmsum myndum.  Sem dæmi má taka að þegar til stóð að lengja kennaranámið úr þremur árum í fjögur ár,  árið 1991,  tók þáverandi menntamálaráðherra,  með aðeins nokkurra daga fyrirvara þá ákvörðun að fresta gildistöku laga um lenginguna.  Um sama leyti þótti rétt að koma á kennaranámi við Háskólann á Akureyri.  Vanmat stjórnmálamanna á menntun kennara var viðloðandi út alla 20. öldina.  Viðhorf margra þeirra komu fram í umræðum,  er niðurstöður TIMSS-rannsóknarinnar um slaka kunnáttu grunnskólanemenda á Íslandi í stærðfræði og náttúrufræðigreinum voru birtar á árinu 1996.  Þótti vandinn liggja í of mikilli áherslu á uppeldis-  og kennslufræði á kostnað raungreina.  Í umræðunum viðruðu ráðamenn sjónarmið sín um skólastarf og sögðu að draga þyrfti úr lögverndun kennarastarfsins,  styrkja stöðu leiðbeinenda og leggja áherslu á árangurstengt launakerfi.  Kom jafnvel fram sú skoðun að vandi skólanna helgaðist af agaleysi á heimilum og of mikilli vinnu foreldra vegna sóknar í veraldleg gæði.  Fulltrúar þjóðarinnar á Alþingi sögðu einnig að ekki væri samræmi á milli þróunar í samfélaginu og skólastarfsins.  Sú þróun á sér ekki stað í tómarúmi,  hún krefst samvinnu og skilnings.  Fræðimaðurinn Lindeman(  1961)  sá megin tilgang lífsins fólginn í því að fullorðið fólk lærði að lifa í lýðræðisríki;  skilja ríkjandi viðhorf og siði og það nám ætti sér ekki stað fyrirhafnarlaust.  Það krefðist harðrar gagnrýni,  sjálfsafneitunar,  umhyggju fyrir öðrum og hæfileika til að skilja sjónarmið annarra.  Lýðræði er virkt ferli sem gerir sífellt kröfu til þess að fullorðið fólk geti skoðað og breytt persónulegum viðhorfum sínum og hugmyndum um félagslegan veruleika(  Brookfield,  2001) .  Viðhorf ráðamanna gagnvart skólastarfi voru skólafólki ráðgáta.  Það þótti að sér vegið og hélt uppi vörnum.  Rifjaði það upp langa baráttu sína fyrir lengingu kennaranámsins svo efla mætti fagþekkingu kennara,  m.a. í raungreinum.  Það hélt því fram að einungis með öflugri endurmenntun,  bæði í faggreinum og í uppeldis-  og kennnslufræðum,  mætti bæta stöðu skólanna.  Það minnti á að uppeldis-  og kennslufræði væri órofa þáttur í heilstæðri kennaramenntun,  hún væri kjarni sem gerði kennara að fagfólki(  sjá t.d. Baldur Sigurðsson,  1997;  Ólafur Proppé,  1998) .  Telja má að matið á kennaramenntuninni í landinu hafi haft gríðarleg áhrif og hafa stjórnvöld og háskólarnir tekið margar tillögur og ábendingar til greina.  Gerð hefur verið ítarleg áætlun um þörf fyrir kennara í grunnskólum fram til ársins 2010(  Menntamálaráðuneytið,  1999) .  Könnuð var raunveruleg þörf fyrir nýliðun í kennarastétt,  árleg þörf á endurnýjun,  hve stórt hlutfall kennara með full réttindi er við kennslu og hve stór hluti nýútskrifaðra kennara fer í kennslu á ári hverju.  Þá var könnuð þróun nemendafjölda og aldursdreifing og áhrif aldursdreifingar í kennarastétt og þau áhrif sem hár meðalaldur kennara hefur á fjölda stöðugilda.  Í spánni kom fram að nemendum í grunnskólum myndi fjölga á næstu 4 - 5 árum,  sem reyndist rétt.  Skólaárið 2003 - 2004 voru 187 grunnskólar starfandi á landinu með alls 44.809 nemendur.  Hafði nemendum fjölgað um 1% á fimm árum og höfðu ekki áður verið fleiri nemendur í skyldunámi á Íslandi(  Hagstofa Íslands,  2005) .  Fram til ársins 2010 er áætlað að nemendum muni aftur fækka(  1.05%) .  Þörf fyrir kennara verður eðlilega í samræmi við þessa hreyfingu.  Í grunnskólum árið 2003 voru 4109 stöðugildi kennara(  100%) ,  sem er mjög í samræmi við spár þar um(  Menntamálaráðuneytið,  1999) .  Fjöldi nemenda á kennara árið 2003 var 10.2 nemendur(  Hagstofa Íslands,  2005) .  Talið er að um 70% nýútskrifaðara kennara skili sér til kennslustarfa(  Menntamálaráðuneytið,  1999) .  Áætlað er að þeim merkilega áfanga verði náð að skortur á kennurum með lögboðin réttindi til kennslu verði óverulegur eða úr sögunni á næstu fimm árum,  frá árinu 2003(  Ríkisendurskoðun,  2003) ,  en haustið 2004 var réttindalaust fólk við kennslu 19% af öllum kennurum í skólum landsins.  Allyson Macdonald,  prófessor við Kennaraháskóla Íslands,  sat í umsjónarhópi heildarmatsinsins á kennaramenntuninni.  Hún sagði að unnið hafi verið markvisst að samhæfingu laga á milli háskólanna í landinu,  þótt menntunin hafi ekki verið samræmd milli stofnananna.  Gerðir hafa verið samstarfssamningar á milli háskólanna um nemenda-  og kennaraskipti og um störf kennara,  sem fela m.a. í sér að kennarar geta,  innan ákveðins ramma,  kennt við aðra háskóla sem eru aðilar að samstarfssamningnum(  Allyson Macdonald,  2005) .  Guðmundur Heiðar Frímanns son(  2005) ,  deildarforseti kennaradeildar Háskólans á Akureyri,  sagði minna hafa orðið úr samstarfi en ætlunin var,  þrátt fyrir lög(  nr. 136/  1997) ,  þar um en nokkuð væri um heimsóknir,  skipst á upplýsingum á milli allra háskólanna og kennaranemar frá Háskólanum á Akureyri hafa sótt einstök námskeið við Kennaraháskólann.  Nemendaskiptin virðast að einhverju leyti stranda á ólíkri hugmyndafræði háskólanna(  Allyson Macdonald,  2005) .  Skýrsla UNESCO um nám á 21. öldinni lýsir í raun með skýrum hætti þeim markmiðum sem þyrftu að ná til allra skólastiga og jafnframt í hverju starf kennara er fólgið.  Þeirra er að auka þekkingu og skilning en veita einstaklingum jafnframt tækifæri til að þroska skapandi eiginleika og verða færir um að taka tillit til annarra.  Hlutverk kennara í menntun felst þannig í því að gera nemendur færa um að meta ólík sjónarmið,  draga ályktanir en taka jafnframt til greina tilfinningar,  skoðanir og skuldbindingar annarra,  ýmist einir eða með öðrum.  Nám nemenda í grunnskólum byggist á því hvernig kennarar eru undir það búnir að takast á við starf sitt.  Miklar kröfur eru gerðar til kennarastarfsins og starfið margbrotið.  Jónas Pálsson(  1978)  segir kennarann vera haldreipi skólastarfsins.  Hann er ekki aðeins fræðari og heyrari,  heldur er hann verkstjóri,  ráðgjafi og leiðsögumaður.  Ólafur Proppé(  1992)  segir starfið byggja á alþjóðlegri fræðilegri þekkingu sem og veruleika þess þjóðfélags sem um ræðir hverju sinni;  kennarar þurfa því að hafa góð tök á tungumáli og skilning á menningu og félagslegum veruleika.  Kennarar þurfa bæði að huga að samfélaginu og menningararfinum,  en einnig að nemandanum sem einstaklingi.  Nám nemandans og líðan er hornsteinn starfsins.  Kennarar þurfa því að skapa aðstæður sem stuðla að frjórri hugsun nemenda,  samstarfi og sjálfstæðum vinnubrögðum,  um leið og þeir efla þekkingu þeirra og skilning.  Ekki er hægt að lýsa starfi kennara án þess að nefna hve viðhorf þeirra og skilningur er nátengdur allri kennslu. „  Tengsl nemenda og kennara eru líftaug uppeldisstarfsins-af  þeim tekur daglegt starf skólans svip og einkenni“ (  Jónas Pálson,  1978:  52) .  Hæfni kennara til að skilja tilfinningar,  viðhorf og hegðun nemenda er stór þáttur af starfi þeirra.  Á síðasta áratug hefur mikilvægi þessa komið skýrar í ljós en oft áður(  Cooper og McIntyre,  1996;  Hewitt,  1997;  Kristín Aðalsteinsdóttir,  2000 og 2002) .  Hlutverk kennara felst í að samþætta alla þessa þætti uppeldis og menntunar,  leggja mat á starfið og tengja viðfangsefnin skilningi sínum á nemendum.  Það krefst skipulags,  þekkingar,  áhuga,  innsæis og mikillar leikni í mannlegum samskiptum.  Ólafur Proppé(  1992)  leggur á það áherslu að geti kennarar ekki ráðið fram úr vandamálum þurfa þeir að vera færir um að beina málum á aðrar brautir.  Viðurkennt er að ekkert hefur meiri áhrif á einkenni og gæði skóla sem og á nám nemenda en eðli þess samstarfs sem kennarar eiga við fagfólk,  nemendur og foreldra(  Bart,  2006) .  Þegar leikskólinn var skilgreindur sem fyrsta stig menntakerfisins árið 1994,  voru hugmyndir um sameiningu kennara-  og uppeldismenntunar komnar á fullt skrið(  Davíð Ólafsson,  2000) .  Þáttaskil urðu þann 1. janúar 1998 þegar nám leikskólakennara,  íþróttakennara og þroskaþjálfa var fært á háskólastig með lögum(  nr. 137/  1997) .  Í lögunum fólst meira en sameining þessara fjögurra skóla.  Þau voru fyrstu lög sem sett voru í samræmi við heildarlöggjöf um háskólastigið,  þar sem kveður á um að kennarar við háskóla skuli hafa lokið meistaraprófi hið minnsta eða hafa jafngilda þekkingu og reynslu að mati dómnefndar.  Jafnframt varð sjálfstjórn Kennaraháskólans meiri og lögin skyldu tryggja að inntökuskilyrði í háskólann og námskröfur svöruðu til þess sem krafist var í sambærilegum háskólum erlendis.  Þar með staðfestu stjórnvöld alþjóðlegar kröfur sem gerðar eru til háskóla.  Eitt af höfuðrökum fyrir sameiningu skólanna fjögurra var að forsendur til rannsókna á fræðasviði skóla-  og uppeldismála yrðu styrktar(  Björn Bjarnason,  1998) .  Á árinu 2000 lagði starfsfólk Kennaraháskólans mikla vinnu í stefnumótun og skilgreiningu á framtíðarsýn háskólans sem samþykkt var í háskólaráði í maí það ár.  Árið síðar eða í júní 2001 voru samþykktar í háskólaráði reglur fyrir háskólann(  nr. 843/  2001) ,  þar sem enn ítarlegar var fjallað um hlutverk hans.  Um þessar mundir er í Kennaraháskóla Íslands unnið eftir kerfisbundinni áætlun um stefnu háskólans fyrir árin 2005 - 2010.  Æfingakennsla hófst strax við stofnun Kennaraskólans árið 1908 og fór þá fyrst fram í húsnæði skólans en síðar í ýmsum skólum í Reykjavík.  Æfinga-  og tilraunaskóli Kennaraskólans var stofnaður 1968 en áratugum saman hafði áhugafólk á sviði uppeldis-  og fræðslumála beðið eftir stofnun sérstaks æfingaskóla fyrir kennaranema þar sem framkvæma mætti tilraunir og standa að nýbreytni í skólastarfi.  Í Æfingaskólanum fór fram margvísleg tilraunastarfssemi og þróunarstarf en sjálfur gagnrýnir fyrrum skólastjóri skólans eigin vinnubrögð í bókarkafla og segir að helsti veikleiki við stjórnun sína hafi verið hve áætlanagerð um nýbreytni og þróunarverkefni hafi verið almenn og einstakir þættir lítt skilgreindir.  Einnig segist hann halda að sjaldan hafi verið gert formlegt mat eða úttekt á vinnubrögðum eða árangri skólastarfsins(  Jónas Pálsson,  2002) .  Jónas gerir lítið úr eigin starfi en dregur upp mynd af frábæru starfsfólki sem er áhugasamt,  hugmyndaríkt og ósérhlífið við erfiðar aðstæður.  Þessir kennarar unnu viðamikil tilraunastörf og má þar nefna samkennslu aldurshópa,  náms-  og starfsráðgjöf,  vinnubrögð í lestrarkennslu og samstarf við foreldra;  verkefni sem voru í samræmi við það nýjasta sem var að gerast í hinum stóra heimi.  Jafnframt æfingakennslunni og þróunarstarfinu stóðu þessir kennarar fyrir endurmenntunarnámskeiðum fyrir starfandi kennara og unnu að námsefnisgerð.  Við Kennaraháskóla Íslands er unnið eftir kerfisbundinni stefnu um starf háskólans árin 2005 - 2010 sem samþykkt var af háskólaráði 21. desember 2004.  Stefnan var sett fram á grundvelli samnings sem gerður var í mars 2004 á milli Kennaraháskóla Íslands og menntamálaráðuneytisins um kennslu og rannsóknir til næstu fimm ára.  Þar er gert ráð fyrir endurskipulagningu allra námsbrauta,  bæði í grunn-  og framhaldsnámi með það í huga að bæta námið.  Meginmarkmið breytinganna er að efla starfsmenntunina sem háskólinn veitir,  en jafnframt að bæta aðgang ungs fólks að framhaldsnámi.  Þessi markmið falla að Bologna-samþykktinni,  sem miðar að því að prófgráður við háskóla í Evrópu verði samræmdar og innleitt verði námskipulag sem í meginatriðum byggist á tveimur þrepum,  þriggja ára grunnnámi og framhaldsnámi.  Vænlegasta leiðin til að efla starfsmenntunina er talin felast í því að nemendum gefist kostur á að ljúka meistaragráðu(  M.Ed.,  M.A. eða M.S.)  áður en þeir hefja störf.  Stefnt er að því að grunnnámið taki áfram þrjú ár en námi til starfsréttinda ljúki eftir fimm ára nám með meistaragráðu í kennslufræðum(  Stefna Kennaraháskóla Íslands,  2005 - 2010) .  Við kennaradeild Háskólans á Akureyri er um þessar mundir unnið eftir áætlun um kennaramenntun sem fyrst var unnið eftir skólaárið 1999 - 2000,  en nýlega lauk störfum nefnd sem vann að úttekt og mótaði hugmyndir um nýskipan kennaramenntunar við deildina.  Tillögur nefndarinnar hníga að miklu leyti í sömu átt og stefnumörkun Kennaraháskóla Íslands.  Stefnt skal að innleiðingu tveggja þrepa námsskipulags eins og kveðið er á um í Bolognasamþykktinni og telur nefndin fyllilega tímabært að lengja réttindanám kennara.  Þar með gætu t.d. opnast leiðir til að koma til móts við kröfur um greinabundna þekkingu í eldri árgöngum grunnskólans.  Lagt er til að boðið verði upp á framhaldsnám fyrir kennara í tilteknum námsgreinum.  Nefndin telur mikilvægt að efla þverfaglegar rannsóknir innan kennaradeildar,  endurskipuleggja stöðu og hlutverk skólaþróunarsviðs og unnið verði að frekari þróun kennsluhátta í deildinni(  Háskólinn á Akureyri,  2005) .  Það er viðtekin skoðun að endurmenntun kennara sé mikilvægur þáttur í starfsþróun þeirra.  Mikilvægt er að þeir sem stunda kennslustörf fái markvissan stuðning á kennsluferli sínum en mestu getur skipt að kennarar líti svo á að þeir séu aldrei fullnuma(  Ólafur Proppé,  1992 og 2003) .  Endurmenntun grunnskólakennara var formlega á vegum Kennaraháskólans frá árinu 1974 í samræmi við lög(  nr. 38/  1971. )  þar um en áður hafði hún verið á vegum menntamálaráðuneytisins(  Kristín Indriðadóttir,  2004) .  Algengast var að endurmenntunin færi fram með stuttum námskeiðum að sumri til.  Rósa Eggertsdóttir(  1999)  segir árangur slíkra námskeiða ótryggan,  en til að tryggja árangur þarf endurmenntun að eiga sér stað samhliða þróun í skólastofunni og ráðgjöf kennurum til handa.  Ekki voru allir hlynntir því að lengja kennaranámið,  þótti sumum að forgangsröðin þyrfti að vera önnur og því var haldið fram að kennurum með réttindi myndi ekki fjölga þótt námið yrði lengt,  en þá var mikill hörgull á kennurum með réttindi í landinu eins og löngum.  Á Fjórðungsþingi Norðlendinga þetta sama haust var samþykkt tillaga þar sem fram kom stuðningur við ákvörðun menntamálaráðherra um að fresta lengingu kennaranámsins.  Þingið hvatti til endurskoðunar á kennaramenntuninni og að áhersla yrði lögð á að beina sjónum að starfandi kennurum og efla endurmenntun þeirra.  Jafnframt var lýst yfir stuðningi við almennt kennaranám við Háskólann á Akureyri(  Fjórðungsþing Norðlendinga,  1991) .  Formaður Bandalags kennara á Norðurlandi eystra,  Hólmfríður Guðmundsdóttir(  1991)  sagði samþykkt þingsins merki um vanþekkingu á skólamálum;  kennaramenntunin væri ekki orsök kennaraskortsins,  þar vægju þyngst kjör kennara,  aðbúnaður og hið krefjandi eðli starfsins.  Fræðimenn litu svo á að ákvörðun ráðherra sýndi hve uppeldis-  og kennslufræði ættu erfitt uppdráttar og byggðist á því„  útbreidda viðhorfi að tilgangur kennaramenntunar sé einkum sá að veita tiltekin starfsrétti“ (  Ingólfur Á. Jóhannesson,  1992) .  Eins og vænta má kom hin óvænta ákvörðun ráðherra hart niður á starfsfólki Kennaraháskólans,  en ný námskrá og kennsluskrá um fjögurra ára nám lá þá fyrir.  Látlaust var fundað til að leita úrræða og lýsti rektor nánast neyðarástandi í háskólanum í setningaræðu um haustið(  Þórir Ólafsson,  1991) .  Ári síðar var gildistöku laganna enn frestað,  þá um tvö ár,  en endalokin urðu þau að lögin voru felld úr gildi árið 1994.  Eftir að hugmyndin um fjórða árið í kennaramenntun var slegin af jókst þátttaka starfandi kennara í framhaldsnámi verulega(  Trausti Þorsteinsson,  2005) .  Enn er grunnnámið til kennaraprófs þriggja ára nám en breytingar eru í aðsigi.  Svo virðist sem ályktun Fjórðungsþings Norðlendinga hafi haft áhrif á framvindu og ákvarðanir í menntamálaráðuneytinu varðandi þróun kennaramenntunar,  því í árslok 1991 var nefnd sett á laggirnar og sérfræðingur ráðinn til að undirbúa stofnun kennaradeildar við Háskólann á Akureyri.  Skilaði hann áliti þar sem rakin voru byggðapólitísk,  skipulagsleg,  fræðileg og fjárhagsleg rök fyrir stofnun slíkrar deildar(  Kristján Kristjánsson,  Ólafur Arngrímsson,  Trausti Þorsteinsson og Þorsteinn Gunnarsson,  1992) .  Stofnun deildarinnar var talin þjóna hagsmunum landsbyggðarinnar og draga úr skorti á kennurum,  en um þær mundir,  skólaárið 1989 - 90,  voru kennarar með full réttindi frá 49,6% starfandi kennara á Vestfjörðum til 97% starfandi kennara í Reykjavík.  Formleg heimild samkvæmt lögum(  nr. 51/  1992)  til stofnunar kennaradeildar við Háskólann á Akureyri var undirritið af menntamálaráðherra ári síðar eða árið 1992.  Deildin hóf starfsemi haustið 1993 með 71 nemanda.  Á árunum 1997 - 98 fór fram heildarmat á kennaramenntun á Íslandi á vegum menntamálaráðuneytisins(  Menntamálaráðuneytið,  1998a og 1998b) .  Tveir hópar unnu matið,  ytri matshópur og umsjónarhópur,  en matið náði til Kennaraháskóla Íslands,  Háskólans á Akureyri og Háskóla Íslands.  Matið náði til framtíðarsýnar,  markmiða og tengsla þeirra við nám og kennslu,  æfingakennslu,  fjarkennslu,  nemenda,  samskipta út á við,  endurmenntunar og rannsókna.  Í skýrslu ytri matshóps útttektarinnar kom fram sú ályktun að gott starf væri unnið í öllum háskólunum sem úttektin náði til;  áhugi og vilji til góðra verka háskólamanna væri augljós,  en margt mátti þó betur fara.  Báðir matshóparnir beindu tillögum sínum til stjórnvalda og kennaramenntunarstofnananna þriggja og lögðu áherslu á úrbætur á kennaramenntuninni í heild.  Stjórnvöldum var bent á að gera áætlanir um þörf fyrir kennara,  um símenntun og endurmenntun starfandi kennara.  Þá var talið nauðsynlegt að samhæfa menntun kennara sem mætti þörfum skóla nú og í framtíðinni.  Brýnt var talið að menntun kennara yrði kerfisbundnari og markmið skýrari og æskilegt væri að skoða menntun kennara í víðara samhengi en gert hefði verið.  Sérstaklega var bent á mikilvægi þessa að aðstoða byrjendur í kennslu,  efla fjarkennslu sem og réttindanám fyrir leiðbeinendur.  Ytri matshópurinn þótti háskólastofnanirnar þrjár einbeita sér um of að málefnum líðandi stundar en æskilegt væri að setja fram ítarlegri langtímaáætlanir.  Stofnanirnar þyrftu að skoða kennaramenntunina í víðara samhengi og leggja áherslu á endurmenntun en ekki á kostnað grunnmenntunar.  Þá kom fram að huga þyrfti að stuðningi við nýútskrifaða kennara sem eru að stíga sín fyrstu skref í kennslu.  Bent var á að samstarf á milli háskólanna þyrfti að aukast og vera formlegra en verið hafði,  sem og að styrkja þyrfti tengsl við aðra hópa,  s.s. skóla og kennarafélög,  svo unnt væri að skipuleggja betur æfingakennslu og auka þjálfun móttökukennara.  Talið var mikilvægt að gaumgæfa hlutverk rannsókna og skilyrði til að stunda þær,  sem og að styrkja tengsl rannsókna,  kennslu og nemendaverkefna.  Fram kom að nemendur teldu of fáar íslenskar rannsóknir liggja fyrir sem mætti rekja til þess að starfsmenn kennaramenntunarstofnana hefðu of lítinn tíma til rannsókna.  Launakerfi háskólakennara leiddi til þess að þeir stunduðu mikla kennslu,  gæfu sér of lítinn tíma til að sinna nemendum sem þyrftu að njóta meiri leiðsagnar við sjálfstæð námsverkefni.  Þá kom fram að fjölga þyrfti menntuðum kennurum í stærðfræði og raungreinum og upplýsingatækni þyrfti að vera þáttur í allri þjálfun kennara.  Æskilegt þótti að stofnanirnar þrjár gerðu reglulegar kannanir meðal innritaðra nemenda og fyrrverandi nemenda á viðhorfum þeirra til námsins og gagnsemi þess(  Menntamálaráðuneytið,  1998a og 1998b) . 