RMH/IGC-Books-22.10.ana/2017/IGC-Books-fuglaskodarinn.ana.xml

–  Hefur það frá pabba sínum,  sagði mamman.  Lísa var ekki viss hvort það var ásökun eða stolt sem hún heyrði. –  Nú,  ert þú fuglaskoðari?  spurði hún og beindi orðum sínum eins vingjarnlega að pabbanum og hún gat. –  Ég er fuglafræðingur.  Reykjanesið er einn af uppáhaldsstöðunum okkar feðga.  Hann andaði ótt og títt rétt eins og hann væri að falla í yfirlið.  Skyndilega ranghvoldust í honum augun og urðu fjarræn.  Hann féll úr stólnum á gólfið,  skalf allur og froðufelldi.  Konan brást strax við af nákvæmni og yfirvegun.  Tommi leit á Lísu sem tók upp símann og sló inn þriggja stafa númerið.  Lísa sat á skrifstofunni og skoðaði gögn í tölvunni.  Hún var að kynna sér Albert Helgason.  Hann var fæddur í Stoke á Englandi.  Ættarnafn hans var Wilson en þegar hann gifti sig tuttugu og átta ára tók hann föðurnafn konunnar,  Ragnheiðar Helgadóttur,  frá Vatnsleysuströnd.  Albert var þremur árum eldri en Ragnheiður.  Í gögnum innanríkisráðuneytisins,  sem Lísa hafði aðgang að,  stóð að Albert væri virtur fuglafræðingur og vinsæll fyrirlesari.  Áhugamál hans voru farfuglar á norðurslóðum og endur hans sérgrein.  Ragnheiður hafði farið til náms til Edinborgar í Skotlandi og þar kynntust þau.  Ári seinna fæddist sonurinn Þröstur í Skotlandi.  Lísa fletti í gegnum ýmsar upplýsingar um Albert,  nám,  fyrirlestra,  starfsferilinn og sá að hann hafði verið mikið í Englandi,  hélt þar fyrirlesta og kenndi við ýmsa háskóla.  Það nýjasta var að hann hefði greinst með flogaveiki fyrir nokkrum árum og væri nú svo veikur að hann hefði hætt að halda fyrirlestra.  Ekkert misjafnt,  ekki einu sinni stöðumælasekt.  Ragnheiður hafði sagt að þeir feðgar Þröstur og Albert væru mjög samrýndir.  Þeir færu mikið saman að merkja fugla.  Færu þá snemma á morgnana,  veiddu fugla við björgin í háfa.  Merktu þá og mældu og skráðu niður upplýsingarnar og slepptu þeim síðan.  Stundum komu þeir heim uppspenntir og glaðir eins og þeir hefðu unnið stóra lottóvinninginn.  Þá höfðu þeir fengið óvenjulegan fugl eða merktan fugl frá einhverjum óvenjulegum stað.  Varptíminn hafði alltaf verið þeirra aðaltími.  Þá ferðuðust þeir um landið og til Norðurlandanna að fylgjast með varpi fugla í þessum harðbýlu löndum.  Meira gat Ragnheiður ekki sagt henni.  Sjúkrabíllinn kom og hún fór með Alberti á sjúkrahúsið.  Þetta kast virtist ætla að verða kröftugra en venjulega.  Hún kom seint heim.  Tvíburarnir voru sofnaðir.  Þór var vakandi,  lá í sófanum með heyrnartól og horfði á eina af þessum nýju þrívíddarmyndum í 50 tomma snjalltækinu sem hann varð að kaupa.  Henni hafði ekki fundist neitt að 32 tomma flatskjánum sem þau keyptu sex árum áður.  Nú var hann kominn inn í svefnherbergi og dvd-spilarinn með og megnið af dvd-safninu komið í kassa inn í geymslu við hliðina á videospólunum.  Stór hluti af safninu eru drápsmyndir,  amerískar fjöldaframleiddar áróðursmyndir um réttlætingu á stríði eins og Lísa kallar þessar myndir.  Þór segir að hún hafi ekki vit á kvikmyndagerð,  sjái bara blóðið en ekki myndina. –  Heildarmyndin er nú mitt fag,  var hún vön að svara honum.  Eftir svolitla þögn spurði Sigrún: –  Hver var fjórði maðurinn í vitanum? –  Fjórið maðurinn?  svaraði Sigurður og leit á þau. –  Já,  samkvæmt rannsóknargögnum virðist allt benda til þess að það hafi verið fjórir menn í vitanum áður en við Tommi mættum þangað? –  Fjórði maðurinn…  svaraði Sigurður og leit á Tomma.  Við vorum bara þrír…  Nema það hafi verið verndarengill.  Lísa stoppaði hjá lögreglustöðinni í Keflavík og gekk inn.  Hún þekkti strax rödd konunnar við afgreiðsluna.  Þegar Lísa spurði eftir Jóhanni lögreglumanni svaraði konan í afgreiðslunni: –  Hver ert þú með leyfi? –  Ég er Lísa frá rannsóknardeild lögreglunnar í Reykjavík. –  Það er naumast,  bara komin.  Lísa fékk leiðbeiningar um hvernig hún ætti að keyra niður á bryggju þar sem Daníel hafði fundist fyrr um morguninn.  Á leiðinni hringdi hún í Björn lögreglustjóra.  Hann svaraði ekki en samtalið fór áfram til afgreiðslunnar.  Lísa fékk að vita að hann hefði farið á spítalann til að hitta Kára.  Hún hringdi í einkanúmerið sem aðeins nánustu samstarfsmenn hans höfðu. –  Sæl Lísa,  svaraði hann. –  Suðurnesjamálið er orðið nokkuð stærra. –  Nú,  hvað er í gangi? –  Ég var að koma til Keflavíkur.  Daníel Walker,  einn af þessari svokölluðu Þrastar-klíku,  fannst látinn í höfninni í morgun. –  Þú sérð um þetta Lísa.  Ég er á spítalanum hjá Kára og verð þar.  Lísa svaraði ekki strax,  hún vissi ekki hvernig hún átti að spyrja um líðan Kára.  Hvort hann væri vakandi eða látinn. –  Lísa,  hann er meðvitundarlaus en ég náði sambandi litla stund við hann þegar ég kom.  Hann lifir…  hann skal lifa,  sagði hann og lagði á.  Hún ók fram hjá Njarðvíkurkirkju og að höfninni,  Suðurgarði.  Þar gat hún séð að búið var að merkja svæði með gulum lögregluborðum.  Þarna hafa þeir fundið Daníel,  hugsaði hún.  Tækniliðið var komið.  Líkið hafði fundist inni í höfninni milli Norður-  og Suðurgarðs.  Ætli hann hafi fallið milli skips og bryggju?  hugsaði hún.  Hún lagði bílnum og gekk eftir bryggjunni.  Lögreglumennirnir Haraldur og Lárus tóku á móti henni.  Stór fiskibátur lá þétt að bryggjunni.  Henni var sagt að líkið hefði fundist fyrir aftan bátinn.  Sennilega hefði hann fallið milli skips og bryggju. –  Það voru áverkar á höfðinu sem er ekki óalgengt.  Því að þegar menn detta svona milli skips og bryggju slengist höfuðið oft harkalega utan í,  útskýrði Haraldur.  Það er ekkert sem bendir til annars en að þetta hafi verið slys,  hélt hann áfram.  Lísa skoðaði aðstæður.  Það er auðvitað auðvelt að renna til á sleipri lunningunni í myrkri.  En hvað var Daníel að gera um borð í fiskibáti seint um kvöld? –  Hver á þennan bát?  spurði Lísa. –  Þorvaldur Þorvaldsson eldri,  svaraði Lárus. –  Eldri? –  Já Valdi í höllinni er sonur hans. –  Valdi í Höllinni? –  Fyrirgefðu,  Þorvaldur Þorvaldsson í íþróttamiðstöðinni,  útskýrði Lárus. –  Og Daníel er bróðursonur Þorvalds yngri?  spurði Lísa. –  Já.  Lísa reyndi að gera sér grein fyrir atburðarásinni.  Hann lá í stofusófanum og fletti í biblíunni,  leitaði svara og að ráðleggingum.  Hvers vegna var guð að hegna honum,  hvað hafði hann gert rangt?  Gat verið að hans milda hugmyndafræði um bannfæringuna hafi verið röng og nú væri guð að segja honum til,  vísa veginn?  Var það rangt af honum að vinna með lögreglumanninum og gefa honum allar upplýsingar um hvernig Vottarnir vinna til að fólk geti öðlast eilíft líf og hamingju í paradís.  Albert hafði smám saman komist að því að drengirnir,  Þröstur og vinir hans,  höfðu gengið lengra en lög Vottanna segja til um.  Hann hafði verið einarður talsmaður þess að milda bannfæringuna.  Ungu mennirnir voru þessu ekki sammála.  Þeir héldu því fram að bannfæringin hjálpaði fólki að finna villu sína og uppgötva að söfnuðurinn væri hin eina rétta leið.  Þeir voru meira að segja með hugmyndir um að ganga enn lengra.  En öldungaráðið hafði samþykkt tillögu Alberts.  Nú hafði hann séð að ungu mennirnir höfðu tekið lögin í sínar hendur.  Síðustu vikurnar hafði hann verið að raða saman upplýsingum og atburðum og sá að ungu mennirnir fóru langt út fyrir reglur Vottanna.  Hann reyndi að tala við Þröst um þessi mál þegar þeir voru í síðustu ferð sinni.  Þá hafði Þröstur sagt: –  Faðir,  minn leiðtogi leiðir mig,  ég er verkfæri hans.  Albert fletti biblíunni.  Hvað hafði farið úrskeiðis?  Hvers vegna varð Þröstur svona árásargjarn?  Hann var viss um að biblían mundi svara þessum spurningum.  Gamaldags hringingin í síma Lísu sleit hana frá tölvunni.  Símtalið kom frá lögreglustöðinni í Keflavík.  Lögregluþjónninn kynnti sig sem Harald og sagðist hafa hitt Tómas rannsóknarlögreglumann í Keflavík daginn áður.  Hann var að tilkynna að Daníel Walker,  einn af nánustu vinum Þrastar,  hafði fundist látinn í höfninni við Suðurgarð klukkan sjö þrjátíu um morguninn.  Allt benti til að um sjálfsmorð væri að ræða.  Lísa leit á klukkuna á tölvunni,  átta fimmtíu og þrjú. –  Hver stjórnar rannsókninni?  spurði Lísa. –  Ég geri það,  svaraði Haraldur.  Hún sagðist koma strax,  hún ætti hvort sem er erindi.  Lísa bað Sigrúnu og Tomma að sækja feðgana Aron og Sigurð til Sandgerðis. –  Eru þeir grunaðir um morð?  spurði Sigrún hissa. –  Ég vil fá þá hingað til Reykjavíkur,  vil fá að vita allt um ferðir þeirra dagana á undan og morguninn sem Þröstur dó.  Ég vil fá að vita hver var fjórði maðurinn í vitanum áður en lögreglan kom?  svaraði Lísa. –  Fjórði maðurinn?  spurði Sigrún. –  Já.  Allt bendir til þess að það hafi verið einn einstaklingur í viðbót í vitanum áður en þið komuð,  líklega karlmaður,  miðað við skóstærð.  Svo leit hún á Sigrúnu og þær hugsuðu sennilega báðar það sama…  skóstærð,  sumar konur nota stóra skó.  Lísa var fljót að bæta við: –  Dýrir íþróttaskór samkvæmt rannsóknargögnum.  Enginn þeirra sem voru á staðnum og sögðust hafa farið upp í vitann voru í slíkum skóm,  útskýrði Lísa. –  Við förum strax og sækjum feðgana,  svaraði Tommi.  Maður þarf að fara að heiman til að kynnast heimabyggðinni,  hugsaði hann.  Núna rífur hann sig á fætur á morgnana til að taka á móti fuglaskoðurum.  Þennan morgun fór hann fyrr af stað en venjulega.  Hann var spenntur,  kannski svolítið kvíðinn.  Hann mátti ekki verða of seinn.  Hann var aldrei of seinn.  Í fjarska sér hann hvar ljós bíll keyrir í suðaustur fram hjá Útskálum í áttina að Garði.  Hann ók inn á veginn að vitanum á Garðskaga um leið og ljósi bíllinn hvarf sjónum.  Hann lagði gamla skrjóðnum á áberandi stað við vitann til að sýna að það væri einhver á staðnum.  Safnstjórinn hafði beðið hann að leggja alltaf svona.  Hann steig út úr bílnum.  Í austri sér til Reykjavíkur og í norðri gefur að líta Snæfellsnesið.  Í góðu skyggni sést jökullinn vel.  Haustin eru falleg á þessum stað.  Sjávarniðurinn frá Atlantshafinu og öldugangurinn með sitt landbrot á ströndum Reykjaness er sem falleg tónlist í eyrum þorpsbúans.  Sólsetrið,  þegar himnarnir loga og norðurljósin dansandi sinn litaballett,  já og svo fuglarnir.  Flestir ungar nú orðnir fleygir.  Náttdöggin skerpir litina og lyktina.  Kyrrð en samt allt þetta líf.  Hann leit í kringum sig enn einu sinni og gekk síðan inn í safnið til að hella upp á könnuna og sækja kíkinn.  Hann kveikti ljósin.  Gekk innar í salinn og setti sýningarvélina í gang.  Allt þurfti að vera klárt þegar gestirnir kæmu.  Neonljósin gáfu sérstaka birtu,  svona til að skerpa á upplifuninni.  Í sumar hafði verið unnið við að lagfæra stóra vitann.  Hér er sjávarrokið mikið og stöðugt á nesi sem teygir sig út í Atlantshafið svo að seltan,  rokið og sjávarrakinn berja stöðugt á byggingum með eyðileggingarmætti sínum.  Gott að mannvirkjunum er haldið við,  hugsaði hann um leið og hann gekk út með kíkinn.  Síminn hringdi.  Hún vaknaði og þreifaði fyrir sér á náttborðinu.  Síminn hélt áfram að hringja.  Hún flýtti sér fram og fann símann á eldhúsborðinu.  Hún hafði skilið hann eftir þegar hún fór inn að sofa en gleymt að setja hann á þögn.  Annars hafði hún hann alltaf á náttborðinu svo hann vekti ekki börnin ef hringt væri um miðja nótt.  Það gerist reyndar mjög sjaldan en auðvitað núna þegar hún ætlaði að sofa út.  Lísa var þrjátíu og átta ára tvíburamóðir.  Hafði verið gift í átján ár–  sama manninum bætti hún venjulega við.  Allar vinkonur hennar voru fráskildar og flestar giftar aftur,  sumar tvisvar,  nokkrar oftar,  og áttu börn með þeim öllum. –  Hvernig nennið þið þessu,  var hún vön að spyrja þegar umræðan snerist um karla og börn.  Sem hún gerði reyndar alltaf þegar vinkonurnar hittust. –  Betra en að hanga með sama typpinu,  svöruðu þær og hlógu. –  Ég samhryggist ykkur með fráfall Þrastar,  sagði Tommi með kaldhæðni og beindi orðum sínum til Lárusar og Jóhanns.  Síðan þakkaði hann fyrir sig og gekk út.  Hann hafði öran hjartslátt og fann hvernig hendur hans titruðu.  Hann stansaði andartak á stéttinni fyrir utan lögreglustöðina til að ná tökum á sjálfum sér,  andaði djúpt og reyndi að ná slökun.  Hann fann hvernig reiðin kraumaði.  Þessir djöflar,  hugsaði hann.  Hann tók ekki eftir að Haraldur hafði fylgt honum út og nú lagði hann höndina á öxl Tomma.  Hann hrökk við,  þetta var ekki það sem hann þurfti á að halda á þessari stundu. –  Fyrirgefðu,  sagði Haraldur og bjóst alls ekki við þessum viðbrögðum. –  Úff,  afsakaðu ég tók ekki eftir…  Tommi kom ekki réttri hugsun frá sér og fann hvernig adrenalínið blossaði um líkamann. –  Þetta er allt í lagi,  ég skil þig.  Veit nákvæmlega hvað þú ert að hugsa,  útskýrði Haraldur. –  Hvernig hefur samstarfið gengið milli ykkar?  spurði Tommi. –  Til að byrja með gekk það mjög vel.  Nú vita þeir hins vegar að ég mun ekki ganga í söfnuðinn,  sagði hann og þagnaði. –  Og hvað?  spurði Tommi. –  Ég er algerlega látinn finna að ég er ekki í réttu liði.  Ekkert sem ég get vísað í eða notað gegn þeim.  Algerlega útpælt einelti. –  Hvernig getur þú starfað með þeim? –  Ég get það ekki.  Hef beðið um að verða færður á aðra stöð vegna fjölskylduaðstæðna.  Tommi þakkaði honum fyrir spjallið og sagðist skilja að það væri erfitt að vinna við þessar aðstæður.  Þeir kvöddust og Tommi settist inn í Bimmann og dró djúpt að sér andann áður en hann startaði.  Þeir voru þrír vinirnir í klíkunni og svo náttúrlega hinn guðdómlegi Þröstur,  hugsaði Tommi.  Hin heilaga þrenning ásamt syninum.  Best að hitta hina tvo. –  Dauður,  varstu alveg viss um það?  spurði Sigrún. –  Þegar ég sá hann liggja þarna,  fékk ég sjokk,  svaraði Aron. –  Hvernig gastu verið viss um að hann var látinn?  spurði Sigrún aftur. –  Ég vissi það ekki.  Hann bara lá þarna alveg hreyfingarlaus.  Ég starði á hann,  algerlega lamaður.  Þúsund hugsanir þutu gegnum hugann.  Hvernig dó hann,  hvað hafði gerst og yrði mér kennt um þetta?  Ég varð rosalega hræddur og hringdi í pabba. –  Hvað sagði hann? –  Hann sagði mér að snerta ekki líkið.  Fara strax inn í safnið og læsa að mér.  Hann kæmi strax. –  Hugsaðir þú aldrei um að hringja í lögregluna? –  Jú…  eða…  ég veit það ekki.  Ég var svo hræddur.  Þau sátu enn þá í Toyotunni á planinu við byggðasafnið.  Bíllinn ilmaði af nýja spjaldinu sem hékk á speglinum.  Sigrún fékk óbragð í munninn og reif í spjaldið og henti því aftur í.  Djöfuls ólykt,  hugsaði hún.  Af tilviljun hafði hann rekist á gögn um málið á vef lögreglunnar meðan hann var í símanum að tala við Aron sem kvartaði undan ágangi Þrastar.  Aron kvaðst óttast að Þröstur gæti gert sér mein.  Tommi hafði bætt þessu við í upplýsingasafnið og skoðaði fleiri mál sem varðaði þessa klíku innan Vottanna í Keflavík og rakst þá á kæru og fásögn um einelti gagnvart ungum knattspyrnumanni og fjölskyldu hans.  En Tommi lét ekki staðar numið.  Hann hafði verið í sambandi við föður Þrastar til að ræða um bannfæringuna,  Þröst og klíkuna hans,  um aðförina að fjölskyldu Alinu Sivjar.  Það kom honum verulega á óvart hve fús Albert var að ræða málin við sig.  Daníel Walker einblíndi á hann.  Tommi gerði sér enga grein fyrir hversu lengi hann hafði þagað,  hann var annars hugar og hafði tapað einbeitingunni.  Nú vildi hann bara komast heim til Alinu Sivjar,  halda utan um hana. –  Þakka þér fyrir samtalið,  sagði hann og bætti við,  ég bið þig að fara ekkert svo við getum náð í þig ef við þurfum þess frekar,  bað Tommi eins kurteisislega og hann gat. –  Ég fer ekkert,  nema ég verði kallaður til æðri verka,  svaraði Daníel mjóróma og leit fast í augu Tomma.  Já,  já þið gerið eins og þið viljið.  Lög ykkar Vottanna eru æðri lögum landsins,  hugsaði Tommi um leið og hann gekk í burtu frá bakaranum að hvíta BMWinum sem beið hans.  Áhrif adrenalínsjokksins voru að hverfa.  Þá byrjaði skjálftinn.  Hann skalf allur og titraði.  Hann vissi að hann átti ekki að láta þessa menn hafa svona áhrif á sig.  Hann varð að geta haldið rannsókn málsins utan við einkalífið.  En hvernig var það hægt?  Þegar hann var sestur inn í Bimmann dró hann djúpt andann.  Oh,  þessi yndislega leðurlykt.  Hann leit út á bryggjuna og sá hvar Daníel gekk frá skólanum.  Undarlegt hvað menn geta sýnst stórir í þessu rökkri,  hugsaði hann.  Svo setti hann bílinn í gang og hélt af stað til Reykjavíkur fram hjá Njarðvíkurkirkju. –  Veit það ekki enn þá.  Kannski Magnús. –  Magnús?  Með fullri virðingu,  ég bið þig um að gera það ekki,  svaraði Lísa. –  Nú,  hvers vegna ekki? –  Þetta safn í Grindavík tengist rannsókn okkar beint.  Þess vegna tel ég að við ættum að sinna því.  Það hefur mjög sennilega einhver áhrif á hvernig dauða Þrastar bar að.  Bangsi dæsti og leit á Lísu greinilega hugsi.  Hún þekkti þetta ferli vel hjá kallinum;  hann lætur eins og lítið barn sem hefur verið svipt uppáhaldsleikfangi sínu.  Hann gekk í burtu og nam staðar áður en hann var kominn of langt,  sneri sér við,  horfði á þau með augnaráði þess sem valdið hefur,  nákvæmlega eins og þeir gera í þessum hallærislegu lögregluþáttum í sjónvarpinu. –  Allt í lagi,  við skulum þá hafa það svoleiðis.  En Lísa,  ég vil fá skýrslu um málið inn á borð til mín eftir fjörutíu og átta tíma.  Er það skilið?  Lísa horfði beint á hann,  sneri sér síðan að snjalltöflunni án þess að segja nokkuð og skrifaði stórum stöfum„  fjörutíu og átta tímar“  og gerði svo samasemmerki og skrifaði þar fyrir aftan„  klukkan fjórtán tuttugu og tvö fimmtudaginn ellefta september“ .  Bangsi hristi hausinn og gekk burt. –  Jæja,  Tommi þú ferð til Keflavíkur og ég vil fá að vita allt um hvers konar maður þessi Þröstur var.  Finndu alla félagana,  alla í klíkunni.  Hverjir fluttu undan eineltinu og hvert.  Og foreldrana,  hvenær sáu þau Þröst síðast?  Sigrún,  þú ferð til Sandgerðis og talar við feðgana sem fundu Þröst.  Hvað gerðist áður en hringt var á lögregluna?  Og ljósi bíllinn.  Við þurfum meiri upplýsingar um hann.  Sáu einhverjir þennan ljósa bíl.  Við hittumst hérna á morgun klukkan sjö og förum yfir stöðuna.  Tommi settist inn í nýja BMW M 3 - bílinn sem hann var svo stoltur af.  Hann tók upp nýja iPhone-símann,  sem hann stóð í biðröð til að eignast daginn sem þeir komu í sölu,  og státaði af því að hans iPhone væri sá sjötti sem seldur var í Reykjavík.  Hann hringdi í Alinu Siv.  Meðan hann beið eftir að hún svaraði hugsaði hann um orð Lísu þegar hann sýndi iPhoninn á stöðinni morguninn sem hann keypti hann.  Lísa skildi ekki hvað það var sem gerði þetta merkilegt.  Hvers vegna stóð fólk í biðröð til að kaupa rándýra hluti þegar það var vitað að þeir yrðu gamaldags eftir hálft ár og helmingi ódýrari og þá félli maður aftur fyrir nýjasta sölutrikkinu og þyrfti aftur að standa og bíða í röð eftir nýjustu græjunni.  Hvernig gat meðalgreint fólk látið blekkjast af auglýsingaskrumi og markaðssetningu stórfyrirtækja. –  Hæ,  svarað Alina Siv. –  Hæ,  er allt í lagi?  spurði Tommi. –  Já. –  Ég þarf að fara til Keflavíkur og afla gagna um Þröst.  Hún svaraði ekki en hann heyrði að hún varð andstyttri og honum heyrðist að hún kjökraði. –  Ástin mín,  er allt í lagi? –  Komdu heim.  Ég þarf að segja þér svolítið.  Eftir örstutta þögn spurði hann:  Lísa lagði bílnum á planinu við hinn reisulega Garðskagavita.  Byggingarnar,  sem hýstu byggðasafnið,  stóðu næst planinu en vitinn svolítið lengra uppi á grasflötinni.  Út frá ströndinni var göngustígur að gamla vitanum sem leit út eins og lítill turn á kastala.  Ljósakúpullinn hafði í byrjun verið notaður á nýja vitann,  síðan var gamli vitinn án ljóshúss.  Þarna uppi stóð Tommi og veifaði til hennar.  Hún gekk eftir timburlögðum göngustígnum að uppfyllingunni út í gamla vitann.  Í dögginni mátti greina sporin eftir skó þeirra sem höfðu farið þarna um morguninn.  Þetta voru ekki mörg spor.  Það var fjara svo að kletturinn,  sem gamli vitinn stóð á,  var á þurru.  Gamli vitinn var ekki hár,  varla meira en átta til tíu metrar.  Efst uppi var líkið.  Hún veitti skiltinu athygli– „  Einungis leyfi fyrir tuttugu manns í einu uppi í vitanum“ .  Hún velti fyrir sér hvaða meiningu svona skilti hafa. –  Annars kemur löggan–  Vitinn hrynur–  Fuglarnir fara. –  Eða er átt við tuttugu börn,  tuttugu konur,  tuttugu karla eða tuttugu fitubollur og hver telur?  Hvernig skyldi hann hafa dáið?  hugsaði hún.  Dyrnar að vitanum stóðu opnar.  Tröppurnar upp í hann voru frekar brattar og þröngar.  Varla meira en ein manneskja gat farið um þær í einu.  Lísa hugsar alltaf myndrænt.  Hún bjó til atburðarás í huganum,  eins konar bíómynd.  Klippti saman og bætti í eða tók úr atriði eftir framvindu mála.  Nú var fyrsta atriði myndarinnar að byrja að mótast.  Hinn dauði hefur mjög sennilega gengið sjálfur upp tröppurnar.  Sporin?  Hún reyndi að átta sig á hve margir hefðu farið um göngubrúna milli lands og vita þennan morgun.  Auðvitað var erfitt að átta sig á því.  En það mátti greina spor eftir íþróttaskó,  svona eins og Tommi gengur oft í,  sennilega spor eftir hann hugsaði hún.  Svo voru spor eftir grófari sóla og svo þessir skór sem skilja ekki eftir sig nein mynstur,  bara fletjast út.  Spariskór hugsaði hún.  Það sem kom henni á óvart var að sporin eftir íþróttaskóna virtust vera í báðar áttir en hún sá að Tommi var uppi í vitanum.  Fyrsta tilfinningin,  fyrsta upplifunin,  skipti Lísu miklu máli þegar hún kom á morðstað.  Með þjálfuðum augum skoðaði hún hvert smáatriði.  Reyndi að setja sig í spor hins látna og upplifa aðstæður hans.  Ef það vantaði tölu á klæði líksins fann hún hana.  Þegar hún kom upp á vitagólfið voru léttu gönguskórnir hans Tomma það fyrsta sem hún sá.  Ekki íþróttaskór í dag,  hugsaði hún. –  Nei,  góðan daginn eða… –  Enga brandara,  var vakin með einum.  Það dugar í bili,  greip hún fram í fyrir Tomma,  ákveðin og án þess að líta á hann.  Tommi var nýbyrjaður í lögreglunni.  Lauk lögregluskólanum um vorið og var strax settur í rannsóknardeildina og Lísu falið að kenna honum.  Hann þótti framúrskarandi nemandi í skólanum,  því fékk hann þetta tækifæri. –  Sem þýðir að hér fer fram einhvers konar hamskurður. –  Já að öllum líkindum.  Ég er nokkuð viss um hvað er frosið í frystikistunum og líka hvað finnst í skápunum. –  Ekki er þetta sláturhús?  sagði Lísa um leið og hún gekk yfir að skápunum. –  Mér finnst líklegra að hér séu stoppaðir upp fuglar.  Um leið og Kári sagði þetta opnaði Lísa einn skápinn.  Hún trúði ekki sínum eigin augum.  Kári kom til hennar og opnaði skápinn næsta við hliðina.  Hann hafði aldrei séð annað eins safn.  Hann gekk á milli skápann opnaði og dró fram skúffurnar.  Lísa hafði aldrei séð þennan glampa í augum Kára síðan þau lentu í slysinu.  Hann var heillaður,  gjörsamlega gagntekinn,  og kom ekki upp orði.  Loks leit hann á Lísu og sagði: –  Takk Lísa,  það er þess virði að lifa bara fyrir að fá að sjá svona safn.  Björn Bergsson lögreglustjóri beið eftir að Lísa og liðið hennar gæfu honum skýrslu um Garðskagavitamálið eða Suðurnesjamálið eins og fjölmiðlar kölluðu það.  Hann sat inni á skrifstofunni sinni á efstu hæð á lögreglustöðinni.  Björn,  eða Bangsi eins og flestir kölluðu hann á stöðinni,  var lágvaxinn og á seinni árum hafði hann þyngst talsvert.  Var allur orðinn þéttur og þykkur.  Hann var með grásprengt hár og sömu klippingu frá fæðingu,  var sagt.  Stutta broddaklippingu með broddana jafn háa frá enni aftur á hvirfil–  eins og þyrlupallur á hausnum–  og broddar niður að hálsi.  Bangsi hafði orð á sér fyrir að vera þungur og erfiður í skapi,  smámunasamur og nákvæmur.  Hann bar mikla virðingu fyrir Lísu og hennar liði en það hafði samt komið fyrir að hann hafði lokað málum sem hún hefði viljað skoða betur.  Lísa hafði hringt og beðið um að fundinum yrði frestað til loka dagsins en hann vildi það alls ekki.  Hann vildi fá að vita nákvæma stöðu mála.  Þau urðu að vera komin á skrifstofuna klukkan tvö.  Lísa varð því að fara frá Grindavík um leið og tækniliðið mætti á svæðið.  Hún gaf skýr fyrirmæli um hvað hún vildi láta rannsaka.  Síðan brunuðu þau Kári af stað. –  Eigum við ekki að fá okkur eitthvað að borða?  spurði Lísa. –  Nei takk,  svaraði Kári. –  Þú verður að borða eitthvað,  Kári. –  Lísa,  svaraði hann eins og hann væri að setja ofan í við óþægt barn.  Hún hringdi í tölvudeild lögreglunnar og spurði hvernig gengi að hakka síma Þrastar Albertssonar.  Hún fékk þau svör að hún gæti komið því að gögn um símaskrá og samtöl væru tilbúin.  Núna væri verið að vinna í að safna öllum tölvusamskiptum sem fundust í símanum og tölvunni.  Lísa renndi augum yfir listann sem tölvudeildin hafði prentað út.  Þröstur hafði notað símann mikið.  Það er nútíminn,  hugsaði Lísa.  Síðustu dagana áður en hann dó sást að hann hafði verið í Lapplandi,  Svíþjóð og Finnlandi.  Hún leitað sérstaklega að erlendum símtölum.  Það sást strax að hann hafði þó nokkur samskipti við enskt númer og einnig númer í Hollandi og Finnlandi.  Hún veitti finnska númerinu sérstaka athygli.  Þrjú löng símtöl voru skráð á það númer síðustu vikuna,  vikuna meðan hann var í Lapplandi og eitt eftir að hann kom til Íslands.  Lísa gat fundið þetta númer annars staðar á listanum.  Þegar hún reyndi að fá upplýsingar um númerið fékk hún þau svör að þetta væri óskráð símakort.  Hún hringdi í tölvudeildina og bað um að þeir fyndu allar upplýsingar um símanúmerin sem væru á listanum þrjár vikur aftur í tímann.  Hverjir væru skráðir fyrir þeim,  hvaðan hefði verið hringt,  í hvaða númer og staðsetningu á viðkomandi símum.  Þetta vildi hún fá að vita fyrir morgundaginn.  Svo sleit hún símtalinu.  Lísa fór í litlu íbúðina sína í blokkinni og settist í slitna stólinn í stofunni.  Hún vildi vera ein og hún vissi af reynslu að henni gekk best að einbeita sér ef hún hafði eitthvað að gera.  Hér var nóg að gera.  Það var liðinn meira en mánuður síðan hún þreif síðast og Kári hafði aldrei tekið upp tusku eða farið út með ruslið.  Það var hins vegar ekki mikið af eldhússorpi sem safnaðist hjá honum.  Helst pizzukassar og áfengisflöskur.  Hann eldaði aldrei og gekk lengi í sömu fötunum.  Henni hafði alltaf virst að hann héldi nánast eingöngu til í stofunni.  Það eina sem hann gerði var að lesa.  Hann fór einu sinni á dag í áfengisverslunina og keypti sér pela af sterku áfengi.  Hún spurði einu sinni hvers vegna hann keypti alltaf bara einn pela á dag? –  Því að það dugar,  svaraði hann og bætti við að annars mundi hann ekki eiga fyrir brennivíni allan mánuðinn af því sem bæturnar leyfðu honum úr að spila.  Hún ætlaði að taka íbúðina algerlega í gegn og selja hana.  Tommi þakkaði fyrir sig.  Hann velti fyrir sér hvort hann ætti að hringja til að fá upplýsingar um samnemendur Þrastar eða hreinlega fara,  mæta bara á staðinn.  Það var alltaf áhrifaríkara þegar löggan mætti á staðinn.  Hann tók gögnin saman og kláraði snúðinn og kakóið,  þakkaði kurteislega fyrir sig og settist í þægilega hvíta Bimmann sem beið eftir honum fyrir framan bakaríið eins og hundur eftir eiganda sínum.  Áður en Tommi setti bílinn í gang lokaði hann augunum og dró að sér ilmandi nýja leðurlyktina í bílnum.  Hann keyrði í áttina að skólanum.  Á hægri hönd var íþróttasvæði bæjarbúa.  Reykjaneshöllin blasti við,  þessi risastóra íþróttahöll.  Stórt braggalaga íþróttahús með hleðsluveggjum.  Blanda af hermannabröggum og gömlu torfbæjunum;  þjóðlegt,  hugsaði hann og hristi hausinn.  Við Fjölbrautaskólann var fótboltavöllurinn með lítilli stúku.  Sundlaugin eða Vatnaveröldin eins og þeir kölluðu hana og auðvitað körfuboltavöllur.  Honum datt í hug að fara og tala við fólk innan íþróttahreyfingarinnar.  Hér þekkja allir alla,  hugsaði hann,  það búa um fimmtán þúsund manns í Reykjanesbæ svo að maður þekkir mann sem þekkir mann og allir hafa einhver tengsl,  skólann,  vinnuna,  íþróttir eða kirkjuna.  Eitthvað tengir alltaf fólk í svona fámennum samfélögum sem er stundum af því góða og það getur líka reynst sumum erfitt,  hugsaði hann.  Á skrifstofu íþróttamiðstöðvarinnar hitti hann forstöðumann íþróttamannvirkja.  Góðlegan frekar þybbinn gráhærðan karl á miðjum aldri.  Þeir settust niður á einfaldri skrifstofu hans á annarri hæð innst í ganginum og Tommi þáði orkudrykk.  Karlinn byrjaði strax að tala.  Hafði greinilega mikla þörf fyrir það.  Hann sagði Tomma frá því að hann hefði unnið við íþróttamannvirkin alla sína tíð.  Starfið hafi í sjálfu sér ekki breyst svo mikið en starfsheitið hafði oft breyst.  Einu sinni var það húsvörður svo eftirlitsmaður og nú bar hann titilinn forstöðumaður íþróttamannvirkja. –  Til að hækka launin þurftu þeir að skipta um starfsheitisspjaldið á hurðinni,  sagði hann og brosti.  Tommi brosti út í annað og þegar karlinn fékk sér sopa af orkudrykknum sínum spurði hann hvort hann þekkti til Þrastar og fjölskyldu hans.  Karlinn sat í gömlum lúnum skrifstofustól við ljóst en auðsjánlega ódýrt gamalt skrifborð sem í rauninni var ekki annað en spónlögð plata með fjórum stálfótum.  Á borðinu var gamall tölvuskjár og við hliðina á honum grár tölvuturn og frá honum suðaði stöðugt í viftunni.  Sennilega gömul tölva frá bæjarskrifstofunum,  hugsaði Tommi.  Fyrir aftan karlinn var svo dökkbrúnn gamall skenkur en á honum stóð kaffivél og kassar af orkudrykkjum,  bunkar af alls konar blöðum og íþróttabæklingum og mynd af ungri konu.  Líklega dóttir hans,  hugsaði Tommi.  Eftirlitsmaður íþróttamannvirkjanna þagði og varð mjög alvarlegur á svipinn.  Hann stóð upp og sneri baki í Tomma og gekk að gamla brúna skenknum við vegginn bak við skrifstofuborðið.  Þaðan tók hann upp lítinn platta með gylltri áletrun,  sem var við hliðina á myndinni,  og sýndi Tomma. –  Þetta fékk ég frá bænum þegar ég hafði unnið hjá þeim í tuttugu og fimm ár.  Það var fyrir fimm árum. –  Almennt fóru Evrópubúar ekki að borða egg fyrr en um eitt þúsund og fimm hundruð árum fyrir Krist.  Á Rómartímanum voru eggjaforréttir mjög vinsælir.  Seinna,  á miðöldum,  var eggjaát bannað.  Þegar menn fóru að rækta endur og hænur gerbreyttist allt í sambandi við eggjatöku og eggjaát.  Nú er að langmestu leyti borðuð egg frá alifuglum en flest lönd banna eggjatöku viltra fugla.  Sem að sumu leyti er algerlega galið. –  Nú,  hvers vegna?  spurði Lísa. –  Víða á Norðurlöndum er vandamál vegna fjölgunar skarfa.  Allt of mikið af fuglinum og sjómenn segja að hann sé að útrýma fleiri fiskitegundum.  Eggin frá skarfinum er herramannsmatur,  stór,  holl og góð.  Á Íslandi og í Færeyjum tökum við þúsundir eggja frá sjófuglum ár hvert og étum,  fuglinn skotinn án kvóta og borðaður.  Enda sjófugl einhver besti og hollasti fuglamatur sem til er. –  Af hverju borða þeir ekki eggin fyrst það er offjölgun í stofninum?  Já og steikja skarfinn á pönnu,  svaraði Lísa. –  Það kostar þig 34 þúsund kall ef þú skýtur Phalacrocoracidae eða skarf án leyfis í Finnlandi.  Svo þú getur varla borðað dýrari steik per kíló. –  Maður má þá líklega ekki eiga uppstoppaða fugla í Finnlandi,  sagði hún um leið og hún skoðaði nokkra uppstoppaða fugla á efstu bókahillunni. –  Í rauninni ekki.  En fuglar deyja af slysförum og elli eins og annað lifandi,  svaraði hann.  Það var ekki mikið að skoða í fátæklegum vistarverum Þrastar.  Lísa furðaði sig á því að hann vildi búa hér en ekki með foreldrum sínum í Njarðvík.  Í svefnherberginu var ein dýna og lampi.  Þar var óumbúið og alls konar fuglabækur,  kristileg tímarit eins og Varðturninn á gólfinu kringum þykka dýnuna.  Gamall fataskápur sem einhvern tíma hefur verið ljósblár,  stóð við einn vegginn.  Lísa opnaði hann.  Þrjár Armani-  og Boss-skyrtur voru straujaðar og hengdar á herðatré,  tvennar buxur frá Benetton og Bugatti-sportjakki.  Í hillunum nærbuxur og sokkar frá Björn Borg. –  Hvaðan koma peningar fyrir þessum fötum,  sagði Lísa lágt eins og hún væri að tala við sig sjálfa. –  Er þetta kvótaerfingi?  spurði Kári. –  Nei,  pabbinn er Englendingur,  fuglafræðingur. –  Albert? –  Já,  þekkir þú hann? –  Allir sem hafa einhvern áhuga á fuglum á Íslandi þekkja Albert,  svaraði Kári. –  Af góðu eða illu?  spurði Lísa. –  Hann er frá Englandi,  mikill séntilmaður.  Hann elskar Ísland og allt sem íslenskt er.  Sumir segja að hann sé meiri Íslendingur en Íslendingur getur nokkurn tíma orðið. –  Sem sagt einbúi og þögull drykkjumaður,  bætir Lísa við. –  Skil sneiðina.  Nei,  ekki á þann hátt.  Hann er ákaflega hjálpsamur og vinnur starf sitt af mikilli hugsjón.  Hann er alls staðar á fullu í félagsmálum.  Hann er forstöðumaður Votta Jehóva í Reykjanesbæ.  Hann fer í sjóbað á hverjum degi.  Er í stjórn Náttúrverndarsamtaka Íslands.  Hann tók eftirnafn frúarinnar þegar þau giftu sig því hann vildi bera íslenskt eftirnafn. –  Hvernig getur staðið á því að Þröstur býr hérna?  Mamma hans sagði að hann leigði húsið og útihúsið.  Hver skyldi eiga þetta?  Lísa skoðaði myndirnar á snjalltöflunni á lögreglustöðinni.  Þær voru teknar í og við gamla Garðskagavitann.  Hún vissi svo sem ekki að hverju hún var að leita.  En vissi að með því að skoða myndirnar aftur og aftur,  hvert smáatriði gæti hún púslað saman einhverri heildarmynd.  Hún var að reyna að átta sig á hve margir höfðu farið upp í gamla vitann.  Auðvitað var þetta erfitt verk þar sem sporin voru bæði upp og niður steinlagðar tröppurnar og eftir göngubrúnni út að vitanum og svo tröppurnar.  Hún gat með skipulagðri vinnu séð hve margir fóru þarna um.  Hún bar saman ljósmyndirnar sem teknar voru af sporunum í dögginni og skósólum þeirra sem gengu þessa leið þennan afdrifaríka morgun.  Það var eitthvað sem sótti á hana,  eitthvað sem lét hana ekki í friði.  Hún þekkti það af reynslu að hún yrði að hlýða þessari tilfinningu.  Það væri eitthvað þarna sem hún ætti að sjá.  Myndirnar voru af öllum sporum alla leið upp á vitapallinn.  Þar voru teknar myndir af líkinu.  Bæði þar sem það lá á pallinum og svo afstöðumynd eftir að búið var að fjarlæga það.  Lísa lokaði augunum og reyndi að búa til atburðarásina í huganum,  sjá fyrir sér hvernig þetta hefði getað gerst.  Sporin gátu gefið vísbendingu um hverjir hefðu verið á ferð.  Hún vissi að Albert,  pabbi Þrastar,  hafði ekið honum á staðinn.  Það kom líka fram að hann hafði ekki stigið út úr bílnum,  heldur kvatt soninn og keyrt í burtu.  Klukkan var um hálf fimm að morgni þegar Albert fór frá Garðskagavitanum.  Jörðin var döggvot,  raki í lofti og ennþá rökkur.  Hitinn um fjórar gráður og Þröstur var í léttum spariskóm og Bugatti-úlpu.  Hann hefur ekki gert ráð fyrir að bíða lengi.  Hlýtur að hafa átt von á einhverjum.  Hálftíma síðar segist Aron hafi komið að Þresti látnum.  Hann sagðist jafnframt hafa séð ljósan bíl keyra frá vitanum.  Hinn bíllinn sem flugfreyjan sá?  Kom hann frá vitanum eða frá einhverjum bæjanna milli vitans og Garðs?  Ef þetta var hittingur vegna fuglanna eða eggjasafnsins,  af hverju þá að láta keyra sig út á Garðskaga?  Þröstur sagði föður sínum að hann þyrfti að hitta„  villuráfandi sálir“ .  Hún beindi athygli sinni að tveimur síðustu orðunum.  Jú,  þetta var rétt,  hann sagði villuráfandi sálir í fleirtölu.  Hann átti sem sagt von á að hitta fleiri en eina manneskju.  Hvað voru margir í vitainum þennan morgun?  Sporin gátu kannski upplýst það.  Lísa hafði ekki farið heim um nóttina.  Eftir að hún var búin að þrífa íbúðina sem Kári bjó í hátt og lágt var klukkan orðin fimm að morgni.  Hún fór á nætursölu og keypti sér kaffi og pylsu.  Síðan ók hún beint á lögreglustöðina,  settist fyrir framan snjalltöfluna og byrjaði að raða upplýsingum saman til að fá einhverja heildarmynd.  Fljótlega kæmu Tommi og Sigrún með niðurstöður og viðbætur sem þau höfðu aflað daginn áður.  Hún sat á stól í löngum ganginum í stólaröð við vegginn undir litlu,  löngu og mjóu gluggunum sem voru næstum upp undir lofti.  Á nokkrum stöðum á ganginum voru blaðastandar með gömlum marglesnum snjáðum tímaritum.  Hún sat með stóra iPadinn sem hún tók með frá skrifstofunni til að geta skoðað betur upplýsingar sem fundust á netinu um fuglasafnarann og trúboðann Þröst.  Hún hafði aldrei verið kirkjunnar manneskja.  Sá ekki samhengið milli trúarbragða og raunverulegs lífs.  Alltaf fundist musterisbyggingar til dýrðar almættinu vera siðspillt sýndarmennska siðapostulanna.  Skildi ekki biblíuna eða önnur trúarrit öðruvísi en endalausar sögur af morðum og hefndum í nafni trúarlegs réttlætis.  Hún gat ekki túlkað trúarbrögð öðruvísi en að krafist væri undirgefni og auðmýktar gagnvart æðsta valdi safnaðanna.  Sem væru undantekningarlaust í beinu sambandi við almættið sem þeir túlkuðu að eigin vild og væru þar með talsmenn þess og æðri öðru fólki.  Hún hafði ekkert á móti trúarbrögðum í sjálfum sér en hún hafði andstyggð á talsmönnum safnaðanna sem oftar en ekki litu á sig sem óbrigðula spámenn siðferðis og réttlætis og töldu sig vera kyndilbera sannleikans.  Orðspor Votta Jehóva var ekki fallegt.  Hún þurfti ekki að leita lengi eða slá inn flókin leitarorð á leitarsíðum alnetsins til að fá fjölda frásagna af andlegu ofbeldi gagnvart safnaðarmeðlimum en þó sérstaklega þeim sem sögðu sig frá söfnuðinum.  Mannkærleikurinn og manngæskan voru þá gleymd og grafin.  Henni blöskraði að lesa frásagnir fólks,  hvaða meðölum trúboðar Vottanna beittu til að fá fólk í söfnuðinn og hvaða ofbeldi var beitt ef fólk yfirgaf söfnuðinn.  Hún skildi ekki hvernig fólk gat látið teyma sig svona áfram.  Kannski var það rétt sem Nietzsche hélt fram forðum,  að langstæsti hluti mannkynsins væri hjörðin en svo væru hinir útvöldu stjórnendur,  ofurmennin sem hjörðin elti.  Hún var djúpt sokkin í hugsanir sínar og tók ekki eftir lækninum,  sem stóð fyrir framan hana,  fyrr en hann ræskti sig.  Hún leit upp.  Sem snöggvast flaug í gegnum kollinn á henni að læknar væru sennilega góðir pókerspilarar.  Hún kannaðist við þennan hjartalækni frá því að hún lá á spítalanum eftir slysið.  Einar hét hann,  það gat hún reyndar líka lesið á nafnspjaldinu sem hékk framan á brjóstvasanum á hvítum sloppnum hans,  Einar Hjartarson.  Hún gekk með honum inn á litla skrifstofu sem var merkt hjartalæknum.  Lítið gluggalaust herbergi með litlu skrifborði og tölvu.  Í hillunum voru uppflettirit fyrir læknana.  Á vegg hékk stór mynd af hauslausum líkama sem sýndi hjartað og slagæðakerfi þess.  Án þess að segja orð settist hann við tölvuna og pikkaði með tveimur fingrum,  las eitthvað sem kom upp á skjáinn og sneri sér að Lísu.  Horfði beint á hana og var greinilega að leita að orðum.  Hún beið. –  Lísa…  Kári er á lífi,  hann þagnaði smástund en hélt svo áfram:  Í rauninni má ég ekki segja þér meira.  Þú ert ekki lögskráður aðstandandi.  Lísa leit á lækninn,  sneri sér undan og klóraði sér í höfðinu.  Síðan leit hún beint í augu læknisins. –  Hvernig líður honum?  spurði hún ákveðin.  Lísa fór inn á netið og skoðaði allt sem þar fannst um Albert.  Hann var alls staðar virtur og þótti með eindæmum sanngjarn maður.  Hann sat í öldungaráðinu og hafði verið áhrifamikill þar.  Hann lagði áherslu á að foreldrar héldu svolitlu sambandi við börn,  ættingja og jafnvel bannfærða vini sem sögðu sig úr söfnuðinum.  Það voru hins vegar ekki allir sammála honum og áhrif hans innan safnaðarins virtust hafa minnkað síðustu mánuði samkvæmt heimildum sem fundust á skrá.  Lísa vissi að enginn almennur lögreglumaður komst í þessar upplýsingar en hægt var að sjá hver færði þær inn og dagsetningar á færslunum.  Það kom henni verulega á óvart að sjá að Tommi hafði aflað þessara upplýsinga og að Albert sjálfur var tengiliðurinn.  Albert Helgason,  áður Wilson,  var enskur fuglafræðingur sem hafði orðið ástfanginn af Íslandi,  sannur í trú sinni á hið góða.  Vottum Jehóva kynntist hann í Keflavík.  Hann vissi auðvitað að sonurinn átti eitthvert safn af eggjum og uppstoppuðum fuglum.  Honum fannst svo sem ekkert athugavert við það.  Sjálfur hafði hann gefið Þresti hreiður með fjórum litlum útblásnum eggjum í fimm ára afmælisgjöf.  Hann hafði búið til fallegan glerkassa utan um gjöfina með silfurplatta sem á stóð tegund,  stund og staðsetning þar sem hreiðrið var tekið.  Síðan hafði þessi gjöf verið höfð í öndvegi í herbergi Þrastar.  Það hvarflaði hins vegar ekki að honum að þessi gjöf hefði kveikt í svo magnaðri söfnunaráráttu sem raun bar vitni.  Hann vissi að Þröstur átti góða vini í Svíþjóð,  Noregi og Finnlandi sem sendu honum skilaboð um merkta fugla og ýmsar aðrar upplýsingar sem þeir feðgar höfðu nýtt sér í rannsóknum sínum síðustu árin.  En hann gerði sér enga grein fyrir að allir þessir góðu vinir höfðu verið tengiliðir Þrastar vegna sölu á eggjum,  uppstoppuðum fuglum og ýmsu tilfallandi sem tengdist fuglum og fuglalífi.  Hann vissi alltaf að vinurinn doktor Wayne Taylor var tvöfaldur í roðinu,  en að hann hefði dregið Þröst með sér inn í alþjóðlegan hring safnara og sölumanna,  hafði hann aldrei látið sér detta í hug.  Hver mundi trúa því að hann væri ekki viðriðinn málið?  hugsaði Albert. –  Ákveðið þið ekki hver sé morðinginn,  þá lendið þið á villigötum.  Látið þið smáatriðin vísa ykkur veginn,  sagði hann.  Hún hafði orð á sér fyrir að vera einstaklega smámunasöm og nákvæm og hún var stolt af því.  Meðan hún var að raða brotunum saman í eina heildarmynd voru allir möguleikar opnir,  allir gátu haft ástæðu,  atburðarás augnabliksins gat leitt til morðs eða morðið kunni hreinlega að hafa verið framið af slysni og í sumum tilfellum var ekki um morð að ræða.  Starf hennar byggðist á skynsemi og þolinmæði,  þolinmæði og aftur þolinmæði.  Þau keyrðu í gegnum miðbæ Grindavíkur í áttina að höfninni en þar var gamla húsið sem Þröstur leigði.  Við innkeyrsluna var líka gamalt útihús sem sennilega hafði einhvern tíma verið veiðafærageymsla.  Þau völdu líklegan lykil af lyklakippunni sem fannst í vasa Þrastar.  Dyrnar opnuðust og þau gengu inn í húsið.  Þetta var eitt af þessum gömlu klassísku þorpshúsum á Íslandi.  Eldhús,  stofa,  klósett og eitt herbergi.  Stigi upp á efri hæð þar sem gjarnan voru herbergi í hvorum enda hússins.  Á eldhúsborðinu,  sem var lítið gamalt hvítt borð með skúffum í endanum,  voru tveir kaffibollar og litlir diskar við bollana með brauðmylsnu.  Fjórir gamlir eldhússtólar voru við borðið.  Í stofunni var þriggja sæta stór sófi og lítið sófaborð.  Á veggjunum í stofunni voru ljósmyndir af fuglum og biblíumyndir.  Í lítilli bókahillu bækur um fugla,  flestar á ensku.  Kári skoðaði bókahilluna vandlega. –  Athyglisvert,  sagði hann. –  Hvað?  spurði Lísa. –  Sérðu eitthvað sérstakt við bókasafnið?  spurði Kári. –  Þetta eru eingöngu bækur um fugla. –  Já. –  Mjög margar fjalla um endur. –  Sérðu þessa hillu.  Lísa skoðaði bækurnar í hillunni,  Birds Eggs eftir Michael Walters,  The Book of Eggs,  Birds Nests og margar fleiri bækur um egg,  eggjatöku og hreiður.  Lísa fletti einni bókinni. –  Lísa,  hér eru ómetanlegar gersemar.  Sjáðu þessa bók.  Hann tók fram bók úr ritverkinu Ootheca Wolleyana. –  Þetta er teiknað uppflettirit um egg frá árunum átján hundruð sextíu og fjögur til nítján hundruð og fjögur.  Sjáðu hér á saurblaðinu hafa fræðimennirnir Edvard Wibeck og Lennart Raner skrifað nöfn sín. –  Þetta ritsafn hefur þá sennilega verið í þeirra eigu,  svaraði Lísa. –  Mjög sennilega,  svaraði hann og hélt áfram að fletta bókinni. –  Vissir þú að menn byrjuðu fyrst að borða egg sex þúsund árum fyrir Krist þar sem við köllum núna Kína?  sagði hann. –  Hvenær byrjaðir þú að hafa áhuga á fuglum?  spurði hún. –  Ég er ekki orðinn sex þúsund ára. –  Nú? –  Nei.  Fuglar eru undrið í náttúrunni.  Hvernig vita þeir hvenær þeir eiga að leggja af stað í sumar-  og haustferðir sínar.  Hvernig rata þeir frá syðsta odda Afríku norður á lítið sker við ysta haf? –  Þú ert aldeilis skáldlegur.  Hann þagði og fletti bókunum. –  Þetta eru örugglega skemmtileg fræði,  bætti Lísa við. –  Ekki þvælast fyrir tækniliðinu.  Hlustaðu vel á hvað þau segja sín á milli og skráðu vandlega niður allar upplýsingar sem þau gefa.  Fyrstu upplýsingar eru mikils virði.  Þær vilja stundum breytast á leiðinni í skýrsluna,  og trampaðu ekki út sporin á gólfinu.  Lísa mætti tæknifólkinu þegar hún kom á planið.  Hún bað þau að mynda öll spor sem greindust á göngupallinum að vitanum og á pallinum við líkið.  Sá með myndavélina byrjaði strax að merkja sporin,  hvernig þau lágu,  mynstur,  og síðan mynda þau.  Þetta skipti allt máli.  Einnig yrði skráð hverjir fóru upp í vitann og hverjir fóru niður úr honum og skósólar þeirra myndaðir.  Árni Pétur,  réttarmeinafræðingurinn,  var að klæða sig í hvíta samfestinginn og setja á sig latexhanskana.  Ápi,  eins og gárungarnir kölluðu hann,  var á miðjum aldri.  Enginn hafði séð hann brosa eða hlæja.  Hún kastaði á hann kveðju og hann leit eitt augnablik til hennar og kinkaði kolli.  Hún hugsaði að þar hefði nú einn ratað í rétt starf.  Ekki hefði verið gott fyrir lifandi sjúklinga að hafa svona þegjandalegan lækni.  Þeir dauðu eru ekki að krefja hann svara eða hvetja til samræðna.  Hlakka til að sjá hvað Tommi skrifar,  hugsaði hún og brosti með sjálfri sér.  Ferðamenn voru byrjaðir að tínast að en lögreglan var að loka veginum út að vitanum og safninu.  Sumir pirruðu sig yfir þessu en aðrir lögðu bílum sínum út í kant og munduðu þaðan kíki til að skoða fuglalífið eða myndavél með sterkri linsu og sjálfsagt beindu einhverjir tækjum sínum að störfum lögreglunnar við safnið.  Aðrir sneru við.  Líklega að Reykjanesvitanum að skoða hið magnaða landslag á Reykjanesi,  nesinu sem Reykjanesskaginn er kenndur við,  þar sem Eldey rís úr hafi í fjarska með sinni miklu súlubyggð.  Lísa gekk að veðurbarða safnhúsinu sem eitt sinn var að hluta gripahús en hafði fengið nýtt virðulegt hlutverk og hýsti nú byggðasafn sveitarfélagsins.  Gömlum landbúnaðarverkfærum og gömlum fiskibátum var komið fyrir hringinn í kringum safnið.  Hrífur,  orf og ljáir og önnur handverkfæri voru á veggjum en gamlir munir og verkfæri tengd sjávarútvegi og sögu vitanna tóku stærstan hluta safnsins.  Eitthvað við þetta allt saman hafði amerískt yfirbragð,  fannst henni.  Kannski bara nálægðin við gömlu herstöðina.  Já,  meira að segja hér á eyju norður í Atlantshafi eru amerísku áhrifin,  hugsaði hún um leið og hún gekk inn í safnið.  Þau sátu í móttöku safnsins,  lögregluþjónn,  ungi safnvörðurinn og annar maður,  sennilega pabbinn,  á miðjum aldri,  og Sigrún.  Lísa kastaði kveðju á hópinn um leið og hún gekk inn. –  Góðan daginn. –  Góðan daginn,  svöruðu mennirnir lágstemmt,  en lögregluþjónninn kinkaði bara kolli.  Sigrún sat við afgreiðsluborðið sem var smíðað úr gömlum veðurbörðum rekaviði.  Frumlegt,  hugsaði Lísa.  Sigrún hafði fundið sér eitthvað að borða.  Fullur diskur af kexkökum var fyrir framan hana,  kaffibolli og full kaffikanna.  Hún stóð upp um leið og Lísa gekk inn,  hellti kaffi í annan bolla og rétti Lísu. –  Góðan daginn.  Þær höfðu unnið saman í mörg ár.  Sigrún hafði fallið á þrekprófi lögreglunnar.  Var orðin allt of feit.  Hún var færð til og sett á símann vegna yfirþyngdarinnar.  Þrátt fyrir megrunarkúra,  minnkun magans og styttingar á þörmum grenntist hún ekki.  Þær höfðu verið saman í lögregluskólanum.  Þá var hún ung,  sterk og þybbin.  Nú var hún miðaldra og spikfeit.  Þegar Lísa kom til baka eftir nám í Ameríku og var ráðin til rannsóknarlögreglunnar bað hún um að fá vinkonu sína úr lögregluskólanum færða á deildina.  Þetta kom flestum á óvart en Lísa mat kosti Sigrúnar.  Hún var nákvæm,  greind,  gat unnið og hugsað sjálfstætt,  sterk og ákveðin en hafði einhvern yndislegan þokka,  húmor og góða nærveru.  Sigrún vissi að hún átti allt undir Lísu.  Án þess að vera smeðjuleg þá var hún hundrað prósent trygg yfirmanni sínum.  Lísa leit á kexbakkann og svo á Sigrúnu án þess að segja nokkuð.  Sigrún brosti og stakk einni kökunni upp í sig.  Lísa gekk rakleiðis að unga manninum. –  Sæll vertu,  ég heiti Lísa Jónsdóttir,  það er ég sem stjórna rannsókninni. –  Sæl,  svaraði safnvörðurinn. –  Og þú heitir? –  Já fyrirgefðu,  Aron Sigurðsson.  Hún sneri sér að eldri manninum. –  Og þú ert? –  Sigurður Aronsson,  ég er faðir hans.  Hann hringdi í mig þegar hann kom að…  Hann dró djúpt andann eins og hann ætti erfitt með að halda áfram.  Faðir,  hugsaði Lísa,  ósköp eru allir föðurlegir í dag.  Hún beið andartak og þegar henni sýndist að hann ætlaði ekki að geta lokið setningunni sagði hún. –  Líkinu? –  Já.  Við búum hérna rétt hjá,  í Sandgerði,  svo ég kom strax. –  Það var einmitt það.  Eruð þið búnir að fá kaffi?  spurði Lísa eins og í framhjáhlaupi um leið og hún settist í stól gegnt feðgunum. –  Já takk,  svarði faðirinn. –  Hvenær komstu að líkinu?  spurði Lísa og beindi spurningunni að Aroni. –  Ég var hérna nokkuð fyrir fimm svo það hefur verið rétt áður,  svaraði faðirinn.  Þetta lét hún alltaf fara í taugarnar á sér,  nokkrar mínútur,  rétt áður,  eftir svolitla stund,  kem bráðum.  Hvað á fólk við?  Lísa fletti í upplýsingum sem hún hafði aðgang að í gegnum snjallsímann.. –  Eftir þeim upplýsingum sem ég hef var hringt í lögregluna núll fjögur tuttugu og sjö og tilkynnt um lík í gamla vitanum á Garðskaga.  Nú er klukkan sextán mínútur yfir sex.  Ég var hérna fimm mínútur yfir sex og tækniliðið var hér sex mínútum seinna.  Aron,  hvað var klukkan þegar þú komst að líkinu?  Pabbinn einblíndi á Lísu og leit síðan til sonarins,  svona eins og til að gefa honum styrk til að tala,  vera ekki hræddur við lögregluna. –  Sonur minn hefur alltaf átt erfitt með að eignast vini.  Þegar hann var yngri varð hann fyrir einelti í skólanum.  Ég veit ekki til að hann hafi nokkurn tíma átt vin,  besta vin.  Í sumar stuttu eftir að hann byrjaði að vinna í safninu úti á Garðskaga kom hann einn daginn heim og sagði að það hefði komið ungur maður til sín og setið og spjallað lengi við sig um allt mögulegt…  eins og hann sagði frá.  Þetta þróaðist svo í sumar og Aron varð alltaf svo glaður eftir að Þröstur hafði komið og spjallað.  En einn daginn var allt breytt.  Sigurður strauk með fingrunum gegnum hárið og spennti greipar fyrir framan munninn.  Enn varð hann fjarrænn og virtist lýsa atburðunum líkt og hann sæi þá í kvikmynd.  Hann leit aldrei á þau.  Hann yrði að fá tíma til að upplifa frásögnina og lýsa henni eins og hún birtist honum,  minnsta truflun gæti orðið til þess að hann tapaði þræðinum. –  Hvers vegna lendir sumt fólk alltaf í andstreymi?  Hvernig fara vondar manneskjur að því að finna fórnarlömb sín?  Ég skil þetta ekki.  Aron hefur alltaf verið svo indæll.  Aldrei gert flugu mein.  Hann hefur alltaf verið svo heillaður af himninum,  stjörnunum,  óendanleika alheimsins.  Honum hefur alltaf gengið vel í skóla.  Samt…  Sigurður hætti að tala og faldi andlitið í höndum sér. –  Hvað gerðist?  spurði Sigrún eins varfærnislega og hún gat.  Sigurður leit upp og nú var svipur hans harður.  Hann leit á Sigrúnu og sagði ískaldri röddu: –  Þröstur lét Aron fá Varðturninn,  tímarit Votta Jehóva,  sem hann bað hann að lesa.  Aron hafði engan áhuga á að lesa það og sagði honum það.  Í byrjun var það allt í lagi en svo urðu heimsóknirnar öðruvísi.  Þröstur fullyrti við Aron að hann væri haldinn illum anda sem yrði að reka í burtu úr sálu hans,  hann einn gæti hjálpað honum.  Aron var orðinn hræddur við hann og bað mig að koma með sér í safnið á morgnana.  Ég gerði það.  Nema þennan eina morgun.  Þá ætlaði Aron að mæta snemma.  Ég ætlaði svo að koma og hjálpa honum um áttaleytið.  Hann hringdi í mig strax eftir að hann kom að safninu og sagði að Þröstur væri þar og bað mig að koma.  Áður en hann hélt áfram reisti hann sig upp í stólnum og leit tómlegum augum langt út fyrir veggi yfirheyrsluherbergisins og hristi höfuðið. –  Hvernig fara þessi djöflar að því að finna fórnarlömbin,  að tímasetja hlutina alltaf þannig að það komi manni á óvart?  Sigrún var ekki viss um hvort hún ætti að svara þessari spurningu eða hvort þetta var innleiðing inn í frásögnina.  Eftir stutta þögn svaraði hún: –  Ég veit það ekki.  Kannski eru þetta allt tilviljanir. –  Tilviljanir?  Kannski eru þetta allt tilviljanir,  svaraði hann og hvarf nú inn í sig aftur. –  Hvað gerðist þegar þú komst að vitanum?  spurði Sigrún. –  Þeir voru báðir uppi í vitanum. –  Hvað gerðist?  spurði Sigrún. –  Þröstur lá á gólfinu.  Hún gekk upp stigann að íbúð á annarri hæð,  þrýsti á bjölluna og beið eftir viðbrögðum.  Ekkert gerðist.  Hún bankaði nokkrum sinnum og prufaði síðan að opna.  Hurðin var ólæst.  Hún gekk inn,  reyndar hafði hún lykil að íbúðinni en notaði hann ekki nema í neyðartilfellum.  Þetta var lítil stúdíóíbúð.  Ein af þessum sem nemendur háskólanna sækjast eftir.  Hún leit í kringum sig.  Gamall hægindastóll,  sem fyrir löngu var búinn að tapa glæsileika sínum,  stóð á miðju gólfinu.  Sófinn,  sem einhvern tíma hafði verið ljósdrappaður,  var nú gráflekkóttur.  Tvö gömul teppi voru í kuðli í sófanum.  Á sófaborðinu,  sem var þykkur pappakassi,  voru tóm glös,  bjórdósir og nokkrir vínpelar og fullir öskubakkar.  Fyrir glugganum voru gardínur sem einhvern tíma höfðu verið rósóttar en voru nú svo upplitaðar að þær voru nánast hvítar.  Á eldhúsborðinu voru umbúðir og leifar af skyndimat.  Hún leit inn á klósett.  Þar var sterk hlandlykt eins og í undirgöngum.  Hvernig gat hann búið við þetta?  Hvernig geta menn gjörsamlega tapað sjálfsvirðingunni?  Þessi glæsilegi maður.  Hún settist í gamla þreytta stólinn og beið.  Útkallið var í hæsta forgangi.  Þau brunuðu af stað.  Blikkljósin,  sírenurnar,  og þau vissu að þetta var hópútkall.  Sjúkrabílar og fleiri lögreglubílar auk slökkviliðs með klippur og önnur tæki voru á leið á slysstað.  Hún var þjálfuð í að aðstoða bílstjórann.  Segja til hvað var að gerast til hliðar.  Bílstjórinn fylgdist með umferðinni fram undan.  Þau voru,  eins og venjulega í svona tilfellum,  á um hundrað kílómetra hraða og komu að gatnamótum. –  Rautt fram undan,  öskraði hún.  Hann hægði verulega á. –  Umferð,  kallaði hann. –  Frítt hægri,  frítt vinstri,  svaraði hún.  Hann gaf í og þau þutu yfir gatnamótin.  Tilkynnt hafði verið um slys á Reykjanesbrautinni vestan við álverið.  Efst á hæðinni hafði sportbíll ekið á miklum hraða framan á hópferðabíl fullan af unglingum að koma úr skólaferð frá Spáni.  Rútan hafði keyrt yfir sportbílinn og síðan oltið út af veginum og hafnað úti í hrauninu.  Í sportbílnum voru líklega tveir farþegar auk bílstjórans sem var látinn,  afhöfðaður,  eins og kom fram í upplýsingum sem þau fengu.  Farþegarnir meðvitundarlausir og fastir í flaki bílsins.  Margir slasaðir af farþegum rútunnar og samkvæmt upplýsingum af vettvangi var bílstjórinn sennilega látinn.  Þau óku á miklum hraða. –  Engin umferð,  kallaði hún.  Þau yrðu fyrst á vettvang.  Fram undan var beinn vegur að slysstað.  Hún sá bíl hægra megin á Óttarstaðavegi sem liggur frá bænum Straumi sem nú hýsir vinnustofur listamanna rétt sunnan við álverið.  Hún hækkaði í sírenunum og setti viðvörunarvælið á. –  Gatnamót hægri,  bíll,  kallaði hún til hans.  Bíllinn virtist vera stopp.  Þau héldu áfram á sama hraða.  Skyndilega keyrði bíllinn út á Reykjanesbrautina í veg fyrir þau.  Hún hafði oft farið í gegnum atburðarásina.  Hvert smáatriði.  Bílritinn sýndi að þau höfðu verið á hundrað fjörutíu og sjö kílómetra hraða.  Engin bremsuför.  Þau voru heppin að vera lifandi en eldri hjón í Ford Taunus létust samstundis. –  Já,  ég vaknaði klukkan fjögur og lagði af stað út á flugvöll um klukkan fimm.  Ég varð vööör við tvo bíla sem komu eftir veginum,  svaraði hún og lagði glettna áherslu á vör. –  Tvo?  endurtók Sigrún. –  Já,  ég sagði tvo!  Annar um hálf fimm.  Ég sá hann út um gluggann.  Ljós Mercedes.  Hinum sá ég bara rétt bregða fyrir milli húsanna þegar ég fór út í bíl. –  Ertu viss um að það hafi ekki verið sami bíllinn? –  Já,  þetta var minni bíll. –  Hvaða tegund? –  Eins og ég sagði,  sá ég honum aðeins bregða fyrir. –  Tókstu eftir einhverju sem gæti auðkennt seinni bílinn? –  Nei,  ja hann var ljós,  sennilega alveg hvítur.  Æ,  ég veit það ekki. –  Fannst þér ekkert skrítið að sjá bíla svona snemma morguns? –  Nei,  á sumrin er eilífur ófriður af þessum túristum.  Allan sólahringinn. –  Á næturna líka? –  Já,  já.  Þá eru þeir sennilega að vonast til að sjá eitthvað sem aðrir sjá ekki eða hreinlega geta ekki sofið fyrir birtunni.  Sigrún þakkaði fyrir upplýsingarnar.  Kári leit ekki um öxl.  Hann vissi að Lísa horfði á eftir honum,  hann fann það.  Fann hvernig augu hennar voru límd við bakið á honum,  fann hvernig hún bað hann,  fann hvað henni þótti vænt um hann.  Þegar þau voru sett saman á bíl var hann ekki viss um að samstarfið mundi ganga.  Hún þögul,  smámunasöm og nákvæm en hann metnaðarfullur orkubolti sem fór sínar eigin leiðir.  Kannski var það þess vegna sem þau voru sett saman,  þau voru svo ólík en samt svo lík.  Hann heyrði að hún ók í burtu þegar hann dró upp lykilinn til að opna útidyrnar.  Hann leit á höndina sem hélt á lyklinum.  Hún skalf eins og hrísla í vindi og fingurnir voru svo dofnir að hann fann varla fyrir þeim.  Hann leit upp,  sneri sér við og horfði á bílinn fjarlægjast.  Lísa var vinur hans.  Honum fannst hún vera sú eina sem hafði ekki snúið baki við honum.  Hann pírði augun,  varð fjarrænn Fór að hugsa um litlu stúlkuna,  stelpuna sem saknaði pabba síns,  sem skildi ekki af hverju hann hafði yfirgefið hana,  horfið,  lét ekki heyra í sér,  kom ekki á kvöldin og kyssti hana góða nótt.  Þegar sjúkrabíllinn kom beið einn íbúi stigagangsins niðri til að taka á móti þeim og vísa leiðina upp á aðra hæð.  Kári lá á gólfinu fyrir framan dyrnar að íbúðinni og ung kona hnoðaði hann og blés í hann lífi í réttum takti.  Sjúkraflutningamennirnir gengu að starfi sínu fumlaust og eftir örskamma stund voru þeir búnir að tengja við hann tæki sín og tól og koma honum á börurnar.  Hjartslátturinn var mjög veikur.  Þeir þökkuðu ungu konunni fyrir og sögðu að hún hefði bjargað lífi Kára.  Þeir þekktu hann,  þetta voru sömu bráðaliðarnir og fluttu hann stórslasaðan nokkrum árum áður og náðu þá að halda honum á lífi og koma honum lifandi á spítalann.  Þeir vissu hve illa hann hafði farið með sig og vissu að hver sekúnda skipti nú máli eins og í fyrra skiptið.  Þeir óku hraðar og öruggar en nokkru sinni áður.  Bláu ljósin og sírenan öskruðu á vegfarendur að víkja fyrir þeim.  Þeir ætluðu ekki að missa þennan fyrrum félaga sinn núna.  Örfáum mínútum seinna voru þeir komnir á bráðamóttökuna.  Læknirinn af hjartaskurðdeildinni beið og aðgerðin að reyna bjarga lífi Kára gat hafist um leið.  Lísa fékk símtal sem hún hafði lengi búist við en vonað að aldrei yrði.  Eftir samtalið lagði hún símann á borðið.  Hvað átti hún að gera?  Væri þetta Þór maðurinn hennar vissi hún að þá færi hún strax á spítalann,  svoleiðis gerir maður.  En hún var ekki viss hvað hún ætti að gera,  Kári var ekki maðurinn hennar,  bara vinur.  Henni brá þegar síminn hringdi aftur.  Hún leit á skjáinn og sá að það var Sigrún. –  Lísa,  svaraði hún. –  Hæ,  þetta er Sigrún. –  Já? –  Ég var að tala við flugfreyju sem býr í Garðinum. –  Já. –  Hún fullyrðir að það hafi komið tveir ljósir bílar frá Garðskagavita,  snemma um morguninn.  Annar um hálf fimm hinn rétt fyrir fimm. –  Ertu búin að tala við feðgana? –  Já og ég hef á tilfinningunni að Aron segi ekki allt. –  Er hann heima eða á safninu? –  Heima. –  Farðu aftur til þeirra og bjóddu honum í bíltúr,  einum.  Biddu hann að lýsa nákvæmlega atburðunum á leiðinni.  Fáðu að vita af hverju hann fór svona snemma!  Sigrún horfði á símann sem nánast hvarf ofan í þykkan lófa hennar.  Hún var fyrir löngu hætt að reyna að senda sms-skilaboð eða að slá inn ný símanúmer.  Puttarnir voru of sverir til að kalla fram réttar tölur eða stafi.  Hún hafði reynt að vera með snertipinna með sér en hann týndist alltaf,  bara hvarf.  Sími er ekki sími lengur,  enda skilst henni að unga fólkið sé hætt að hringja til að koma skilaboðum á milli sín.  Öll þessi tækni er vafalaust ágæt en hún er eins og fatatískan,  bara fyrir granna,  hugsaði Sigrún um leið og hún stakk símanum milli brjósta sér,  þar sem var fljótlegast og auðveldast að ná í hann.  Þessi geymsluaðferð hennar hafði oft kallað fram bros og jafnvel hlátur.  Einu sinni var hún búin að króa af innbrotsþjóf sem gerði sig líklegan til að ráðast á hana.  Þá greip hún í hnakkadrambið á honum og þrýsti hausnum á honum niður á milli brjóstanna,  þá hringdi síminn.  Manngerpinu varð svo um að heyra hringingu í brjóstunum að hann rak upp aumkunarvert væl og lyppaðist niður í götuna eins og hann hefði verið skotinn.  Lögregluþjónarnir,  sem voru á vettvangi með Sigrúnu,  urðu nánast óvinnufærir af hlátri.  Hún hafði gaman af svona skringilegheitum og var fundvís á að nálgast hlutina á óhefðbundinn hátt.  Hún hafði alltaf þurft að bjarga sér frá stríðni vegna vaxtarlagsins og það gerði hún með gríninu.  Vegna lesblindu gekk henni illa í skóla.  Lesblindan var ekki greind fyrr en hún var komin í menntaskóla;  þá fyrst fékk hún þá aðstoð sem þurfti og þá komu hæfileikar hennar í ljós.  Hún hafði aldrei þorað að skrifa niður eitt einasta ljóð sem hún hafði ort og aldrei farið með frumsamið ljóð fyrir nokkurn mann.  En þau voru öll geymd í kolli hennar,  hún gleymdi engu.  Eftir menntaskólaárin fór hún að skrifa niður ljóðin.  Fyrst handskrifaði hún þau en árið 1995 keypti hún tölvu og byrjaði að slá inn ljóðin á hana.  Fyrsta ljóðabókin hennar,  Ljóðstafahver,  kom út á tuttugu og fimm ára afmælisdegi hennar.  Síðan hafa komið tvær ljóðabækur á tíu ára fresti,  Stafaljóðahver og Hverstafaljóð,  sú síðasta í þessum ljóðaflokki.  Fléttubönd,  fjórða ljóðabókin,  var í umbroti í prentsmiðjunni og átti að koma út á fimmtíu og fimm ára afmælisdegi hennar. –  Gott að gefa sér tíu ár til að safna í nýja ljóðabók,  sagði hún.  Sigrún steig út úr bílnum.  Hún hafði þurft að láta breyta rennunum fyrir bílstjórasætið svo hægt væri að renna stólnum lengra frá stýrinu.  Hún var oft spurð að því hvers vegna hún fengi sér ekki stærri bíl. –  Ég er stór kona og þarf ekki að sýna það með stórum bíl,  eins og litlu kallarnir á stóru bílunum sem vilja láta mann trúa að þeir hafi svo stórt undir sér,  svaraði hún um hæl.  Tommi ók á miklum hraða og naut þess.  Hann hægði aðeins á ferðinni meðan hann keyrði í gegnum Garðabæ og Hafnarfjörð.  Síðan jók hann aftur ferðina,  fram hjá álverinu í áttina til Keflavíkur.  Bimminn lá eins og klessa á veginum og hann fann ekki fyrir því að keyra á hundrað og áttatíu.  Tommi hafði hringt í Þröst og skipaði honum að láta Aron í friði.  Þröstur hafði hlegið og boðið honum að koma og hitta sig,  vera með.  Hann ætlaði einungis að vísa veginn að ljósinu.  Veginn sem Jesús hafði boðað.  Hann hugsaði um Þröst og feðgana.  Aron hafði hringt í hann,  verið hræddur og beðið hann að koma.  Þröstur væri dáinn.  Lægi á vitagólfinu uppi í gamla vitanum á Garðskaga.  Tommi hafði hringt og látið vita og brunaði síðan sjálfur strax af stað suðureftir.  Þegar hann kom að Garðskagavitanum var Sigurður kominn og þeir sögðu honum að Þröstur hafði legið þarna þegar Aron kom að honum.  Umferðin var að aukast.  Tommi renndi BMWinum fram hjá hverjum bílnum á eftir öðrum.  Hann var með hugann við dauða Þrastar.  Gat verið að það væri til einhver réttlæting?  Gat verið að hið góða sigraði hið illa.  Hver er þá hinn vondi eða hvaðan kemur hið góða.  Fer það ekki eftir í hvaða samfélagi maður lifir,  hvaða trúarsöfnuði maður tilheyrir?  Þegar hann nálgaðist vegamótin til Grindavíkur sá hann aftan á rauðan bíl langt fyrir framan sig.  Hann byrjaði að hægja ferðina.  Lengra í burtu kom stór vöruflutningabíll með tengivagn á móti honum.  Hann hugsaði að það hlyti að vera til ódýrari leiðir að flytja vörur á milli staða en eftir þjóðvegunum.  Skyndilega sá hann að rauði bíllinn svegði yfir á vinstri vegarhelminginn.  Tommi trampaði á bremsupedalann.  Bremsukerfi bílsins virkaði fullkomlega.  BMWinn snarhægði ferðina án þess að skauta á þurru malbikinu.  Tommi sá rauða bílinn skella framan á vöruflutningabílinn.  Allt var svo óraunverulegt.  Rauði fólksbíllinn hnoðaðist undir vöruflutningabílinn,  Tommi þrýsti bremsupedalanum af öllu afli í gólfið og Bimminn hægði jafnt og þétt ferðina en Tommi sá hvernig stórt ferlíkið með tengivagninum virtist ætla að velta á veginum,  hann hafði engan möguleika á að forða árekstri.  Þetta augnablik varð eins og heil eilífð.  Minningarnar streymdu fyrir hugskotssjónum hans eins og kvikmynd.  Á sama tíma brást undirmeðvitundin við atburðarásinni og hann sveigði bílnum eins langt út í hægri kantinn og hægt var.  Vegna hins fullkomna og næma bremsukerfis gat hann haft fulla stjórn á bílnum meðan hann snögghægði ferðina.  Nú sá Tommi hvernig tengivagn flutningabílsins valt út af veginum,  út í hraunið og dró bílinn með sér þannig að hann valt líka og rauði fólksbíllinn,  sem nú var bara samanpressað járnabrak,  varð eftir á veginum.  Í sömu andrá staðnæmdist Bimminn.  Tommi tók símann og hringdi í einn,  einn,  tvo. –  Já…  Sigrún,  ég…  ég veit hver er fjórði maðurinn.  Lísa kvaddi Soffíu og keyrði að íþróttamannvirkjunum.  Hún hraðaði sér inn og spurði hvar hún gæti hitt Þorvald.  Henni var vísað upp á aðra hæð og við enda gangsins var skrifstofa merkt forstöðumanni íþróttamannvirkja.  Hún bankaði en fékk ekkert svar en dyrnar opnuðust.  Í stólnum við skrifborðið sat Þorvaldur og einblíndi á mynd sem hann hafði fyrir framan sig.  Á borðinu lá haglabyssa.  Hann leit upp og horfði í augun á Lísu.  Hún kynnti sig. –  Sæl.  Get ég aðstoðað?  spurði hann. –  Já,  svaraði hún. –  Daníel frændi þinn fannst látinn í höfninni í morgun. –  Sjálfsmorð?  spurði hann. –  Ég get ekki svarað því á þessari stundu. –  Nú…  sagði hann og leit á haglabyssuna sem lá á borðinu.  Lísa horfði á hann og talaði rólega,  skýrt,  yfirvegað og ákveðin. –  Ekki gera neina vitleysu. –  Nei,  komdu og taktu hana þessa,  svaraði hann.  Lísa tók byssuna sem var hlaðin.  Hún opnaði hana og tók skotin úr henni.  Þorvaldur starði á hana,  svo leit hann á myndina og Lísa sá að tár runnu niður kinnar hans. –  Þeir svívirtu hana og drekktu henni í höfninni.  Svo rannsökuðu þeir sjálfir morðið.  Hvernig getur samfélag þrifist þegar svona glæpamenn stjórna lögum og reglum?  Ég ætlaði bara að hræða þá.  Ég sagði þessum litla óþverra að hann yrði að segja sannleikann.  Lísa tók eftir að hann varð móður við að tala og gerði sér grein fyrir að eitthvað var að. –  Þorvaldur,  komdu við skulum koma,  sagði hún og rétti fram höndina. –  Ég held að ég verði bara hérna,  hjá elsku besta ljósinu mínu,  sagði hann og Lísa sá að hann var að missa meðvitund.  Hún tók upp símann og hringdi eftir sjúkrabíl.  Þorvaldur lá nú fram á borðið.  Hún reisti hann upp og sá þá að honum hafði blætt mikið.  Það var búið að spenna púða framan á maga hans sem var gegnsósa af blóði. –  Hvað gerðist?  spurði Lísa.  Þorvaldur leit á hana og gat með erfiðismunum sagt henni að hann hefði farið með Daníel niður að Suðurgarði og ætlaði að þvinga hann til að játa morðið á dóttur hans.  Hann hefði hins vegar bara skrækt á hann að þau væru útsendarar djöfulsins. –  Ég reif í hann og skipaði honum að segja sannleikann.  Hann sleit sig lausan og ætlaði að stökkva um borð í Ölduna en rann til og féll í sjóinn. –  En sárið? –  Ég ætlaði að bjarga honum…  fór um borð til að finna gogg eða eitthvað til að ná honum upp.  Í óðagotinu rann ég til og goggurinn stakkst á kaf í kviðinn.  Ég hlýt að hafa misst meðvitund,  sagði hann andstuttur og dró myndina af dóttur sinni að sér eins og hann ætlaði að kyssa hana en missti meðvitund og skall með höfuðið á glerið í rammanum svo það brotnaði. –  Ég er ekki viss um að guð vilji beita aðferðum Vottanna.  Ég held að guð sé góður.  Jesús misnotaði strákana mína. –  Eða strákarnir misnotuðu nafn Jesú,  svaraði Lísa–  Ha? –  Það er þá heldur ekki í fyrsta sinn og varla það síðasta,  bætti Tommi við.  Á lögreglustöðinni fóru þau yfir málið.  Þorvaldur var enn meðvitundarlaus á spítalanum og í mjög krítísku ástandi.  Sigrún hafði haldið áfram að yfirheyra þá feðga Aron og Sigurð eftir að Tommi fór fyrr um daginn.  Þeir héldu fast við þá frásögn að þeir hefðu bara verið þrír.  Lísa sagði Sigrúnu að þau vissu nú hver fjórði maðurinn væri en þau þyrftu að fá skýrari mynd af því sem gerðist við Garðskagavita.  Hún bað hana að fara og ræða við Sigurð á meðan þau Tommi reyndu að fá Aron til að tala.  Inni í yfirheyrsluherbergi sat Aron teinréttur og horfði ákveðinn á Lísu. –  Hversu lengi á ég að sitja hérna?  spurði hann.  Lísa settist á móti honum og setti upptökuna í gang. –  Klukkan er átján núll sex.  Í yfirheyrsluherberginu eru Tómas og Lísa og Aron Sigurðsson.  Aron,  þú hefur haldið því fram að þið hafið ekki verið fjórir í Garðskagavitanum. –  Það er rétt,  áður en Tómas kom vorum við þrír,  ég,  pabbi og Þröstur. –  Þú veist að ósannindi er mjög alvarlegt mál.  Það kallast að villa um fyrir lögreglunni.  Aron þagði. –  Við vitum að þið voruð fjórir.  Við vitum líka hver fjórði maðurinn er.  Enn þagði Aron en nú var augnaráðið aðeins farið að flökta.  Lísa vissi að nú var hann ekki eins öruggur með sig svo að hún sagði mjög ákveðin: –  Vilt þú ekki segja okkur nákvæmlega hvað gerðist?  Aron leit til Tomma sem brosti góðlátlega til hans.  Svo byrjaði Aron að tala.  Fyrst í stað hálfhvíslaði hann,  svo varð hann öruggari í frásögninni. –  Þröstur lét mig ekki í friði.  Fyrst hélt ég að við værum vinir en svo varð hann bara vondur.  Hann kom oft og það var gaman að spjalla.  Ég sagði honum frá skólanum og stjörnufræðinni.  Kenndi honum á stjörnumerkin…  svo vildi hann að ég kæmi með sér en ég vildi það ekki…  þá varð hann bara vondur.  Ég sagði pabba mínum frá því…  af því að ég var hræddur.  Eftir svolitla þögn spurði Lísa: –  Við hvað varstu hræddur? –  Hann skipaði mér að lesa blaðið… –  Varðturninn? –  Já,  en ég vildi það ekki.  Þá varð hann bara reiðari.  Svo hringdi hann þarna um kvöldið og sagði mér að koma snemma í vinnuna því að hann ætlaði að hjálpa mér að skilja hvað stæði í Varðturninum,  hjálpa mér að verða einn af hinum útvöldu. –  Kom pabbi þinn með þér? –  Nei,  ég hringdi í hann. –  Hver kom með pabba þínum? –  Enginn. –  Hvernig kom Þröstur? –  Hann sagðist hafa komið með pabba sínum. –  Ætlaði hann að vera með þér allan daginn? –  Já,  hann sagði það. –  Varstu ánægður með það? –  Getur það beðið þangað til í kvöld eða til fyrramáls?  Ég hef svo lítinn tíma.  Þögn. –  Ertu þarna? –  Já. –  Getur þetta beðið? –  Já. –  Okei.  Við sjáumst þá í kvöld.  Ég kem örugglega mjög seint heim. –  Hve seint? –  Veit það ekki.  Sennilega um miðnætti.  Þögn. –  Ertu þarna? –  Já. –  Við sjáumst þá. –  Já. –  Allt verður í besta lagi. –  Já,  sagði hún og hann heyrði að röddin var að bresta. –  Bæ. –  Bæ.  Hún trúði því ekki að hann kæmi svona fram.  Meðan hún var yngri hafði hún horft á eftir honum,  fylgst með honum í fjarska.  Verið ástfangin í laumi.  Hár myndarlegur og alltaf svo flott klæddur.  Hann hafði svo fallega rödd.  Hún var viss um að allar stelpurnar væru skotnar í honum í laumi.  Svo þegar hún var fimmtán ára sá hann hana.  Hún fylgdi honum,  hann var svo yndislegur.  Þess vegna gat hún ekki trúað því að hann kæmi svona fram við sig.  Eftir að hún fylgdi honum breyttist hann.  Allt varð svo svarthvítt.  Hún skyldi hætta að tala við bróður sinn.  Hann væri af hinu illa og foreldrar hennar yrðu að velja að fylgja henni eða vera útilokaðir.  Þau reyndu að tala um fyrir henni en hún hlustaði ekki.  Ekki til að byrja með.  Þau yrðu að velja.  Hún mundi ekki hve lengi þetta gekk.  Þetta bara hélt áfram,  áfram og henni leið alltaf verr og verr.  Þannig týndist tíminn,  þessi tími sem hún vildi gleyma.  Svo ákvað hún að hætta.  Hvernig gat hann komið svona fram?  Hún gat ekki skilið af hverju Þröstur og klíkan hans urðu allt í einu eins og blóðþyrstir refir.  Þröstur,  hann sem hún hafði trúað að væri í beinu sambandi við guð.  Þetta var allt svo ömurlegt.  Eftir símtalið við Tomma grét hún bara og grét.  Hann startaði bílnum,  BMW M 3,  það fór sælutilfinning um hann;  lágvært hljóð vélarinnar og ljósin í mælaborðinu gáfu til kynna að farartækið væri tilbúið.  Hann þrýsti á takkann sem setti bílstjórasætið í rétta akstursstöðu.  Hann renndi sjálfskiptingunni í R,  skjárinn hægra megin við mælaborðið sýndi aðstæður fyrir aftan bílinn.  Þegar bíllinn rann úr stæðinu gekk Sigrún að gömlu Toyotunni,  opnaði dyrnar og settist inn.  Sætið var í öftustu stöðu og vel það.  Hún þurfti engan takka til að koma því í rétta akstursstöðu,  það var þar nú þegar.  Hún leit í spegilinn og sá hvíta Bimmann líða af stað frá lögreglustöðinni.  Ríkir pabbadrengir þurfa ekki að hafa fyrir hlutunum,  hugsaði Sigrún og rak Toyotuna í bakkgírinn með smá þjösnaskap svo að það urgaði í tannhjólum gírkassans.  Hún leit í baksýnisspegilinn og hliðarspeglana til að vera viss um að hún gæti bakkað út úr stæðinu og skærgræna Toyotan tók stefnuna suður á Reykjanes á eftir BMWinum.  Tommi naut þess að keyra þessa fimmíu kílómetra og fá borgað fyrir það og hann glotti.  Þegar hann nálgaðist Keflavík ákvað hann að byrja í skólanum.  Tala við skólastjórann í grunnskólanum. –  En ég?  Fæ ég engan tíma?  Ég skil þetta ekki…  Hann er dónalegur og vanþakklátur. –  Er allt í lagi með þig,  góða mín? –  Þetta var ekki það sem við töluðum um.  Þegar Lísa kom á lögreglustöðun voru Tommi og Sigrún búin að afla upplýsinga um Þröst úr tölvukerfi hins opinbera og með hringingum.  Sigrún hafði fengið send öll prófskírteinin frá barnaskóla til breska háskólans þar sem Þröstur stundaði nú nám.  Tommi hafði ekki fundið mikið í tölvukerfi lögreglunnar,  helst sektir fyrir umferðarlagabrot.  Flestar fyrir of hraðan akstur.  Lokakrufningsskýrslan var komin og þar kom ekkert nýtt fram.  Dánarorsökin ljós og ekkert sem benti til átaka.  Árni Pétur réttarmeinafræðingur gerði ráð fyrir að Þröstur hefði runnið til og fallið með andlitið á steinkantinn og sprengt ennisbeinið svo að það blæddi inn á heila sem hefði síðan dregið hann til dauða á nokkrum mínútum.  Tommi var búinn að setja upp ferlið á stóru nýju snjalltöflunni.  Lísa skoðaði upplýsingarnar sem þar voru skráðar.  Henni fannst of mörgum spurningum ósvarað til að samþykkja þessa tilgátu meinafræðingsins.  Þröstur hafði örugglega komið með ljósa bílnum sem Aron sá keyra frá Garðskagavitanum.  Hvað ætlaði Þröstur að stoppa lengi?  Átti hann von á einhverjum og þá hverjum,  eða ætluðu þeir að hittast,  Aron og Þröstur?  Lísa hringdi í Bangsa og spurði hvort hann kæmi ekki til þeirra svo að hann sæi hvaða gögn þau hefðu.  Hann féllst á það.  Bangsi skoðaði uppsetninguna á snjalltöflunni.  Í miðjunni var mynd af hinum látna eins og skífa á klukku og síðan upplýsingar til hliðanna.  Fyrir ofan myndina af Þresti voru myndir af foreldrum hans.  Hægra megin upplýsingar frá staðnum þar sem hann fannst látinn.  Hverjir höfðu fundið líkið og myndir af þeim feðgum.  Myndir frá vitanum,  vegalengdir og aðrar tölulegar upplýsingar.  Einnig riss af ljósum bíl á mynd frá þeim stað þar sem Aron sagðist hafa séð til bílsins.  Vinstra megin voru upplýsingar um ævi Þrastar,  eins og skólagöngu,  og þar voru skráðar þær munnlegu upplýsingar sem Tommi hafði fengið um morguninn frá mági sínum og hlaupafélaga.  Eftir þeim að dæma voru margir einstaklingar sem gátu hugsað Þresti þegjandi þörfina.  Meðan Bangsi leit yfir upplýsingarnar dró Lísa fram á snjalltöfluna það sem þau Kári höfðu séð í Grindavík. –  Þrátt fyrir þessar upplýsingar get ég ekki álitið annað en að þetta hafi verið slys,  sagði Bangsi. –  Það er allt of mörgum spurningum ósvarað til að fullyrða það,  svaraði Lísa. –  Eitthvað sem bendir til morðs?  spurði Bangsi. –  Flest,  svarar Tommi og fékk reiðilegt augnaráð frá Lísu. –  Ég get verið sammála því að ýmislegt er gruggugt við þennan mann en fátt sem bendir til að þarna hafi verið framið morð.  Þið fáið fjörutíu og átta tíma til að finna eitthvað sem hönd á festir;  ef ekki lokum við málinu og skráum sem slys.  Hins vegar set ég menn í að skoða þetta safn í Grindavík.  Það er annað og kannski miklu stærra mál. –  Hvern hefurðu hugsað þér að setja í það?  spurði Lísa.  Það var fallegur morgunn,  hafið bylgjaðist og sólargeislarnir spegluðust á haffletinum eins og silfurperlur eða gimsteinar.  Hverfið við fallegu gömlu steinkirkjuna er vinsælt í dag.  Fólk vill búa sem næst hafinu.  Foreldrar Þrastar bjuggu innan við sjávarkambinn í fallegu húsi með hvítum gluggum og háu risi,  útsýni yfir höfnina.  Húsið látlaust og garðurinn snyrtilegur en þau voru greinilega ekki neinir útgerðarmillar.  Faðir Þrastar var Breti sem hafði fundið ástina hjá íslenskri stúlku fyrir tuttugu og fimm árum.  Þau voru nú á miðjum aldri,  áttu þrjá syni og Þröstur var þeirra elstur.  Foreldrarnir stóðu og horfðu á þau til skiptis.  Kaffiilmur barst innan úr stofunni.  Þau höfðu gert boð á undan sér og nú stóðu þau þarna.  Lísu hafði alltaf fundist mikilvægt að tilkynna dauðsfall persónulega,  ekki í gegnum síma.  Tommi var í fyrsta sinn með henni að tilkynna andlát.  Hann þarf að læra þetta,  drengurinn,  hafði hún sagt við Sigrúnu.  Lísa kynnti sig og Tomma og greindi frá því sem hafði gerst.  Undarlegt hvað Lísu hefur alltaf fundist það létt að tilkynna dauðsfall.  Seinni árin hefur hún reynt að vera ekki eins formleg og hún var í byrjun ferilsins,  heldur að tilkynna aðstandendum dauðsfallið af nærgætni án þess að vera tilfinningasöm.  Móðirin starði á hana eins og hún hefði ekki skilið frásögnina.  Faðirinn féll algerlega saman.  Tommi greip um hann og aðstoðaði hann við að setjast í stól.  Móðirin settist í stól við hlið eiginmannsins.  Lísa gekk á eftir þeim og þau Tommi settust í sófa gegnt hjónunum.  Það var búið að leggja á borð fallegt kaffistell og nýbakaðar smákökur.  Kaffið var í svartri Tupperware-kaffikönnu.  Lísa þekkti þetta Tupperware-dót vel.  Vinkonurnar voru allar búnar að halda Tupperware-kynningar heima hjá sér og það var skyldumæting.  Nú eiga þær allar svona kaffikönnur og fulla skápa af þessu dótaríi.  Þessar könnur eru reyndar mjög góðar og halda kaffinu endalaust heitu.  Þær kosta líka hálfan handlegginn og maður notar þetta bara tvisvar á ári,  hugsaði Lísa um leið og hún hellti í bollann fyrir sig og Tomma;  hann ætlaði að stoppa hana af en var of seinn.  Síðan bauð hún með handahreyfingunni að hella í fyrir hjónin en það komu engin viðbrögð svo hún hætti við.  Henni hafði alltaf fundist rétt að gefa fólki frið til að melta fréttina og fá sjálft að rjúfa þögnina.  Stundum gerðist það um leið og fréttin var sögð og stundum leið svolítill tími.  En spurningarnar komu alltaf,  hvenær,  hvar,  hvers vegna? –  Lögreglunni barst tilkynning klukkan tuttugu og sjö mínútur yfir fjögur í morgun um hinn látna í gamla vitanum á Garðskaga,  svarði Lísa.  Hún hafði gefið Tomma skýr fyrirmæli um að hlusta vandlega,  taka vel eftir öllum viðbrögðum en hún lagði mikla áherslu á að hann héldi kjafti eins og hún orðaði það. –  Í gamla vitanum?  muldraði faðirinn á lýtalausri íslensku. –  Já.  Getiði nokkuð ímyndað ykkur hvað hann var að gera þar? –  Skoða fugla,  svaraði mamman. –  Hann er mikill áhugmaður um fugla,  bætti faðirinn við. –  Hann lifir Lísa en hann er afar máttfarinn.  Hann mun liggja á sjúkrahúsinu í viku,  tíu daga að minnsta kosti. –  Get ég hitt hann? –  Já,  en það getur verið að hann sofi.  Einar fylgdi henni til Kára.  Hann lá á gjörgæsludeildinni og var einn á herbergi.  Hann svaf með fjölda snúra tengdan við sig.  Hún þekkti þetta aftur.  Hjartalínurit,  dripp í æð og súrefni í nefið.  Hún nam staðar á miðju gólfinu og varð fjarræn,  starði eins og í gegnum Kára.  Hún var ekki sorgmædd,  hún var ekki leið.  Hún ætlaði bara að sjá til þess að þetta kæmi ekki fyrir aftur.  Hún stóð þarna svolitla stund án þess að líta á fölan manninn sem sat við rúmstokkinn,  sneri við og gekk út.  Sagði ekki orð við lækninn eða aðra á sjúkrahúsinu.  Hún fór út í bíl og ók til Grindavíkur.  Á leiðinni hringdi hún í Þór og sagði honum að hún kæmi seint heim.  Klukkan yrði örugglega orðin tíu.  Hún hringdi alltaf í Þór ef hún kom heim seinna en sex.  Hún hafði vanið sig á þetta og það brást aldrei.  Í vinnustofu Þrastar í Grindavík voru sérfræðingar frá náttúrufræðisafninu komnir til að fara yfir þetta ótrúlega safn.  Í skúffum skápanna voru vel umbúin egg.  Yfirleitt þrjátíu og sex hólf í hverri skúffu og tvö til fjögur egg í hverju hólfi.  Það voru því um hundrað egg í hverri skúffu,  sagði náttúrufræðingurinn.  Allt vandlega skráð og fært í bók sem var í hillu innst í salnum.  En þetta var ekki allt.  Því að um tuttugu uppstoppaðir fuglar og að minnsta kosti annað eins af hræjum í frystikistunni.  Og hreiður,  hann hafði tekið hreiður líka.  Lísa gekk um og skoðaði safnmunina sem starfsmennirnir voru byrjaðir að telja og skrá.  Hún sá strax að safnið varð ekki til á stuttum tíma.  Af hverju var hann að þessu?  Og eitthvað kostar þetta.  Hvernig fjármagnaði tuttugu og þriggja ára gamall maður svona safn?  Hún hringdi í tæknideildina og bað um að öll símtöl úr síma Þrastar yrðu rakin og öll aðgengileg sms-skilaboð yrðu útprentuð.  Öll samskipti sem hægt væri að rekja á netinu úr símanum og frá tölvunni sem hafði verið á skrifborðinu í vinnustofunni. –  Þetta er einstakt safn og sjáðu þetta egg,  sagði náttúrufræðingurinn og sýndi henni hvítt egg á stærð við fótbolta.  Þetta er frá fuglategund sem dó út fyrir meira en fjögur hundruð árum. –  Hvar fær maður svona egg?  spurði hún. –  Það eru ekki mörg svona egg til í heiminum,  svaraði hann. –  Er til svona egg í náttúrufræðisafninu? –  Nei.  Þröstur hefur haft mjög góð sambönd. –  Þekktir þú hann? –  Já. –  Hvernig? –  Sól,  sagði hann.  Hún á að heita Sól.  Það var bankað létt og dyrnar opnuðust.  Með erfiðismunum sneri hann höfðinu.  Þeir horfðust í augu dágóða stund.  Svo sagði gesturinn lágt svo varla heyrðist: –  Sæll,  góði minn.  Kári lokaði augunum.  Hann fann hvernig straumur fór um líkamann,  hvernig hjartað erfiðaði og þúsund hugsanir þutu í gegnum hugann.  Var guð að gefa honum annað tækifæri eða var djöfullinn að gera grín að honum? –  Sæll,  svaraði hann loks veikri röddu.  Hann gekk nær.  Tók stólinn sem stóð við vegginn og settist við hliðina á rúminu. –  Ég fékk skilaboð frá sjúkraflutningamönnunum í gær og kom strax til þín,  þú varst meðvitundarlaus.  Lísa kom líka.  Ég var hjá þér í allan gærdag og fram á nótt.  Þá voru læknarnir vissir um að þú mundir hafa það af eftir hjartaaðgerðina.  Kári horfði á þennan broddaklippta karl sem hann hafði ekki talað við í mörg ár.  Hafði aldrei ætlað að tala við hann aftur.  Kári sat í slitna stólnum í íbúðinni klukkan var rúmleg tvö og jólaljósin á trénu á lóðinni fyrir utan blokkina og á svölunum voru það eina sem minnti á aðfangadag jóla.  Hann las frásögn af stórum harperni sem lifir í regnskógum Suður-Ameríku.  Þessir ernir eru óvenju kröftugir og með mikið vænghaf.  Frásagnir eru um að þeir hafi tekið hálfvaxin hjartardýr,  sem vega allt að sextán kíló,  og flogið með þau í hreiður sín.  Aðalfæða þessara arna eru apakettir sem vega allt að tíu kíló.  Einn kaflinn fjallaði um vísindamann sem hafði fylgst með þessum örnum og fundið hreiður með beinagrind af fjögurra ára mannsbarni.  Algerlega útilokað var að það hefði komist í hreiðrið af sjálfsdáðum.  Á pappakassanum,  sem hann notaði fyrir sófaborð,  var köld hálfétin pizza og vodkapelinn var nærri tómur.  Í tilefni dagsins hafði hann reyndar keypt rauðvínsflösku sem hann var ekki búinn að opna.  Hann hafði ekki farið í bað eða greitt hárið,  fötin voru krumpuð og glansandi,  enda var hann ekki að hafa fyrir því að hátta á kvöldin.  Það var bankað létt á dyrnar.  Ef þetta var Lísa,  hugsaði hann,  þá er hún með lykil.  Ef þetta var einhver annar þá átti hann ekki von á gestum og ætlaði sér ekki að taka á móti gestum.  Það var bankað aftur,  nú ögn ákveðnari högg.  Hver andskotinn er þetta,  hugsaði hann og leit upp frá bókinn.  Enn var bankað og nú mjög harkalega.  Hann stóð upp og skjögraði að útihurðinni.  Í fjórða sinn var barið að dyrum.  Hann opnaði.  Fyrir utan stóð„  hann“  og litla prinsessan. –  Ég er með litla stúlku sem langar að segja gleðileg jól við pabba sinn,  sagði hann og leit hvasst á Kára.  Hann ætlaði að loka dyrunum án þess að svara.  En þá ýtti hann á hurðina og ruddist inn. –  Hvurn döfulinn á þetta að þýða?  öskraði hann á Kára. –  Láttu mig í friði,  svaraði hann. –  Hann var í svo góðu skapi…  en samt var ég hræddur. –  Hvers vegna fóruð þið út í gamla vitann? –  Hann vildi að við sæjum sköpunina þegar sólin litaði himininn og varpaði birtu sinni í faðm okkar,  þá gætum við tekið á móti boðskapnum,  sagði hann. –  Var einhver í vitanum þegar þið komuð þangað? –  Nei,  en svo kom pabbi. –  Hvað gerðist þá? –  Ekki neitt…  Þröstur sagði okkur frá sköpuninni og frá Jesú og hvað það væri gott að lifa í trúnni…  Hér þagnaði hann allt í einu.  Varð fjarrænn og svo byrjaði hann að gráta. –  Hvað gerðist? –  Hann kom,  sagði hann og leit á Tomma.  Lísa leit á Tomma og síðan á Aron. –  Hann var svo reiður…  sagði að hann ætti að láta fólk í friði…  hann mætti ekki leggja fólk í einelti…  Hann skyldi sjá til þess að það hætti.  Aron þurrkaði tárin og barðist við ekkann,  svo hélt hann áfram:  Þröstur spurði þá hvað hann meinti,  hann sagði að hann vissi alveg hvað hann meinti.  Svo hrinti hann honum. –  Hverjum? –  Þresti. –  Datt hann þá? –  Nei.  Pabbi reyndi að stoppa þá.  Sagði þeim að láta ekki svona.  En hann bara hlustaði ekki,  hann var svo reiður. –  Hver var svona reiður? –  Þorvaldur. –  Þorvaldur? –  Já… –  Var Þorvaldur með ykkur þarna í vitanum?  Var hann svona reiður? –  Já,  hann öskraði á Þröst…  sagði honum að láta fólk í friði…  tók svo í hann og hristi hann til.  Pabbi hélt að hann ætlaði að henda honum fram af vitanum.  Hann reyndi að skilja þá…  ég var svo hræddur…  svo bara datt hann…  lá bara þarna á gólfinu.  Pabbi sagði að hann hefði rotast. –  Reynduð þið að vekja hann? –  Nei,  þeir sögðu að hann mundi vakna. –  Hver sagði það? –  Þeir… –  Þeir báðir? –  Nei…  pabbi,  eða kannski var það Þorvaldur. –  Hvor þeirra var það? –  Ég veit það ekki. –  Biðuð þið eða hringduð þið þá á hjálp? –  Nei,  við fórum inn í safn.  Pabbi talaði við Þorvald og bað hann um að fara. –  Af hverju kom Þorvaldur? –  Hann kom oft á morgnana að skoða fugla.  Eftir yfirheyrsluna á Aroni fór Lísa inn í yfirheyrsluherbergið þar sem Sigrún sat með Sigurði.  Hann var fölur og þreytulegur.  Hún settist á stól við hliðina á Sigrúnu. –  Klukkan er átján þrjátíu og átta og Lísa kom inn,  sagði Sigrún. –  Aron er búinn að segja alla söguna.  Hvað gerðist…  byrjaði Lísa.  Síðan hélt hún áfram: –  Hvers vegna vildir þú ekki segja frá því að Þorvaldur hefði verið með ykkur í vitanum? –  Þetta var óhapp.  Við héldum að hann hefði rotast.  Ég sendi hann í burtu svo það yrðu ekki frekari læti þegar Þöstur vaknaði. –  En hvers vegna sagðir þú okkur ekki að Þorvaldur hefði verið með ykkur?  Þau komu inn í herbergið,  Björn og sonardóttir hans.  Eina manneskjan sem elskaði afa sinn skilyrðislaust og saknaði pabba síns óumræðilega mikið.  Hún hafði stóra mynd af honum á veggnum fyrir ofan rúmið sitt sem hún bauð alltaf góðan dag á morgnana og góða nótt áður en hún fór að sofa.  Nú stóð hún fyrir framan sjúkrarúm föður síns og vissi ekki hvort hann var dáinn eða sofandi.  Hún greip þétt um hönd afa síns.  Þau stóðu andartak hreyfingarlaus og hlustuðu á hávaðann í hjartaritanum.  Svo kom hjúkrunarfólk hlaupandi inn í herbergið.  Þau störðu á aðfarirnar,  allt gerðist svo hratt og hjartaritinn gaf frá sér þetta skerandi væl.  Ein hjúkrunarkonan teygði sig í tækið og þrýsti á takka svo að vælið hætti.  Prinsessan grúfði sig að afa sínum og brast í grát.  Björn beygði sig niður og sagði, –  Þetta verður allt í lagi. –  Hann má ekki deyja,  afi,  svaraði hún. –  Hann er ekki að deyja.  Hann þarf bara svolitla hjálp.  Sigrún og Tommi óku til Sandgerðis til að sækja feðgana Aron og Sigurð.  Faðirinn var hissa á að þau kæmu að sækja þá.  Hann spurði hvort það væri komið upp eitthvað nýtt í rannsókn málsins.  Sigrún hafði orð fyrir þeim Tomma.  Hún bað þá um að flækja ekki málið.  Þetta væri einföld ósk um að þeir kæmu með þeim,  annars yrðu þau að senda lögregluna eftir þeim.  Það væri algjörlega þeirra ákvörðun hvernig þeir vildu hafa það.  Aron var greinilega mjög stressaður,  stóð fyrir aftan föður sinn en sagði ekki orð. –  Ætli það sé ekki best að hlýða þessari valdníðslu,  sagði Sigurður.  Þeir klæddu sig í yfirhafnir og fylgdu Sigrúnu og Tomma að bíl embættisins.  Tommi opnaði fyrir þeim feðgum.  Þegar Aron settist inn í bílinn leit hann á Tomma og spurði: –  Hvað er að gerast? –  Passaðu þig að reka ekki höfuðið í kantinn,  svaraði Tommi um leið og hann opnaði bíldyrnar.  Tommi keyrði og Sigrún sat í farþegasætinu.  Þau keyrðu fram hjá flugstöðinni í áttina að Keflavík þegar sími Sigrúnar hringdi.  Plássið í bílnum var ekki mikið fyrir hina stóru konu en með tilfæringum og stunum náði hún símanum úr grópinni milli brjóstanna. –  Sigrún,  svaraði hún rétt áður en hringdi út.  Það var Lísa sem spurði hvort þau væru búin að ná í feðgana. –  Já,  við erum á leið til baka,  erum að koma að Keflavík svaraði Sigrún. –  Gott.  Ég vil að þið gangið á feðgana.  Hafið þá ekki saman og athugið hvort þeir breyti framburðinum.  Gefið í skyn að það séu komnar nýjar upplýsingar sem þið getið ekki og megið ekki gefa upp hverjar eru,  sagði Lísa og lagði á.  Sigrún leit á Tomma. –  Hvað?  spurði hann. –  Nýjar upplýsingar,  svaraði hún nógu hátt svo það væri öruggt að feðgarnir heyrðu í henni.  Aroni var fært kaffi og síðan settust þau í yfirheyrsluherbergið hjá honum.  Tommi setti upptökutækið í gang og las upp dagsetningu og tímann á upphafi yfirheyrslunnar. –  En ég elska þig sæta skvísa,  sagði hann um leið og hann þreif í hana og þrýsti henni að sér og blés á hálsinn á henni rétt fyrir neðan eyrað hægra megin.  Alina Siv var sérstaklega viðkvæm fyrir þessum blæstri.  Það fór um hana straumur svo sterkur að hún fékk gæsahúð um allan líkamann og tapaði næstum andanum. –  Ekki Tommi,  gerðu það fyrir mig,  ekki…  gat hún stunið upp á milli hlátursrokanna og barðist við að losa sig.  Handklæðið datt á gólfið og hún fann hvernig bungan harðnaði inn undir votum hlaupabuxunum hans og þrýstist að sköpum hennar.  Hún stundi og fann hvernig straumur sælu og greddu fór um hana.  Hún sleit sig lausa.  Hann gerði sig líklegan til næstu árásar.  Hún hljóp fram og skellti hurðinni á eftir sér. –  Tommi,  ekki.  Ég hef ekki tíma,  gerðu það–  ekki,  bað hún. –  Ég hef ekki heldur tíma en þú skalt passa þig í kvöld,  svaraði hann og byrjaði að tína af sér rennblautar spjarirnar.  Skræpóttar hlaupabuxurnar,  skærgula bolinn,  sokkana og nærbuxurnar.  Síðan steig hann inn í sturtuklefann og skrúfaði frá heita vatninu þar til hitastigið var rétt.  Alina Siv kom inn á baðherbergið,  þurrkaði blautan líkamann með litskrúðuga stóra strandhandklæðinu sem þau keyptu á Rhodos.  Síðan tók hún fram hárblásara til að þurrka hárið. –  Ertu búin að lesa Fréttablaðið?  kallaði Tommi úr sturtunni. –  Ha? –  Ertu búin að lesa Fréttablaðið?  kallaði hann enn hærra svo það heyrðist fyrir sturtunni og hárblásaranum. –  Nei,  er eitthvað sérstakt? –  Það er sagt frá líkinu í gamla Garðskagavitanum. –  Ókei,  var þetta einhver sem maður þekkir?  spurði hún. –  Veit það ekki.  Hann hét Þröstur Albertsson.  Alina Siv rak upp veikt óp.  Tommi opnaði sturtuklefann og sá hvernig hún starði tómum augum til hans. –  Sagðirðu Þröstur Albertsson,  gat hún hvíslað,  svo féll hún saman,  hneig niður á gólfið og hágrét. –  Ég vaknaði við vekjaraklukkuna klukkan fjögur.  Ætlaði að koma snemma,  áður en allt fylltist af túristum.  Eldhúsklukkan heima var tólf mínútur yfir þegar ég setti kaffibollann í vaskinn.  Þá burstaði ég tennurnar og klæddi mig síðan í skóna og jakkann.  Það tekur nokk…  hann leit upp og hætti við setninguna en hélt svo áfram eftir örstutta umhugsun…  fimm mínútur að keyra hingað. –  Og þrjár,  fjórar mínútur að fara út í bílinn og aðrar þrjár,  fjórar úr bílnum og upp í vitann?  bætti Lísa við. –  Ég fór fyrst inn á safn og kveikti ljósin og hellti upp á könnuna áður en ég fór út.  Klukkan hefur verið um…  Hann hætti í miðri setingunni og leit til pabba síns.  Svo hélt hann áfram:  Ég hringdi strax og ég kom upp í vitann. –  Hvað sást þú þar? –  Líkið.  Hann lá á gólfinu...  dáinn. –  Tókstu eftir því hvort það hafi verið einhver annar á svæðinu þegar þú komst? –  Nei,  það var enginn annar. –  Svo hann hefur komið gangandi. –  Sennilega.  Nei bíddu,  það var bíll,  ljós bíll sem keyrði frá safninu í áttina að Garði þegar ég beygði inn á veginn til safnsins. –  Hvernig bíll var það? –  Ljós bíll. –  Hvaða tegund? –  Ég veit það ekki,  það var svo skuggsýnt.  Hann keyrði í hina áttina.  Lísa leit til Sigrúnar sem stóð upp og fór út.  Hún gekk rakleiðis til tækniliðsins og sagði þeim frá bílnum. –  Við setjum einhvern í að skoða öll hjólförin.  Hann keyrði í norður,  sagðirðu? –  Já, –  En hvaðan kom hann?  Tækniliðið átti ekki í neinum erfiðleikum með að finna út hver hin látni var.  Hann hét Þröstur Albertsson,  tuttugu og þriggja ára frá Keflavík.  Allar upplýsingar um hann fundust í veskinu hans og rúmlega tuttugu þúsund krónur,  bankakort og félagsskírteini.  Í skýrslunni kom fram að fötin,  sem hann var í,  voru allt dýrar merkjavörur. –  Áreiðanlega ríkur kvótasonur,  stundi Tommi. –  Þú ættir að þekkja það,  svaraði Sigrún. –  Við þurfum að fara og hitta foreldrana og tilkynna þeim lát sonarins,  best að drífa í því,  sagði Lísa meðan hún las yfir fyrstu upplýsingar um hinn látna sem hún hafði fengið sendar í símann frá Árna Pétri.  Hún hélt áfram að lesa: „  Bráðabirgðaniðurstöður um dánarorsök.  Nefbeinið og ennið brotið.  Svo virðist sem beinflís hafi gengið inn í heila.  Hann hefur fengið högg framan á uppandlitið.  Höfuðkúpan hefur sprungið.  Flís frá höfuðkúpunni stungist inn í heilann.  Allt bendir til þess að andlitið hafi fallið á steinkantinn vegna blóðs og annarra sýnilegra merkja á steininum.  Allt bendir til að hinn látni hafi lifað einhverja stund eftir höggið.  Dánartími áætlaður milli hálf fimm og fimm. “ „  Andlitið fallið á steinkantinn“ – „  Vegna sýnilegra merkja á steininum“ –  ritsnillingur,  hugsaði Lísa og brosti.  Þau keyrðu að gömlu kirkjunni í Njarðvík sem nú heitir Reykjanesbær.  Hvaða vitleysa er þetta að þurfa alltaf að vera að breyta nöfnunum þótt einhver bæjarfélög sameinist,  hugsaði Lísa.  Lárus og Haraldur stóðu við bryggjupolla.  Auðvitað var þetta mikið áfall fyrir þá.  Daníel var trúfélagi Lárusar;  hann virtist vera algerlega miður sín.  Lísa hafði enga tilfinningu fyrir því að hann væri í uppnámi.  Skildi það ekki. –  Hvað var gert við líkið? –  Það var sent til réttarmeinafræðideildar sjúkrahússins í Reykjavík,  svaraði Haraldur.  Eftir svolitla þögn spurði Lísa: –  Hvar býr Þorvaldur yngri?  Lísa lagði bílnum fyrir utan hús í hverfinu við íþróttamiðstöðina.  Kona kom til dyra og var greinilega í uppnámi. –  Hvað hefur gerst?  spurði hún áður en Lísa náði að kynna sig. –  Sæl,  ég heiti Lísa,  frá rannsóknarlögreglunni. –  Soffía,  svaraði konan og rétti fram höndina. –  Er Þorvaldur heima?  spurði Lísa. –  Nei…  hann hefur ekki komið heim í nótt,  sagði hún með ekkasogum eins og hún væri grátandi án þess að Lísa gæti séð nokkur tár.  Lísa spurði hvort þetta hafi gerst áður. –  Aldrei og hann svarar ekki símanum,  sagði hún og bætti svo við: –  Fyrirgefðu,  má bjóða þér inn. –  Takk,  svarað Lísa og gekk inn fyrir.  Þetta var ósköp látlaust venjulegt heimili.  Á skenk í stofunni voru nokkur blóm og á veggnum fyrir ofan skenkinn hékk mynd af stelpu með gullmedalíu á verðlaunapalli.  Lísa giskaði á að hún væri sextán,  sautján ára. –  Þetta er dóttir okkar,  sagði Soffía og eftir smáþögn bætti hún við,  hún drukknaði fyrir tveimur árum. –  Ég samhryggist ykkur,  svaraði Lísa. –  Takk,  má bjóða þér kaffi,  bauð Soffía. –  Nei takk,  svaraði Lísa.  Hún ætlaði ekki að hafa langa viðdvöl. –  Var hún einkadóttir ykkar. –  Já. –  Ég sé að hún hefur stundað íþróttir. –  Já,  hún var alltaf mikið með pabba sínum í íþróttamiðstöðinni.  Hún ætlaði að verða íþróttakennari. –  Þetta hefur þá fengið mikið á hann?  spurði Lísa. –  Já,  ég þekki hann ekki fyrir sama mann. –  Hvernig þá? –  Hann gjörbreyttist.  Eftir niðurstöðunua úr rannsókn lögreglunnar hefur hann aldrei talað um dóttur okkar,  aldrei brosað. –  Hann hefur þá aldrei minnst á rannsóknina eða niðurstöðu hennar? –  Aldrei,  ekki við mig. –  Hvað fannst þér um rannsókn lögreglunnar?  Soffía þagði.  Það var greinilegt að hún leitaði að orðum.  Andlitið harðnaði,  hún andaði þyngra og það var engu líkara en að hún hefði snöggreiðst.  Svo sagði hún lágt í gegnum samanbitnar varirnar: –  Það var mjög undarlegt að kvalarar hennar voru látnir rannsaka hvernig hún dó.  Lísa fann hatrið í orðunum.  iPhoninn hringdi. –  Afsakið,  sagði Lísa um leið og hún svaraði.  Sigrún og Tommi gengu inn í yfirheyrsluherbergið þar sem Aron sat.  Hún bauð honum kaffi eða eitthvað að drekka.  Hann þáði vatnsglas.  Sigrún bað Tomma um að sækja vatn. –  Pabbi þinn er búinn að segja mér hvernig Þröstur hefur verið að áreita þig í sumar og hvað gerðist í vitanum þarna um morguninn,  byrjaði Sigrún eftir að hún hafði sett upptökuna í gang.  Aron starði á hana og hún sá að andardráttur hans varð örari. –  Ég er að fara til Keflavíkur.  Daníel Walker fannst látinn í morgun,  svaraði Lísa. –  Ha?  stundi Sigrún andstutt. –  Hvað segirðu?  hrökk upp úr Tomma. –  Já,  svaraði Lísa,  drukknaður við höfnina,  Suðurgarðinn.  Rétt fyrir neðan skólann þar sem þú hittir hann,  Tommi.  Hvað var klukkan þegar þú kvaddir hann?  Hann fletti í gögnunum sínum og skoðaði stillinguna á iPhoninum. –  Klukkan var tíu mínútur fyrir tíu.  Lísa leit á hann og var greinilega ánægð með svarið. –  Ég þarf að tala við Jóhann Þórarinsson lögreglumann.  Ég vil fá öll gögn um rannsóknina á dóttur…  hvað heitir hann nú hjá íþróttamannvirkjunum?  spurði Lísa. –  Þorvaldur,  svaraði Tommi.  Heldurðu að hann tengist láti Þrastar? –  Tommi,  ég held ekki neitt.  Ég skoða alla þræði.  Haraldur sér um rannsóknina á láti Daníels Walkers.  Hann segir að þetta líti út fyrir að vera sjálfsmorð. –  Sjálfsmorð?  Þessi maður var ekki í sjálfsmorðshugleiðingum þegar ég hitti hann í gærkvöldi,  fullyrti Tommi.  Lísa leit á Tomma án þess að svara honum en greinilega ekki ánægð með þessa fullyrðingu.  Svo tók hún kápuna af henginu við hliðina á hurðinni og gekk út.  Á leiðinni kom hún við í tölvudeildinni og þakkaði þeim fyrir að hafa unnið alla nóttina við að nálgast allar upplýsingarnar í síma Þrastar.  Hún steig inn í bílinn og spennti á sig beltið.  Leit í spegilinn,  enginn bíll fyrir aftan.  Bakkaði úr stæðinu við lögreglustöðina og keyrði til Keflavíkur.  Hún þurfti að vera komin til baka fyrir klukkan tvö,  þá þyrfti hún að gera lögreglustjóranum Birni Bergssyni grein fyrir stöðunni vegna dauða Þrastar.  Heildarmyndin var að skýrast fyrir henni.  Hún hringdi á lögreglustöðina í Keflavík og bað um að fá að tala við Jóhann Þórarinsson. –  Hann er ekki inni,  var svarað. –  Getur þú gefið mér samband við hann. –  Augnablik.  Hún hlustaði á einhverja leiðindatónlist meðan hún beið eftir að Jóhann svaraði,  svo kom sama röddin aftur. –  Lögreglustöðin í Keflavík. –  Já,  þetta er Lísa frá rannsóknarlögreglunni,  ég var að biðja um Jóhann. –  Svaraði hann ekki? –  Nei. –  Þá er hann eitthvað upptekinn.  Get ég tekið skilaboð til hans? –  Biddu hann að hringja í mig. –  Hann hefur að vísu ekki mætt í morgun en ég skal koma þessu til hans um leið og ég heyri í honum. –  Takk,  svaraði Lísa.  Ekki komið í morgun,  hugsaði hún og sleit samtalinu.  Hún hringdi heim í Þór,  hann væri örugglega kominn á fætur.  Samtalið var ekki langt en vinalegt eins og öll þeirra samskipti.  Hún bauð góðan daginn og hann tók undir það.  Hún sagði honum að hún hefði klárað að þrífa alla íbúðina í Breiðholtinu og bað hann að fara þangað og henda öllum húsgögnum út úr íbúðinni.  Öllu,  ekki skilja neitt eftir.  Hún ætlaði síðan að pakka niður fötunum hans Kára.  Meðan þau væru að leita að hentugu húsnæði mundi hann búa hjá þeim í aukaherberginu sem þau notuðu reyndar sem geymslu.  Þór lofaði að fara og tæma íbúðina og skrá hana á sölu.  Hann mundi líka taka til í geymsluherberginu svo að það færi vel um Kára þegar hann kæmi af spítalanum.  Það var ekkert nýtt að Lísa kæmi ekki heim,  nótt og nótt.  Hann vissi að þegar hún nálgaðist niðurstöðu í einhverju máli vildi hún vera ein með sjálfri sér og hann virti það.  Eftir samtalið hugsaði Lísa hvað Þór væri góður maður,  hvað þeim liði vel saman,  væru góðir vinir.  Ást,  hvað er ást?  hugsaði hún. –  Vinátta og traust,  sagði hún við vinkonurnar.  Það tísti í þeim og sumar hlógu og sögðu að ást væri miklu meira,  væri tilfinning eins og ofsareiði nema bara fullkomin andstæða reiðinnar en sama kikkið.  Ein vinkonan líkti þessu við hring.  Ef ástin væri efst,  þá væri vináttan neðst.  Allt hægra megin á hringnum væru góðu tilfinningarnar frá ást til vináttu.  Allt vinstra megin væri síðan vondu tilfinningarnar frá vináttu til haturs sem væri efst á hringnum við hliðina á ástinni.  Þess vegna væri svo stutt á milli ástar og haturs og þær tilfinningar því nátengdar.  Já,  þær ættu að vita þetta,  hugsaði Lísa,  þær halda sig að mestu þarna uppi á tilfinningaplaninu og hún brosti með sjálfri sér og fékk sér heitt kaffi og ristað brauð á skrifstofunni.  Á morgunfundinum með Tomma og Sigrúnu var farið yfir upplýsingarnar sem þau höfðu aflað daginn áður.  Tommi spilaði upptökurnar af samtölunum sem hann hafði átt í Keflavík,  og Sigrún las punktana sem hún hafði skráð hjá sér.  Lísa bað þau að færa allar þessar upplýsingar inn í tölvukerfið.  Svo hægt væri að raða þeim á sína staði á snjalltöflunni og fá betri heildarmynd.  Lísa færðist alltaf nær þeirri hugsun að dauði Þrastar tengdist ekki eggjasafninu heldur trúboðinu,  ef þetta var bara ekki slys.  Hún fór inn á skrifstofuna og lokaði á eftir sér.  Heildarmyndin var farin að skýrast fyrir henni.  Hún settist við skrifborðið og tók upp símann og hringdi til ríkisrannsóknarlögreglunnar í Finnlandi. –  Já,  já.  Hann fékk náttúrlega allar upplýsingar frá pabba sínum og tæki og tól til að blása út eggin.  Maður lærði heilmikið um fugla á þessu. –  Voru þið aldrei meðvitaðir um að þetta væri ólöglegt? –  Ólöglegt?  Þetta var bara svona krakkaleikur,  svaraði Lárus. –  Hélt hann þessu áfram?  spurði Tommi. –  Sennilega gerði hann það.  Nú fann Tommi að þeir voru ekki eins viljugir og áður að tala svo að hann ákvað að fara alla leið. –  Hversu vel þekktuð þið Þröst? –  Hann var vinur okkar,  besti vinur,  svaraði Jóhann. –  Reyndar ekki minn besti vinur,  svaraði Haraldur,  ég kom hingað fyrir tveimur árum. –  Hvernig varð ykkur við að frétta af dauðsfallinu?  spurði Tommi. –  Djöfullinn á sér mörg andlit,  svaraði Jóhann. –  Hvað meinarðu?  spurði Tommi.  Jóhann svaraði ekki en leit mjög ákveðið á hann.  Tommi gaf ekki eftir.  Jóhann stóð upp og kom til þeirra og settist við borðið. –  Þröstur var góður maður sem hjálpaði afvegaleiddum sálum að finna guð og starfa með Jesú Kristi.  Þröstur er nú í hásæti í paradís en við munum berjast gegn hinu illa og um hverja einustu sál.  Tommi horfði beint í augu Jóhanni og sá einhvern hrylling stafa frá honum.  Ef hann ætti að dæma milli góðs og ills þá voru þetta augu djöfulsins. –  Það eru bara tveir staðir,  paradís og helvíti.  Annað hvort er maður í paradís eða ekki,  bætti Jóhann við af svo mikilli sannfæringu og krafti að það var tilgangslaust að mótmæla. –  Ég veit að þú ert Vottur Jehóva.  Þið segið að lög safnaðarins séu æðri landslögum. –  Ég hef flekklausan feril,  svaraði Jóhann. –  Þú ert lögreglumaður.  Eftir hvaða lögum starfar þú? –  Ertu að rannsaka mig?  Telurðu að ég sé viðriðinn andlát Þrastar?  spurði Jóhann hvasst. –  Ég tel ekki neitt.  Ég veit hins vegar að þið hafið alla tíð verið mjög nánir og allt frá barnsaldri fengið á ykkur kærur fyrir áreiti og einelti,  svaraði Tommi og hafði til hliðsjónar upplýsingar sem fundust í gagnagrunni lögreglunnar. –  Paradís er heilagur staður.  Þangað komast bara þeir sem trúa.  Hinir eru verkfæri hins illa.  Við höfum aldrei verið dæmdir út af þessum svokölluðu kærum eða kjaftasögum,  svaraði Jóhann og talaði nú með upphöfnum tóni eins og heilagur andi hefði komið yfir hann.  Tommi var orðinn svo reiður að hann varð að standa upp.  Hann vissi að nú varð hann að stilla sig svo að hann gerði enga vitleysu.  Hann leit til baka að borðinu og horfði til skiptis á lögregluþjónana.  Jóhann horfði fast á hann. –  Eruð þið allir í söfnuði Votta Jehóva?  spurði Tommi. –  Nei,  svaraði Haraldur,  ekki ég.  Þau þögðu.  Lísa kveikti ekki á útvarpinu,  hlustaði aldrei á þessa síbyljju.  Henni fannst allt miðast við einhverja óskilgreinda meðalmennsku.  Allt varð að vera markaðsvænt,  hvort sem það var í útvarpi eða sjónvarpi,  og hún var hætt að kaupa áskriftarkort í leikhúsin,  Þar varð allt að vera fyndið eða það voru settir upp söngleikir sem áttu að draga fleiri þúsund áhorfendur svo það væri hægt að berja sér á brjóst og þakka fyrir frábært leikár,  metaðsókn.  Þegar hún fór á námskeið eða fyrirlestra hjá Scotland Yard í London notaði hún allan frítíma sinn til að fara í leikhús.  Hún elskaði þessa upplifun alvöru leiklistar.  Hún valdi líka sína eigin tónlist sjálf,  þurfti ekki plötusnúð á launum við að kynna lagalista sem einhver tónlistarstjóri var búinn að ákveða að hlustendur vildu heyra.  Fullkomlega fáránlegt,  fannst henni.  Hvers vegna var hætt að gera vandaða góða útvarpsþætti;  hver ákvað að unga kynslóðin og börn vildu bara hlusta á tónlist?  Hvers vegna ekki að hlusta á lestur úr góðum bókum.  Hvers vegna þurfti hálffullorðið og fullorðið fólk að líta út og hljóma eins og fífl í spjallþáttum sjónvarpsstöðvanna og flissa hvert að öðru?  Hún hafði sterkar skoðanir á fjölmiðlum og fannst útþynnt meðalmennska vera að drepa frjóa hugsun og sköpunargleði.  Þegar hún keyrði í gegnum Garðabæinn spurði hún Kára hvort hann kæmi ekki með á stöðina. –  Ég þarf að gefa Bangsa upp hver staðan er á rannsókninni. –  Nei takk,  svaraði hann. –  Það gæti hjálpað mér. –  Ég kem ekki með að hitta Bangsa. –  Þú þarft ekki að hitta hann,  bara hjálpa mér að nefna eitthvað af þessum tegundum sem við sáum. –  Það get ég gert hér í bílnum eða heima hjá mér.  Ég kem ekki á stöðina,  útrætt mál.  Hún keyrði hann heim.  Fyrir utan blokkina þuldi Kári upp fuglategundir sem hún skráði í skýrslu í gegnum iPhoninn.  Hún hafði alltaf dáðst af Kára,  eina vinnufélaganum sem hún kallaði vin sinn.  Það var eitthvað náttúrlegt,  eitthvað satt í fari hans og það var það sem hún beið eftir að kæmi til baka.  Hún fann að hann var byrjaður að ókyrrast.  Skyndilega hætti hann að tala og steig út úr bílnum.  Eitt augnablik mættust augu þeirra eins og hann vildi segja eitthvað en svo leit hann undan og gekk að þriggja hæða blokkinni án þess að segja orð.  Hún vissi að hann mundi hella í sig víni um leið og hann kæmi inn en hún vonaði að hann fengi sér eitthvað að borða áður.  Tommi tók við plattanum og sá að nafnið hans og tvö ártöl voru grafin í svartan steininn og fyllt í með gyllingu. –  Og þeir hækkuðu launin svolítið og breyttu starfsheitinu í„  eftirlitsmaður íþróttamannvirkja“ .  Tommi var ekki viss um hvað hann var að fara en ákvað að grípa ekki fram í og hlusta. –  Ég hef aldrei lent í útistöðum við fólk og alltaf getað leyst vandamál þegar þau hafa komið upp,  enda lít ég alltaf jákvæðum augum á það,  sem kemur upp á,  og leita lausna frekar en að velta mér upp úr vandamálum.  Nú fannst Tomma að eftirlitsmaðurinn væri að koma sér undan að svara spurningunni. –  Ég veit að þú ert að spyrja mig um fjölskylduna vegna dauða Þrastar.  Það er alltaf sorglegt þegar ungt fólk fellur frá.  Hann þagði stutta stund og hélt svo áfram: –  En það eru ekki mjög margir hér í Keflavík sem syrgja Þröst. –  Nú?  Mér skilst að hann hafi verið ákaflega góður nemandi og fjölskyldan Vottar,  svaraði Tommi.  Hann vissi strax að þetta var ekki beinlínis spurning og svolítið leiðandi.  Lísa sagði alltaf að maður ætti að spyrja beinna opinna spurninga og forðast spjall.  En nú fannst honum að hann væri ekki að yfirheyra heldur einmitt að spjalla til að fá almennar upplýsingar. –  Já,  það er nú kannski einmitt þaðan sem vandamálið kemur. –  Hvað meinarðu? –  Ert þú trúaður?  spurði nú karlinn. –  Bara svona eins og gengur og gerist.  Fer ekki í kirkju en hef ekki skráð mig úr henni heldur,  svaraði Tommi. –  Sumir vilja meina að Vottar Jehóva séu ekki kristnir í venjulegri merkingu þess orðs.  Þeir hafna hinni heilögu þrenningu um guð föðurinn,  soninn og hinn heilaga anda.  Vottar Jehóva trúa því að Jesús sé sonur guðs,  hans fyrsta sköpun og því kalla þeir hann„  frumburð“ .  Jesús hafi verið andavera á himnum áður en hann kom til jarðarinnar,  eins konar verkstjóri guðs við sköpun alls á himni og á jörð.  Vottar Jehóva halda ekki jól,  páska og halda ekki upp á afmæli.  Þeir trúa á endurkomu Krists og dómsdag. –  Hvað þýðir þetta?  spurði Tommi og vissi ekki alveg hvert samtalið var að fara en var áfram forvitinn.  Það var eitthvað sem karlinn var að undirbyggja. –  Ég hef stundum sagt að Vottar hafi tileinkað sér ýmislegt úr norrænu goðafræðinni. –  Sem þýðir? –  Sem þýðir að þeir geta verið ansi herskáir,  svaraði karlinn og gekk að glugga skrifstofunnar.  Þar gat hann horft yfir íþróttaleikvanginn,  lengra í burtu stóð kirkjan og höfnin,  hjarta bæjarfélagsins. –  Var Þröstur herskár?  spurði Tommi varfærnislega. –  Ég veit ekki hvort það var vegna trúarskoðana eða hvort það var vegna einhverra siðferðisbrenglunnar en hann gat verið afar óbilgjarn. –  Gagnvart hverjum þá helst?  spurði Tommi. –  Ég var kominn inn í safnið þegar ég hringdi.  Þögn. –  Hvað sagðir þú við pabba þinn?  Aron leit á pabba sinn og leið greinilega orðið mjög illa. –  Ég…  ég…  hérna. –  Hann sagði að það væri dáinn maður uppi í vitanum,  svaraði Sigurður. –  Dáinn? –  Já.  Hún beindi orðum sínum að Aroni. –  Hvernig vissir þú að hann væri dáinn? –  Ha? –  Tókstu á púlsinum.  Athugaðir þú hvort hann andaði? –  Nei… –  Samkvæmt niðurstöðu réttarmeinafræðingsins er líklegt að Þröstur hafi verið lifandi þegar þú komst að honum. –  Ha?  svaraði hann og varð nú enn fjarrænni en áður.  Hún gat ekki betur séð en að augu hans fylltust af tárum.  Við húsið í Njarðvík stóð ljósdrapplitaður Mercedes Bens.  Tommi lagði BMWinum við vinstri hlið Bensins.  Þegar hann steig út úr bílnum leit hann inn um gluggann á stífbónuðum Bensinum.  Í hólfi milli framsætanna var kíkir.  Hann gat ekki betur séð en að þetta væri sérsmíðað hólf úr harðviði í stíl við innréttingu bílsins.  Hann gekk að útidyrum hússins.  Það var engin bjalla en fyrir ofan dyrahamarinn á miðri hurðinni var nafnspjald sem á voru nöfn fjölskyldunnar.  Ragnheiður kom til dyra. –  Komdu sæl,  ég heiti Tómas frá… –  Ég veit hver þú ert.  Það er ekki langt síðan þú komst með yfirmanni þínum,  geip hún fram í fyrir honum.  Hún sagði þetta ekki með þjósti eða frekju en Tomma fannst samt einhver biturð vera í röddinni.  Auðvitað,  hugsaði hann,  hún missti son sinn í gær.  Verð að fara gætilega að þeim. –  Má bjóða þér inn?  Ég geri ráð fyrir að þú viljir ræða málin frekar við okkur. –  Já takk fyrir.  Hann sá að Albert lá í sófanum í stofunni.  Þegar Tommi gekk inn reisti hann sig upp og bauð hann velkominn.  Tommi gekk að honum og tók í útrétta hönd hans. –  Sæll.  Hann settist í stól á móti honum og tók upp iPhoninn,  stillti hann á upptöku og lagði á borðið. –  Má bjóða þér kaffi?  spurði Ragnheiður. –  Nei takk,  ég drekk ekki kaffi. –  Te,  vatn? –  Nei takk.  Ragnheiður fékk sér sæti við hliðina á manni sínum.  Hann var náhvítur og þreytulegur.  Hún var útgrátin.  Allt í einu leið Tomma svo einkennilega.  Hann gerði sér nú fyrst grein fyrir að hann sat með foreldrum í mikilli sorg.  Foreldrum sem voru nýbúnir að missa barnið sitt.  Hvernig átti hann að byrja? –  Ég samhryggist ykkur innilega.  Albert horfði veiklulega á hann og kinkaði kolli. –  Þakka þér fyrir,  svaraði Ragnheiður. –  Mig langar bara að forvitnast um hvenær þið heyrðuð í Þresti síðast? –  Í gærmorgun,  svaraði Albert lágt. –  Ha? –  Við komum í fyrradag frá Lapplandi.  Vorum að skoða endur og gæsir sem voru að hópa sig áður en þær halda suður.  Þögn.  Svo leit Albert rólega upp og horfði í augun á Tomma.  Tommi ákvað að gefa honum tíma til að halda áfram.  Lísa talar alltaf um smáatriðin.  Núna veitti hann athygli krossinum á arinhillunni og biblíunni á skenknum,  við hliðina á henni var mynd af Þresti í svörtum jakkafötum,  hvítri skyrtu og með svart bindi.  Altari,  trúboðinn,  hugsaði Tommi. –  Varst þú með honum í þessu?  spurði hann ákveðinn. –  Nei. –  Hver var það þá? –  Hann hafði tengilið í Englandi. –  Tengilið? –  Já. –  Og hann heitir? –  Fuglafræðingurinn doktor Wayne Taylor.  Einn af kennurum Þrastar og æskuvinur minn,  sagði hann með greinilegum trega. –  Og þú segist ekki hafa vitað neitt um þetta safn? –  Nei. –  Hvernig veistu þá þetta? –  Hann sagði mér þetta allt á leiðinni. –  Leiðinni heim,  í flugvélinni? –  Já,  hann bað mig að keyra sig að Garðskagavitanum.  Hann sagðist hafa fengið köllun frá Kristi.  Hann yrði að komast þangað.  Þegar Sigrún fór frá fjölskyldunni fékk hún á tilfinninguna að Aron segði ekki allan sannleikann.  Það vantaði eitthvað í myndina eins og Lísa var vön að segja.  Eðlilegt að hann væri stressaður en það var eitthvað í augunum,  andlitsdráttunum,  sem sagði henni að hann segði ekki allt.  Meðan hún keyrði frá Sandgerði í áttina til Keflavíkur reyndi hún að gera sér grein fyrir hvað það væri.  En hún átti erfitt með að einbeita sér að þessu og var eitthvað pirruð eins og hún verður oft þegar hún er svöng.  Maginn var farinn að kalla eða öllu heldur garga,  öskra á mat.  Henni leið illa og á enninu spruttu fram svitadropar og hún fann hvað hún svitnaði undir höndunum.  Djöfull,  hugsaði hún,  alltaf þessi leiðindi ætli maður að ná af sér nokkrum grömmum,  eins og það er gaman og gott að bæta þeim á sig.  En ég er ekki í megrun,  bara hætt að borða sykur.  Hún kom að afleggjaranum að hesthúsahverfinu rétt fyrir utan Keflavík.  Við veginn stóð skilti með upplýsingum um reiðskóla og vegprestur sem á stóð„  Mánagrund“ .  Hún ákvað að keyra inn í hverfið.  Hverfið var snyrtilegt á berangurshrauninu.  Hesthús,  gerði,  reiðhöll og keppnisvöllur.  Tvær stúlkur,  sautján,  átján ára gamlar voru að teyma hesta út úr hesthúsi.  Sigrún kynnti sig og spurði hvort þær ynnu þarna.  Hún fékk að vita að þær kæmu á morgnana og settu hestana út,  gæfu þeim hey og hreinsuðu stíurnar,  sem sagt:  sæju um morgunverkin í hverfinu.  Síðan væru þær með nokkra hesta sem þyrfti að hreyfa og svo byrjaði reiðskólinn seinni part dagsins.  Hún spurði hvenær þær mættu í vinnuna og þær svöruðu klukkan sjö.  Þá spurði Sigrún hvar þær byggju?  Önnur þeirra bjó í Keflavík en hin í Garðinum.  Hún spurði þá sem bjó í Garðinum hvenær hún hefði vaknað daginn áður. –  Ég kvaddi mömmu.  Hún fór í flug klukkan hálf fimm,  svaraði hún. –  Hvar býrðu í Garðinum?  spurði Sigrún. –  Við Garðabrautina,  var svarið. –  Varstu nokkuð vör við bílaumferð? –  Nei,  ég lá nú bara í rúminu,  sko. –  Svo að þú telur ekki að neinn af fórnarlömbum ykkar hafi getað verið valdur að dauða hans? –  Hvað áttu við með fórnarlömbum okkar? –  Hinir bannfærðu. –  Bannfæring er val þeirra sem ganga úr söfnuðinum. –  Hvernig þá? –  Af kærleika kveðjum við þá og með bannfæringunni sendum við skilaboð um að viðkomandi muni líða betur innan safnaðarins en utan og vonum að hin afvegaleidda sál snúi til baka. –  Bannfæringin er sem sagt af hreinum kærleika? –  Já. –  En tilvitnanirnar,  niðurlægingin og níðið þegar öldungaráðið kveður upp sinn dóm.  Er það allt af kærleika? –  Hvað kemur þetta rannsókninni við? –  Ég er bara að reyna að átta mig á því hvernig þið réttlætið þessa siðferðisbrenglun. –  Þú lifir greinilega í heimi Satans,  hálfgargaði Daníel í falsettu. –  Ef Satan er minn leiðtogi þá veit ég ekki hvað við eigum að nefna þinn,  svaraði Tommi.  Ég geri mér fullkomlega grein fyrir því að það eru margir sem geta komið til greina ef um morð er að ræða. –  Ég skil ekki hvað þú meinar,  gall í Daníel. –  Ykkar réttlæting á sálarmorði,  ykkar mannvonska,  hlýtur að skapa ykkur marga hatursmenn og konur.  Tommi reyndi að ná tökum á skapinu. –  Veistu til þess að Þröstur hafi átt sér hatursmann eða konu? –  Nei,  svaraði Daníel staðfastur. –  Ég frétti að ein frænka þín hefði fyrirfarið sér hérna í höfninni eftir að hún gekk úr söfnuðinum og eftir þrálátt einelti sem rakið er til ykkar,  Votta Jehóva.  Daníel starði á hann svo að skein í hvítuna í augunum frá birtunni sem lýsti af ljósastaurnum við leiksvæði skólans. –  Þú ert með dylgjur og aðdróttanir.  Okkar starf felst í því að benda fólki á að það er aðeins til ein leið til að öðlast eilíft líf… –  Og sú leið er með Vottunum,  greip Tommi fram í fyrir honum. –  Já…  aðeins með okkur,  Vottunum.  Undarleg þessi háa rödd í manninum,  hugsaði Tommi.  Eins og hann sé alltaf að springa úr stressi. –  Og þið svífist einskis til að benda fólki á þessa villu eins og þið kallið það,  sagði Tommi og leyndi ekki vandlætingu sinni gagnvart þessum aðgerðum Vottanna. –  Við hjálpum fólki,  hvein í Daníel. –  Kannski alla leið?  Hjálpaðir þú frænku þinni yfir í sæluríkið?  spurði Tommi ákveðinn. –  Hún valdi þá leið sjálf. –  En Þröstur,  heldur þú að hann hafi valið þá leið líka? –  Þröstur þurfti þess ekki,  svaraði Daníel mjög rólegur og yfirvegaður.  Þessi snögga breyting kom Tomma á óvart. –  Nú,  hvers vegna?  spurði hann. –  Hann var verkfæri,  hann var í beinu sambandi.  Tommi hugsaði til Alinu Sivjar og fjölskyldu hennar.  Allt það einelti sem þau urðu fyrir frá þessu liði vegna þess eins að hún gekk úr söfnuðinum,  valdi sína eigin leið. –  Við keyrðum frá flugstöðinni til Garðskagavitans.  Á leiðinni sagði hann mér frá safninu sínu sem ég geri ráð fyrir að þið séuð búin að finna.  Hann var svo stoltur. –  Vissir þú ekki af því? –  Nei. –  En hann hlýtur að hafa verið búinn að safna lengi. –  Já. –  Við förum ekki oft til Grindavíkur.  Hann…  kom til okkar,  bætti Ragnheiður við. –  Hann sagðist vera í samstarfi við ungan mann í Finnlandi sem keypti af honum egg og uppstoppaða fugla,  bætti Albert við. –  Veistu hvað sá ungi maður heitir?  spurði Tommi. –  Já,  Isack Pekkari. –  Hvaðan fluguð þið til Íslands? –  Frá Helsinki. –  Hittuð þið þennann Isack í Finnlandi? –  Nei. –  Þekkir þú hann? –  Nei en hef heyrt um hann. –  Svo þú varst með honum í Helsinki daginn áður en hann lést? –  Já. –  Og hittuð ekki þennann Isack? –  Nei.  Við sátum og skoðuðum biblíutexta.  Hann sagðist ætla að hitta nokkrar villuráfandi sálir og hjálpa þeim að finna leiðina til lífsins.  Við lögðum út af orðum Páls sem spáði því að á síðustu dögum yrðu menn sviksamir.  Við skoðuðum textann þar sem Matteus sagði meðal annars frá því þegar Jesús lýsir tákni þess að veröldin væri að líða undir lok–  þá munu margir framselja hver annan. –  Þið eruð Vottar Jehóva? –  Já. –  Ég hef heyrt að þið teljið lög ykkar æðri lögum ríkisins. –  Ef veraldleg lög stangast á við lög guðs,  eru lög guðs æðri lögum mannanna,  svaraði Ragnheiður með sínum ákveðna en á einhvern hátt góðlátlega tóni. –  Á efsta degi munu hinir réttlátu og ranglátu verða dæmdir eftir gjörðum sínum.  Þröstur var sannur boðberi trúarinnar,  bætti Albert við.  Já,  já,  það fer nú tvennum sögum af náungakærleika og umburðalyndi Þrastar,  hugsaði Tommi. –  Hvernig varð þér við þegar hann sagði þér frá safninu? –  Fyrst varð ég hissa…  Svo spurði ég hann af hverju hann væri að þessu.  Þögn. –  Hverju svaraði hann. –  Hann sagðist vera að bjarga sögulegum verðmætum.  Þar sem mannkynið mun útrýma mörgum fuglategundum með skógarhöggi,  þurrkun votlendis og veiðum.  Hann sagði að mannkynið væri á barmi þriðju heimstyrjaldarinnar.  Með safni sínu væri hann að varðveita aðgang framtíðarinnar að erfðavísi fuglategunda á Íslandi,  í öllum heiminum,  sagði hann. –  Hvernig gat hann komist að þeirri niðurstöðu? –  Í rannsóknarniðurstöðum mínum vil ég meina að anda-  og gæsategundum heimsins muni fækka um tíu til fimmtán prósent næstu tuttugu og fimm til fimmtíu árin. –  Og hann þekkti vel þessar niðurstöður,  eða hvað? –  Já. –  Hann getur varla hafa unnið að þessu safni einn? –  Nei…  þetta er mjög stór og öflugur alþjóðlegur markaður. –  Var þessi Isack sá eini sem hann vann með? –  Nei.  Þögn.  Hún horfði fast á hann,  vissi að ef hún gengi hart að honum mundi hann brotna en hún gat ekki séð að hann mundi breyta frásögninni.  Hann var hættur að klemma fingurgómana og horfði mjög ákveðinn á móti og hún sá að augun voru full af tárum.  Hann var öruggur en hræddur þegar hann sagði: –  Ég drap ekki Þröst. –  Kannski var þetta bara slys,  svaraði hún róleg og keyrði Toyotuna út af planinu frá safninu í norðurátt. –  Þú sagðir að hvítur eða ljós bíll hefði keyrt frá safninu? –  Já. –  Þekktir þú bílinn? –  Nei. –  Ertu viss? –  Já. –  Þekkir þú engan á hvítum bíl? –  Jú. –  Samt ertu viss um að þetta var enginn sem þú þekktir? –  Já,  ég er viss um að ég þekki engan sem á svona bíl.  Sigrún keyrði fram hjá hesthúsahverfinu og sá að stelpurnar voru að þjálfa hestana í reiðgerðinu.  Þegar hún var yngri hafði hún haft áhuga á hestum.  Fór á nokkur reiðnámskeið.  Kannski hún geti byrjað að ríða aftur þegar hún hefur lést,  það væri gaman.  Alina Siv stóð í eldhúsinu og skimaði út um gluggann.  Klukkan var langt gengin í eitt en hún var ekki búin að fá sér að borða síðan Tommi fór fyrr um morguninn.  Henni leið ekki sem best og hafði hringt í skólann að tilkynna sig veika.  Gamla tilfinningin,  hræðslan og kvíðinn hafði hreiðrað um sig.  Hún virti fyrir sér gömlu höfnina,  sumarparadísina Viðey,  smábátana sem lágu við bryggjur og skútumöstrin sem teygðu toppana til himins bak við Hörpuna.  Það var fallegt útsýnið frá efstu hæðum svörtu turnanna við Skúlagötu.  Umferðin liðaðist áfram langt fyrir neðan.  Bílarnir eins og leikföng við fjörukambinn.  Þennan dag gat hitinn kanski komist í tíu til tólf gráður meðan sólin var hæst á nánast heiðskírum himninum en næturkulið svo biturt að það hrímaði á bílrúður.  Minningarnar hrönnuðust upp.  Hún var sú eina úr fjölskyldunni sem hafði gengið í söfnuðinn.  Féll fyrir mælsku Þrastar.  Hún var fimmtán ára og fannst þessi ungi hái karlmaður með hljómmiklu röddina vera það fegursta á jörðinni. –  Lífið er viðkomustaður þar sem hinir hreintrúuðu komast áfram og sameinast að eilífu í faðmi Jesú meðan hinir dæmdu munu brenna í helvíti,  sagði hann svo sannfærandi og geislaði af krafti og fegurð.  Foreldrar hennar reyndu að telja henni hughvarf en þau voru ekki bænheyrð.  Alina Siv sá bara veginn sem Þröstur vísaði.  Eftir hreinsunarátakið var ruslatunnan full.  Sigrún var viss um að það var ekki bara ruslið úr bílnum hennar.  Það bara gat ekki verið.  Hún var aftur á móti ánægð með árangurinn og stoppaði við búðina aftur og keypti ilmspjald með mynd af grænu tré og hengdi á baksýnisspegilinn.  Verkið fullkomnað,  hugsaði hún.  Síðan keyrði hún sem leið lá til baka til Sandgerðis,  heim til feðganna.  Aron kom strax út og þau óku sömu leið og hann sagðist alltaf fara á safnið.  Sigrún fór rólega að stráknum.  Spurði hann um námið og hvers vegna hann hefði valið stjörnufræði.  Hann sagðist alltaf hafa haft áhuga á stjörnuhimninum og óravíddum geimsins. –  Væri ég fæddur nokkrum öldum fyrr væri ég örugglega landkönnuður,  sagði hann og brosti í fyrsta sinn til hennar.  Pabbi hans hafði alltaf haft áhuga á stjörnum og á heimilinu hefðu alltaf verið til góður stjörnukíkir.  Hann hafði lært stjörnumerkin löngu áður en hann kunni að lesa. –  Hugsaðu þér,  sagði hann,  einhvers staðar þarna úti er líf,  þróað líf. –  Hvernig veistu það?  spurði Sigrún. –  Annað er óhugsandi. –  Er það? –  Já.  Alheimurinn er óendanlega stór.  Við skiptum honum í það sem við köllum vetrarbrautir.  Í hinum sýnilega heimi eru á að giska tvö hundruð milljarðar vetrarbrauta.  Í okkar vetrarbraut eru um hundrað til fjögur hundruð milljarðar fastastjarna.  Hver fastastjarna hefur einhvern fjölda reikistjarna sem sveima umhverfis þær og hver reikistjarna síðan einhvern fjölda fylgihnatta…  Það óð á honum.  Hann talaði af mikill innlifun og ákafa.  Allt annar Aron en hún hafði áður hitt.  Hún hafði ekki minnsta áhuga á því sem hann var að tala um en leyfði honum að halda áfram. –  Vegalengdirnar eru svo gríðarlegar að maður getur varla hugsað í þessum tölum.  Til dæmis er sólkerfið okkar í um þrjátíu þúsund ljósára fjarlægð frá miðju vetrarbrautarinnar sem sólkerfið tilheyrir.  Fyrst það hefur þróst líf í þessu litla sólkerfi okkar þá er algerlega óhugsandi annað en að það finnist líf einhvers staðar þarna úti.  Jafnvel háþróað líf.  Hann þagnaði og leit upp í himininn út um framrúðuna og hún sá að landkönnuðurinn var kominn langt upp í himinhvolfið. –  Hugsaðu þér hvað jörðin er smá,  sagði hann næstum hvíslandi,  eitt lítið sandkorn.  Á hverjum degi springur hnöttur þarna úti og á hverjum degi myndast nýr einhvers staðar í alheiminum.  Hann var í hálfgerðu draumaástandi,  staddur einhvers staðar á ferð um ómælanlegan alheiminn.  Sigrún velti fyrir sér hvort svona hugsanir gerðu menn að snillingum eða fávitum.  Hún lét sér nægja að hugsa um hversdaginn hér á lítilli eyju langt norður í Atlantshafi.  Vinnuna sem hún vildi standa sig í og síðustu ákvörðun sína:  engan sykur og losna við tuttugu kíló fyrir áramótin.  Þau voru komin að byggðasafninu við Garðskagavita.  Hún lagði bílnum á sama stað og hann hafði lagt morguninn áður.  Þau voru fimm mínútur á leiðinni.  Hún skráði það hjá sér. –  Hvað gerðir þú svo?  spurði hún. –  Ha,  svaraði hann,  greinilega svífandi einhvers staðar úti meðal vetrarbrautanna í leit að lífi.  Hún beið,  beið eftir að vinur hennar kæmi heim.  Sennilega hefur hann farið að sækja áfengi.  Vona bara að hann sé edrú þótt það sé afskaplega ósennilegt.  Hann kom inn og lokaði á eftir sér.  Göngulag hans var mjög sérstakt eftir slysið,  því að vinstri ökklinn var lamaður svo að hann þurfti að kasta fætinum fram til að geta stigið í fótinn.  Um leið og hann kom inn skrúfaði hann tappann af pela í brúnum bréfpoka og bar að munninum. –  Sæll Kári.  Honum brá og var næstum búinn að missa bréfpokann í gólfið. –  Hvur djöfullinn er þetta? –  Nei,  ekki hann,  bara ég,  Kári,  bara ég,  svaraði hún. –  Hvað ert þú að gera hérna?  spurði hann. –  Ég er að fara til Grindavíkur að skoða íbúð ungs manns sem fannst látinn úti í gamla Garðskagavitanum í gær. –  Þá hefur þú farið í vitlausa átt,  Lísa.  Breiðholtið er ekki í leiðinni til Grindavíkur.  Hann bar flöskuna aftur upp að munninum. –  Ef þú ert edrú og tekur ekki þennan sopa,  þætti mér vænt um að þú kæmir með mér að skoða húsnæðið. –  Og hvers vegna ætti ég að gera það? –  Af því að ég bið þig um að gera það.  Hann leit á hana.  Hvað var hún alltaf að krefjast af honum.  Líkaminn öskraði á áfengi.  Hann fann hvernig hann svitnaði og andardrátturinn varð örari. –  Ég kem með þér,  verð bara að fara á klósettið fyrst. –  Farðu í sturtu og finndu þér hrein föt og skildu flöskuna eftir hér frammi,  sagði hún ákveðin en vingjarnlega.  Hann fór inn á bað og lokaði á eftir sér.  Hún heyrði að hann fór í sturtu og vissi að honum mundi líða miklu betur á eftir.  Flugstöðin var í rauninni bara lítill skúr.  Hann stóð þar með fallega mosagræna hattinn sem hafði litla fjöður í hattbandinu vinstra megin.  Flugmaðurinn var að taka töskurnar úr litlu flugvélinni sem hann hafði komið með.  Í rauninni vissi hann ekki hvar hann var eða hver kæmi að taka á móti honum.  Hann var með umslag sem á stóð„  Til Halldórs og Ástu“ . –  Sæll,  ert þú Kári?  spurði maðurinn sem var nýkominn inn í skúrinn. –  Já. –  Ég heiti Halldór.  Varstu ekki með tösku? –  Jú. –  Þá hinkrum við eftir henni.  Kári var fimm ára þegar mamma hans dó.  Hún var með barn í maganum og fór á spítalann til að fá barnið út úr maganum en kom ekki aftur heim,  ekki barnið heldur.  Pabbi var aldrei heima,  hafði aldrei verið heima og nú stóð Kári þarna í flugskúrnum því að hann var á leiðinni í sveitina til Halldórs frænda sem hann hafði aldrei hitt. –  Flottur hattur,  sagði Halldór um leið og þeir gengu út með litlu töskuna sem innihélt allar veraldlegar eigur Kára litla.  Á planinu við skúrinn voru nokkrir bílar.  Þeir gengu að einum þeirra.  Við hann stóð ung kona og reykti. –  Sæll,  sagði hún og rétti honum höndina,  ég heiti Ásta.  Hann horfði á hana eitt augnablik og bar þessa konu saman við mömmu sína sem hafði ekki komið aftur heim af spítalanum.  Svo rétti hann henni höndina. –  Sæl.  Hugsnlega mundi hann haldast þurr þennan dag.  Hún hellti upp á kaffi,  það mundi hjálpa svolítið.  Síðan hringdi hún í Sigrúnu en það svaraði ekki strax.  Lísa vissi að hún þyrfti svolítinn tíma til að nálgast símann,  hún svifi nú ekki um eins og fiðrildi.  Loksins þegar hún svaraði sagði Lísa henni að hún væri hjá Kára,  hún tæki hann með til Grindavíkur.  Lísa bað hana og Tomma að finna öll gögn um Þröst sem til væru hjá lögreglunni og komast yfir eins mikið af gögnum um hann og hægt væri.  Hún kæmi til baka kringum hádegi.  Lísa beið ekki eftir svari heldur slökkti á símanum.  Kári hafði slasast mjög alvarlega í árekstrinum.  Brotið báða fæturna,  vinstri ökklinn var margbrotinn og nánast rifnaði af og lærbeinið hægra megin brotnaði og gekk út í gegnum vöðvann.  Tveir hálsliðir höfðu sprungið og það var talað um kraftaverk að hann skyldi ekki lamast.  Mörg bein brákuðust og öxl gekk úr liði.  Hann var allur marinn,  brotinn eða brákaður.  Í andlitinu hafði hann langt ör sem náði frá hægra munnviki upp að eyra.  Þess vegna var hann með alskegg sem hann hirti ekkert sérstaklega vel.  Hann kom fram í gallabuxum og hvítri skyrtu sem var næstum hrein.  Hann var tveimur árum eldri en Lísa.  Hár og einu sinni þrekinn en var nú horaður,  litlaus og leit út fyrir að vera miklu eldri en hún. –  Sumir taka að sér börn,  ég tek að mér fyllibyttu sem er greindasti maður sem ég þekki,  var hún vön að svara Þór þegar hann spurði hvers vegna hún gerði allt þetta fyrir Kára og Þór þakkað pent fyrir sig.  Þegar Kári varð heimilislaus eftir skilnaðinn og svaf á bekkjum í almenningsgörðum borgarinnar,  ruslageymslum eða gámum,  tók Lísa þá ákvörðun að kaupa blokkaríbúð í ódýru úthverfi Reykjavíkur.  Þar leyfði hún Kára að búa.  Hún vissi að hann myndi ekki draga með sér aðrar fyllibyttur inn í íbúðina.  Hann var nefnilega ekki fyllibytta vínsins vegna eins og hann sagði.  Hann var fyllibytta lífsins vegna.  Hann sagðist hugsa óskýrt og minna þegar hann væri fullur.  Þess vegna drakk hann.  Hún gerði þetta ekki til að bjarga honum.  Hún gerði þetta til að vita af honum,  félaga sínum,  vini sínum.  Það var ausandi rigning.  Henni leið aldrei vel að keyra Reykjanesbrautina eftir slysið,  sérstaklega svæðið við Straum.  Nú voru þau tvö saman í bílnum á leið til Grindavíkur.  Rigningin var svo þétt að rúðuþurrkurnar höfðu naumast við vatnselgnum.  Þegar þau nálguðust slysstaðinn hægði hún ósjálfrátt ferðina.  Skyndilega þaut stór vöruflutningabíll fram úr og jós yfir þau mikilli vatnsgusu.  Gusturinn með bílnum henti bílnum þeirra til svo að hann skautaði í hjólförunum í slitnu malbikinu.  Adrenalínið þaut um æðar hennar,  Kári var sallarólegur.  Hún öskraði á eftir bílstjóra flutningabílsins nokkur vel valin skammaryrði þegar hún hafði náð tökum á bílnum. –  Já.  Metið rétt,  hvað drottni þóknast.  Eigið engan hlut í verkum myrkursins,  sem ekkert gott hlýst af,  heldur flettið miklu fremur ofan af þeim,  las Albert svo að varla heyrðist í honum. –  Amen,  svaraði Ragnheiður.  Er vitað hvernig…  reyndi hún að spyrja en gat ekki lokið setningunni. –  Hvernig þetta gerðist?  sagði Lísa. –  Já,  svaraði Ragnheiður og var nálægt því að beygja af. –  Já,  svaraði Lísa. –  Já,  hann er dáinn,  hann er farinn Ræja,  sagði Albert yfirvegað.  Hann var vondur maður.  Drottinn vor skapari himins og jarðar lætur ekki illgresi vaxa í Paradís,  sagði hann og las upp úr Efesusbréfi,  því að það,  sem slíkir menn fremja í leynum,  er jafnvel svívirðilegt um að tala.  En allt það,  sem ljósið flettir ofan af,  verður augljóst. –  Amen,  svarar Ragnheiður grátandi. –  Albert,  hvað gerðist?  spurði Lísa.  Meðan hann lýsti atburðarásinni talaði hann rólega og yfirvegað án þess að líta af biblíunni sem hann hafði nú tekið upp af borðinu.  Kvöldið áður hafði hann tekið biblíuna og opnað hana og þá blasti við honum textinn sem hann hafði verið að vitna í.  Hann vissi þá að guð hafði talað til hans.  Hann vissi hvað var að gerast.  Hann fór út og sá þá þegar Daníel hitti einhvern við skólann,  hann sá ekki hver það var. –  Kannski var guð að segja honum til syndanna fyrir misgjörðir sínar,  sagði hann án þess að líta upp úr bókinni.  Guð getur birst í hvaða mynd sem er.  Lísa leit til Tomma.  Ragnheiður sat við hlið Alberts og krossaði sig og Lísa gat ekki betur heyrt en hún væri að þylja einhverja bæn á milli ekkasoganna. –  Síðan fór Daníel niður á höfn.  Ég fór á eftir honum.  Á Suðurgarði hitti hann Þorvald.  Hann þekki ég,  allir þekkja Þorvald.  Svo allt í einu ætlaði Daníel að stökkva um borð í Ölduna en hrasaði og féll í sjóinn.  Ég hljóp af stað.  Þegar ég kom var Þorvaldur meðvitundarlaus um borð í Öldunni með fiskigogg á kafi í magnum.  En hann rankaði fljótlega við sér.  Því miður hafði ég símann ekki á mér. –  Hvað gerðist svo?  spurði Lísa ákveðin. –  Ég dró gogginn úr sárinu og sótti púða inn í lúkarinn sem ég spennti með beltinu mínu um hann til að þrýsta að sárinu.  Síðan fór ég og sótti bílinn minn til að keyra hann á spítalann.  En hann vildi alls ekki fara þangað hann vildi fara í íþróttamiðstöðina. –  Í gögnum lögreglunnar sé ég að þú hefur verið í sambandi við rannsóknarlögreglumanninn Tomma,  sem er hérna með mér,  sagði Lísa. –  Já,  þú sagðist vera að rannska feril Þrastar-klíkunnar eins og þú kallaði strákana,  svaraði Albert og beindi orðum sínum að Tomma,  síðan sneri hann sér að Lísu.  Hann sagði mér frá ýmsum málum sem ég hafði ekki heyrt um og ég sagði honum hvernig reglur safnaðarins væru.  Svo bætti hann við mjög niðurlútur og lokaði biblíunni:  Daníel Walker var lærður bakari og vann í bakaríi í Hafnafirði.  En hann bjó í einu af gömlu húsunum í Njarðvík ekki langt frá foreldrum Þrastar.  Tommi hafði fengið símanúmerið á ja.is og hringdi.  Röddin sem svaraði var svolítið há og drengjaleg svo að Tommi var ekki viss um að þetta væri hinn tuttugu og þriggja ára Daníel Walker sem hann var að leita að. –  Sæll,  er þetta Daníel?  spurði Tommi. –  Já. –  Walker bakari?  spurði Tommi aftur. –  Já.  Þegar Tommi hafði fengið staðfestingu á að hann var að tala við þann Daníel Walker,  sem hann var að leita að,  kynnti hann sig og erindi sitt,  sem varðaði andlát Þrastar Albertssonar,  og spurði hvort þeir gætu hist.  Tommi fékk strax á tilfinninguna að Daníel hefði talað við lögregluþjóninn,  vin sinn og trúfélaga,  Jóhann Þórarinsson,  því að hann var mjög var um sig. –  Hvað viltu?  spurði hann. –  Bara ræða aðeins um Þröst.  Þið voruð bestu vinir,  var það ekki?  svaraði Tommi og reyndi að hljóma vingjarnlega.  Það var byrjað að rökkva enda klukkan farin að ganga átta.  Tommi spurði hvort hann mætti koma heim til hans en það vildi Daníel ekki.  En hann gæti hitt hann niðri við Njarðvíkurskóla sem var rétt hjá kirkjunni.  Tommi sagðist verða þar eftir nokkrar mínútur.  Á leiðinni á fundarstaðinn hugsaði Tommi hvernig og hvað hann ætlaði að fá útúr þessu samtali.  Kannski var best að fá að vita hvort þeir hefðu fengið einhverjar hótanir undanfarnar vikur.  Það væru sennilega margir sem hugsuðu þeim þegjandi þörfina.  Tommi lagði Bimmanum og gekk inn á skólalóðina.  Það voru fáir á ferli,  himininn var heiður og tunglið nánast fullt.  Blankalogn og mánaskinið speglaðist í haffletinum.  Hann sá hvar lítill og rindilslegu maður kom gangandi. –  Daníel?  spurði Tommi. –  Já,  svaraði Daníel sinni háu drengjarödd. –  Sæll,  Tómas rannsóknarlögreglumaður,  sagði Tommi og rétti fram höndina til að brjóta ísinn.  Daníel heilsaði honum með þéttu vinalegu handtaki.  Þeir eru greinilega þjálfaðir í þessu hugsaði Tommi. –  Hvað er það sem þú vilt vita?  spurði Daníel. –  Við erum að forvitnast um Þröst. –  Heldur þú að hann hafi verið myrtur? –  Ég get því miður ekkert um það sagt en hvað heldur þú?  Alina Siv hafði sagt Tomma að Daníel væri sá hættulegi í þrenningunni.  Honum hafði aldrei gengið vel í skóla og hlýddi skipunum Þrastar og safnaðarins í algerri blindni.  Hann var því sá sem oftast lenti upp á kant við lögin þótt hann bryti aldrei gegn lögum Vottanna,  öðru nær.  Hún sagði að það skipti hann engu máli því að söfnuðurinn borgaði allar sektir og málskostnað og hann ynni að heilindum við að breiða út boðskap þeirra.  Hins vegar var hann ekki lengur látinn ganga í hús og boða Harmageddon á Reykjanesi,  hann var sendur á aðra staði. –  Hvort hann hafi verið myrtur?  spurði Daníel. –  Já. –  Hann var kallaður af föðurnum til æðri verka.  Sigrún velti fyrir sér hvernig samband hefði verið millli Arons og Þrastar.  Annars vegar strákur sem ferðast um himingeiminn í leit að lífi á fjarlægum stjörnum og svo hinn,  góði hirðirinn í þjónustu himnaföðurins við að safna sálum.  Báðir jafn sannfærðir um lífssýn sína og þróunarsögu mannkynsins.  Þeir áttu ekkert sameiginlegt nema áhugann á fuglum.  Sjónarmið og skilningur hvors um sig á þróunarsögunni gæti hafa skapað vík milli vina.  Gæti hinn ungi renglulegi stjörnufræðinemi Aron hafa drepið hinn hávaxna sterkbyggða útivistarmann,  trúboðann og fuglafræðinemann Þröst?  Það vantaði eitthvað í heildarmyndina til að það gengi upp. –  Hafði Þröstur oft komið svona snemma?  spurði Sigrún. –  Ég veit það ekki,  svaraði hann. –  Nú,  hvers vegna ekki? –  Ég hafði aldrei áður komið svona snemma. –  Undarlegar tilviljanir,  sagði hún og leit spyrjandi á Aron.  Henni fannst hann fölna.  Hann leit undan og varð andstuttur.  Byrjaði að klemma fingurgóma vinstri handar milli þumalfingurs og vísifingurs hægri handar.  Hún hafði séð þetta áður.  Í gærmorgun þegar þau sátu í safninu og biðu eftir Lísu,  klemmdi hann svona fingurgómanna. –  Heldurðu að ég hafi drepið hann?  spurði hann mjög óöruggur með titrandi röddu. –  Veistu Aron,  ég held ekki neitt.  Ég vil bara fá að vita sannleikann. –  Þetta er sannleikurinn.  Hann lá þarna þegar ég kom. –  Ef svo er,  þá hefur þú ekki drepið hann.  Kannski datt hann bara og sló höfðinu í steinkantinn.  Ég skil bara ekki af hverju þið ákváðuð að hittast svona snemma. –  Við ákváðum ekki að hittast svona snemma. –  Nú,  hvenær ætluðuð þið að hittast?  spurði Sigrún ákveðin. –  Ég veit það ekki.  Við ætluðum ekki að hittast,  svaraði hann enn óöruggari en áður.  Hún ákvað að þjarma enn betur að honum. –  Þú sagðir að þú hefðir hellt upp á kaffi áður en þú fórst upp í vitann.  Hverjum ætlaðir þú að bjóða í kaffi? –  Gestum. –  Þresti? –  Nei…  alveg eins.  En ég átti ekki von á honum. –  Á hverjum áttir þú von? –  Engum sérstökum. –  Samt helltirðu upp á kaffi klukkan fimm um morguninn? –  Ég helli alltaf upp á kaffi þegar ég kem í safnið. –  Klukkan fimm um morguninn? –  Já…  nei,  bara þegar ég mæti. –  Svo þú áttir alls ekki von á því að Þröstur kæmi í kaffi til þín? –  Nei.  Ég er búinn að segja það…  Nei,  nei,  nei…  ég átti ekki von á honum.  Mig langaði bara til að sjá sólaruppkomuna,  ég átti von á að hún yrði mjög sérstök. –  Af hverju klukkan fimm?  Þú veist vel að sólin kemur ekki upp fyrr en um sex,  hálf sjö? –  Ég hef oft komið um sjöleytið en þá er orðið fullt af fólki í vitanum.  Ég ætlaði að vera búinn að koma mér fyrir.  Nýta tímann til að skoða fuglana vappa um í fjörunni,  endurnar synda á sjónum og alls konar aðra fugla. –  Hverjir eru þessir þrír? –  Daníel Walker,  Andérs Karlsson og lögreglumaðurinn Jóhann Þórarinsson. –  Walker?  Ég talaði við kennara í morgun sem heitir Jakob Walker. –  Móðurafi hans. –  Það er nafnilega það.  Búa allir þessir menn hérna? –  Já. –  Áður en ég fer og slekk á upptökunni verð ég að spyrja þig hvar þú varst í gærmorgun klukkan sex? –  Ég var sofandi hjá konunni minni.  Við vöknuðum klukkan sjö og fengum okkur morgunmat.  Ég var síðan mættur hingað í vinnu eins og venjulega klukkan níu.  Tommi gekk út af skrifstofunni,  eftir ganginum og niður stigann.  Hugsanir hans voru allar í óreiðu.  Hjartað sló ótt og títt.  Gat verið að þeir hefðu gengið svo langt að drekkja fólki sem þeir töldu andsetið,  gat það verið?  Hann ákvað að fara á lögreglustöðina til að fá frekari upplýsingar og hitta þennan Jóhann.  Á lögreglustöðinni tóku þrír lögeglumenn,  sem voru á vakt,  vel á móti honum.  Frést hafði að hann væri á staðnum og þeir höfðu búist við að hann mundi líta inn.  Vegna sparnaðarráðstafana voru þeir bara á dagvöktum og höfðu svo næturbakvaktir til skiptis,  viku og viku í senn.  Þeim fannst það svo sem ágætisfyrirkomulag. –  Maður fær þá alltaf að sofa heima,  sagði einn þeirra.  Jóhann virtist ekki mjög ræðinn,  hélt sig til hlés og lét ekki mikið fyrir sér fara.  Hann var á svipuðum aldri og Tommi með mjög ljóst liðað hár og ljós yfirlitum,  meðalhár og stæltur ef marka mátti hvernig hann bar lögreglubúninginn. –  Eins og þið vitið væntanlega er ég hérna til að leita upplýsinga um Þröst Albertsson sem gætu varpað ljósi á dauða hans,  sagði Tommi eftir tebolla og nokkrar smákökur. –  Já,  hræðilegt áfall,  svaraði sá sem hafði kynnt sig sem Lárus. –  Vitið þið eitthvað meira?  Er þetta morðrannsókn?  spurði sá þriðji,  Haraldur. –  Ég get auðvitað ekki tjáð mig um það,  svaraði Tommi. –  Nei,  auðvitað ekki,  fyrirgefðu,  svaraði Haraldur. –  Vissuð þið að hann var mikill safnari?  spurði Tommi.  Lárus brosti og útskýrði fyrir honum að Þröstur hefði alla tíð elskað fugla og allt sem tengdist þeim.  Þegar hann var fimm ára fékk hann fyrstu eggin í afmælisgjöf.  Fjögur lítil þrastaregg í hreiðri.  Það hefur alltaf verið klúbbur í kringum þá feðga fyrir fuglaáhugafólk.  Jóhann var reyndar enn þá í þessum félagsskap.  Lárus hló og sagði að þeir hefðu verið með leynifélag,  sem safnaði eggjum,  en þeir hefðu hætt þessu þegar þeir komust á táningsaldurinn. –  Hvað varð um eggin þegar þið hættuð í leynifélaginu?  spurði Tommi. –  Þröstur fékk þau öll.  Hann var sá eini sem hafði áhuga á að halda áfram með þetta,  svaraði Lárus. –  Voru þetta mörg egg?  spurði Tommi. –  Jói,  þú varst með.  Hvað heldurðu að þetta hafi verið mörg egg?  spurði Lárus. –  Kannski hundrað egg. –  Hann var mög nákvæmur og gerði þetta vísindalega,  hélt Lárus áfram.  Við tókum myndir af hreiðrunum áður en við tókum eggin og skráðum stund og staðsetningu. –  Hann var þá foringinn?  spurði Tommi.  Hún skildi ekki brandarann.  Ást,  hún var ekki viss um hvað þær áttu við þegar þær töluðu um ást.  Þeirra ást var að minnsta kosti fljót að koma og fara.  Þær voru sennilega ástfangnari af ástinni en einstaklingnum.  Var ást ekki bara vani og vinátta án skuldbindingar um eignarhald?  Þær skildu ekki hvað hún átti við.  Þær skildu heldur ekki að henni fannst hjónaherbergi asnaleg hugmynd.  Eiginmaðurinn Þór lá í rúminu.  Rumskaði þegar síminn hringdi.  Hreyfði sig ekki,  opnaði ekki augun.  Hún var ekki viss um að hann vaknaði.  Skipti heldur ekki máli.  Stundum vakti hún hann ef hana langaði að ríða.  Þá riðu þau.  Núna flýtti hún sér að svara í símann svo að hringingin vekti ekki börnin. –  Lísa. –  Góðan daginn Lísa.  Spennandi dagur fram undan.  Það var Konni vaktstjóri.  Ágætislögga sem átti tíu brandara á lager sem allir kunnu. –  Hvað hefur gerst? –  Dauður fuglaskoðari. –  Hvar? –  Garðskagavita. –  Hvar?  Hún kveikti ekki strax á staðsetningunni. –  Úti á Reykjanestá.  Rétt hjá Sandgerði og Keflavíkurflugvelli! –  Ég skil þig.  Verð komin þangað eftir 48 mínútur. –  Ekkert liggur á,  hann fer ekki neitt.  Konni flissaði.  Einn af bröndurunum hans.  Hún sleit samtalinu.  Lísa var rannsóknarlögreglukona og hafði tvo aðstoðarmenn,  Tómas sem allir kölluði Tomma,  og Sigrúnu Sveinsdóttur.  Þau yrðu örugglega komin á undan henni á morðstaðinn.  Þannig vildi hún hafa það.  Börnin sváfu,  höfðu ekki vaknað við gamaldags hringinguna í símanum.  Hún kveikti á kaffikönnunni.  Hún hafði það fyrir reglu að gera hana klára áður en hún færi að sofa.  Hún varð að fá kaffi.  Bursta tennurnar og hárið.  Klæða sig.  Síðan leit hún inn í herbergi til krakkanna.  Askur og Embla sváfu.  Þór réð nöfnunum.  Hún hafði enga sérstaka skoðun á því hvað þau ættu að heita.  Þór fannst sniðugt að tengja þau við nafnið sitt.  Askur og Embla eru fyrstu manneskjurnar í ásatrúnni og Þór þrumuguðinn.  Hennar Þór var enginn sérstakur þrumuguð.  Lagermaður í húsgagnaverslun og keyrði lyftara.  En hann var góður pabbi.  Hann var í löngu fæðingarorlofi og sá um næturgöngur og bleyjuskipti.  Það var líka samkomulag um þetta áður en hún samþykkti að eignast barn sem urðu reyndar tvö.  Þar virkaði þrumuguðinn.  En það breytti ekki samkomulaginu.  Þrumuguðinn sá um að vakna á næturnar og skipta um bleyjur. –  Hann hefur liðið nóg.  Allir vita að dóttir hans dó vegna þess hvernig piltarnir hans Þrastar komu fram við hana.  Það var því auðvelt að kenna Þorvaldi um dauða Þrastar.  En hann drap hann ekki.  Þetta var slys.  Þröstur hrasaði.  Ég hélt í Þorvald. –  Kom hann með ykkur aftur upp í vitann? –  Nei.  Þegar hann var farinn fór ég til að athuga hvort Þröstur væri ekki vaknaður.  Þá gerði ég mér grein fyrir að þetta var alvarlegra en að hann væri rotaður.  Yfirheyrslunum var lokið og feðgarnir voru keyrðir heim.  Lísa taldi enga ástæðu til að halda þeim lengur.  Málið lá ljóst fyrir. –  Slys,  með guðs hjálp,  stundi Tommi og slökkti á tölvunni. –  Léstu Alínu Siv vita að þú kæmir ekki í mat á réttum tíma?  spurði Lísa. –  Ha? –  Þér finnst kannski alveg sjálfsagt að hún eldi ofan í þig matinn? –  Nei,  svaraði hann hikandi og var ekki alveg viss hvert Lísa var að fara með þessum ásökunum. –  Virðing,  Tómas,  virðing.  Sameiginlegar aðgerðir lögreglunnar í Englandi,  Svíþjóð og Finnlandi heppnuðust vel.  Í ljós kom að Þröstur átti samverkamann í Finnlandi sem var umfangsmikill sölumaður.  Þar fannst mikið magn af eggjum,  hreiðrum og fuglabeinum.  Sum beinanna voru frá tímum risaeðlanna.  Þröstur varð svona stór og öflugur í þessum viðskiptum vegna góðra tengsla þessa Finna við Rússland og Saudi Arabíu.  Hann hafði komið sér upp forríkum viðskiptavinum sem borguðu hvað sem var fyrir einstaka hluti í söfnin.  Þröstur var orðinn mjög öflugur sölumaður með ólöglega náttúrugripi.  Vegna staðsetningar Íslands og lítillar tollgæslu varð hann einn aðaltengiliður Norðurlanda við Evrópu,  Asíu og Bandaríkin.  Honum var strax vísað inn til skólastjórans.  Á skiltinu við dyrnar sá hann nafn hennar,  hún hét Anna Stína Storm.  Honum fannst hún óskólastjóraleg,  ekki rétta týpan.  Það var ekkert skólalegt við hana.  Hann giskaði á að Anna Stína væri þrjátíu og fimm til fjörutíu ára.  Hún var með eldrautt sítt liðað hár og frjálslega máluð.  Þegar hún stóð upp og gekk fram fyrir borðið til að taka á móti gestinum sá hann að hún var há og grönn í stuttu gallabuxnapilsi sem fór vel við köflóttu skyrtuna.  Það var engu líkara en að forstjóri stórfyrirtækis væri að taka á móti honum.  Kannski má segja að skólar séu stórfyrirtæki þar sem deildastjórarnir,  kennararnir,  fara fyrir hópi fólks.  Hann hafði ekki tíma til að hugsa þessa hugsun til enda því að nú stóð Anna Stína beint á móti honum og rétti fram höndina. –  Sæll og velkominn,  sagði hún með mjúkri bjartri rödd sjálfsöryggis. –  Sæl,  Tómas frá rannsóknarlögreglunni.  Við erum að rannsaka lát Þrastar Albertssonar,  sagði hann og fann hvað hann var stirður og stífur.  Slappa af hugsaði hann,  slappa af. –  Já,  gjörðu svo vel og fáðu þér sæti,  sagði hún og brosti.  Hann settist í tveggja sæta sófa og hún í stól.  Andspænis honum á borðinu milli þeirra var mappa sem merkt var„  Þröstur Albertsson“ . –  Þegar þú hringdir lét ég taka til í möppu allar upplýsingar sem við höfum um Þröst.  Eins og gefur að skilja var ég ekki komin til starfa við skólann þegar hann var nemandi hér en eftir gögnum sem við höfum um hann virðist þetta hafa verið mikill sómapiltur.  Hún þagnaði.  Tommi leit af henni á möppuna og dró hana að sér,  opnaði,  blaðaði hratt í gegn.  Þetta voru greinilega ljósrit,  mest umsagnir kennara,  prófúrlausnir,  ritgerðir og prófskírteini. –  Má bjóða þér kaffi?  spurði hún allt í einu. –  Ha,  nei takk,  svaraði hann og bætti svo við eins og til að afsaka svarið.  Ég drekk ekki kaffi. –  Te? –  Nei takk.  Hann gat ekki séð að það væri neitt á þessum blöðum sem máli skipti. –  Er einhver kennari við skólann sem kenndi á þessum tíma?  spurði hann.  Já,  Jakob,  Jakob Walker var kennari hérna,  hann er enn þá hjá okkur.  Reyndar fer hann á eftirlaun í vor,  útskýrði hún og brosti svolítið tilgerðarlega en bætti svo við:  yndisleg manneskja.  Oho,  þetta var hallærislegt hugsaði hann. –  Er hann í skólanum núna? –  Já. –  Get ég fengið að tala við hann. –  Augnablik.  Hún stóð upp og gekk fram á ganginn og talaði við einhvern sem hún mætti þar og bað viðkomandi að sækja Jakob.  Svo kom hún aftur inn og settist í stólinn á móti honum.  Hann leit upp úr möppunni og lokaði henni. –  Fæ ég að taka þetta með mér? –  Gjörðu svo vel.  Ég lét taka þetta til fyrir ykkur. –  Ert þú frá Keflavík? –  Ég fæ upplýsingar frá Önnu hvar ég get náð í þig ef ég þarf frekari upplýsingar og takk fyrir samtalið.  Jakob Walker gekk út af skrifstofu skólastjórans eins og sá sem valdið hefur,  leit ekki um öxl og hvarf inn ganginn. –  Já,  þetta var Jakob Walker,  sagði Anna Stína og brosti.  Tommi tók iPhoninn og möppuna og stóð upp.  Um leið og hann tók í hönd Önnu og þakkaði fyrir aðstoðina spurði hann: –  Er eitthvað sem þú getur sagt mér sem ég ekki veit? –  Ég veit ekki hvað þú veist. –  Segjum að ég viti ekki neitt. –  Í ákveðnum trúfélögum eru mjög skýrar og strangar reglur.  Jakob er einn af heldri mönnum Votta Jehóva-safnaðarins. –  Hvað kemur það málinu við? –  Foreldrar Þrastar eru það líka.  Sigrún hafði fengið þau gögn sem tilbúin voru frá tæknideildinni.  Allt ljósritað í möppu.  Hún hafði heimilisföng og símanúmer Sandgerðisfeðganna og velti fyrir sér hvort hún ætti að byrja á að heimsækja þá.  Aron væri sennilega að vinna í byggðasafninu og Sigurður faðir hans líklega heima.  Hún stoppaði í Hafnarfirði til að taka bensín.  Renndi kortinu í sjálfsalann og valdi upphæð og dælu tvö.  Meðan hún beið við bílinn ákvað hún að hringja í Sigurð.  Eftir að hafa dælt bensíni gekk hún inn í afgreiðsluna og áður en hún vissi stóð hún fyrir framan sælgætisbarinn,  komin með tvær kókflöskur og TV MIX Fantasy-sælgætispoka í körfuna.  Hún andvarpaði og vonaði að enginn sæi til hennar þegar hún tók pokann og skilaði honum til baka.  Kókflöskurnar fóru sömu leið í kælinn.  Hún var sársvöng og samkvæmt nýju reglunni um mataræði mátti hún borða allt nema sykur.  En það var sykur í öllu.  Hún fann ekkert til að borða.  Fyrir rest keypti hún sér þrjá banana,  epli og hreint vatn.  Langt síðan hún borðaði síðast ávexti en þetta varð að duga í bili.  Hún var strax farin að hlakka til hádegis.  Aron Sigurðsson hafði ekki farið í vinnu um morguninn;  fékk frí til að jafna sig.  Það er sérstök tilfinning að sjá lík í fyrst sinn.  Hann hafði sofið illa um nóttina.  Aftur og aftur dreymdi hann atburðarásina og var nú ekki lengur viss um hvað var draumur og hvað veruleiki.  Sigurður sat í sófanum og Aron við hliðina á pabba sínum.  Í stólnum á móti sat Sigrún.  Móðir Arons,  Katrín,  bauð upp á kaffi og smákökur og kanelsnúða.  Sigrún átti erfitt með að stilla sig um að fá sér einn snúð.  Kannski bakaði Katrín sykurlausa snúða en hún spurði ekki og lét því bakkelsið í friði en þáði svart kaffi.  Hún tók eftir hvað Aron var stressaður.  Hann átti erfitt með að sitja kyrr.  Ýmist starði hann út í loftið,  var fjarrænn eða hallaði sér fram og studdi þá olnbogunum á hné sér og nagaði neglunar.  Honum leið greinileg illa.  Hún hafði fullan skilning á því.  Eftir svolitla þögn bað hún Aron um að rifja upp allt ferlið frá því hann vaknaði um morguninn fyrir rúmum sólarhring. –  Er þér ekkert heilagt mannvesalingur,  hreytti hann út úr sér og Kári sá hvernig litla prinsessan hans byrjaði að titra og tárast.  Hún togaði í handlegginn á afa sínum og kjökraði. –  Ekki,  afi minn,  ekki. –  Þú gætir að minnsta kosti sýnt þeirri einu manneskju sem elskar þig smávott af virðingu,  sagði hann ákveðinn og horfði hvasst á Kára.  Kári ræskti sig og leit á prinsessuna sína.  Hún var í fallegum rauðum jólakjól,  bleikri kápu og fóðruðum svörtum kuldaskóm.  Sítt hárið bylgjaðist niður eftir bakinu og fallega rauða slaufan í hárinu gerði hana svo fína og jólalega.  Kári sneri sér frá þeim og gekk inn í íbúðina.  Pabbi hans reif í öxlina á honum og sneri honum við svo snöggt að Kári hefði dottið um koll ef honum hefði ekki verið haldið uppi af sterkum örmum föður síns. –  Hvað er að þér,  drengur? –  Láttu mig í friði. –  Er þetta jólagjöfin sem þú ætlar að færa dóttur þinn? –  Þú átt ekkert með að koma með hana hingað. –  Þú ert nú auma mannfýlan. –  Komdu þér út og láttu ekki sjá þig aftur,  látið mig í friði,  öskraði Kári. –  Þú þarft ekki að hafa áhyggjur af því að sjá okkur aftur,  sagði hann og lyfti hágrátandi stúlkunni í fang sér.  Það síðasta sem Kári heyrði var kjökrið í barninu. –  Pabbi,  pabbi minn,  paaaabbi.  Og svo lokuðust dyrnar á eftir þeim.  Hann starði á pabba sinn og augun fylltust af tárum.  Með erfiðismunum rétti hann fram höndina.  Þeir tókust í hendur og hann fann hvernig þétt handtakið hjálpaði honum að taka ákvörðun.  Hann ætlaði ekki að gefast upp,  hann ætlaði að lifa. –  Fyrirgefðu,  fyrirgefðu…  hvíslaði Kári.  Hinn harði og sterki lögreglustjóri,  Björn Bergsson,  táraðist og þrýsti örlítið handtakið við son sinn. –  Við skulum…  við skulum vera vinir,  svaraði hann. –  Já,  svaraði Kári.  Ég ætla að koma hausnum á mér í lag. –  Litla prinsessan þín situr hérna frammi.  Hana langar til að hitta þig.  Treystirðu þér til þess?  Eftir svolitla þögn svaraði hann. –  Já.  Kári reyndi að rifja upp hvað dóttir hans væri orðin gömul.  Allt var í móðu í kollinum á honum.  Tíminn hafði liðið án þess að hann tæki eftir því.  Hvað var langt síðan?  Nei,  hann mundi það ekki.  Tíminn hafði liðið í móðu alkóhóls og sjálfsvorkunnar.  Hún hlyti að vera orðin þrettán eða fjórtán ára.  Hann kveið fyrir að hitta hana en jafnframt hlakkaði hann óskaplega mikið til þess að sjá hana.  Svo lokaði hann augunum.  Þegar allt varð svart,  eftir brothljóðin,  hávaðann í járni sem rifnaði,  barðist og beyglaðist,  opnaði hún augun,  brotin og föst í bílflakinu.  Öryggispúðinn hennar megin var uppblásinn og byrgði henni sýn út úr bílflakinu.  Hún gat hvorki hreyft hendur né fætur og hafði enga tilfinningu fyrir líkamanum.  Hún var viss um að þetta væri hennar síðasta.  Hún sá Kára við hliðina á sér.  Stýrið virtist ganga í gegnum vinstri öxlina á honum.  Höfuð hans lá nánast á öxlinni á henni.  Hvítur öryggispúðinn hafði sprungið eða rifnað og tægjurnar höfðu vafist einhvern veginn að hálsinum á honum.  Hann átti erfitt með að anda og hún sá að hann var að kafna en hún gat ekkert gert.  Andlitið á Kára var sundurskorið og það skein í tanngarðinn hægra megin þar sem kinnin hafði nánast rifnað af og hékk á hökunni.  Hún sá að Kári var að reyna að hreyfa hægri höndina en það var greinilegt að hún var úr lið við öxlina og klemmd undir honum.  Hann leit á Lísu og þau horfðust í augu.  Þau vissu bæði að þetta gat verið þeirra síðasta andartak.  Og þetta andartak var andartakið í lífi hennar.  Hún var sátt og lygndi aftur augunum.  Þá heyrði hún hryglurnar í Kára.  Það blæddi inn í munnholið á honum og hann hafði ekki kraft til að losa sig við blóðið.  Hann var að kafna.  Hún beitti allri þeirri orku sem hún átti til að ná með tönnunum í leifarnar af öryggispúðanum og dró í.  Þetta losaði aðeins um hálsinn svo að Kári átti auðveldara með að anda og losa sig við blóðið úr munninum.  Lísa vissi ekki hvað gerðist eftir þetta en sjúkraflutningamennirnir sögðu að þeir ætluðu aldrei að geta losað bitið heldur urðu þeir að skera á leifarnar af púðanum til að ná henni út úr flakinu.  Lísa hrökk upp frá hugsunum sínum.  Á skjánum voru upplýsingar um að Aron hefði hringt til lögreglunnar daginn áður en Þröstur fannst látinn.  Í gögnunum,  sem Anna Stína Storm skólameistari grunnskólans í Keflavík hafði látið taka saman fyrir Tomma,  voru upplýsingar um bekkina sem Þröstur var í.  Þar kom fram hvað bekkirnir voru stórir,  hver var aðalkennari og í sumum tilfellum voru nöfn nemenda talin upp.  Hann hafði fundið lítið bakarí með kaffihúsi.  Hann sat við lítið hringlaga borð,  drakk kakó,  gæddi sér á ilmandi nýbökuðum snúð og blaðaði í gögnunum.  Hann fann upplýsingar frá því Þröstur var fimmtán ára.  Þar var bekkjarmynd með nöfnum nemendanna.  Hann tók upp iPhoninn og hringdi í Önnu Stínu Storm,  sem svaraði strax.  Hann sagðist vera með myndina af síðasta árgangi grunnskólans og hvort hún vissi í hvaða menntaskóla hann hefði farið?  Já hún vissi það og það ætti að koma fram í gögnunum í möppunni. –  Hann fór í Fjölbrautaskóla Suðurnesja hér í Keflavik,  svaraði hún. –  Aron,  Við erum þrisvar búin að fara í gegnum atburðarásina þegar þú komst að Þresti í vitanum.  Nú höfum við nýjar upplýsingar sem gefa okkur tilefni til að ætla að framburður þinn sé ekki alveg réttur,  byrjaði Sigrún yfirheyrsluna.  Aron leit á Tomma og síðan á hana og varð allt í einu sallarólegur og öruggur.  Hann hallaði sér aftur í stólnum og horfðist í augu við Sigrúnu. –  Þú trúir mér ekki.  Ég veit ekki hvaða upplýsingar þú hefur fengið en atburðarásin hefur ekki breyst. –  Ertu viss um að þú gleymir ekki neinu?  spurði Tommi. –  Tómas,  hvað ætti það svo sem að vera?  spurði hann svolítið sposkur.  Eftir svolitla þögn svaraði Sigrún: –  Ef við vissum það værum við ekki að spyrja þig,  Aron.  Þau héldu áfram að spyrja hann og reyndu að fá hann til að endurskoða framburðinn en hann var yfirvegaður og sveigði ekki frá lýsingunni á atburðarásinni eins og hann hafði þrisvar sinnum lýst fyrir henni.  Þau gengu inn í yfirheyrsluherbergið þar sem Sigurður,  faðir Arons,  sat hokinn í stólnum grár og þreytulegur.  Sigrúnu fannst hann allt í einu svo hjálparvana,  lítill og einmana.  Hana langaði mest til að taka utan um hann og segja honum að allt yrði í lagi.  Hún hafði alltaf fallið fyrir mönnum með brotna sjálfsmynd.  Vildi umvefja þá sínum stóra faðmi.  Hún hafði oft velt því fyrir sér af hverju hún félli fyrir þessum týpum.  Oft menn sem höfðu lent til hliðar í samfélaginu,  jafnvel afbrotamenn.  Henni fannst þeir svo kynþokkafullir í eymd sinni.  Það fór um hana sæluhrollur sem endaði milli læranna.  Þau settust gegnt honum og Tommi kveikti á upptökunni. –  Sigurður,  nú höfum við nýjar upplýsingar sem gefa okkur tilefni til að ætla að framburður þinn sé ekki alveg réttur,  byrjaði Sigrún.  Hann reisti sig upp í stólnum og leit sljóum augum í kringum sig.  Síðan greip hann fram í fyrir Sigrúnu eins og hann hefði ekki verið að hlusta á það sem hún sagði. –  Maður trúir alltaf að maður geti komist upp með að hagræða sannleikanum.  Við höfum engu logið en við höfum heldur ekki sagt allan sannleikann,  sagði hann lágt.  Sigrún leit til Tomma sem kinkaði kolli. –  Er þá ekki best að gera það?  spurði hún. –  Jú,  svaraði hann.  Sigurður var ekki lengur þessi öruggi og ákveðni maður sem hann hafði verið í samskiptum þeirra.  Nú sat fyrir framan þau maður sem vissi að næstu mínútur myndu gjörbreyta lífi fjölskyldunnar.  Hann leit sljóum augum á Sigrúnu.  Hann andaði djúpt.  Andlitið var sem steinrunnið og hún sá hvernig hann varð fjarrænn.  Oh hvað þetta kitlaði hana.  Hún varð andstutt og fann hvernig smávíbringur fór um lærin.  Hún barðist við þessa kynferðislegu örvun og reyndi að einbeita sér að yfirheyrslunni.  Þór gekk heim með tvíburana Ask og Emblu í tvíburakerrunni.  Hann fór venjulega seinnipartinn út á leikvöll með þau.  Þar fengu þau að leika sér í sandkassanum,  renna og róla.  Þetta hafði reynst honum vel.  Þegar þau komu heim baðaði hann þau og svo meðan hann eldaði matinn fengu þau að sprikla allsber í herberginu sínu.  Þar var hann búinn að byggja lítinn kastala við rúmgaflinn þeirra sem var með rennibraut af þakinu.  Þetta var lítil einföld litskrúðug bygging í Disney-stíl.  Hann hafði fundið teikninguna á netinu og smíðað herlegheitin úr tíu millimetra krossviðarplötu eitt kvöldið þegar Lísa var ekki heima.  Daginn eftir málaði hann svo kastalann meðan börnin tóku hádegislúrinn.  Meðan hann saxaði niður grænmeti í súpuna og stóð yfir pottinum velti hann fyrir sér hugmynd Lísu um að selja íbúðina,  sem þau bjuggu í ásamt litlu íbúðinni í Breiðholtinu,  og kaupa hús í einhverju af úthverfum borgarinnar.  Það væri ekki verra ef lítið gestahús á lóðinni eða aukaíbúð fylgdi með í kaupunum.  Hann vissi að Lísa vildi geta fylgst betur með Kára.  Þór vissi líka að það þýddi ekki að segja nei heldur yrði hann að vinna með henni að þessu.  Það þýddi ekki að setja sig upp á móti Lísu þegar hún hafði fengið hugmynd.  Hins vegar gæti hann haft áhrif ef hann ynni með henni að þessari lausn.  Og það ætlaði hann að gera,  enda var þetta alls ekki slæm hugmynd,  fannst honum.  Miklu betra að hafa Kára nær fjölskyldunni svo að Lísa hefði ekki þessar sífelldu áhyggjur af honum alla daga.  Krakkarnir fengju líka stærra herbergi og síðan hvort sitt þegar þau stækkuðu.  Lísa fengi vinnuaðstöðu heima og hann mundi vilja að það yrði vinnuskúr eða bílskúr á lóðinni svo að hann gæti komið sér upp svolítilli smíðaaðstöðu.  Hann var handlaginn og hafði gaman af því að smíða,  búa eitthvað til,  skapa eitthvað.  Þegar börnin voru búin að borða og háttuð lagðist hann með þeim í rúmið.  Þau höfðu sérherbergi þar sem þau sváfu saman í stóru rúmi frá Rúmfatalagernum.  Hann hafði smíðað lága grind við kantana svo að þau rúlluðu ekki fram úr í svefni.  Enda hafði hann þá skoðun að börnin ættu að læra strax á rúmin sín til að velta ekki fram úr.  En Lísa vildi hafa einhvern stuðning,  grindverk.  Hann tók hins vega ekki í mál að setja þau í búr eins og hann kallaði rimlarúm fyrir ungabörn.  Hann var sannfærður um að það hefði ekki góð áhrif á börnin að loka þau í svona fangelsi.  Hann lagðist alltaf í rúmið með tvíburunum og las fyrir þau eina sögu áður en þau fóru að sofa,  stóð síðan upp og kyssti góða nótt,  alltaf sama rútínan og þau steinsofnuðu.  Hann var látinn sofa á bekknum í eldhúsinu.  En það kom enginn og bauð góða nótt.  Ásta var langt fram á kvöldin inni í læsta herberginu og hann var oftast sofnaður þegar Halldór kom inn eða þóttist vera sofnaður.  Hann átti erfitt með að sofa.  Stundum fór hann fram úr og stóð við eldhúsgluggann og horfði niður að vatni þegar kyrrt var orðið í húsinu.  Stundum keyrðu bílar eftir þjóðveginum en oftast var enginn bíll,  ekki neitt,  bara myrkrið og brúsapallurinn.  Hann vildi heim,  heim til mömmu og pabba.  Hvernig átti fimm ára gamall drengur að skilja að mamma kæmi aldrei aftur,  að stundum gerðust hlutir á fæðingadeildinni sem eiga ekki að geta gerst.  Pabbi var alltaf að vinna,  hann var lögga og löggur þurfa alltaf að vinna,  sagði pabbi.  Hann starði niður á veginn.  Hann var viss um að einn daginn kæmu mamma og pabbi keyrandi upp afleggjarann,  einn daginn færi hann aftur heim.  Kannski vissu þau bara ekki hvar hann væri og keyrðu alltaf fram hjá.  Hann fór að fylgjast með bílunum,  hvort sami bíllinn færi oft fram hjá.  Eina nóttina var hann viss um að sami bíllinn væri búinn að keyra nokkrum sinnum eftir veginum fram hjá brúsapallinum.  Þetta voru örugglega þau að leita að honum.  Litla ferðataskan hans lá undir dívaninum í eldhúsinu.  Þar voru fötin hans,  það hafði aldrei verið gengið frá þeim í skáp eða kommóðuna.  Hann dró töskuna undan rúminu,  klæddi sig í úlpuna og setti á sig húfuna,  tróð sér berfættur í gúmmískóna og hljóp niður afleggjarann að brúsapallinum á þunnum náttbuxunum.  Hann klifraði upp á brúsapallinn og stóð þar sperrtur svo að mamma og pabbi myndu örugglega sjá hann.  Hann beið en það kom enginn.  Um morguninn fann Halldór hann ískaldan í fósturstellingu,  steinsofandi á brúsapallinum.  Hann átti erfitt með að vekja drenginn.  Halldór klæddi sig úr úlpunni og vafði utan um Kára og lyfti honum inn í pallbílinn;  svo keyrði hann hljóður heim.  Þegar þeir komu inn var hann háttaður ofan í rúm.  Halldór kom með heita mjólk og reyndi að hella ofan í hann en hann frussaði henni út úr sér.  Ásta var mjög stressuð og reykti hverja sígarettuna af annarri. –  Hvað varstu að hugsa drengur?  Óóóó…  guð minn góður…  Hvað heldur þú að pabbi þinn hefði sagt ef þú hefðir dáið?  Hvernig heldur þú að honum hefði liðið?  Guð minn góður…  þvílík heimska.  Ertu gjörsamlega snarruglaður drengur?  Þú vilt ekki vera hjá okkur,  eða hvað?  Ha…  segðu eitthvað!  Þú vilt ekki vera hérna?  Viltu fara heim?  Viltu fara heim til pabba þíns? –  Mér líkar ekki við þig.  Þú ert vond.  Ég vil ekki vera hérna.  Honum leið illa og skildi ekki af hverju hann fékk ekki að vera heima hjá sér.  Af hverju Ásta var svona vond við hann,  alltaf að skamma hann,  alltaf,  hann gerði alltaf allt vitlaust.  Og hún skammaði Halldór. –  Honum finnst ég vera vond…  ha,  heyrir þú það? …  Vond! –  Hann þarf tíma. –  Foreldrar hans eiga þetta,  svaraði Kári. –  Ha,  hvernig veistu það? –  Þegar ég var ungur og áhugasamur fuglaskoðari kom ég oft hingað á námskeið.  Svo þegar þau fluttu til Njarðvíkur hélt ég að þau hefðu selt.  Hér hefur ekki verið nein starfsemi í mörg ár svo ég viti.  Þau gengu út á hlað.  Niðurinn frá hafinu var stöðugur enda stóð húsið bara nokkra metra frá fjörunni.  Lísa gekk að útihúsinu sem leit ágætlega út.  Það var greinilegt að því var haldið í góðu standi.  Dregið var fyrir gluggana svo ekki sást inn.  Kári stóð og hallaði sér upp að húsveggnum.  Hann var náfölur og leið illa.  Lísa ætlaði að spyrja hvernig honum liði en þurfti ekki að fara frekar út í þá sálma.  Kári byrjaði að kúgast og kúgaðist þar til upp úr honum rann grænt gallið. –  Hefurðu ekki borðað neitt undanfarið?  spurði Lísa. –  Lítið,  þarf þess ekki.  Vínið er svo nærandi. –  Þú drepur þig á þessu. –  Er það?  svaraði hann og reyndi að brosa. –  Það er nú hægt að velja sér auðveldari leið til þess. –  Lísa,  við höfum gert samkomulag.  Þú predikar ekki og ég reyni að haga mér skikkanlega.  Stendur það ekki? –  Jú.  Lísa leit undan.  Líkami Kára öskraði á áfengi.  Hann reyndi að standa í lappirnar en því meira sem hann kúgaðist minnkuðu líkamlegir kraftar hans.  Þegar Lísa hafði fundið réttan lykil að útihúsinu hékk Kári eins og tuska utan á þakrennurörinu og var hættur að kúgast.  Hljóðin sem komu frá honum líktust meira dauðahryglu dýrs.  Djúpt baul sem kom lengst neðan úr maga.  Fyrst kom hún inn í eins konar anddyri.  Hún reyndi að opna dyrnar sem voru á móti henni.  Þær voru líka læstar.  Hún fann lykilinn að þungri hurðinni.  Það er auðveldara að komast í gegnum útvegginn en þessar dyr,  hugsaði hún.  Það voru þykkar gardínur fyrir öllum gluggum og svartamyrkur inni.  Þó gat Lísa greint að þetta var salur á stærð við stóran bílskúr;  einhvers konar vinnustofa.  Það sást móta fyrir borði á miðju gólfinu.  Með fram veggjunum á móti henni var skápur sem náði til lofts eftir allri langhliðinni.  Við hliðina á hurðinni var stór frystikysta.  Hún þreifaði á veggnum og fann rofa.  Í birtunni frá halogen-lömpunum sá hún að þetta var engin venjuleg vinnustofa.  Hún tók upp símann og hringdi í tæknideildina.  Ónotin,  hatrið og eineltið,  sem þessi maður hafði valdið henni,  og útilokunin,  afneitunin gagnvart henni frá safnaðarmeðlimum Votta Jehóva,  var óbærileg.  Í fyrstu taldi hún sig geta ráðið við þetta,  að þetta liði hjá en það var ekki rétt.  Þetta ágerðist.  Eineltið varð grimmara og öll fjölskyldan,  foreldrar og bróðir voru dregin með.  Kennarinn hennar,  Jakob Walker,  hætti að sinna henni,  sá hana ekki í tímum.  Foreldrarnir kvörtuðu við skólastjórann en ekkert breyttist.  Vinkonurnar,  vinirnir og jafnvel ættingjar í söfnuðinum,  forðuðust hana eins og hún væri haldin hættulegum smitsjúkdómi.  Árásir Þrastar og þrenningarinnar voru samt erfiðastar.  Og þegar þeir sneru árásum sínum grimmilega að Pétri bróður hennar og pabba hennar var sagt upp störfum,  ákvað fjölskyldan að flytja.  Það tók hana marga mánuði að treysta fólki eftir að þau komu til Reykjavíkur.  Svo kynntist hún Tomma,  þessum yndislega manni sem hefur borið hana á gullstól eins og prinsessu frá því að þau byrjuðu saman.  Hún hefur aldrei talað um fortíðina.  Aldrei sagt honum frá því að Pétur bróðir hennar,  sem var vinsælasti og efnilegsti knattspyrnumaður Keflavíkur og var orðinn varamaður í meistaraflokki aðeins sextán ára gamall,  hafði gjörsamlega brotnað undan einelti Þrastar og þrenningarinnar.  Daginn sem pabba hennar var sagt upp í vinnunni kom hann að Pétri meðvitundarlausum í herberginu sínu.  Þá var hann búinn að hella í sig fullu glasi af verkjatöflum.  Það tókst að dæla upp úr honum og bjarga lífi hans.  En það gekk ekki eins vel hjá vinkonu hennar.  Nokkru eftir að Alina og fjölskyldan flutti til Reykjavíkur sagði vinkona hennar sig úr Vottunum.  Hún þoldi hins vegar ekki eineltisálagið og fannst drukknuð í höfninni í Keflavík.  Nei,  hún hafði aldrei sagt Tomma frá þessu og nú var hann að rannsaka dauða kvalara fjölskyldunnar.  Hún ákvað að hringja í Tomma og segja honum allt.  Hún varð að gera það.  Henni mundi líða betur og hún vildi að hann fengi þessar upplýsingar frá sér.  Hann fengi þær annars örugglega við rannsókn málsins.  Samtal þeirra var langt.  Í fyrstu spurði Tommi hana hvort þetta gæti ekki beðið til kvöldsins þegar hann kæmi heim en hún sagði honum að þetta varðaði dauða Þrastar.  Eftir samtalið og stuðninginn frá Tomma leið henni betur.  Hún átti marga góða vini í Scotland Yard eftir öll námskeiðin sem hún hafði sótt til þeirra í London.  Hún þekkti ekki Sir William Peel,  æðsta yfirmann Scotland Yard,  persónulega en vissi að hann var annálaður fyrir sitt þægilega viðmót,  sinn tignarlega enska sjarma og sterka nærveru.  Hann þurfti ekki annað en að lyfta litlafingri til að nánustu samstarfsmenn hans vissu upp á hár hvað klukkan sló.  Hann krafðist mikillar nákvæmni í öllu er varðaði starf Scotland Yard.  Allir báru mikla virðingu fyrir honum,  ekki af ótta heldur vegna mikils innsæis hans og fagmennsku.  Hann leit upp í hvítmálað loftið.  Var hann kominn á endastöð?  Hann velti fyrir sér orðum Lísu að það væru til miklu betri leið en að drekka sig í hel.  Var það leiðin sem hann vildi,  að drekka sig í hel?  Hann hafði barist til að komast á fætur eftir slysið,  hann ætlaði að sigra dauðann og honum tókst það.  En þegar hann kom heim og daglega lífið,  amstrið,  reikningarnir og allt fólkið mætti honum var hann alls ekki nógu vel undirbúinn andlega.  Hann hafði gleymt að undirbúa hausinn á sér.  Ef hann ætlaði ekki að gefast upp og drepast varð hann að byrja upp á nýtt.  Það voru svo margir sem höfðu barist fyrir hann,  komið honum á fætur og stutt hann.  Sjálfur hafði hann bara drekkt sér í sjálfsvorkunn og lokað sig af.  Vinirnir,  Lísa og litla prinsessan hans áttu meira og betra skilið en sjálfselskupúka sem var á leiðinni að drekkja sér í alkóhóli.  Hann leit út um stóra gluggann við sjúkrarúmið.  Honum fannst eins og sólin,  ljósið,  talaði til sín.  Honum fannst eins og einhver byði honum hönd sína,  að leiða hann áfram í gegnum lífið.  Var þetta guð?  Hafði hann heyrt rödd guðs?  Honum fannst eins og það væri sagt við hann að hann yrði að velja,  yrði að taka til í hausnum á sér.  Hvað hann mundi þennan dag vel.  Afmælisdaginn þegar hann varð sex ára.  Hann hafði verið í baði í balanum af því að það var bara sturta en hann langaði í bað og Ásta sat hjá honum.  Hún sagði honum frá Sólveigu dóttur þeirra Halldórs.  Hann gat ekki betur séð en að það birti yfir henni þegar hún talaði um hana. –  Hún var svo mikill fjörkálfur,  sagði hún og sagði honum frá deginum.  Það var vetur og vatnið fyrir neðan bæjartorfuna var ísi lagt.  Krakkarnir voru að renna sér á skautum.  Hún horfði út um eldhúsgluggann.  Veðrið var svo fallegt.  Hún lagði á borðið og þegar hún leit aftur út um gluggann voru krakkarnir í hóp langt úti á ísnum og veifuðu og öskruðu heim að bæjunum.  Einn drengjanna kom hlaupandi. –  Hún hét Sólveig.  Hún var svo…  Sólveig var svo…  fjörug stelpa.  Nákvæmlega eins og Ásta,  sagði fólk.  Þær eru svo líkar,  sagði fólk.  Alltaf glaðar.  Sólveig,  hún…  drukknaði.  Hann mund hve þétt hún faðmaði hann þegar hann steig upp úr balanum.  Hann mundi að það var í fyrsta sinn sem honum leið vel frá því að mamma hans dó.  Hann var klæddur í fín föt og inni í eldhúsi var búið að dúka fínt borð með köku með sex kertum og kakói.  Svo kom Halldór inn með lítið flekkótt lamb og sagði honum að þetta væri gimbrin hans,  afmælisgjöfin frá þeim. –  Hvað finnst þér að hún ætti að heita?  spurði Ásta Hann leit til Ástu.  Hann var svo hamingjusamur.  Nú var hann alvörumaður og átti kind.  Bara að pabbi mundi hringja svo hann gæti sagt honum frá því.  En hann hringdi ekki. –  Sæl elskan,  varstu nokkuð búin að gleyma að þú ætlaðir að vera í prentsmiðjunni núna?  Útgáfustjórinn var miðaldra kona.  Hún ávarpaði alla með elskan.  Sigrún lét það ekki fara í taugarnar á sér.  En það voru margir sem þoldu þetta ekki.  Hún lagði mikla áherslu á kvennabókmenntir.  Hafði engan karlmann í vinnu og gaf bara út bækur eftir kvenkynshöfunda.  Hugsjónakonu kallaði bransinn hana. –  Ég fer að leggja af stað,  svaraði Sigrún. –  Þið eruð náttúrlega á fullu í Suðurnesjamálinu. –  Já. –  Kannski þú ættir að skrifa glæpasögu.  Þú hefur fullt af inside information,  sagði hún og flissaði.  Sigrún svaraði um leið. –  Er ljóðabókin ekki nógu góð? –  Guð,  jú elskan…  ég bara…  Æiii þetta bara hrökk svona út úr mér.  Það var engin meining í þessu hjá mér.  Fyrirgefðu,  elskan. –  Það er ekkert að fyrirgefa.  Svo er hugmyndin alls ekki svo vitlaus,  svaraði Sigrún. –  Heyrðu,  elskan,  þeir hringdu frá prentsmiðjunni.  Þeir eru tilbúnir og bíða bara eftir grænu ljósi frá þér.  Þegar Sigrún kom í prentsmiðjuna var tekið á móti henni eins og drottningu.  Hún var ekki vön því að það væri stjanað við hana.  Prentsmiðjustjórinn vísaði henni inn í litla fundarherbergið.  Þar lá próförk ljóðabókarinnar á borðinu,  kaffibolli með rjúkandi heitu kaffi og bakki með smákökum og meira að segja sælgætisskál.  Freistingar,  freistingar,  hugsaði hún. –  Heyrðu,  ég er hætt í sykrinum.  Þú mátt gjarnan taka kökurnar og nammið burt. –  Það skal ég gera.  Má bjóða þér eitthvað annað í staðinn? –  Ferska ávaxtakörfu. –  Ég bjarga því strax. –  Nei,  nei…  ég er að grínast.  Kaffibollinn dugar.  Ég stoppa ekki lengi,  sagði hún og brosti til hans. –  Allt í lagi.  Þú lætur mig bara vita ef það er eitthvað sem ég get gert,  svaraði hann og gekk fram.  Sigrún tók próförkina og leit yfir handritið.  Þetta var alltaf erfiðasti tíminn í ferlinu.  Þegar maður verður að sleppa hendinni af barninu og sjá hvernig því reiðir af.  Hún leit yfir fyrsta ljóðið.  Lostinn Varðhundur veruleikans.  Víðátta siðferðisins.  Höggormur kærleikans.  Epli nornarinnar.  Skuggi sálarinnar.  Sverð mannkynsins.  Hún velti fyrir sér hvort það var rétt val hjá henni að byrja á þessu ljóði.  Hún hafði valið á milli tveggja ljóða og með aðstoð útgáfustjórans var ákveðið að byrja á þessu og enda ljóðabókina á skugganum.  Skugginn Í skugga sálarinnar er lífið sjálft.  Sköpunin.  Þar gerast hinir dularfullu atburðir dökku hliðar tilverunnar.  Skugginn er vinur minn.  Þar get ég falið mig.  Þegar hún ók frá prentsmiðjunni hringdi síminn.  Þá hófst hin fyrirferðarmikla athöfn að ná símanum milli brjóstanna áður en hann hætti að hringja,  sem var alltaf spurning um þolinmæði hringjandans.  Sigrún lagði bílnum á bensínstöðvarplaninu og svaraði.  Þetta var Tommi. –  Sæl. –  Hvað er í gangi?  spurði Sigrún svolítið hastarlega.  Tommi var ekki vanur að hringja í hana. –  Ég kom að umferðarslysi.  Fólksbíll keyrði framan á stóran vöruflutningabíl.  Bílstjóri fólksbílsins er látinn.  Ég bara… –  Er allt í lagi með þig?  Þegar Tommi kom heim frá Keflavík var klukkan að verða tólf á miðnætti.  Alina Siv sat í stofunni í rökkrinu.  Það var bara kveikt á lampa við sófann.  Þennan lampa höfðu þau fengið að gjöf frá foreldrum hennar er þau fluttu inn í íbúðina.  Gamall retro gólflampi með þremur egglaga skermum úr sandblásnu gleri.  Fóturinn koparsleginn og svolítið ofan við miðju á koparslegnum standinum þar sem hann skiptist í þrjá arma var ljósdrappaður plastvafningur með koparhringjum bæði ofan og neðan við vafninginn.  Amma Alinu Sivjar hafði átt þennan lampa.  Tomma fannst hann forljótur en hafði aldrei haft orð á því.  Lampinn stakk mjög í stúf við annað í stofunni þar sem allt var í svörtum,  gráum og hvítum litatónum nema stóra skærrauða sérpantaða málverkið eftir Vigni Jóhannsson á grámálaða stofuveggnum fyrir ofan svarta ítalska Florence Knoll-leðursófann.  Þessi lampi var það eina sem kom frá fjölskyldu Alinu Sivjar og hún tók ekki annað í mál en að hann yrði í stofunni þótt Tommi hefði stungið upp á að þau hefðu hann í svefnherberginu við hjónarúmið.  Hann sá að hún hafði grátið.  Hún hljóp strax í fangið á honum og hvíslaði nafnið hans hvað eftir annað.  Hann tók utan um hana og spurði hvort eitthvað hefði komið fyrir. –  Nei,  svaraði hún.  Hann leit á hana og tók af sér skóna.  Síðan settust þau í sófann og hún spurði hvort hann vildi te. –  Já takk.  Hún stóð upp og gekk að eldhúsinu sem var í sama opna rýminu og stofan.  Í svörtu háglanseldhúsinnréttingunni var allt í röð og reglu.  Hann fylgdist með henni meðan hún setti vatn í ketilinn,  lagði hann á keramikhelluna á stóru eyjunni og gerði tekönnuna tilbúna.  Hún kom með tvo tebolla og lagði á gráhamraða glersófaborðið frá Epal.  Þau sáttu þegjandi dágóða stund og drukku heitt teið sem þau kældu aðeins með mjúku vel hreinsuðu hunangi.  Alina Siv hallaði sér að honum og lagði höfuðið í kjöltu hans.  Þau horfðust í augu og hann sá að eitthvað lá þungt á henni. –  Hvað,  ástin mín?  spurði Tommi. –  Ég er hrædd,  svaraði hún. –  Við hvað? –  Veistu hvernig Þröstur dó? –  Já,  ég veit það. –  Ha? –  Hvernig hann dó…  við vitum það.  En hvort þetta var slys eða eitthvað annað vitum við ekki. –  Getur verið að þetta hafi verið slys? –  Það er ekki útilokað. –  Ég er hrædd. –  Við hvað? –  Eins og ég sagði þér í símann þá var Pétur bróðir minn frábær í fótbolta þegar hann var fimmtán ára.  Hann fékk tilboð frá stórum félögum í Noregi og Englandi.  Þegar það fréttist var eins og Þröstur og gengið hans hefðu ákveðið að brjóta fjölskylduna algerlega niður…  og þeim tókst það.  Pétur missti algerlaga trú á sjálfum sér,  hann gjörsamlega hrundi. –  En Pétur sagði mér að að það hefði verið vinur hans,  einhver Henrik. –  Hann hefur aldrei getað talað um þetta nema í þriðju persónu.  Vekjaraklukkan hringdi klukkan fjögur.  Hann vaknaði venjulega klukkan sjö.  Hann ætlaði að koma nógu snemma.  Ætti hann að fá einhvern til að koma með sér?  Hugsanlega yrðu einhverjir fuglaskoðarar eða náttúruunnendur komnir til að sjá fuglana byrja morgunverkin sín,  náttúruna að vakna,  sólina lita himininn með uppkomu sinni.  Skilaboðin sem hann fékk daginn áður gerðu hann svolítið spenntan en ekki síður órólegan.  Ætti ég að fara einn eða fá einhvern með mér?  hugsaði hann og ekki laust við að hjartað slægi örar en venjulega.  Hann byrjaði að tína utan á sig spjarirnar.  Heitur kaffibolli og ristuð brauðsneið með osti komu líkamanum í gang.  Úti var næturgrámi yfir öllu.  Náttdögg á bílrúðunni.  Gamli bíllinn,  sem hann hafði fengið lánaðan,  hóstaði í gang.  Fyrsti gír,  annar gír og sá þriðji og þeir voru komnir út á malarveginn.  Það var ekki löng keyrsla að Garðskagavita frá Sandgerði.  Hann var á fyrsta ári í stjörnufræðinámi við háskólann í Stokkhólmi en var frá Sandgerði.  Í Stokkhólmi fékk hann oft að heyra hvað Ísland væri spennandi land.  Hann var hættur að útskýra fyrir Svíum að myndirnar og auglýsingarnar sýndu ekki hið raunverulega Ísland.  Þar blési svo að bílar fuku,  hjólhýsi splundruðust og á sumrin notaði fólk sömu fötin og á veturna.  Nei,  hann var hættur að vara við veðrinu og að íslenska lognið væri kröftugra en óveðrið í Stokkhólmi því að hann var farinn að skilja að það var eitt af því sem fólkið heillaðist af.  Í lok maí kom hann heim og bjó hjá foreldrum sínum.  Þau höfðu hjálpað honum að fá starfið við Byggðasafnið á Garðskaga.  Garðskagi var einn þeirra vitastaða á Íslandi þar sem vitavörður hafði fasta búsetu allt fram til ársins 1979.  Í byggðasafninu er rekið veitingahús en það er í stórri viðbyggingu við útihús sem tilheyrðu áður búi vitavarðarins.  Hinn reisulegi Garðskagaviti var byggður árið 1944.  Hann var hannaður af Axel Sveinssyni verkfræðingi og kom í staðinn fyrir eldri Garðskagavita sem var byggður á kletti í fjöruborðinu árið 1897 og þótti of lágur og í hættu vegna landbrots en stendur þar enn.  Umhverfis hann er falleg verönd.  Á háflæði stendur vitinn á klettaskeri úti í hafi en göngustígur liggur á uppfyllingu að vitanum.  Hinn nýi 28,6 metra hái keilulaga steinsteyputurn,  sem stendur uppi á landi við sama bílastæði og tilheyrir byggðasafninu,  er einn af bestu fuglaskoðunarstöðum Reykjaness þar sem mikið er um farfugla á vorin og haustin.  Hér ólst hann upp og lék sér án þess að láta sig þetta neinu skipta.  Það var í rauninni ekki fyrr en nú,  ári eftir að hann hóf nám í stjörnufræði að hann áttaði sig á hvað þessi staður var einstakur.  Hingað koma þúsundir farfugla á vorin og haustin á ferðum sínum á milli vetrar-  og sumardvalarstaða.  Hér eru líka hundruð sjófugla og einstaka spörfuglar.  Þetta er því ekki bara ein af paradísum ljósmyndara heldur líka fuglaskoðara á Íslandi.  Og hann þurfti að fara til Stokkhólms til að skilja það.  Hann steig upp og rölti til hennar með sínu sérstaka göngulagi.  Hann var haltur,  eða það mætti kannski frekar segja að hann kjagaði eins og mörgæs,  því að hann varð að flytja allan líkamsþungann á hægri fótinn í hægra sporinu og kasta vinstri fætinum fram svo næstum lamaður ökklinn flytti fótinn í rétta stöðu til að hann gæti stigið í hann.  Læknarnir ráðlögðu honum að nota staf.  Það gerði hann bara innandyra,  fullur.  Hún fylgdist með vini sínum nálgast og hugsaði hvort hún ætti að hvetja hann til að koma og vinna hlutastarf hjá lögreglunni.  Hún mundi óska eftir honum til að vinna að gagnaöflun hjá rannsóknarlögreglunni.  Um leið og hann skáskaut sér fram hjá henni sagði hann: –  Djöfull að láta renna svona af sér.  Hann sat hljóður í aftursæti bílsins.  Fallega fjaðurhattinn,  sem mamma hans hafði eitt sinn gefið honum,  hafði hann tekið af sér.  Út um gluggann sá hann landslagið þjóta hjá.  Þegar Halldór beygði inn afleggjarann heim að bænum sá hann á vegprestinum að bærinn hét Akur.  Þar var líka fallegur brúsapallur,  smíðaður úr tveimur eldgömlum vinnuvélahjólum.  Svona eins og maður sæi aftan á gamla hestakerru.  Það eru afar fáir sveitabæir með brúsapalla við heimkeyrsluna nú til dags. –  Jæja vinur,  þá ertu kominn til okkar.  Við höfum kindur,  hesta,  og hænur.  Þú getur hjálpað mér,  sagði Halldór stoltur á meðan hann keyrði pallbílinn heim afleggjarann.  Á torfunni voru tvö íbúðarhús,  Akur eitt og Akur tvö,  félagsheimili sveitarinnar sem að hluta var notað sem barnaskóli og svo kirkjan.  Halldór og Ásta bjuggu á Akri eitt,  gömlu hvítu steinsteyptu íbúðarhúsi með háu risi.  Akur tvö var nýtt timburklætt hús á einni hæð. –  Þarna á Akri tvö,  býr bróðir Ástu.  Hann á stúlku á þínum aldri.  Hún heitir Sif. –  Vitleysa er þetta,  stundi Ásta.  Húsaþyrpingin stóð dálítið uppi í hlíðinni undir háu fjalli.  Frá hlaðinu mátti sjá niður að þjóðveginum og þar fyrir neðan svolítið vatn sem var kallað Hlíðarvatn.  Handan við vatnið var annað fjall.  Kári var fæddur í Reykjavík og hafði sjaldan komið út fyrir borgarmörkin,  Hann hafði farið til Hveragerðis með mömmu að kaupa ís.  Hann mundi eftir því.  Þá var keyrt yfir fjall.  Svo hafði hann komið til Keflavíkur þegar hann flaug til útlanda með mömmu og pabba.  Kári gekk inn á mitt gólfið og leit í kringum sig.  Hann glotti út í annað.  Gekk að borðinu,  strauk hægri hendinni eftir því og bar hana síðan upp að nefinu. –  Finnurðu lyktina?  spurði hann.  Lísa hafði einmitt verið að hugsa hvaða lykt þetta gæti verið.  Svolítið sætur eða mjúkur fitukeimur sem blandast við lykt af hreinsilegi. –  Þú veist að fuglshamurinn hefur sérstakt fitulag til að verja fuglinn fyrir regni og vindum. –  Já,  svarar Lísa. –  Allt sumarið er fuglinn að safna á sig þessu fitulagi til að verja sig fyrir veðrum vetrarins og farfuglarnir nærast á þessu fitulagi á löngu flugi sínu. –  Já,  og? –  Ekkert og.  Þessi lykt,  sem þú finnur,  er af þessu fitulagi.  Eftir að Lísa fékk símtalið frá Tomma og upplýsingarnar um doktor Wayne Taylor fuglafræðing og vin hins enska Alberts Helgasonar,  föður Þrastar,  ákvað hún að hafa strax samband við London og biðja þá hjá Scotland Yard að heimsækja Wayne.  Það yrði að gerast strax áður en hann næði að koma sönnunargögnum undan,  ef einhver væru.  Hún vildi líka fá að vita allt um ferðir hans síðustu sólarhringana.  Hún ákvað að hringja beint í Sir William Peel,  hann einn tók ákvörðun um að forgangsraða aðgerðum rannsóknarlögreglunnar.  Hún var ekki viss um að þetta væri rétt boðleið,  ekki einu sinni viss um að hún fengi samband við hann.  Henni yrði þá vísað á þann sem gæti hjálpað henni.  Hún hringdi í aðalnúmer Scotland Yard og fékk samband við skiptiborð þar sem hún kynnti sig og bað um að fá samband við Sir William Peel.  Án spurninga var henni gefið samband við einkaritara hans.  Þar þurfti hún að gera grein fyrir sér og um hvað málið snerist.  Síðan þurfti hún að bíða stutta stund þar til Sir William Peel heilsaði henni vingjarnlega.  Hún gaf honum nákvæma skýrslu um málið og óskaði eftir aðstoð við rannsókn þess í Stóra-Bretlandi.  Hann tók vel í beiðni hennar og bað hana að setja nákvæma skýrslu inn á lokaða síðu Scotland Yard.  Hún fengi sendan aðgang og nánari fyrirmæli eftir leiðum lögreglunnar.  Hún þakkaði fyrir og þar með var samtalinu lokið.  Lísa skoðaði sig um eina ferðina enn í gamla húsinu í Grindavík.  Þar var ekkert sem gat hjálpað henni í rannsókninni.  Þær bækur og tímarit sem voru í húsinu vörðuðu fugla og Votta Jehóva.  Ekkert,  engar dagbækur eða skrár um samstarfsmenn.  Hún velti fyrir sér hvernig í ósköpunum hann fjármagnaði þetta allt saman,  þetta safn,  ferðalögin og kaupin á eggjunum.  Gat verið að sala á eggjum og uppstoppuðum fuglum væri svona arðbær,  gat það verið?  Hún vissi að minnsta kosti að þennan þátt varð hún að leggja áherslu á að fá svör við og þau svör væru mjög líklega í síma Þrastar.  Hún settist inn í bílinn og ók til baka til Reykjavíkur.  Á lögreglustöðinni beið hennar umslag frá Scotland Yard.  Hvernig komu þeir þessu umslagi til Reykjavíkur frá London á styttri tíma en tók hana að keyra frá Grindavík?  Vegir Scotland Yard eru oft styttri og einfaldari en annarra,  hugsaði hún og loggaði sig inn á alþjóðavef ransóknarlögreglunnar í London með upplýsingum sem hún hafði fengið í bréfinu.  Þar þurfti hún að gefa upp sinn alþjóðlega aðgangskóða,  síðan sló hún inn aðgang og leynikóða að samskiptavef ensku leynilögreglunnar.  Þangað átti hún að setja skýrsluna og frá þessari stundu var henni sagt að samskipti þeirra sem færu með málið í London yrðu við hana í gegnum þennan samskiptamiðil.  Lísa skrifaði skýrslu um málið og sendi þær upplýsingar sem hún hafði.  Hún fékk strax svar um að aðgerðir væru hafnar og upplýsingar hennar yrðu bornar saman við gögn Scotland Yard um alla þá einstaklinga sem hún nefndi í skýrslunni. –  Ég skil ekki hvers vegna ég hægði ekki ferðina,  sagði Kári yfirvegað. –  Kári,  við sáum bæði að bíllinn var stopp,  svaraði hún. –  Var það?  Við vorum á svo mikilli ferð,  þau hafa ekki tekið eftir okkur,  bætti hann við. –  Við erum búin að fara svo oft yfir þetta Kári,  hættu,  hættu að kvelja þig. –  Þau áttu aldrei séns. –  Ekki við heldur.  Hann þagði.  Lísa leit á vin sinn og vissi að hann var að fara í gegnum atburðarásina,  upplifa slysið eins og hann mundi það.  Í sálfræðimeðferðinni var lögð áhersla á að hver einstaklingur upplifi atburðarásina á sinn hátt út frá sínum tilfinningum og sýn á atburðinn.  Þess vegna er atburðum yfirleitt lýst á jafn ólíkan hátt og frásagnirnar eru margar.  Hann kenndi sjálfum sér um að hafa ekki hægt ferðina.  Sérfræðingar höfðu talið að gamli maðurinn í Ford Taunusnum hafi einfaldlega gert mistök og stigið á bensínpedalann í staðinn fyrir bremsupedalann.  Lögreglubíllinn var það nálægt og útsýnið gott yfir veginn að ökumaðurinn átti að hafa séð lögreglubílinn löngu áður en hann ákvað að aka inn á Reykjansbrautina.  Það er þekkt staðreynd að fólk sem hefur lent í erfiðum aðstæðum upplifir þær aftur á mismunandi hátt.  Það sem kallar fram þessa upplifun er oft lítið ómerkilegt atriði,  lykt,  hljóð eða eitthvað líkamlegt áreiti.  Lísa var sérstaklega varkár í umferðinni.  Bílflaut kom henni í uppnám hvar sem hún var.  Jafnvel heima ef hún heyrði í bílflauti úti.  Sálfræðingur lögreglunnar gerði ráð fyrir að Kári hefði ýtt á flautuna um leið og hann sá bílinn keyra af stað inn á Reykjanesbrautina.  Hann man hins vegar ekki eftir að hafa gert það.  Þegar þau beygðu inn á Grindavíkurveginn hætti að rigna og í Grindavík hafði ekki fallið dropi úr lofti enda heiðskírt og sól.  Henni hefur alltaf fundist september fallegur mánuður,  litirnir í náttúrunni og veðrið eins og hún vildi hafa það.  Hitinn í kringum 10 gráður og fyrstu stóru lægðirnar að koma og alvöruveður með rigningu og roki.  Seint á kvöldin komið myrkur.  Sálfræðingur lögreglunnar sagði henni að það væri jafn algengt að fólk væri þunglynt á sumrin eins og á haustin.  Það væri bara ekki talað um það.  Sólin og birtan allan sólarhringinn virkaði illa á marga.  Fólk ætti erfitt með svefn og þá væri stutt í þunglyndi.  Ráðið væri að fara til landa þar sem regla væri á birtu milli dags og nætur.  Opinberlega talaði fólk um að fá heitt sumarfrí.  Stór hópur fólks fer í þessar ferðir til að geta sofið,  hvílst og náð jafnvægi.  Fyrir suma væri þetta meðvitað en aðra ómeðvitað.  Í lokaverkefni Lísu í afbrotafræðum við háskólann í Boston rannsakaði hún hvaða áhrif árstími og stórhátíðir hefðu á afbrotatíðni.  Hún mundi orð prófessorsins.  Flest morð eru klaufalega framin og yfirhylmingin augljós.  Smáatriðin og nákvæmnin skipta þá miklu máli því að þar yfirsést morðingjanum alltaf.  Hann varaði líka nemendur sína við að taka afstöðu. –  Var enginn sem skipti sér af þessu,  skólayfirvöld,  lögreglan eða þið krakkarnir? –  Ef maður ætlaði ekki að lenda í klónum á Þrastargenginu var best að skipta sér ekki af hlutunum og borga sinn skatt. –  Skatt?  Hvað meinarðu.  Tommi hægði ferðina og stoppaði.  Pétur stoppaði líka og sneri sér að Tomma. –  Hann létt alla borga skatt.  Ef þú borgaðir ekki skattinn var voðinn vís.  Gengið hikaði ekki við að láta þá sem voru í skuld finna fyrir refsivendinum.  Þröstur stjórnaði þessu með harðri hendi.  En það var aldrei hægt að rekja hlutina beint til hans. –  Var gengið aldrei leyst upp,  var þetta ekki stoppað?  spurði Tommi forviða. –  Jú,  oft.  En Þröstur var alltaf stikkfrí,  þessi snyrtilegi hægláti fyrirmyndarnemandi var aldrei gripinn.  Þegar Tommi kom heim var Alina Siv vöknuð.  Hann heyrði að hún var í sturtu.  Þau voru búin að vera saman í nokkur ár,  kynntust þegar hann var á síðasta ári í háskólanum.  Tommi var fimm árum eldri.  Hún hafði flutt frá Keflavík með foreldrum sínum og bróður til Reykjavíkur.  Hann hafði aldrei spurt af hverju.  Úr menntaskólanum fór hún í Kennaraháskólann.  Eftir námið fékk hún kennarastöðu við Breiðholtsskólann,  í hverfinu sínu,  eins og hún kallaði Neðra-Breiðholtið.  Hún hélt því fram að það væri barnvænlegasta hverfi borgarinnar.  Öll hönnunin væri út frá þörfum barnanna.  Tommi var henni ekki sammála.  Hann kallaði Bakkana slömm Reykjavíkur.  Alina Siv var mjög ánægð með að hafa fengið fasta stöðu við Breiðholtsskólann.  Tommi leysti af sér nýju hlaupaskóna og tók þá með sér inn á klósett til að skola af þeim.  Alina Siv heyrði að hann kom inn á klósettið. –  Er þetta þú,  Tommi?  spurði hún. –  Nei,  þetta er innbrotsþjófur,  svaraði hann.  Hún opnaði smá rifu á sturtuklefann sem var með hömruðu gleri svo að ekki sást í gegnum það. –  Fyndinn. –  Góðan daginn,  skvísa.  Má ég ekki stíga inn fyrir?  spurði hann og gerði sig líklegan til að stíga inn í sturtuklefann í svitablautum hlaupagallanum. –  Jú gjörðu svo vel,  sagði hún og kippti í útrétta höndina og dró hann inn undir bunandi sturtuna um leið og hún hoppaði sjálf út á gólf. –  Æi,  er þetta kannski of heitt fyrir þig?  sagði hún og skrúfaði fyrir heita vatnið svo það bunaði ískalt vatnið á Tomma,  meðan hann var enn þá óviðbúinn árásinni.  Hann öskraði og stökk út á gólf.  Alina Siv skellihló. –  Hvað,  hva…  ég…  hvað er að þér?  stamaði Tommi gegnblautur í skærlitaða skokkdressinu á baðgólfinu. –  Ég er búin að bíða eftir þessu tækifæri lengi,  sagði Alina Siv skellihlæjandi og vafði stóru litskrúðugu handklæði um nakinn líkama sinn.  Tommi tók upp nýju hlaupaskóna sem höfðu þeyst út í vegg þegar hún kippti honum í sturtuna. –  Þeir hefðu getað eyðilagst. –  Nú,  eru þeir ekki vatnsheldir? –  Jú,  en… –  En hvað?  Þegar hann minntist á ljósa bílinn greip hún fram í fyrir honum. –  Ljós bíll?  Getur þú verið nokkuð nákvæmari?  spurði hún. –  Hann var ljós,  ekki alveg hvítur,  svaraði Aron hikandi. –  Meinarðu ljósgrár,  ljósblár eða ljósdrapplitaður,  eða… ? –  Hann var meira svona kremgulur,  held ég.  Hann var svo langt í burtu.  Kannski var hann bara hvítur og virtist dekkri í morgunbirtunni.  Sigrún skrifaði niður minnispunkta í heftið sitt. –  Hann getur náttúrlega hafa verið hvítur eða skítugur eða rykugur.  Þá getur hann virst drapplitaður á löngu færi,  bætti Sigurður við. –  En tegundin,  þekktir þú hvaða bíltegund þetta var? –  Ég er ekki viss.  Þetta var fólksbíll.  Ekki skutbíll.  Gæti hafa verið Toyota eða jafnvel Bens.  Ég sá eiginlega bara aftan á bílinn.  Gott hjá honum hugsaði Sigrún,  að rugla saman Toyotu og Bens.  Ekki mikill bílasérfræðingur rissaði hún í heftið. –  Getur þú ímyndað þér ferðina á bílnum? –  Ha? –  Heldur þú að bílstjórinn hafi verið að flýta sér í burt eða fannst þér allt vera eðlilegt þegar þú sást bílinn? –  Nei,  hann var ekki að flýta sér.  Það gat ég ekki séð. –  Hvað hugsaðir þú þegar þú sást bíl keyra frá vitanum svona snemma morguns?  Aron hugsaði smástund. –  Ég hugsaði að þessi væri aldeilis snemma á ferðinni. –  En hann var á leiðinni frá Garðskagavita,  var það ekki skrítið? –  Jú…  en samt ekki. –  Af hverju ekki? –  Ljósmyndarar,  fuglaskoðararnir og náttúruunnendur fara oft og kanna svæðið.  Ef þeir sjá eitthvað athyglisvert flytja þeir sig stundum um set,  nær því sem þeir eru að fylgjast með.  Sigrún fékk hann til að halda áfram frásögninni.  Aron lýsti í smáatriðum þegar hann kom í safnið,  kveikti ljósin,  hellti upp á kaffið,  tók kíkinn og fór upp í gamla vitann. –  Hugsaðu nú til baka,  tókstu eftir einhverju sérstöku þegar þú gekkst upp tröppurnar,  upp í vitann?  Þögn. –  Nei,  hann hristi hausinn hugsi,  nei ekki man ég eftir því.  Hvað ætti það að vera? –  Veit það ekki.  Kannski spor í grasinu. –  Spor? –  Já.  Hvað gerðist svo? –  Þegar ég var kominn upp tók ég ekki strax eftir honum.  Ég leit út yfir hafið í austur þar sem sólin kemur upp.  Birtan er svo mögnuð;  hugsaðu þér ferð sólargeislans,  hvernig hann brotnar í andrúmsloftinu og myndar liti í ólíkum ljósbrotum á sínum ógnarhraða.  Þögn. –  Hvenær tókstu eftir því að það lá manneskja á gólfinu við tærnar á þér? –  Ha?  Það var eins og hann skildi ekki spurninguna,  varð fjarrænn og fékk öran hjartslátt. –  Hann lá þarna,  ég veit það ekki…  allt í einu bara sá ég hann.  Mér brá…  ég…  hann lá bara þarna. –  Hann hringdi í mig,  bætti pabbi hans við. –  Ég hljóp niður stigann og hringdi í pabba. –  Hvenær hringdir þú í hann?  spurði Sigrún rólega. –  Ha? –  Áður en þú hljópst niður,  meðan þú hljópst niður eða eftir að þú hljópst niður stigann?  Tommi byrjaði hægt að segja frá því að fyrsta símtalið frá Aroni hefði komið sér á sporið um hvernig tengdafólk sitt hefði verið beitt ofbeldi og hvernig Þrastar-klíkan hefði með ógnandi valdi sínu haldið Suðurnesjunum í greipum óttans.  Hann hafði lagt mikla vinnu í að afla upplýsinga um Votta Jehóva og ná góðu sambandi við einn af æðstu mönnum safnaðarins. –  Hvers vegna léstu mig ekki vita af þessu máli?  spurði Lísa ákveðin. –  Ég færði allar upplýsingarnar inn í tölvukerfið,  ekkert af þessu var leyndarmál. –  Hvað gerðist? –  Þegar ég kom lá Þröstur á gólfinu og feðgarnir stóðu yfir honum.  Ég fann engan púls,  hann var dáinn. –  Og þú stakkst af? –  Ég?  Hvernig dettur þér það í hug? –  Þú varst ekki í íþróttaskónum þegar við komum. –  Nei,  ég var ekki í þeim.  Þessi spor eru ekki eftir mig.  Lísa,  hélstu að ég… ? –  Já,  mig grunar það,  svaraði hún ákveðin. –  Þú treystir mér ekki.  En ég veit hver fjórði maðurinn er. –  Veist þú það?  Tommi útskýrði fyrir henni hvernig hann varð vitni að árekstrinum við Grindavíkurgatnamótin. –  Á þessu andartaki varð einhvers konar sprenging í hausnum á mér.  Allt fór af stað.  Ég sá ótal atburði.  Æskuminningar og atburði sem ég hafði gleymt.  Ég sá líka hver fjórði maðurinn er.  Lísa hlustaði,  horfði á hann.  Hún vissi af reynslu að svona,  nákvæmlega þetta,  gerðist þegar þau Kári lentu í slysinu.  Tommi hélt áfram. –  Ég var búinn að skoða myndirnar á snjalltöflunni aftur og aftur.  Reyna að sjá það sem þú sérð.  Hvert smáatriði.  Ég vissi ekki að hverju ég var að leita.  En þegar ég hélt að vöruflutningabíllinn væri að velta yfir mig sá ég það.  Allt varð skýrt. –  Hvað sástu,  Tommi?  spurði Lísa rólega. –  Íþróttaskóna,  sporin.  Þú veist að ég er sérfræðingur í íþróttaskóm. –  Já. –  Sjáðu hérna sporin í blóðinu,  Lísa,  sporin hér á gólfinu.  Þorvaldur á svona íþróttaskó.  Ég sá hann í þeim þegar ég talaði við hann.  En ég áttaði mig ekki á því fyrr en þarna við slysið.  Lísa og Tommi óku til foreldra Þrastar.  Þegar þau keyrðu fram hjá höfninni voru allir farnir þaðan.  Ragnheiður móðir Þrastar tók vel á móti þeim.  Albert sat hinn rólegasti í sófanum gegnt þeim.  Á borðinu lá biblían opin.  Lísa gat séð að Albert starði á textann í Efesusbréfi. –  Þið hafið líklega orðið vör við umferðina við höfnina í morgun,  byrjaði Lísa loks. –  Já,  hvað er um að vera?  svaraði Ragnheiður. –  Dauðsfall,  sagði Lísa. –  Dauðsfall?  endurtók Ragnheiður.  Lísa tók eftir að þetta hreyfði ekki við Alberti.  Hann blíndi enn á biblíutextann og leit ekki upp frá opinni bókinni. –  Já,  Daníel Walker féll í höfnina og lést í nótt. –  Guð minn góður,  stundi Ragnheiður og lét sig falla í sófann.  Heyrirðu þetta,  Albert?  Fyrstu dagarnir,  vikurnar,  mánuðurnir,  voru unaðslegur tími.  Allir voru svo góðir og allt hennar líf snerist um söfnuðinn.  Þrjú kvöld í viku voru fundir í ríkissal Votta Jehóva.  Þess á milli þurfti hún að undirbúa sig.  Lesa bíblíuna og allar þær bókmenntir sem Vottarnir viðurkenndu.  Hún lifði sig að fullu inn í starf safnaðarins og fannst aldrei neitt athugavert við að hún hefði nánast engan tíma lengur fyrir fjölskylduna.  Hún eignaðist fljótt mjög góða vinkonu og saman gengu þær um og bönkuðu upp á hjá fólki og kynntu þeim orð guðs og gáfu Varðturninn.  Smám saman urðu þær tvær nánast óaðskiljanlegar.  Hún var litin hornauga ef hún fór á fótboltaleiki til að fylgjast með bróður sínum.  Án þess að gera sér grein fyrir því var henni innrætt að foreldrar hennar og bróðir væru ekki góður félagsskapur.  Á átján ára afmælisdegi hennar ætluðu foreldrar hennar að halda henni veislu.  Hún mætti ekki en á safnaðarfundi var henni boðið að búa hjá vinkonunni,  veisluhöld væru ekki í anda Votta Jehóva.  Hún fór heim og tilkynnti foreldrum sínum að hún ætlaði að flytja. –  Hvers vegna?  spurðu þau.  Alina Siv var að því komin að svara þeim að þau væru ekki Vottar,  væru ekki hin guðs útvöldu.  En hún hikaði,  efaðist eitt andartak sem varð til þess að hún hugsaði hvort hún ætlaði að hafna samskiptum við bróður sinn og foreldra,  þau sem voru henni kærust?  Nei,  það ætlaði hún ekki að gera.  Þetta tilkynnti hún vinkonu sinni sem varð mjög hissa.  Daginn eftir var hún kölluð fyrir öldungaráðið.  Það var upphafið að ákvörðun hennar.  Hún fór að efast um staðhæfingar Vottanna.  Loks ákvað hún að ganga úr söfnuðinum.  Hún var kölluð fyrir dómstólinn.  Þar sem þrír karlar á sextugsaldri sátu og yfirheyrðu hana.  Þeir voru ekki dónalegir en með biblíutilvitnunum reyndu þeir að fá hana til að endurskoða ákvörðun sína.  Hún fékk viku til að taka ákvörðun,  kveðja vini í söfnuðinum áður en dómurinn yrði kveðinn upp.  Þetta var svo óraunverulegt en svona eru reglur Vottanna.  Erfiðast fannst henni að kveðja vinkonu sína.  Þær ákváðu að fara á pizzustað eins og þær höfðu gert svo oft áður.  Þær vissu báðar að þetta var í síðasta sinn sem þær myndu hittast.  Þær hlógu og grétu til skiptis.  Síðan keyrði Alina Siv vinkonu sína í vinnuna.  Ó guð hvað hún grét.  Ef vinkonan skyldi brjóta gegn bannfæringunni ætti hún á hættu að verða bannfærð sjálf.  Því ef það sæist til hennar segðu aðrir safnaðarmeðlimir frá,  því að allir safnaðarmeðlimir hafa upplýsingaskyldu um aðra Votta.  Hún reyndi að sannfæra sig um að þau fylgdu bara reglunum,  meintu ekkert illt með þessu,  en það var erfitt.  Næstum strax byrjaði Þröstur og gengið hans að láta vita af sér.  Það var hræðilegt.  Tommi horfði á hann og velti fyrir sér hvernig hann ætti að orða spurninguna sem hann varð að spyrja.  Líkami Sigrúnar var gagntekinn af fíkn og öskraði á eitthvað verulega orkuríkt til að innbyrða,  strax.  Hún keyrði fram hjá hamborgarastað,  hamborgarar og pizza,  nei takk.  Alls ekki matur sem passaði nýjum lifnaðarháttum og tuttugu kílóa þyngdartapi fyrir jól.  Djöfull sem þetta fór í taugarnar á henni.  Hún lagði gömlu Toyotunni við matvöruverslun.  Þrengdi sér út úr bílnum á sinn sérstaka hátt.  Enda ekki létt verk fyrir hundrað og fimmtíu kílóa mannesku að stíga út úr Toyota Corolla.  Fyrst steig hún vinstri fætinum út úr bílnum og náði síðan taki með vinstri hendinni um hurðarpóstinn ofarlega og dró sig þannig á ská út.  Hún sagði sjálf að hún væri meistari í lyftingum.  Lyfti hundrað og fimmtíu kílóum oft á dag.  Ég þarf ekki í líkamsrækt,  ég er stöðugt að lyfta,  voru hennar rök gegn líkamsræktarstöðvum.  Þegar hún þrammaði inn í búðina stoppaði fólk og hleypti henni fram hjá.  Sigrún hafði mikið sítt og liðað rauðbrúnt hár sem gerði hana kannski enn tröllslegri ásýndum.  Brúna síða peysan og bældu svörtu skórnir,  sem voru úttroðnir af sverum fótum númer fjörtíu og eitthvað,  undirstrikuðu síðan myndina af tröllkonunni.  Hún gekk að kjötborðinu og sá að þar var seldur heitur matur.  Hún pantaði vel útilátinn skammt af grilluðum svínarifjum,  kartöflustöppu,  sósu og smá salat.  Svo greip hún með sér einn lítra af mjólk til að skola þessu niður.  Þegar kassastúlkan var búin að glápa nægju sína á offitusjúklinginn tróð Sigrún sér aftur inn í bílinn,  ók niður að bryggju,  lagði bílnum og át matinn með guðsgöfflunum og plastskeið sem hún fann í óreiðunni í bílnum.  Fyrir áhorfanda var þetta sennilega ekki dömuleg aðför að máltíðinni enda var ekki mjög margt dömulegt við Sigrúnu.  Hún hafði komið sér upp sérstakri tækni við að borða í bílnum.  Plássið var nefnilega ekki mikið og hreyfigeta handleggjanna lítil þar sem hún sat klemmd milli sætis og stýris.  Frauðplastbakkinn,  sem maturinn var seldur í,  var skorðaður við magann sem lá að stýrinu.  Mjólkurfernan var skorðuð við gírstöngina.  Það tók hana ekki langan tíma að rífa í sig matinn þarna á planinu við bryggjuna og hvað hún varð sæl eftir máltíðina!  Servíetturnar flugu beint í hauginn á gólfinu eftir að hún hafði þurrkað mestu fituna í kringum munninn og af fingrunum.  Hún pakkaði saman beinum og afgöngum í bréfpokann og ætlaði að kasta honum í hauginn farþegamegin.  Andskotinn,  hugsaði hún,  ég verð að taka aðeins til svo það sé hægt að bjóða stráknum í bíltúr.  Það fór ekki milli mála að það var langt síðan hún hafði þrifið bílinn.  Gólfið aftur í var fullt af umbúðum utan af sælgæti,  samlokum og alls kyns skyndimat.  Og nú var líka orðið fullt fram í.  Það mátti svo sem merkja það á lyktinni,  bíllinn ilmaði ekki beint af hreinlæti. –  Að vera í rannsóknarlögreglunni er lífsstíll.  Maður missir trúna á manneskjuna og sér bara það ljóta í fari hennar.  Kaldrifjuð morð,  útsmognir falsarar,  heimilisofbeldi og barnaníð eru verkefnin okkar.  Ef þú vilt þægilega lögregluvinnu hefurðu tækifæri til að hætta núna,  sagði hún ákveðin við Tomma þegar þau hittust í fyrsta sinn.  Hann brosti og sagðist ekki vera að leita að þægilegri innivinnu.  Þar með var málið útrætt.  Þegar hún kom efst upp í vitann komst hún ekki hjá því að sjá líkið sem lá þar í hnipri með andlitið að steinveggnum sem var um áttatíu sentimetra há steinhleðsla.  Þar ofan á var fínlegt handrið úr stáli.  Þetta var ungur maður,  snyrtilega klæddur,  í gallabuxum,  ljósri skyrtu,  rauðri léttri treyju,  Bugatti-úlpu og í vönduðum spariskóm.  Hann hafði gripið um höfuðið og greinilegt að hann hafði sparkað eða krafsað nokkrum sinnum frá sér með fótunum. –  Hann hefur ekki dáið samstundis. –  Nei,  Tommi,  það hefur hann ekki gert,  svaraði hún með smá hæðnistóni.  Tækniliðið var um það bil að aka inn á planið við Garðskagavitann.  Hún ætlaði að nota tímann vel áður en þau byrjuðu rannsóknina. –  Hann hefur varla komið til að skoða fugla,  sagði Tommi. –  Nei,  sennilega ekki,  svaraði Lísa. –  Hvað hefur hann verið að gera hingað um miðja nótt? –  Miðja nótt? –  Já. –  Heima hjá mér köllum við þetta snemma morguns. –  Jæja… –  Fyrst þurfum við að vita af hverjum þetta lík er.  Hún skoðaði steinkantinn fyrir ofan líkið.  Þar mátti sjá nokkra blóðdropa sem höfðu blandast við náttdöggina og voru ekki auðsjáanlegir á dökkum fleti steinsins.  Lísa benti Tomma á blóðið og hallaði sér yfir líkið.  Hún gat séð að það hafði vætlað blóð úr nefinu.  Hún snerti slagæðina á hálsi mannsins.  Hún fann engan púls en hálsinn var ennþá volgur. –  Hvað er klukkan?  spurði Lísa. –  Nokkrar mínútur yfir sex,  svaraði Tommi. –  Tommi!  Nokkrar mínútur?  Hvað þýðir það,  þrjár mínútur,  þrettán mínútur eða tuttugu og þrjár mínútur? –  Klukkan er núna fjórar mínútur og sextán sekúndur,  sautján sekúndur,  átján sekúndur…  yfir sex. –  Ef þú ætlar að vera brandarakall skaltu sækja um vinnu í leikhúsinu.  Skráðu tímann og að það vætli blóð úr nefinu á líkinu,  skipaði Lísa ákveðin. –  Ég geri það. –  Dauði er ekkert gamanmál. –  Nei.  Fyrirgefðu. –  Hvar er Sigrún? –  Inni í safninu með safnverðinum og föður hans,  þeir komu fyrstir að hinum látna. –  Föður? –  Já. –  Getum við ekki bara notað orðið pabbi? –  Ha…  jú. –  Föður,  endurtók hún,  brosti og hristi höfuðið.  Vökul augu Lísu námu hvert smáatriði umhverfis líkið.  Skóförin í náttfallinu á gólfinu vöktu athygli hennar.  Hún leit út yfir hafið.  Í austri sá hún hvar fyrstu sólargeislarnir voru byrjaðir að lita himininn rauðan.  En hvernig kom hann hingað?  Það var enginn bíll á planinu þegar vörðurinn kom.  Komu þeir saman? –  Ég fer inn,  þú bíður hérna. –  Já. –  Nei,  sagði hún og brosti,  ég flutti hingað fyrir tveimur árum þegar ég tók við skólastjórastöðunni.  Ég er frá Akureyri.  Jakob fyllti fullkomlega upp í þá mynd sem Tommi hafði um kennara.  Virðulegur,  góðlegur og klæddur í náttúrulituð föt,  svolítíð út í brúnt.  Svona eins og gömul ljósmynd.  Hann mundi vel eftir Þresti Albertssyni.  Honum gekk vel í skóla.  Var fyrirmyndarpiltur.  Virtist ekki vera vinamargur en átti fáa og trausta vini.  Á þeim tíma sem hann var í skólanum var ekki búið að„  finna upp alls konar bókstafssjúkdóma“  eins og hann orðaði það. –  Hvað meinarðu? –  Hann vissi allt um fugla. –  Var það nokkuð skrítið,  pabbi hans er fuglafræðingur? –  Sumar stöðvar í heilanum vinna ólíkt hjá okkur.  Til dæmis eru sumir duglegir í reikningi aðrir syngja eins og næturgalinn og svo eru enn aðrir duglegir í íþróttum. –  Mér skilst að hann hafi ekki verið mikill íþróttamaður. –  Nei,  við getum orðað það þannig. –  Ertu að meina að hann hafi verið haldinn einhverjum bókstafasjúkdómi?  spurði Tommi og kveikti á upptöku á iPhoninum og lagði hann á borðið.  Er þér sama þó ég taki þetta samtal upp? –  Jú,  gjörðu svo vel. –  Var Þröstur haldinn einhverjum stafasjúkdómi? –  Ég veit ekki til að hann hafi verið greindur með röskun á einhverfuprófi. –  Röskun á einhverfuprófi? –  Já,  einhvers konar einhverfu. –  Hann átti ekki auðvelt með að mynda tengsl en hann var séní í öllu er varðar fugla.  Hann gat þulið allt upp,  nöfnin bæði á móðurmálinu og latínu,  liti,  stærðir,  tegundaflokka,  varpstöðvar…  allt,  hann vissi allt. –  Ég hef heyrt að hann hafi verið einhvers konar leiðtogi í skólanum. –  Það voru ýmsar sögur í gangi.  Það er auðvelt að skella alls konar sora á þá sem eiga erfitt með að verja sig og þú skalt ekki trúa öllu því sem grafið verður upp.  Tommi horfði á hann og velti fyrir sér af hverju hann varð svona ákafur eða ákveðinn við þessa spurningu.  Hvað var það sem hann var í raun og veru að tala um? –  Getur þú útskýrt þetta betur fyrir mér?  Hvað er það sem ég á von á að heyra?  spurði hann. –  Þú sagðir það sjálfur,  að hann hefði verið leiðtogi fyrir vandræðagengi í skólanum. –  Vandræðagengi?  Ég minntist ekki á það.  Hvaða sora ertu að tala um?  Jakob leit á Önnu Stínu og andvarpaði.  Svo stóð hann upp,  leit ákveðinn á Tomma og sagði: –  Ég ætla ekki að fara að tala illa um Þröst.  Hann var góður drengur,  vildi engum illt.  Má kannski segja að hann hafi farið sínu fram en hann var ekki vondur drengur.  Svo varð dálítil þögn og hann fylgdi orðum sínum eftir með þóttasvip,  sem Tommi kunni alls ekki við,  og sagði: –  Meira hef ég ekki um þetta að segja.  Bekkurinn bíður.  Tommi sat á sér.  Hann langaði til að öskra á kallhelvítið að drulla sér til baka og hlussa sér í stólinn,  en hann sagði bara:  Lísa sleit samtalinu án þess að kveðja.  Hún sat við skrifborðið sitt og starði inn í svartan tölvuskjáinn og hugsaði um Kára.  Án þess að vera beinlínis að hugsa um hvað hún var að gera opnaði hún forrit lögreglunnar sem geymdi upplýsingar um sakaferil fólks.  Það eru ekki margir sem hafa aðgang að þessum upplýsingum og hver einstaklingur,  sem hefur aðgang,  þarf að nota sérstakan kóða,  síðan að skrá í ákveðinn reit kóða verkefnisins og eigið leyniorð.  Þannig er hægt að sjá ef einhver er að misnota kerfið.  Það hefur reyndar aldrei gerst enda mjög nákvæmlega fylgst með hverjir nota kerfið og í hvaða tilgangi.  Gott eftirlitið,  hugsaði Lísa.  Þegar hún var komin inn í verkefnið„  Garðskagviti“  sló hún inn nafn Arons.  Fyrst komu upp almennar upplýsingar um aldur,  búsetu og fjölskyldu.  Hann var íslenskur ríkisborgari,  átti lögheimili hjá foreldrum sínum en stundaði nám í ríkisháskólanum í Stokkhólmi.  Án þess að beinlínis lesa eða skoða það sem stóð á skjánum fletti hún áfram.  Hún var að hugsa um Kára.  Hann var eina manneskjan sem henni fannst hún þurfa að hjálpa,  styðja,  vera til staðar fyrir.  Askur og Embla höfðu Þór og Þór hafði þau.  En Kári og hún höfðu dáið saman og lifað af saman. –  Ég sá í fréttunum að Þröstur Albertsson hefði fundist látinn í gær,  sagði Pétur allt í einu.  Þetta kom Tomma á óvart.  Þeir höfðu það fyrir reglu að ræða ekki vinnuna á morgunskokkinu. –  Já,  þekktir þú hann?  svaraði Tommi.  Þeir hlupu eftir ströndinni.  Þokunni var að létta en rakinn var mikill.  Haustlaufin,  rauðgul af trjám borgarbúa,  höfðu safnast í rennur og niðurföll.  Þau gátu líka verið hál ef stigið væri á þau á hlaupunum. –  Við vorum í sama skóla,  hann var nokkrum árum yngri en ég.  Smá þögn og svo hélt Pétur áfram:  Hann var helvítis ruddi.  Tommi hafði fengið grunnþjálfun í yfirheyrslutækni.  Hann vissi að þegar fólk fyndi þörf hjá sér til að tala þá þurfti ekki að gera annað en að gefa því tíma.  Einstaka sinnum væri gott að sýna áhuga með því að spyrja einfaldra spurninga.  Hins vegar getur maður slökkt á viðkomandi með því að vera of ákafur,  það þurfti að leyfa frásögninni að fljóta fram á hraða sögumannsins.  Lísa lagði áherslu á þolinmæði,  þolinmæði,  gefa fólki tíma.  Þeir skokkuðu áfram.  Pétur þagði. –  Var hann eitthvað í íþróttum?  spurði Tommi að lokum. –  Nei,  aldrei.  Hann fyrirleit íþróttir.  Kallaði þá kálhausa sem voru í íþróttum.  Hann fann sér alltaf fórnarlömb til að leggja í einelti.  Sérstaklega þá sem voru í fótbolta. –  Lentir þú í honum?  spurði Tommi varfærnislega.  Hann var ekki viss um að þessi spurning væri tímabær. –  Nei…  ekki ég og ég veit ekki af hverju.  Kannski var ég ekki þess verður.  Ákveðið einelti í því,  í sjálfu sér.  Hann kom alls konar sögum af stað.  Hann fór svo illa með einn okkar besta mann í liðinu að fyrir rest flutti fjölskyldan.  Þögn.  Þeir hlupu áfram og voru nú komnir lengst út á Seltjarnarnes og Gróttuvitinn blasti við þeim.  Fyrstu sólargeislarnir farnir að lita himininn í austri.  Pétur hélt áfram. –  Þröstur átti auðvelt með að ná sér í stelpu.  Hann var alltaf í flottum merkjafötum,  aðalgæinn.  Hann gerði í því að líta út og haga sér eins og enskur lord…  eða þannig.  Hann vafði þeim einhvern veginn um fingur sér.  Ég hef aldrei skilið þetta. –  Af hverju flutti fjölskyldan? –  Ha? –  Fjölskyldan sem flutti. –  Já.  Við vorum sextán ára.  Henrik…  hét hann…  strákurinn,  var ekkert sérstaklega stór en snöggur og harður og ótrúlega flinkur.  Hann æfði alls konar trix og stundum var hann með svona smá show á æfingum.  Hann var vinsæll og skemmtilegur strákur.  Hann átti kærustu sem var aðeins yngri en við.  Sennilega á svipuðum aldri og Þröstur.  Þetta byrjaði á að hann stakk undan Henrik.  Næsta skref var að koma sögum af stað um að hann væri með lítið typpi og væri ekki kominn með hár á punginn.  Svo byrjaði smá þjófnaður,  skórnir,  húfur og vettlingar og skólabækur að hverfa.  Þetta smá ágerðist þar til að það var farið að ganga í skrokk á honum. –  Þegar þú komst í gær.  Hvað gerðir þú,  lagðir bílnum hér og hvað svo? –  Já,  fyrirgefðu,  svaraði hann og kom inn til lendingar án þess að hafa fundið nokkurt líf á ferð sinni um himingeiminn.  Ég fór inn.  Kveikti ljósin og hellti upp á kaffi.  Tók kíkinn og fór upp í gamla vitann.  Sigrún var róleg,  þau voru búin að fara yfir þetta fyrr um morguninn þegar hún sat með Aroni og pabba hans heima hjá þeim í sófanum í Sandgerði.  Nú sat hún í bílnum og horfði á þennan unga geðþekka landkönnuð.  Hann virtist vera sallarólegur og horfði í áttina að vianum.  Hvað gat hann verið að hugsa?  Hvað var hann að rifja upp? –  Hann lét mig ekki í friði,  sagði hann lágt. –  Hver?  spurði Sigrún eftir andartaksþögn. –  Hann,  í vitanum. –  Þröstur? –  Já.  Þröstur predikari,  svaraði hann kuldalega. –  Hvað gerði hann?  spurði hún. –  Hann kom í vor og sumar og var hérna oft,  lengi.  Hann var skemmtilegur og gaman að tala við hann.  Ég hugsaði ekki um það fyrr en í gær að hann var búinn að fá mig til að segja sér allt,  ALLT.  Hann fékk mig til að tala við sig eins og hann væri…  bróðir minn,  trúnaðarvinur.  Svo einn daginn kom hann með Varðturninn.  Veistu hvað það er?  spurði hann án þess að líta á hana. –  Já,  tímarit Vottanna,  svaraði hún lágt án þess að trufla hann. –  Ég sagði honum að ég hefði engan áhuga.  Fyrst var hann voða vingjarnlegur.  Benti mér á einhverjar greinar.  En ég las aldrei neitt af þessu.  Þá varð hann reiður og fannst ég vera ósanngjarn.  Hann benti mér á að þeir sem ekki trúa væru handbendi Satans.  Hann varð alltaf reiðari og reiðari.  Ég var orðinn hræddur við hann og sagði honum að ef hann léti mig ekki í friði hringdi ég í lögregluna.  Þá hló hann að mér og spurði mig hvort ég héldi að það væri bannað að tala um guð og Jesú.  Sigrún hlustaði og reyndi að anda rólega.  Henni fannst oft eins og það heyrðist um allt þegar hún dró andann.  Núna skipti máli að trufla hann ekki í frásögninni. –  Hætti hann að angra þig? –  Nei. –  Hringdir þú í lögregluna. –  Já. –  Við hvern talaðir þú? –  Ég veit það ekki en hann sagði mér bara að hlusta og þykjast hafa áhuga.  Þá hættu þeir venjulega. –  Hann? –  Já,  það var karlmaður. –  Hvenær var þetta? –  Vika,  kannski tíu dagar síðan. –  Og hvað svo? –  Ekkert.  Ég hringdi aftur í lögregluna.  Næsta skipti sem ég sá Þröst lá hann dauður í vitanum.  Stelpan lét hana fá símanúmerið hjá mömmu sinni sem var flugfreyja.  Áður en Sigrún kvaddi þær spurði hún hvers vegna hestarnir stæðu úti í svona litlum hólfum á daginn. –  Það þarf að viðra þá,  var svarið. –  En er þetta ekki svolítið lítið pláss? –  Ha? –  Svona,  svo þeir geti hreyft sig almennilega?  spurði Sigrún.  Stelpurnar litu á hana eins og hún væri einhvers konar furðudýr.  Hún bar það svo sem með sér að hún væri ekki mikil hestamanneskja en henni hafði alltaf fundist skrítið að sjá hesta híma í þröngum malarhólfum fyrir utan hesthúsin. –  Við viljum hafa eftirlit með þeim svo að þeir skaði ekki hver annan með því að bíta,  sparka og slást. –  Er þá ekki bara spurningin að hafa gerðin stærri?  spurði Sigrún en fékk ekkert svar því stelpurnar gengu nú inn í hesthúsið,  sennilega að sækja fleiri hesta.  Sigrún settist inn í Toyotuna og tók fram gsm-símann og sló inn símanúmerið sem stelpurnar höfðu gefið henni.  Þetta tók dálitla stund því að oft vildu koma vitlausir tölustafir.  Hún blótaði símanum.  Maður fær föt,  bíla,  hús,  allt í yfirstærð,  hvers vegna er ekki hægt að framleiða síma með snertitökkum fyrir fólk í yfirstærð?  Loks náði hún að slá inn rétt númer.  Það hringdi. –  Halló,  svaraði kvenmannsrödd.  Sigrún kynnti sig og spurði hvort hún mætti leggja fyrir hana nokkra spurningar. –  Ég er á flugvellinum í Boston,  flugvélin fer eftir klukkutíma. –  Þetta tekur enga stund.  Hún gaf sér tíma til að tala við Sigrúnu.  Hún sagðist sitja á veitingastað með hópi af fólki,  vildi færa sig í betra næði.  Sigrún beið smástund og heyrði að konan gekk frá mesta kliðnum. –  Já hvað segir þú,  hvað get ég hjálpað þér með?  spurði hún loks. –  Ég veit ekki hvort þú veist af því,  en í gærmorgun var tilkynnt um látinn mann í Garðskagavitanum. –  Jú,  ég sá það á netinu í morgun.  Var þetta morð? –  Ég get því miður ekki svarað þér,  við erum að rannsaka málið og ég get ekki farið út í smáatriði.  En mig langar til að vita hvort þú hafir orðið vör við eitthvað í gærnótt eða snemma um morguninn. –  Einhver smáatriði… ?  meinarðu?  spurði hún glettin. –  Ha?…  já til dæmis.  Þögn. –  Við höfum fengið vitneskju um að ljós bíll hafi keyrt frá vitanum í áttina að Garði rétt fyrir fimm um morguninn.  Varst þú vör við það? –  Af hverju spyrðu ekki bara beint hvort ég hafi verið vöknuð og séð þessa bíla?  Jæja góða mín ertu í þessu stuðinu,  það á bara að fíflast í löggunni.  Hana langaði mest til að spyrja hvort hún væri ekki búin að fá sér að borða en ákvað að leyfa henni að vera dónalega fyndna konan í samtalinu. –  Þú talar um bíla?  spurði Sigrún.  Tommi rauk út úr bílnum.  Hann gat ekki betur séð en að bílstjórinn væri einn í samanpressuðum fólksbílnum.  Höfuðið lá til hliðar og sveigt aftur.  Greinilega brotið frá líkamanum.  Andlitið var alblóðugt,  rifið og skorið.  Þetta var kvenmaður en vonlaust að átta sig á hvaða aldri hún væri,  svo illa var hún farin.  Tommi þreifaði eftir púlsinun en fann engan hjartslátt.  Hann hljóp að vöruflutningabílnum sem lá á hægri hliðinni utan við veginn.  Bílstjórinn,  eldri maður,  var að berjast við að komast upp úr stýrishúsinu.  Tommi klifraði upp á flakið og hélt hurðinni opinni og hjálpaði manninum að komast út.  Andlitið var skrámað en hann sagðist ekki vera brotinn eða slasaður.  Hann spurði um bílstjóra fólksbílsins.  Tommi sagði honum að það væri kona og hún væri dáin. –  Hvers vegna getur fólk ekki valið sér snyrtilegri leið til að stytta sér aldur?  spurði hann annars hugar og settist á stein í hrauninu.  Tommi var ekki viss um að hann ætti að svara þessu og ákvað að gera það ekki.  Hann tók upp símann og hringdi í Lísu.  Hún svaraði og spurði hvar hann væri. –  Austan við afleggjarann að Grindavík.  En ég tefst,  svaraði Tommi. –  Nú,  hvers vegna?  spurði hún. –  Ég varð vitni að bílslysi.  Fólksbíll keyrði framan á vöruflutningabíl. –  Dauðaslys?  spurði Lísa. –  Sjálfsmorð,  svaraði Tommi. –  Það vitum við ekki Tommi.  Við megum aldrei dæma á líkum.  Við verðum alltaf að leita að staðreyndum,  sagði Lísa mjög ákveðin og bætti við,  það getur ýmislegt hafa gerst á því augnabliki sem orsakaði þetta slys.  Sígarettuglóð,  útvarp,  síminn,  sprungið dekk eða eitthvað annað.  Við skulum láta tæknideildina komast að því hvað gerðist í bílnum. –  Já,  auðvitað,  svaraði Tommi. –  Komdu svo eins fljótt og þú getur,  ég þarf á þér að halda hérna,  sagði hún og sleit símtalinu.  Tommi settist hjá bílstjóranum og spurði hann að nafni.  Eftir stuttar þagnir og nokkuð almennt spjall stundi bílstjórinn: –  Nú hætti ég að keyra þessa bíla. –  Hvers vegna?  spurði Tommi. –  Þetta er í annað sinn sem ég lendi í þessu,  svaraði hann. –  Þetta hlýtur að vera erfitt,  sagði Tommi. –  Erfitt???  Maður bara skilur ekki hvers vegna fólk velur þessa leið. –  Hvað meinarðu?  spurði Tommi. –  Að drepa sig á þennan hátt,  svaraði hann. –  Það er nú ekki víst að þetta hafi verið ætlunarverk.  Kannski röð tilviljana sem leiddu til þessa,  útskýrði Tommi. –  Við hvað vinnur þú?  spurði bílstjórinn. –  Ég er rannsóknarlögreglumaður,  svaraði Tommi. –  Það hlaut að vera,  andvarpaði hann.  Sigrún leit á símann.  Hringingin kom frá útgefandanum hennar.  Æi…  hún var búin að steingleyma því að hún átti að vera í prentsmiðjunni um hádegið og lesa yfir síðustu próförk svo að það væri hægt að byrja að prenta ljóðabókina hennar.  Hún ætlaði einmitt að fara og tala við Sigurð Aronsson.  Hún var viss um að hún gæti fengið hann til að segja hver fjórði maðurinn væri. –  Sigrún Sveinsdóttir,  svaraði hún.  Þegar Tommi vaknaði klukkan hálf sex um morguninn var dimm þoka yfir öllu.  Hann var nýlega farinn að leigja íbúð með kærustunni.  Þau bjuggu á efstu hæð í svörtum turni við Skúlagötuna í Reykjavík,  með útsýni yfir sundin og Viðey þar sem elsta steinhús á landinu,  Viðeyjarstofa,  var byggt fyrir landfógetann,  Skúla Magnússon,  árið 1752.  Húsið stendur eins og minnisvarði um föður Reykjavíkur eins og Skúli er gjarnan nefndur.  Hann var helsti hvatamaðurinn að stofnun Innréttinganna,  fyrsta vísis að iðnaði á Íslandi.  Við hlið Viðeyjarstofu er svo kirkjan,  næstelsta steinkirkja landsins,  næst á eftir Hóladómkirkju.  Undir altari kirkjunnar hvílir Skúli.  Tommi stóð við stóra gluggann og greindi nú húsin í Viðey í þokunni eins og úr drungalegri mynd úr einhverri af þessum ævintýramyndum sem allir virtust vilja horfa á í bíó og sjónvarpi um þessar mundir.  Hann klæddi sig í hlaupafötin,  fékk sér ávaxtasafa úr stóru glasi og reimaði á sig hlaupaskóna sem hann var nýbúinn að kaupa.  Kærastan,  Alina Siv,  sem lá steinsofandi í rúminu,  hafði spurt hvort hann þyrfti nýja skó?  Hvað væri að þeim gömlu? –  Þeir eru sex mánaða gamlir og öll fjöðrun farin úr þeim,  svaraði hann.  Hann var ánægður með nýju skóna.  Þeir bestu sem hann hafði hlaupið í.  Þessi nýi sóli og hællinn pössuðu honum einstaklega vel.  Hann festi á sig púlsmælinn,  beltið með orkugefandi drykknum og stillti iPhoninn.  Tónlist í eyrað,  græjurnar allar á sínum stað og þá var hægt að hlaupa.  Þeir voru nokkrir félagar sem hittust klukkan sex við nýja tónlistarhúsið Hörpu og hlupu eftir strandlengjunni út á Seltjarnarnes,  alla leið út í Gróttu,  hringinn um nesið og til baka.  Klukkan sex voru bara Tommi og Pétur mættir.  Pétur var aðeins yngri en Tommi.  Frá Keflavík,  mágur Tomma,  bróðir Alinu Sivjar.  Í Keflavík höfðu þau alist upp og gengið í skóla.  Eftir stúdentinn lærði hann íþróttafræði.  Pétur þjálfaði yngri strákana hjá Val í fótbolta og rak litla íþróttavöruverslun sem sérhæfði sig í vörum fyrir jaðarsportgreinarnar.  Þeir biðu ekki lengur eftir þeim sem ekki komu þennan morgun.  Á skokkinu fram með gömlu höfninni töluðu þeir um að nú væri haustið komið með morgunþoku og fyrstu stóru lægðirnar að koma.  Það væri alltaf svolítið þyngra að hafa sig af stað á morgnana þegar haustaði.  Tomma fannst haustið gott því að þá væru ekki eins margir á ferðinni.  Honum fannst miklu skemmtilegra að hlaupa í rökkrinu. –  Það er eitthvað heillandi við rökkrið,  sagði hann. –  Þú hefur fundið þér réttan starfsvettvang,  svaraði Pétur í léttum tóni.  Eftir nokkrar vikur yrði orðið dimmt á morgnana og Pétur stakk upp á að þeir breyttu hlaupaleiðinni.  Hvort þeir ættu ekki að hlaupa inn í Laugardal þá væru þeir ekki í sjávarrokinu og rakanum við ströndina.  Tommi var fæddur Reykvíkingur.  Hafði verið í Hagaskóla og farið þar alla leiðina frá fyrsta bekk og upp úr,  síðan í stúdentinn í MR,  fór í hagfræði og brilleraði þar en leiddist fagið óskaplega.  Að lokum valdi hann lögregluskólann.  Hún teygði sig eftir veskinu sem lá í aftursætinu,  fallegt einfalt svart veski.  Læsti bílnum og sá þá hvar Tommi kom keyrandi inn á planið.  Hann lagði nýja tveggja dyra rennilega hvíta BMW M 3 - bílnum í stæðið við hliðina á gömlu Toyotunni hennar.  Hann var með svört Ray-Ban-sólgleraugu í DKNY-sport jakka,  Levis 501-  gallabuxum og svörtum ítölskum Fabi-skóm. –  Góðan daginn,  Múmínmamma. –  Góðan daginn,  Stubbur,  svaraði hún.  Þau gengu saman inn á lögreglustöðina. –  Lísa hringdi í mig,  við eigum að afla allra gagna sem til eru um Þröst. –  Hann virðist ekki vera allur þar sem hann er séður. –  Hvað meinarðu?  spurði hún. –  Einn úr skokkhópnum sem ég hleyp með á morgnana var með honum í skóla.  Hann bar Þresti ekki vel söguna. –  Við ættum þá að finna eitthvað um hann.  Þú ferð í að afla upplýsinga hjá lögreglunni,  skattinum og tollinum. –  En þú,  hvar ætlar þú að leita?  spurði Tommi. –  Ég ætla að afla allra gagna frá skólum og heilsugæslustofnunum og kortleggja ferðir hans síðustu sólarhringa.  Lísa kemur svo um hádegi.  Þá væri gott að vera með þetta klárt. –  Hvar er hún? –  Hún fór til Grindavíkur að skoða húsnæðið sem Þröstur bjó í og tók Kára með sér. –  Hvað er þetta með Kára?  spurði Tommi. –  Hvað meinarðu? –  Var það ekki hún sem keypti íbúðina sem hann býr í? –  Jú. –  Hún fer reglulega til hans,  þrífur skítinn eftir hann. –  Þau lentu í mög alvarlegu bílslysi í útkalli. –  Ég veit það.  Þetta er bara svo…  Hann fann ekki rétta orðið. –  Bara svo,  hvað? –  Bara svo…  sjúkt,  svaraði Tommi.  Þegar Lísa hafði kveikt ljósin í útihúsinu blasti við henni fullkomin vinnuaðstaða sem líktist mest rannsóknarstofu.  Á miðju gólfinu var borð,  sennilega tæpir fjórir metrar.  Helmingur þess var stálborð með stórum djúpum vaski.  Hinn helmingurinn þykkt tréborð.  Það stóð á sex stálfótum með tveimur stálhillum undir endilöngu borðinu.  Á langhliðinni fjær Lísu voru auk þess tvær hillur fyrir ofan borðið og á þeim alls konar glös og verkfæri.  Innst í rýminu var stórt skrifborð,  með tölvu,  stórri smásjá og ýmsum smátækjum og tólum sem hún vissi ekki til hverra nota voru.  Með fram gluggalausum veggnum beint á móti voru stórir skápar frá gólfi til lofts.  Ekki venjulegir fataskápar heldur traustir og sterkir skápar með einföldum rennihurðum.  Við vegginn við hliðina á henni var stór frystikista.  Hún tók í handfangið til að opna hana en hún var læst.  Lísa fór út.  Kári var hættur að kúgast og sat á tröppunum upp við útihurð gamla íbúðarhússins. –  Þú lítur ekki vel út,  sagði hún. –  Andskotinn að fara svona með sig,  svaraði hann.  Hún leit á hann og það var ekki laust við að þessi orð vektu vonarneista hjá henni.  Kannski hann fyndi einhvern vilja til að takast á við lífið. –  Komdu og sjáðu hvað er hérna inni,  bað hún. –  Heldurðu… ?  hann komst ekki lengra með setninguna því Alina Siv greip fram í fyrir honum. –  Nei,  ég held ekki neitt,  svaraði hún ákveðin.  Hún greip fyrir andlitið og hann fann að hún var farin að gráta.  Hann strauk henni um hárið og reyndi að vera henni styrkur og stoð.  Hvað hann elskaði Alinu Siv.  Hann hugsaði að hann mundi gera hvað sem var fyrir hana og hann skildi ekki hvernig nokkur manneskja hefði getað komið svona fram við hana eins og þessir Vottar Jehóva höfðu gert.  Eftir svolitla stund reisti Alina Siv sig upp og þurrkaði tárin.  Hún tók utan um Tomma og hvíslaði að honum: –  Þú ert að verða pabbi.  Lísa talaði lengi við kollega sinn hjá ríkisrannsóknarlögreglunni í Finnlandi.  Hún gaf honum upp nöfn einstaklinga sem voru í símanúmeraskrá Þrastar.  Tæknideildin var einnig búin að finna nafn á manni sem Þröstur hafði haft mikil samskipti við á netinu.  Sá maður bjó á Skáni og rak stórt svínabú.  Hins vegar virtust þeir deila áhugamáli um fugla.  Það kom í ljós að þau í Finnlandi höfðu verið í nánu samstarfi við rannsóknarlögregluna í Svíþjóð að fylgjast með þessu tengslaneti varðandi sölu á ólöglegum náttúrugripum,  skinnum,  beinum,  hornum,  uppstoppuðum dýrum og eggjum.  Þau vissu að þetta var evrópskur hringur sem virtist vera með tengingar í Hollandi,  Englandi,  Íslandi og á Norðurlöndunum.  Þau höfðu vitneskju um Þröst en töldu hann svo lítinn að það hefði ekki enn verið lögð nein sérstök áhersla á að skoða hans þátt.  Nú leit út fyrir að hann væri einn sérhæfðasti og stærsti eggja-  og fuglasafnari í Norður-Evrópu.  Lísa skrifaði þessar upplýsingar á vef Scotland Yard.  Hún fékk svar um hæl,  þeir myndu setja sig í samband við ríkisrannsóknarlögregluna í Finnlandi og Svíþjóð.  Ákveðið var að samhæfa aðgerðir og gera skyndiáhlaup að höfuðpaurunum strax klukkan tvö þennan sama dag.  Scotland Yard lét Lísu vita að doktor Wayne Taylor,  fuglafræðingur og fjölskylduvinur Þrastar,  hefði komið frá Finnlandi sama dag og feðgarnir hefðu flogið þaðan.  Lísa velti þessari staðreynd fyrir sér.  Allt benti til þess að þeir þrír hefðu verið saman að skoða og rannsaka fugla.  Gat verið að Albert hefði ekki vitað af söfnunaráráttu sonarins og samstarfi hans við besta vin sinn?  Vissi hann ekki að sonurinn var einn umfangsmesti sölumaður ólöglegra náttúrugripa á Norðurlöndum?  Ef ekki virtist hann vera ákaflega einfaldur maður.  Og hvað gerðist þegar hann komst að sannleikanum?  Þá sjaldan hún horfði á sjónvarp voru það fréttir.  Þór gerði einu sinni tilraun til að eiga kósý kvöld fyrir framan sjónvarpið með henni.  Rauðvín,  kerti,  ostar og Ritz-kex.  Síðan setti hann videospóluna í tækið og ýtti á play.  Með smellum og smá myndbandstruflunum í byrjun fór ameriskur lögregluþáttur í gang.  Unga sæta leynilögreglukonan og aðstoðarmenn hennar rannsökuðu morðmál.  Dag einn fá þau að vita að kvikmyndaleikstjóri sem er að undirbúa kvikmynd um morð,  hafi fengið leyfi ráðuneytis lögreglumála til að fylgjast með störfum hennar.  Fullkomlega fáranlegt,  hugsaði Lísa.  Auk þess svo þunnt eins og allir svona þættir.  Nei,  hún hafði ekki áhuga á að sjá útþynnta og yfirborðslega sjónvarpsþætti um vinnuna sína.  Raunveruleikinn er miklu áhrifameiri en þessir þættir.  Þór var löngu hættur að reyna að fá hana í sófann með sér.  Hún smellti kossi á vanga Þórs um leið og hún gekk fram hjá sófanum á leið inn á klósett. –  Á hvað ertu að horfa?  spurði hún. –  Nýjustu Ironman-myndina,  svaraði hann án þess að líta upp.  Hún fór inn á baðherbergi.  Lét renna í nuddbaðkarið,  setti salt og freyðilög í góðu hófi út í.  Klæddi sig úr fötunum.  Stóri spegillinn sem settur var upp fyrir mörgum árum og náði frá gólfi og langleiðina upp í loft sýndi þrekna konu með kastaníubrúnt hár sem náði niður fyrir eyru.  Engin sérstök tískuklipping,  hugsaði Lísa.  Hún renndi augunum niður eftir spegilmyndinni.  Brjóstin voru stinn og maginn sterklegur.  Það voru nokkur ör á líkamanum.  Þeirra stærst náði frá vinstra brjósti og niður að mitti hægra megin.  Það var eftir bílslysið sem hún lenti í þegar hún var í almennu lögreglunni.  Hrikalegt slys þar sem roskin hjón létust.  Hún lá lengi á sjúkrahúsi.  Kári,  bílstjóri lögreglubílsins náði sér aldrei.  Drakk sig frá vinnunni,  frá fjölskyldunni,  frá öllu.  Er öryrki.  Hann býr í lítilli íbúð í blokk í Bökkunum í Breiðholtinu.  Hún fer reglulega til hans,  sú eina af fyrrum starfsfélögum hans.  Hún hafði líka ör rétt fyrir neðan hné.  Þegar hún var barn kunni hún ekki að hræðast.  Hún varð aldrei hrædd.  Þess vegna gerði hún hluti sem aðrir krakkar hræddust.  Eitt sinn höfðu krakkarnir klifrað upp í tré við skólann.  Hver þorði hæst?  Hún fór langhæst upp og það endaði með að grein brast undan henni.  Fallið var hátt,  líklega átta metrar,  en greinar drógu úr ferðinni og hún lifði fallið af með brotinn fót.  Lísa horfði á sig í speglinum.  Hún vissi að mörgum fannst hún karlmannleg.  Henni fannst það allt í lagi.  Hún steig upp í baðkarið og settist í heitt freyðandi vatnið.  Í huganum fór hún yfir atburði dagsins.  Lygndi aftur augunum.  Daginn eftir færu þau og skoðuðu húsið sem Þröstur hafði á leigu í Grindavík.  Hvers vegna leigði hann þar,  svona langt frá foreldrum sínum fyrst þeir voru svona samrýndir,  feðgarnir?  Varla var hörgull á húsnæði í Keflavík.  Helvítis aumingi getur maður verið,  hugsaði hann.  Hjartað hamaðist í brjósti hans.  Hann svitnaði,  leið afskaplega illa.  Tröppurnar upp að íbúðinni urðu óendanlega margar,  það var eins og hann væri að klífa fjall,  þrýstingurinn í brjóstinu jókst.  Honum fannst eins og að skyrtan þrengdi svo að brjóstkassanum að hann gæti varla andað.  Hann reyndi að hneppa frá,  það var erfitt,  fingurnir voru eins og nálapúðar en honum tókst með erfiðismunum að losa efstu tölurnar.  Það var aðeins skárra.  Loks stóð hann fyrir framan dyrnar að íbúðinni.  Hann var andstuttur og verkurinn í brjóstinu var orðinn svo mikill að hann þurfti að styðja sig við hurðina.  Honum fannst eins og það væri að líða yfir hann.  Anda rólega,  hugsaði hann,  slappa af.  Djöfullinn er þetta,  hvað er að gerast?  Hann reyndi að koma lyklinum í skráargatið en fingurnir voru svo dofnir að hann missti lykilinn.  Hann beygði sig eftir honum en þá varð allt svart.  Hann sat í blikkbalanum á miðju þvottahúsgólfinu.  Í þessum bala hafði hann verið baðaður einu sinni í viku frá því hann kom til föðurbróður síns og konu hans.  Það var ekki laust við að honum þætti þetta meira spennandi en hvíta baðkarið í Reykjavík.  Hér fékk hann að sulla og busla svo að vatnsgusurnar skvettust um allt gólfið.  Honum fannst hins vegar ekki þægilegt þegar Ásta kom með skaftpottinn fullann af ísköldu vatni til að skola hárið.  Meðan hann þurrkaði lítinn kroppinn sat hún og horfði á hann.  Hún var allt öðruvísi þennan dag.  Hún næstum því brosti en sagði ekki mikið.  Loks fannst honum hann vera búinn að þurrka nóg. –  Komdu,  sagði hún og teygði sig eftir honum.  Hann gekk til hennar.  Svona hafði hún aldrei verið áður.  Hún tók utan um hann og þrýsti honum að sér. –  Elsku drengurinn minn,  fyrirgefðu hvað ég hef verið hvöss við þig,  hvíslaði hún að honum.  Hann leit á hana og þau horfðust í augu. –  Hvað?  spurði hann.  Í því kom Halldór inn.  Hann staðnæmdist við dyrnar og horfði brosandi á þau. –  Hvað?  spurði hann aftur.  Að lokum rauf Halldór þögnina og svaraði: –  Pabbi þinn hringdi í okkur og vildi ræða þann möguleika að þú yrðir hjá okkur,  hvort við vildum ganga þér í foreldra stað.  Að sjálfsögðu viljum við það en bara ef þú vilt vera hjá okkur.  Hann skildi ekki hvað Halldór var að segja en skildi að þau voru mjög ánægð.  Hann fann hvernig Ásta þrýsti honum að sér.  Honum leið undurvel og vafði höndum sínum um háls hennar og hvíslaði lágt: –  Mamma.  Þegar sjúkrabíllinn kom að íþróttamiðstöðinni vissi enginn hvað hafði gerst.  Hins vegar var það ekki óvanalegt að það þyrfti að sækja slasaðan íþróttamann.  En þegar sjúkraliðarnir sögðu að það væri Þorvaldur varð uppi fótur og fit,  enginn hafði heyrt að nokkuð væri að honum.  Eftir að sjúkrabíllinn var farinn yfirheyrði Lísa starfsfólk íþróttamiðstöðvarinnar.  Enginn hafði séð eða grunað að eitthvað væri að.  Það hafði reyndar fengið mjög á Þorvald þegar einkadóttirin tók líf sitt fyrir tveimur árum en hann hafði alltaf mætt í vinnu og sinnti henni af alúð.  Það gekk mikið á hjá lögreglunni í Keflavík.  Tvö dauðsföll.  Eitt í höfninni og alvarlegt umferðarslys á Reykjanesbrautinni sunnan við afleggjarann til Grindavíkur.  Þegar Jóhann Þórarinsson lögreglumaður kom á slysstaðinn gaf Tommi skýrslu um atburðarásina eins og hann sá hana.  Síðan hélt hann för sinni áfram til móts við Lísu.  Hann ók að íþróttamiðstöðinni og hitti hana í fundarherberginu þar sem hún var að yfirheyra starfsfólkið.  Hann settist á stól við enda borðsins.  Þegar síðasta manneskjan lokaði á eftir sér leit Lísa á hann. –  Tommi,  komdu og sestu hérna á móti mér.  Hann færði sig. –  Það er svolítið sem við verðum að tala um,  sagði hún um leið og hann settist í stólinn gegnt henni. –  Hvað er það?  svaraði hann rólega. –  Eins og þú veist þá er ég sannfærð um að það voru fjórir einstaklingar í gamla vitanum. –  Já… –  Sigrún sagði mér að þú hefðir verið á undan henni á staðinn. –  Já… –  Tókst þú eftir einhverju sérstöku,  einhverju sem gæti hugsanlega hjálpað okkur?  Tommi var ekki viss um hvernig hann átti að svara þessari spurningu.  Hann reyndi að hugsa hratt. –  Er ekkert sem þú manst,  ekkert sem þú sást? –  Ég…  stamaði hann,  er ekki viss. –  Þegar ég kom að byggðasafninu reyndi ég að sjá smáatriðin.  Sporin upp í vitann vöktu athygli mína.  Þess vegna voru skósólar allra þeirra sem höfðu farið upp í vitann um morguninn myndaðir.  Ég er sannfærð um að það eru spor eftir eina manneskju eða að minnsta kosti skó sem ekki voru myndaðir.  Hann hlustaði og fann að hann hitnaði í framan og slagæðin á hálsinum hamaðist. –  Ég veit hver var þarna Lísa…  nánast hvíslaði hann. –  Varst þú þar,  Tommi? –  Ha? –  Aukasporin voru eftir íþróttaskó,  rándýra íþróttaskó.  Það var ekki sérstaklega erfitt að komast að því hvernig skór þetta voru og svona skó átt þú.  Þegar ég lét skoða hringingar úr síma Arons sá ég í hvern hann hringdi þarna um nóttina. –  Ég veit ekki hvað ég á að segja… –  Tommi,  til að vera heiðarlegur er ekki nóg að sneiða hjá því að ljúga.  Maður verður að segja sannleikann. –  Öllum sem ekki voru Vottar og verstur var hann þeim sem sögðu skilið við söfnuðinn.  Allt var svart eða hvítt hjá honum.  Ef þú varst ekki Vottur Jehóva varstu á bandi hins illa en áttir möguleika á að komast í paradís ef þú varst Vottur.  Þeir sem gengu úr söfnuðinum voru bannfærðir.  En Þröstur gekk enn lengra.  Nokkrir ungir menn,  sem litu á hann sem guðlega veru,  gengu erinda hans sem hermenn guðs. –  Hvernig veist þú þetta allt? –  Ég er ekki Vottur og hef aldrei verið.  Hef mína barnatrú sem hefur dugað mér hingað til.  Hann þagnaði og sneri sér nú frá glugganum og horfði hvasst á Tomma. –  Þröstur var hár og myndarlegur.  Með fallega rödd og ótrúlegann sannfæringarkraft.  Ungt fólk laðaðist að honum,  sérstaklega stúlkur.  Hann myndaði sambönd við þær og flestar gengu þær alla leið með honum og gerðust Vottar.  Dóttir mín var ein þeirra,  sagði hann með þunga og fylgdi orðum sínum eftir með hvössu stingandi augnaráði. –  Hvað gerðist? –  Hún varð ástfangin,  gjörsamlega heilluð af honum,  þrátt fyrir að við hér í íþróttamiðstöðinni hefðum lent illa í honum og sendiboðum hans.  Þeir flæmdu meðal annars burtu frá okkur einn efnilegasta fótboltadreng sem við höfum alið upp hér í Keflavík. –  En dóttir þín? –  Hún fór alla leið og var í söfnuðinum í nokkur ár en Þröstur sleit sambandinu fljótlega eftir að hún var komin í söfnuðinn.  Hún hélt áfram því að allir voru henni svo góðir og hún fór að einangrast frá okkur.  Við vorum ekki lengur góða fólkið.  Fyrir tveimur árum sagði hún hins vegar skilið við söfnuðinn.  Þá fyrst byrjuðu vandamálin.  Hann þagnaði og settist í stólinn við skrifborðið.  Tommi sá að þetta lá þungt á honum.  Karlinn hafði báðar hendur á borðinu og strauk með þeirri hægri eftir því eins og hann væri að hreinsa ryk af borðinu eða strjúka kollinn á litlu barni,  svo leit hann upp og hélt áfram: –  Hún var útskúfuð frá samfélagi Votta,  bannfærð.  Allir sem höfðu verið henni svo góðir í söfnuði Votta Jehóva sneru við henni baki,  töluðu ekki við hana,  sáu hana ekki.  Hún var ekki til í þeirra augum.  Eins og það hefði ekki verið nóg.  Nei,  nú hófst hið grimma áreiti frá Þresti og félögum.  Svo útsmogið og grimmt.  Aldrei líkamlegt og aldrei neitt sem var hægt að tengja beint við þessa sómapilta.  Þeir héldu fyrir henni vöku á næturna með ýmsu móti.  Hlutir hurfu og stundum var hún ekki viss um að hlutirnir eða atburðir hefðu gerst og þetta magnaðist þar til hún…  Hann þagnaði og beit í neðri vörina.  Svo greip hann fyrir andlitið með báðum höndum og hallaði sér fram á borðið.  Tommi heyrði að hann andaði þungt. –  Er allt í lagi?  spurði Tommi.  Karlinn leit upp og horfði djúpum sársaukafullum augum beint í augun á Tomma. –  Stúlkan mín fannst drukknuð í höfninni fyrir einu ári.  Það var úrskurðað sem sjálfsvíg og ekkert frekar aðhafst í málinu. –  Hann hefur þó nokkuð oft haft samband við mig og ég var mjög hugsi um þennan mikla áhuga hans á fuglafræði og einstæða og ég vil segja nánast sjúklega áhuga á eggjum.  Ég sá ákveðin hættumerki með því að leyfa honum að rannsaka eða fá upplýsingar frá safninu okkar og lét Sögulega náttúrufræðisafnið í Stokkhólmi og Sögulega breska náttúrufæðisafnið í London vita af honum. –  Hvers vegna? –  Hann stundaði nám í Bretlandi. –  Já,  en hvers vegna varstu að láta vita af honum? –  Við vitum að um allan heim eru safnarar sem versla ólöglega með egg,  bein,  horn,  skinn og hvað eina úr náttúrunni.  Við verðum að vera á varðbergi.  Við megum ekki og viljum ekki eiga í samstarfi við þessa einstaklinga. –  Datt þér aldrei í hug að láta lögregluna vita? –  Þetta var bara óljós grunur.  Hafði enga vitneskju um að hann væri stórtækur safnari. –  En hvað með þetta safn. –  Þetta er mjög stórt og sérstakt safn. –  Getur þú ímyndað þér hvers virði þetta safn er? –  Erfitt að segja til um það en það er mjög verðmætt,  verðgildi þess er meira vegna þess hversu vel hann hefur skráð gripina.  Tegundir,  hvar og hvenær eggin eru tekin og þess háttar.  Gæti giskað á fimmtíu milljónir að minnsta kosti.  Lísa þakkaði fyrir sig og hugsaði að fyrst svona miklir peningar væru í þessu væri sennilega auðvelt að eignast bæði vini og óvini meðal kaupenda og seljenda.  Það borgaði sig örugglega ekki að svindla í eggjabraskinu.  Tommi horfði fast á manninn sem sat á móti honum með þetta undarlega sásaukafulla en samt góðlega andlit og útskýrði fyrir honum hvernig hópur fólks hafði brotið niður dóttur hans.  Það var erfitt að ímynda sér sársaukann sem hann hafði mátt þola.  Gat það verið satt að þessir svokölluðu guðsmenn gengju svona langt?  Allar upplýsingar,  sem hann fékk um þetta gengi,  sýndu að þeir litu á sig sem guðlegt verkfæri í herför gegn hinu illa.  Hann vissi að Vottar trúðu á dómsdag,  ragnarök eins og segir í goðafræðinni,  að þeir einir kæmust í paradís sem væru rétttrúaðir.  Tommi átti erfitt með að móta skýra hugsun,  allt snerist um að stúlkan hafði fundist í höfninni. –  Var dauði hennar rannsakaður?  spurði hann loks. –  Já,  lítillega,  svaraði hann. –  Lítillega? –  Já. –  Hver? –  Lögreglan. –  Skildi dóttir þín eftir sig bréf? –  Nei. –  Hvernig var komist að þessari niðurstöðu? –  Ég veit það ekki,  svaraði hann og bætti svo við eftir smáþögn.  Tveir lögreglumenn skrifuðu skýrslu sem við fengum aldrei að sjá.  Höfundarnir eru báðir Vottar.  Tommi stundi.  Hann trúði ekki sínum eigin eyrum.  Hann hafði ekki þá reynslu til að geta unnið úr öllum þessum upplýsingum.  Hann sá bara að það var eitthvað rangt í gangi,  eitthvað skelfilega illt sem varð að stöðva. –  Þetta eru þrír félagar sem alltaf hafa verið mjög nánir og litið á Þröst sem guðlega veru.  Reyndar hefur allur söfnuðurinn litið á hann sem sendingu af himnum ofan.  Sigrún var búin að taka ákvörðun.  Hún skyldi losa sig við tuttugu kíló fyrir áramót.  Tuttugu kíló voru svo sem ekki mikið af hundrað og fimmtíu kílóa skrokknum.  Kvöldið áður hafði hún verið á youtube og flæktist inn á fyrirlestra um skaðsemi sykurs.  Þar voru sérfræðingar frá öllum heimshornum með klipp um þetta efni og ábendingar um að væri sykur tekinn úr fæðunni þá færi líkaminn að vinna betur á henni og fyrir yfirþyngdarfólk myndu tölurnar á vigtinni lækka hratt.  Eftir að hafa eytt öllu gærkvöldinu í að hlusta,  skoða og lesa um skaðsemi sykurs,  ákvað hún að taka sykur algerlega af fæðulistanum.  Eftir því sem sérfræðingarnir á youtube sögðu væri ekkert í sykri sem líkaminn þarfnaðist.  Hún ætlaði að gefa þessu séns,  sjá svo til hvort hún héldi áfram með kúrinn eftir áramót.  Hún vissi að þetta yrði ekki létt verk.  Hún hafði vaknað snemma til að fara yfir það sem var til í skápunum.  Allt brauð fór í ruslið,  sömuleið fór morgunkornið,  jógúrt var bara ein sykurklessa,  goslítrarnir í ísskápnum,  sælgætispokarnir og nammiskálarnar í stofunni og svefnherberginu,  allt í ruslið.  Hún henti mat fyrir fleiri þúsund krónur.  Hvað erum við eiginlega að setja ofan í okkur?  hugsaði hún.  Það var ekki mikið eftir til að fá í morgunmat.  Hún sauð sér hafragraut og steikti pönnuköku án sykurs og svo kaffibolla,  án sykurs.  Hún hafði reyndar hellt kaffinu niður í vaskinn.  Sykurlaust kaffi,  ódrekkandi fannst henni.  Hún ætlaði að einbeita sér að vatninu.  Meðan hún lagði litlu Toyotunni við lögreglustöðina hringdi síminn.  Hún sá að það var Lísa. –  Sigrún,  svarði hún. –  Sæl,  þetta er Lísa.  Ég er að fara til Grindavíkur að skoða húsið sem Þröstur bjó í,  ég er hjá Kára.  Hann kemur með mér.  Ég vil að þið finnið öll gögn sem til eru um Þröst,  ég meina öll.  Ég verð komin aftur um hádegi.  Svo lagði hún á,  beið ekki eftir svari. –  Vilt þú ekki segja mér hvernig samskipti ykkar Þrastar hafa verið í sumar og hvað gerðist þennan morgun?  Augnaráð Arons var flöktandi eins og hann væri að leita að einhverjum föstum punkti til að hefja mál sitt á.  Það var eins og hann væri hræddur,  óöruggur,  fjarrænn.  Hvað eftir annað reyndi hann að taka til máls en það komu engin orð.  Sigrún sá að hann kom hugsuninni ekki frá sér,  gat ekki mótað hana í orð.  Svo hálfhvíslaði hann: –  Hann ætlaði að drepa mig. –  Hvað gerðir þú? –  Ekkert…  ég geri alltaf ekki neitt.  Sigrún velti þessu svari fyrir sér.  Hún gerði ráð fyrir að hann væri að svara spurningunni í mjög víðu samhengi.  Að hann væri að upplifa spurninguna á allt annan hátt en hún spurði,  að minnsta kosti væri svarið tengt einelti og persónulegum árásum sem hann hafði orðið fyrir á lífsleiðinni. –  Hver var fjórði maðurinn í vitanum þarna um morguninn? –  Ha? –  Samkvæmt rannsóknargögnum okkar bendir allt til þess að það hafi verið fjórir einstaklingar í vitanum áður en Tommi kom. –  Það var enginn,  bara ég og hann,  svaraði hann lágt. –  Ertu viss um það? –  Já. –  Pabbi þinn heldur að það hafi verið verndarengill. –  Þá kom hann of seint,  svaraði Aron.  Sigrún settist við skrifborðið og lagði kaffibollann á blaðabunkann.  Þau höfðu fengið svör við flestum spurningum sínum.  Málið var að skýrast.  Hún spilaði yfirheyrslurnar og raðaði brotunum saman.  Hvorugur þeirra vildi kannast við að það hafi verið fjórir einstaklingar í vitanum.  Hún velti fyrir sér hvernig hún ætti að fá þá til að segja frá fjórða manninum.  Hún hringdi í Lísu og greindi henni frá niðurstöðum yfirheyrslnanna yfir feðgunum.  Aron virtist hafa verið einn með Þresti í vitanum. –  Þeir hafna því báðir að það hafi verið fjórði maðurinn áður en við Tommi komum þangað,  útskýrði Sigrún. –  Það kemur mér ekki á óvart,  svaraði Lísa. –  Af hverju?  spurði Sigrún. –  Vegna þess að…  svo þagnaði Lísa.  Eftir stutta þögn spurði Sigrún hvort hún ætti að þjarma betur að þeim. –  Já,  en sendu Tomma strax til mín.  Ég þarf aðstoð hérna.  Haltu áfram að yfirheyra þá feðga.  Við þurfum fleiri smáatriði,  forsöguna.  Allt um samskiptin við Þröst.  Fáðu þá til að segja þér hver fjórði maðurinn var. –  Hvað er að gerast í Keflavík?  spurði Sigrún. –  Daníel er látinn,  svaraði Lísa. –  Daníel?  endurtók Sigrún. –  Já,  Sigrún,  hann fannst í sjónum í morgun,  útskýrði Lísa. –  Hefur það eitthvað að gera með dauða Þrastar?  spurði Sigrún. –  Það held ég ekki.  Ekki beint að minnsta kosti.  Sendu Tomma strax af stað,  sagði Lísa og gaf henni nokkur ráð sem hugsanlega gætu hjálpað henni við yfirheyrsluna á feðgunum.  Svo kvaddi hún. 