RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-sidasta_barnid.ana.xml

„  Komdu með mér,  min kære herre, “  segir guttinn og veifar hinum breska aðalsmanni að fylgja sér. „  Til hótellett,  vi skal til Hótel Ísland?  Er ekki svo? “  Þetta hrognamál dugar.  Harrington nemur þarna í þessari þvælu heiti hótelsins sem hann hyggst dveljast á fyrst um sinn.  Eða þar til hann nær að hafa upp á fólki sem þekkti Ragnar Bjargmundsson persónulega.  Strákurinn tjáir sig ekkert meira en það gerir ekkert til,  sá enski fylgir honum bara eftir og dáist að kröftum Íslendingsins unga sem ýtir þessum þunglamalega vagni á undan sér af fítonskrafti og stendur ekkert fyrir,  hvorki djúpar holur eða stórir steinar.  Strákurinn vippar farangri Harringtons af vagninum fyrir framan Hótel Ísland og fær aura og sælgæti að launum en við föggunum tekur roskinn maður,  fálátur en kurteis,  og fer með inn í móttökusalinn.  Hótelið er ljómandi falleg bygging en stendur vart undir nafni sem slíkt í samanburði við það sem lávarðurinn þekkir frá öðrum höfuðborgum,  það er þó hreinlegt og fáliðað starfsfólkið elskulegt í viðmóti.  Á hótelinu finnur herramaðurinn frá Lundúnum loksins manneskju sem talar sæmilega ensku;  stúlka á að giska 25 ára er við diskinn,  hann gengur frá bókun og fær í hendur lykil,  herbergið er númer 11. „  Þér talið góða ensku, “  segir hann vingjarnlega við hana og í viðurkenningartón. „  Kærar þakkir, “  svarar hún og roðnar.  Hún segist heita Guðbjörg og vera austan af Eyrarbakka,  enskuna hafi hún mest lært af sjálfri sér en notað hvert tækifæri til þess að brúka hana hérna á hótelinu.  Eins sé nokkur gestagangur í þorpinu sem hún sé frá og þar hafi hún stundum þjónað hjá kaupmannshjónunum sem hafi mikla risnu og séu oft með erlenda gesti–  oftast reyndar danska. „  Það kalla ég vel af sér vikið að læra tungumál upp á eigin spýtur, “  segir lávarðurinn. „  Hingað koma oft Englendingar sem fara til laxveiða út um landið,  þeir staldra þá við hér í nokkra daga.  Ég spjalla við þá og nota hvert tækifæri til þess að æfa mig.  Englendingarnir segja stundum að ég tali eins og Skoti eða jafnvel Íri.  Herrann sem á hótelið hefur hvatt mig til þess að rabba við ensku gestina,  því hann vill gjarna að ég tali sæmilega ensku. “ „  Enskan yðar er mikið meira en sæmileg,  þér getið verið vissar um það. “ „  En samt sem áður,  nú vil ég ekki trufla yður meira með masi,  herra.  Hann Jón mun vísa yður til herbergis. “  Hún bendir með virðulegri höfuðhneigingu til mannsins sem tók við farangri Harringtons framan við hótelið.  Sá hefur beðið eins og yfirvegunin uppmáluð í nokkurri fjarlægð,  hæglátlega gengur hann nú fram og tekur föggur aðalsmannsins.  Vandinn Desember 1902 Snorri færir sig nú yfir til Önnu og faðmar hana að sér,  hún finnur að drengurinn fellir tár niður á hálsinn á henni,  og hún tekur utan um hann og heldur honum þétt að sér en innra með henni brýst fram kennd sem hún hefur ekki fundið síðan hún ruggaði fíngerðu tágavöggunni;  móðurást.  Eyjólfi verður litið upp úr bókinni og hann brosir en Snorri Snorrason segir stundarhátt í faðmi Önnu Bjarnadóttur: „  Núna skil ég af hverju drottningin er sterkust á skákborðinu. “  Þess bera menn sár Ágúst 1903 Ágúströkkrið getur verið fallegt á Eyrarbakka,  sér í lagi ef mikið þykkni er á norðurloftinu en austurloftið grátt af skýjum og vesturloftið skýlaust.  Þá er engu líkara en að Selvogurinn sjái Bakkanum fyrir ljósmeti um sólsetur.  Þaðan berast gullnar sendingar en vegna þunga í norðri og austri er eins og Selvogsbirtan steyti á loftskerjum og falli ofan í kauptúnið.  Þá er rökkrið svo undarlegt og mætti halda að það væri átthagabundið og ætti aðeins heima í þessu eina þorpi,  því á öðrum stöðum er þá bjart og á enn öðrum myrkur.  Á heitu kvöldi í nákvæmlega svona rökkri stendur Snorri Snorrason fyrir utan Skúmsstaði og bíður eftir félögum sínum,  Baldri og Þórði.  En þeir koma ekki vegna þess að Snorri þreytir þá með hugleysi sínu,  hann er hættur að þora,  hættur að koma með þeim í fjöruna,  Snorri kemur sér hjá öllum leikjum og vill hvergi vera nema við Skúmsstaðahúsið.  Strákar geta ekki bara verið undir húsveggjum,  þannig er ekki þeirra náttúra.  Drengurinn finnur fyrir einsemd sinni þar sem hann stendur og bíður–  eða,  er hann að bíða?  Nei,  í raun er hann ekki að bíða heldur vona,  vona að þeir komi.  En þeir koma ekki.  Hann skynjar að eitthvað hefur breyst og hann veit að sjálfur er hann breyttur.  Eigin umskipti merkir hann helst á því að hann er hættur að hlaupa.  Snorri Snorrason hleypur ekki lengur.  Allt í einu tekur drengurinn viðbragð líkt og sært dýr sem styggist en getur ekki forðað sér vegna meiðsla sinna,  honum bregður illa og því beygir hann sig á bak við traðargarðinn og í skjóli af honum fikrar hann sig heim á hlað og þegar þangað er komið gengur hann greitt upp tröppurnar og inn í húsið.  En hann hleypur ekki.  Eyrún kemur til hans þar sem hann stendur með angistarsvip í ganginum.  Augun lýsa óöryggi og hann drepur tittlinga ótt og títt og þegar betur er að gáð deplar hann augunum í takti við hófadyn sem færist nær. „  Þetta er bara sýslumaðurinn að koma heim,  væni minn, “  segir Eyrún og strýkur drengnum um vanga. „  Ertu viss um það? “  spyr drengurinn. „  Alveg viss. “  Hún gengur að útidyrahurðinni og opnar út.  Drengurinn horfir varlega yfir öxlina á henni og sér Rauð koma brokkandi heim traðirnar,  en áseta sýslumanns er losaraleg og það merkir aðeins eitt.  Hesturinn kemur hratt í hlað. „  Hvaðan kemur þú svona á þig kominn? “  spyr Eyrún byrst.  Samtals nítján krónur.  Þetta er nú ekki meira. “ „  Skuldir? “ „  Átta krónur í búðinni. “ „  Var hreppstjóri með þér í virðingunni? “ „  Já,  en... “ „  Nóteraði hann eitthvað hjá sér? “ „  Nei. “  Aftur tekur Eyjólfur til við að ganga um gólf,  nú með hendur fyrir aftan bak,  nemur snöggt staðar og stappar niður fæti til þess að hræða mýsnar undir gólfinu,  fá þær til að hætta þessu stöðuga krafsi og rápi.  Þær taka sér örlitla hvíld,  en sýslumaður er vart lagður af stað aftur þegar þær taka að nýju upp fyrri störf. „  Varst þú búinn að færa virðingarnar? “ „  Nei,  ég er nú bara með þetta hérna í kompunni og ætlaði að... “ „  Gott. “  Enn stikar Eyjólfur um gólfið. „  Ég skal færa þetta eins og skot. “ „  Þú ert viss um að hreppstjóri páraði ekkert hjá sér?  Og þú ert öruggur um að þú hafir haft embættissignetið í þínum höndum allan tímann? “ „  Handviss,  hann var eilíflega að bjástra við úrfestina sína,  hún var eitthvað svo merkilega undin...  Jú og ég brúkaði signetið einn,  það litla sem var. “ „  Bættu krónu og fimmtíu við hvert item. “ „  Ha? “ „  Þegar þú færir inn,  þá setur þú aðrar tölur,  nýjar tölur,  þú bætir við hvern lið einni krónu og fimmtíu aurum.  Skilið? “ „  Auðskilið. “ „  Henni Helgu veitir ekkert af þessu,  það er nóg að hún sé rekin úr kotinu þótt hún sé ekki auralaus líka. “ „  Helga er góð kona... “ „  Já og mamma hennar var nú það eina sem hún hafði fast í þessari veröld,  og nú er hún farin,  blessunin. “ „  Af hverju þarf þetta að vera svona,  Eyjólfur? “ „  Af því að vondir menn skrifa reglurnar fyrir sig og sína. “ „  Líklega,  en mér... “ „  Þurrkaðu líka út þessa skuld í búðinni,  hún Hansína var búin að borga þessar átta krónur. “ „  Ertu viss... “ „  Ég segði það ekki ef ég væri ekki viss.  Ég sá það sjálfur.  Færðu nú inn,  Tryggvi minn,  svo sem ég sagði. “  Tunglskinið situr,  þetta kvöld,  á skýjaröndinni eins og hvít brydding á gráu klæði.  Eyjólfur horfir til himins en hafið leikur undir á allar sínar nótur.  Og þó,  í kvöld er eins og í því hljóðfæri finnist engir bjartir tónar.  Hjarnið hrekkur undan fótum sýslumanns,  það er hart og þétt,  hann röltir sem leið liggur frá Skúmsstöðum yfir í Húsið að finna Peter Nielsen.  Gufan stendur út úr honum og létt suðvestanfjúkið kitlar hann í nef og kinnar,  þessi hreytingur fýkur um laminn snjóinn sem legið hefur vikum saman yfir öllu og sums staðar breyst í hálan ís.  Litlu snjókornin eru líkt og umkomulaus,  þau ná hvergi að festa sig niður,  fá hvergi að vera,  bara fjúka þegar til jarðar er komið.  Það er þögn í húsinu,  utan klórið í músunum sem iðja undir gólfborðunum,  en úti herðir frostið.  Heldur birtir til en samt gerir hann skörp él svo ekki sér milli húsa á Bakkanum.  Tryggvi Loftsson gengur frá auglýsingu um ómarkað jarpt tryppi.  Það rásaði inn á Eyrarbakka í kafaldsbyl fyrir nokkrum vikum og hefur verið á fóðrum á Stóra-Hrauni síðan.  Auglýsingin skal bæði í Þjóðólf og Ísafold og auk þess hengd upp í Vesturbúðinni. „  Eigðu við mig orð,  Tryggvi minn. “  Eyjólfur er við gættina á skrifstofu sinni. „  Alveg sjálfsagt,  kapteinn, “  svarar skrifari sýslunnar og sprettur brosandi upp úr sæti sínu.  Um leið og hann kemur inn á kontór sýslumanns skynjar Tryggvi að það er alvara í lofti,  ekki bara vindlareykur.  Eyjólfur er ábúðarfullur og sest þegar við skrifborð sitt.  Án þess að sýslumaður fari fram á það lokar Tryggvi hurðinni á eftir sér.  Svo tekur hann sér sæti gegnt yfirboðara sínum. „  Næmur maður ert þú,  Tryggvi, “  segir Eyjólfur eftir nokkra þögn. „  Nú? “ „  Þú lagðir aftur hurðina.  Ég ætlaði,  aldrei þessu vant,  einmitt að biðja þig um það–  en þurfti ekki. “ „  Ég bara... “ „  Fyrirgefðu,  en ég þarf að ræða við þig,  Tryggvi,  um mjög mikilvægt mál.  Það er trúnaðarmál.  Það er meira trúnaðarmál en öll önnur trúnaðarmál sem á milli okkar fara. “ „  Er trúnaðurinn ekki alltaf í fullu gildi? “  spyr Tryggvi varfærnislega og skilningsvana. „  Jú,  vitaskuld–  og ekki máttu skilja það þannig að ég hafi nokkurn tíma efast um trúmennsku þína og heiðarleika–  en,  jú vitaskuld,  en hér er um annað og meira að ræða en við spjöllum um dagsdaglega.  Jafnvel við okkar ströngustu skyldustörf. “ „  Annað og meira? “ „  Já,  annað og meira.  Ég set þig inn í málið sem þann embættismann sem þú að sönnu ert.  En ekki síður vegna þess að ég lít á þig sem vin,  trúnaðarvin. “  Eyjólfur gerir nú langt hlé á máli sínu,  eins og hann sé að hugsa næstu leiki í mikilvægri skák.  Tryggvi veit að hann á að þegja. „  Já,  trúnaðarvin.  Vin okkar hjóna.  Ég treysti þér umfram það sem venjulegur sýslumaður treystir venjulegum sýsluskrifara. “ „  Ja hérna,  for helvede.  Ég veit ekkert hvað ég á að segja,  ég er stúmm.  En ég þakka auðvitað góð orð. “ „  Engir menn sem við þekkjum.  Þar var ekki Jóndi,  því hann var að koma bát sínum í naust,  þurfti að laga í honum tvö borð.  Þar var ekki Arvid Clausen,  því hann spilaði kasínu alla þessa nótt við Þóri Ívarsson á Stóra-Hrauni. “ „  Sem gætti hest... “ „  Sem spilaði kasínu. “ „  En Tryggvi... “ „  Tryggvi segir engum neitt. “ „  Nei,  hann segir engum neitt.  Vesalings Tryggvi. “ „  Tryggvi,  elsku besti Tryggvi. “  Sýslumaðurinn nuddar örið en gerir ekkert í því að hindra tárin sem renna niður kinnarnar. „  Kár...  Nei annars,  mig langar ekki að tala um Kár Ketilsson. “  Hana hryllir við myndinni af honum,  afskræmdum svipnum á honum þegar hún gekk inn á hann í Nökkvakoti,  dólgslegri framkomu og vissu um að hann gæti átt alls kostar við hana,  hæðnisglottinu sem ekki trúði öðru en að hún væri að ana í opinn dauðann.  Sundurskotnu andlitinu,  öll skotin fjögur höfðu hæft hann nánast á sama stað,  rétt neðan við munninn,  þegar hann lá dauður var þar allt hold af og kjálkinn ekki nema rústir einar en blóðbunan stóð með ankannalegum hætti upp úr og fram úr hálsinum á honum,  viðstöðulaus.  Fimmta skotið...  Hún gleymir þessu aldrei,  það er ekki hægt.  Anna er allt í senn:  ómöguleg,  hrygg,  fegin,  tóm og kát.  Samt í raun ekki neitt af þessu,  hennar tilfinning heitir ekki neitt.  Stundum er eins og hrafnager djöflist í höfðinu á henni og þá skelfur líkaminn eins og ónefnt fjall sem titrar undan látlausu grjóthruni.  En svo sest sólin að í sinni og þá er hugurinn tær eins og merlandi haf sem nær heimskauta á milli. „  Þú hefur ekki sagt mér eitt, “  mælir Eyjólfur blíðlega. „  Hvað þá? “ „  Hvar náðir þú í byssu Harringtons. “ „  Hann lánaði mér hana. “ „  Ha?  Hvað?  Hvenær hittir... “ „  Hann kom til mín og við töluðum margt.  Fyrst um veikindi mín og líðan en svo bara um svo margt annað.  Hann sagði mér að hann væri hingað kominn til þess að drepa Kár.  En þegar hann sagði það...  Þegar hann sagði það,  þá sagði ég við hann:  Nei,  ekki gera það,  leyfðu mér að gera það.  Ég veit ekki af hverju ég sagði þetta.  Ég segi það satt,  ég veit það ekki.  Stuttu síðar kom hann aftur hérna yfir til okkar,  bara nokkrum mínútum síðar,  lagði byssuna á sængina og sagði:  Hún er hlaðin,  gættu þín.  En vertu róleg.  Ég á aðra.  Og svo gekk hann út.  Ég kallaði á eftir honum,  ætlaði að biðja hann að kenna mér en hann hlustaði ekki,  gekk bara út. “ „  Sérstakur maður,  þessi lávarður...  En um leið merkilegur maður...  Einstakur maður. “  Eyjólfur horfir til skiptis í gaupnir sér og á konu sína. „  Já,  magnaður á einhvern undarlegan hátt.  Elsku Eyjólfur,  lestu aftur fyrir mig niðurlag bréfsins. “  Anna horfir biðjandi á mann sinn.  Eyjólfur stendur upp,  fer að skattholi og opnar efstu skúffuna,  tekur þaðan umslag.  Á pappírnum eru leifar af rauðu innsiglislakki,  hann veiðir bréf upp úr því,  sest aftur og les lokalínurnar:  Það er varla talað um annað en þessa útför í Vesturbúðinni.  Það gerir hver karl og hver kerling,  hvert einasta krakkasíli sem vogar sér inn í þessa miklu búð.  Svona,  eða í þessum dúr,  spurði eða talaði hver ofan í annars kjaft.  Svo ekkert lát var á dögum saman. „  Og hver á þá svo sem að jarða hann Bessa? “ „  Hver jarðar þegar sá sem á að jarðsyngja er dauður? “ „  Hefur einhver jarðarför farið fram þar sem ekki var neinn prestur?  Ekki veit ég til þess! “ „  Til sjós... “ „  Hver var að tala um sjó? “ „  Má sýslumaðurinn jarða? “ „  Það þyrfti þá að renna af honum. “ „  Það yrði nú eitt allsherjar helvítis vol. “ „  En frú Anna? “ „  Voðalegt barn ertu,  maður... “ „  Það yrðu líka tómar formælingar og svo segði hún sannleikann um hvern mann og fæstir megum við nú við svoleiðis ræðuhöldum. “  Nú er hlegið í búðinni,  einhverjir fá sér brennivínstár en alvarlegri menn skoða nýmóðins saum sem sagður er tærast minna og duga lengur en gamli saumurinn sem þeir hafa notað hingað til þegar þurft hefur að laga borð og borð í blessuðum bátunum. „  Því þurfti séra Bessi að drepast fyrstur? “ „  Fyrstur?  Hann er nú ekki aldeilis sá fyrsti sem... “ „  Þú veist fjandakornið hvað ég meina. “  Og svona er áfram fjasað í Vesturbúðinni á Eyrarbakka og ekki bara í einn dag eða tvo,  heldur er um þetta dispúterað í þrjá daga í beit en þá er þar allt í einu staddur mitt á meðal þeirra sýslumaðurinn í fullu úníformi–  sem er næsta sjaldgæft hvunndags–  og tilkynnir af myndarskap,  um leið og hann hengir seðil á þar til gerða töflu í búðinni,  að séra Eggert Sigfússon í Vogsósum muni jarðsyngja séra Bessa frá Eyrarbakkakirkju næstkomandi laugardag klukkan tvö,  kaffi í Fjölni á eftir.  Karli verði svo holað niður í Kaldaðarneskirkjugarði við hliðina á henni Helgu sinni síðdegis. „  Svo nú getið þið hætt að þvaðra um þetta,  nema þá ef þið finnið ný sjónarhorn á sama mál. “  Eyjólfur glottir.  Það fer kliður,  jafnvel kurr,  um mannskapinn.  Loks segir Jón í Hraungerði: „  Helvítis Selvogspresturinn?  Er það ráðlegt–  er víst að hann mæti?  Verður einhver mynd á ræðunni? “ „  Hann er að meina hvort þetta fari bara ekki allt til fjandans, “  segir kjaftfor karl,  Jósep að nafni,  ofan af Skeiðum.  Dyggilega studdur af Mundínu konu sinni sem hér er nýkomin inn til að vitja um karl sinn,  sjálf hefur hún verið á kotarandi með tilheyrandi kaffisníkjum og söguburði.  Afrit af bréfi þessu,  sem ekki er svar,  fær landshöfðingi M.S. Þegar Tryggvi hefur skrifað þetta flissandi upp eftir yfirmanni sínum spyr hann í grandaleysi: „  En hverju eigum við að svara honum? “ „  Hverju? “ „  Já,  hverju á ég að svara í raun og veru? “ „  Þú varst að skrifa svarið,  Tryggvi minn,  sem auðvitað er ekkert svar eins og við tökum fram.  Þú ritar þetta upp í bókina og svo tvö eintök,  eitt handa embættismanninum og hitt handa manninum. “ „  Við getum ekki sent þetta... “ „  Ef þú getur það ekki,  skal ég gera það. “ „  Látum við þetta fara svona? “ „  En ekki hvað? “ „  Hann...  Ég meina,  þú sérð hvað hann er móðgaður...  Já,  hreinlega snarvitlaus út af síðasta bréfi sem var nú bara með svona smá kerskni... “ „  Þú gerir eins og ég segi þér,  vinur minn,  ekki orð um það meir.  Ég hef ekkert að fela í mínum embættisfærslum,  þegar ég hef náð í hnakkadrambið á helvítis skepnunni honum Kár,  þá verður það ekki bara svo að ég hafi ekkert að fela.  Þá verður það þannig að ég get borið höfuðið hæst allra sýslumanna landsins. “  Tryggvi skýst á augabragði fram að sínu skrifborði,  frammi við diskinn og hefur hreinritunina,  honum líst ekki vel á tiltækið,  en hefur samt lúmskt gaman af dirfsku Eyjólfs og hroka.  Blóð Febrúar 1903 Það vellur,  það sullar,  funheitt rennur það og engu er líkara en að hér verði ekki neitt stemmt af.  Það rýkur úr nánast svörtu blóðinu.  Hann vaknar við ósköpin.  Lakið er löðrandi í blóði.  Það rennur úr skauti hennar.  Eyjólfur hrópar upp,  Anna hrærist ekki. „  Lækni!  Lækni!  Hjálp!  Lækni! “  Eyjólfur öskrar út í myrkrið.  Eyrún er í hjónaherberginu fyrr en varir.  Snorri hleypur af stað áður en nokkur hefur sent hann.  Og sá hleypur.  Já,  oft hefur Snorri Snorrason hlaupið en nú fer hann með himinskautum.  Hann er vart lagður af stað þegar Guðbrandur Davíðsson stendur við hjónarúmið þeirra Skúmsstaðahjóna og læknirinn ungi er fljótur að greina ástandið. „  Við setjum hana á borðstofuborðið.  Það verður að vera fast undir.  Hér þarf skurð.  Sjóðið vatn og mikið af því,  náið í hrein sængurföt,  öll möguleg hrein lök. “  Skipandi segir hann við Eyrúnu: „  Hér skal vera funhiti og hitaðu vatn í öllum tiltækum pottum,  hitaðu fyrst og helltu því síðan öllu út á hlað,  því það vatn er ónýtt.  Hitaðu svo upp á nýtt í sömu ílátum.  Sækið Þórdísi ljósmóður strax! “  Eyjólfur og læknirinn halda á Önnu á milli sín og leggja á borðstofuborðið sem Eyrún hefur þegar rýmt og breitt á skjannahvít lak.  Eyjólfur skilur ekki fumleysi þessarar rosknu konu.  Stuttu síðar,  þegar Snorri er hlaupinn út og er svo aftur heima og þá með Þórdísi Símonardóttur,  hefur pilturinn sá þó alls ekki lokið sinni rullu,  því nú beinir læknirinn orðum að honum,  hann talar hátt og skýrt: „  Ég tala ekki latínu en menntaður samt.  Ég fer mína leið sjálfur,  öðrum óviðkomandi.  Sókrates!  Ég fer á víxl norður á bóginn og suður á bóginn og alltaf tala ég latínu.  Plató!  En er samt enginn menntamaður en samt.  Austur á bóginn og vestur á bóginn,  allt fer ég einn með mína latínu,  mitt féleysi og mitt nervösítet.  Pródíkos!  Sólskinið er mitt,  allt er mitt í allar áttir.  Hér kem ég,  gagnmenntaður sem ég er,  það er ekki ef það er ekki latína.  Aristóteles!  Þið biðjið um gull og silfur.  Ég á allt,  ég sæki allt suður á bóginn,  norður á bóginn,  vestur á bóginn og heim.  Hvar er hún Dísa mín núna?  For helvede?  Hvar er hún Bjarndís mín núna? –  á latínu,  já,  ég spyr á latínu.  Nú myndi ég kjökra á latínu væri ég ekki viss um fórnfýsi hennar,  trúfesti hennar og ást.  Demókrítos! “  Hjólbörurnar velta,  eða hvort það gefur sig kjálkinn,  enda þær ekki beysnar,  en þá er fólk farið að tínast burt,  vísast leitt á rausinu og svo þarf það líka að fást um annað.  En þrír strákar og ein stelpa hlaupa til og reyna að rétta af karl eða börur,  bæði í senn eða bara annað,  enda alltaf gaman að bjástra í kringum fulla karla séu þeir fjarlægir menn og engum viðstöddum tengdir fjölskylduböndum.  Óp krakkanna óma í kyrrðinni en karlinn hlær og bölvar á víxl og kallar til sögunnar tvo eða þrjá heimspekinga í viðbót og allaf skal hann hrópa upp nöfn þessara fornu meistara.  Já,  hópur sveitamanna er að yfirgefa Eyrarbakka.  Þeir höfðu hátt á meðan þeir stóðu við,  einn dag eða tvo.  En nú hefur bærinn róast,  hljóðnað.  Eyrarbakki bergmálar af tómleika.  Borubrattir skjótast nú fram hundar heimamanna og kroppa í ruslið sem sveitavargurinn hefur skilið eftir sig.  Bjargálna menn í sveitum eru þess fullvissir að forin á Bakkanum verði ekki svæsnari þótt einhverjir afgangar séu látnir liggja.  Engan grunar að sjálf illskan holdi klædd læðist nær þessu dulítið auruga sakleysi,  enda stilla og því ekki blær til að bera pest feigðar eða vonsku yfir grunlaust þorpið.  Það er magnað helvíti að skaparinn skuli aftur og aftur gefa ómennskunni ferðaveður.  Bruni Nóvember 1902 Hér háttar þannig til að ef eitthvað byrjar að brenna,  þá brennur það til ösku.  Ef það er þá ekki því mun blautara og þá um leið verðlausara.  Þetta er heilmikill bruni og kemur meira að segja fregn í Ísafold,  og þá líka í Þjóðólfi,  samt frétt sem fólk hefði vitaskuld viljað vera laust við:  Húsbruni á Stokkseyri Aðfaranótt 30. fyrri mánaðar urðu þau ótíðindi á Stokkseyri að þar brann þurrabúðin Garðhús.  Þar dó ekkjan Sumarlína Guðmundsdóttir 39 ára og 18 ára dóttir hennar,  Þorgerður Snorradóttir.  Garðhús á Stokkseyri var torfbær endurbættur nokkuð með timbri og var prýðilega gert.  Sonur Sumarlínu 12 ára náði að forða sér úr brunanum.  Allt er óvíst með eldsupptök og mun skoðun þar að lútandi hefjast bráðlega og mun bæjarfógetaembættið í Reykjavík aðstoða sýslumann Árnessýslu við rannsókn málsins. „  Ef þú ekki kemur út,  þá sæki ég þig,  auvirðilega úrþvætti!  Mannleysa!  Hrotti!  Ég óttast þig ekki,  Kár Ketilsson,  ég er ekki hrædd við fól eins og þig! “ „  Ekki, “  segir Eyjólfur,  rís upp og horfir til konu sinnar.  Þetta„  ekki“  er veikt og engum ætlað nema honum sjálfum og nóttinni og allri þeirri deyfð sem býr í manni sem getur ekkert gert,  aldrei,  nema í skjóli óminnis eða annarrar manneskju sem er sterkari.  Hann hafði orðið nákvæmlega eins og hann var vegna þess að hinn þungi malstraumur lífsins var það afl sem hann taldi best að lynda við,  með sínum hætti,  og hafa sig lítt í frammi gegn.  Þegar Jóndi er kominn svo sem hálfa leið til Önnu gerist það.  Hún gengur að hurðinni sem hangir af gömlum vana á lúnum lömum,  og hefur ekki verið styrkt eða bætt vegna hroka vonskunnar,  og með duglegu sparki mölvar Anna hana frá þannig að fúabrakið sundrast í allar áttir.  Hestur kemur á harðaspretti á móti henni en hún,  vön sem hún er,  slær Gæsku á lendina svo merin stekkur út að hálfföllnum túngarðinum.  Anna smeygir sér inn í bæinn.  Svo er þögn.  Dauðaþögn.  Nóttin,  dauðahljóð,  heldur niðri í sér andanum en mennirnir standa sem nátttröll í gildru sólar.  Eins og grískur stríðshestur úr marmara stendur Jarl nánast á bæjarhellunni með öllum reiðtygjum.  Draugalegar gufur stíga þegjandi upp úr mýrinni,  hér er nú allt í einu blæjalogn,  hann er að snúa sér á þessu undurviðkvæma andartaki,  einu af þessum augnablikum sem fá menn til að hugsa um það hvort tíminn sé í raun og veru til.  Svo allt í einu kemur dúnmjúkur sunnanþeyr neðan frá ströndinni,  bara einn í ferðum til að byrja með,  eins og sendur á undan og þá nuddast þjófstolin spyrða af fiski við bæjarþilið svo úr verður heilmikið braml á þessum mállausa morgni og svo vaknar eitt af öðru,  mói,  fugl og mýri,  tófa skiptir snögglega um skoðun og heldur gaggandi í norður,  hundar gelta á lágreistum bæ í Flóanum.  Einvígi Apríl 1903 Kár Ketilsson hefur legið á gægjum innan við brotinn glugga,  byrgðan með panel,  allt frá því hann varð mannanna var niðri á heimreiðinni.  Hann ætlar ekki að láta einfaldar mannskepnurnar af Eyrarbakka koma sér á óvart.  Á hverri nóttu hefur hann búist við þeim.  Nú eru þeir komnir.  Sá eini sem hann sér greinilega er sýslumaðurinn.  Snorri er bundinn á höndum og fótum og liggur á grúfu í fleti sínu,  byltir sér á grúfu til þess að reyna að hlífa sér við spörkum Kárs.  Kvalarinn gerir sér það gjarna að leik að sparka í drenginn,  miðar þá á klof Snorra og alltaf engist pilturinn,  en nær að endingu að koma sér í þá stellingu sem hann liggur nú í.  Kár finnst gaman að kvelja barnið og gerir sér í hugarlund að við hvert spark eða högg engist Eyjólfur Jónsson.  Hér inni er ekki tendrað ljós,  hér er aldrei bjart.  Samt nemur drengurinn að ómáluð skarsúðin er skítug.  Hún er ekki bara gömul heldur er hún mött af ósreyk og þar sem hún er ekki með þeim daufa brag,  þar glansar hún af slaga.  Þetta starir hann á og hugleiðir í einhverjum voðalegum ruglingi,  hann Snorri Snorrason,  og svo finnur hann snoppu merarinnar nema við hönd sína.  Snoppan er köld en samt er hún hlý.  Henni þykir vænt um mig,  hugsar pilturinn og berst við tárin.  Myrkur,  saggi,  ólykt,  kuldi.  Más og stjákl hrossa,  vindgangur hests.  Óræð hljóð í þekju,  gnauð í vindi.  Sónn í eyrum drengs.  Myrkur. „  Ef þér dettur í hug að þú getir flúið héðan,  þá er það vegna þess að þú ert skelfilega einfalt barn.  Eða kannski bara fábjáni.  En þér að segja,  svo þú drullir nú ekki í brækurnar af hræðslu,  þá þarftu ekkert að vera hræddur um að ég ætli að drepa þig eða pína,  skinnið mitt.  Ekki í dag.  Það sem okkur vantar,  litli vin,  eru handjárn sem passa á dreng eins og þig.  Reyndar passa velflest handjárn á strák eins og þig.  En við þurftum samt góð handjárn,  en þau höfum við ekki sem stendur.  Og þau fást víst ekki hjá honum Thomsen og ekki heldur í henni Vesturbúð.  Thomsen,  þú kannast við Thomsen,  það var þar sem pabbi þinn varð undir timbrinu,  hann kramdist víst eins og rotta undir steðja.  Karlarnir skófu hann víst upp með sporjárnum og svo var honum makað ofan í kistuna.  Eða sástu nokkuð lík? “  Kár potar fast í drenginn og ítrekar þessa spurningu nokkrum sinnum og setur fingurinn á milli rifja piltsins.  Svo heldur hann áfram rausi sínu: „  En handjárnin,  já,  þau þurfum við að sækja inn á einhvern sýslukontórinn eða heim til einhvers pólitímanns.  En þegar ég,  ég meina við,  höfum fundið handjárn,  þá set ég þau á þig,  ég meina þá setjum við þau á þig og hendum þér í Ölfusá.  Sumir halda að það sé gott að drukkna í Ölfusá með járn á höndum.  Einn af þeim sem heldur það er til dæmis Eyjólfur Jónsson sýslumaður hér í Árnessýslu.  Þekkirðu hann? “  Drengurinn skelfur af ótta og kulda.  Hræðslan er við það að buga hann og hann hefur nú þegar pissað í buxurnar.  Hann man ekki til þess að hafa pissað á sig fyrr.  Honum er það raun og skömm.  Nú getur hann ekki hlaupið,  nú getur hann ekki neitt.  Hann er fastur inni í þessum skelfilegu híbýlum með þessum viðbjóðslega manni sem hann er næsta viss um að er skrifarinn sem eitt sinn var hjá vini hans Eyjólfi sýslumanni,  fóstra hans Eyjólfi.  Þessi sem ætlaði að vera vondur við mömmu hans,  þessi sem á að vera dauður,  þessi sem hann þekkti þegar hann hljóp frá brunanum.  Um nóttina,  eða undir morgun,  hvolfir báti frá Vestmannaeyjum rétt út af Bakkanum,  nánast uppi í flæðarmáli.  Skipverjar brjótast hljóðandi í gegnum brimskaflana,  allir á lífi eftir að hafa hringsnúist með bátnum og ösla nú að landi,  botna stundum,  troða annars marvaðann eða gera bara eitthvað,  því ekkert er í raun hægt að gera.  Guð einn veit af hverju.  Margmenni er komið ofan í fjöru og vilja einhverjir skjóta út báti,  en þeirra er aðeins viljinn–  það þarf meira en vilja,  það þarf möguleika.  Hér er ómögulegt að setja fram skip.  Jón Jónsson,  yfirleitt kallaður Jóndi formaður,  heljarmenni og kjarkmaður veður til hafs,  gengur á móti náttúruöflunum og reynir að mæta mönnum til þess að draga þá að landi.  Þeir hljóða,  gráta og kalla til Guðs og drekka sjó.  Í landi er kveinað.  Í hvert sinn sem Jóndi nær taki á lifandi manni úti í grenjandi soginu og öslar með í land,  þá bregst það ekki að hann leggur frá sér lík þegar í fjöruna er komið.  Lengst lifir fjórtán ára piltur en um leið og tekið er á móti honum og hann sveipaður teppi,  þá hnígur hann niður örendur.  Jóndi nær fimm mönnum,  hina tvo rekur til hafs og finnast þeir aldrei,  en í Eyjum er sagt fram yfir jól ef ekki lengur: „  Bara að þeir fyndust,  það væri svo mikill munur fyrir það,  fólkið þeirra,  ef þeir fyndust. “  Svona eru galdrar náttúrunnar þegar hún blandar rauðu í svart og svörtu í rautt en Eyjólfur Jónsson kemur fram á sjávarkambinn þegar búið er að færa líkin úr sjóganginum og raða þeim snyrtilega ofan við Háeyrarlendinguna.  En þá er það að einhver heyrir hann segja: „  Svona fara góðir menn en svo fær ýmislegt annað að lifa. “  Aksjón Október 1902 Það er uppboð á Bakkanum,  sumir kalla það aldrei annað en aksjón,  reyndar er að síga á seinni hluta þess.  Margir hafa gert ágæt kaup.  Ekki er með góðri samvisku hægt að halda því fram að stórverðmæti hafi verið boðin upp,  en þó ýmislegt af því tagi sem gleður fólk sem á lítið eða lifir jafnvel svo tæplega að eiga ekkert.  Fullur maður ofan úr Þingvallasveit veit ekki lengur til hvers hann kom,  hefur þó óljósa hugmynd um hvar hann er.  Þórleifur heitir hann og situr í lúnum hjólbörum framan við Vesturbúðina.  Úr þessum hátignarlega predikunarstól flytur hann mál sitt,  undarlega einbeittur í tali:  Það er ólíkt Snorra Snorrasyni að láta ekki vita af sér svona lengi.  Vissulega hleypur hann stundum afvega en þá áttar hann sig venjulega sjálfur eða þá að þær spyrja hann um það konurnar á bæjunum hvort fólkið hans viti hvar hann sé.  Og þá sprettur stráksi venjulega upp úr leik sínum og félaga sinna og segir: „  Ha?  Nei,  það veit enginn neitt.  Verið þið blessuð. “  Og svo skottast hann af stað og linnir ekki hlaupunum fyrr en á Skúmsstaðahlaði.  Nema í þetta sinn.  Það skilar sér enginn Snorri.  Því hata ég Kár Mars 1903 Harrington lávarður kann vel við Eyjólf og það er gagnkvæmt.  Þeir spjalla á sýsluskrifstofunni og Harrington segir sýslumanni frá því hvernig Kár Ketilsson lék á hann í Lundúnum og hvers vegna hann hefur rökstuddan grun um að Kár hafi komið að dauða Ragnars Bjargmundssonar. „  Það kemur mér ekki á óvart.  Ekkert kemur mér á óvart þegar þessi maður er annars vegar,  hvorki morð eða nauðganir, “  segir Eyjólfur einbeittur. „  Því er ég hingað kominn að ég vil ná honum og draga fyrir rétt, “  segir lávarðurinn og tendrar í pípu sinni. „  Ég hef meiningar um að hann sé hérlendis,  en get þó ekkert sannað,  er samt næsta viss.  Ef ég verð hans var... “ „  Þá fæ ég að fylgjast með? “ „  Sjálfsagt,  ég geri þér viðvart.  Og eins,  ef þú hefur einhvern grun um að hann sé á ferli,  þá lætur þú mig sömuleiðis vita. “  Eyjólfur og Vincent Harrington takast í hendur,  þeir hafa gengið í bandalag.  Þegar Harrington er farinn af sýslukontórnum situr Eyjólfur lengi og brýtur heilann.  Það er eitthvað sem segir honum að hinn enski aðalsmaður hafi ekki sagt honum allt.  Einhverju heldur hann fyrir sig.  En hvað er það?  Og hvers vegna?  Týndur Mars 1903 Fulllangur tími hefur liðið,  að mati þeirra sem ráða málum á Skúmsstöðum,  án þess Snorri hafi látið á sér kræla.  Það er enn vetur,  þótt veður sé bærilegt í augnablikinu,  og allra veðra er von,  að sögn himinsins sem hagar sér eins og honum sjálfum sýnist,  drungalegur og dulur.  Þessi vetur hefur á löngum köflum verið eitt helvíti og virðist ekkert lát á leiðindunum.  Þegar komið er nokkuð fram yfir kvöldmat klæðir Eyjólfur sig vel og gengur af stað.  Hann hyggst banka upp í þeim húsum þar sem líklegt er að Snorri hafi gleymt sér við leik.  En það veit enginn neitt.  Sumir strákar staðhæfa með engilsásjónu að þeir hafi ekki séð Snorra síðan í gær.  Aðrir eru vissir um að hann hafi verið á ferli fyrr um daginn en ekki síðan. „  Hann fór í sendiferð fyrir mig í rauðabítið,  og þá með pappíra á sýslukontórinn til hans Tryggva.  Sjálfur var ég heima út af konunni.  Þetta voru altso skjöl sem hann Tryggvi átti að fara með til Reykjavíkur. “  Þessa þulu fer Eyjólfur með í hverju húsi og bætir svo við,  þegar menn horfa ofan í jörðina og klóra sér um hrygginn við dyrastafinn vegna þess að þeir hafa engin svör:  Það mætti heyra saumnál detta á sýslukontórnum.  Meira að segja mýsnar undir gólfinu hafa dregið sig í hlé. „  Þegar þú segir það... “ „  Ef þessu er háttað eins og við höldum.  Ef það er þannig að Kár Ketilsson hafi Snorra í haldi... “ „ ...  þá er líklegast að hann sé með hann á eyðibýli, “  botnar Eyjólfur. „  Þau eru auðvitað nokkur en ekki mörg sem hægt er að hafast við í og reyndar man ég bara eftir einu,  eða nei,  ég man reyndar ekki hvað það heitir,  en það er aðeins eitt sem hefur verið yfirgefið nýlega.  Aðeins eitt... “  Tryggvi skimar yfir kortið,  hann strýkur vísifingri eftir því frá vinstri til hægri,  skipulega,  og svo niður um eins og eina spönn og svo aftur frá vinstri til hægri.  Eyjólfur kveikir sér í vindli og gengur út að glugganum.  Hann tekur úrið úr vasanum og dregur það upp,  klukkan er eitt eftir miðnætti.  Hér hafa þeir verið í fimm stundir. „  Hérna!  Það er þetta.  Það fór,  fólkið,  til Ameríku.  Ég man ekki...  Sýslan leysti það til sín.  Eyjólfur,  ég er viss um að... “ „  Hvar? “  Eyjólfur hraðar sér aftur að borðinu og horfir á titrandi vísifingur Tryggva Loftssonar við bæjarnafnið Nökkvakot. „  Nökkvakot. “  Eyjólfur fer aftur frá borðinu og fram í forsalinn og kemur að vörmu spori aftur með gerðabók embættisins.  Hann blaðar stutta stund í henni,  finnur,  les smávegis og leggur hana svo aftur frá sér ofan á kortið. „  Og? “  Tryggvi er spenntur. „  Þú hefur mikið og gott minni,  Tryggvi Loftsson,  það er rétt,  þau fóru til Ameríku.  Húsið er dapurt en ekki ónýtt.  Og svo... “  Eyjólfur þagnar skyndilega en tekur svo upp þráðinn á allt öðrum stað: „  Farðu heim að sofa,  vinur.  En í fyrramálið vil ég að þú kallir saman þessa menn:  bakarann okkar góða Arvid Clausen,  Jónda formann og Þóri Ívarsson.  Þeir eiga að koma hingað til fundar á hádegi.  Þú mætir vitaskuld sjálfur og ég kem með Englendinginn,  hann er víst meistaraskytta að því er Nielsen segir mér,  ég reyni í það minnsta að narra hann með. “ „  Sjálfsagt,  ég smala þeim saman. “ „  Gerðu það eins leynilega og þér er unnt,  ég vil ekki að þetta spyrjist út.  Þjóð veit þá þrír vita.  Hér verðum við að fara með sérstakri varúð. “  Eyjólfur leggur þunga áherslu á þessi orð sín og Tryggvi kinkar ábúðarfullur kolli.  Að dómi hæfustu manna er ljóst að eldur hefur verið borinn að Garðhúsum á Stokkseyri í Árnessýslu.  Líklegast er,  og allt lítur út fyrir,  að eldur hafi fyrst verið kveiktur í eldhúsi og eldfimu efni,  líkast til steinolíu,  hellt á gólf og að baðstofu en þar svaf húsfreyja ásamt dóttur sinni.  Þá hefur steinolíu–  greinilega steinolíu í því tilfelli–  verið hellt niður með öllum veggjum.  Greinileg steinolía er í grjót-  og torfhleðslu við vesturgafl hússins,  sem brann annars treglega vegna bleytu og,  líklega,  langvarandi sagga.  Hvað sem þessu öllu líður er afgerandi niðurstaða rannsóknar þessi:  Íkveikja af mannavöldum.  Eyjólfur leggur frá sér skýrsluna sem er fimm síður.  Hann hefur lokið lestrinum. „  Svona hljóðar niðurlagið.  Nú hef ég lesið það tvisvar sinnum fyrir þig,  Tryggvi.  Þetta segja okkar bestu menn um málið.  Sérfróðir karlar í Reykjavík.  Menn Halldórs Daníelssonar bæjarfógeta,  sem skoða sambærileg mál fyrir hann,  Geirmundur og Einar.  Þannig...  Ja,  ég veit ekki hvernig ég á að orða það.  En jú...  Þetta rennir allt stoðum undir orð Snorra.  Eða er ekki svo? “ „  Nú þurfa karlar og kerlingar ekki að slúðra meira um það sem Snorri hefur sagt allan tímann,  rétt er það.  En Eyjólfur...  Almenningur verður þá að fá að sjá þetta svart á hvítu.  Það er ekki nóg að við höfum lesið skýrslu um málið, “  segir Tryggvi,  honum er mikið niðri fyrir.  Sérstaklega þegar hann mælir síðustu orðin. „  Rétt hjá þér,  Tryggvi,  mikið rétt.  Ég get fullvissað þig um að fólkið fær að sjá þetta,  það er að segja aðalatriðin.  Blöðin munu greina frá þessu strax í næstu viku.  Það hef ég frá fyrstu hendi. “ „  En þetta með að hann hafi séð... “ „  Það skiptir ekki máli í þessu sambandi hvern hann segist hafa séð.  Nú er það þetta sem við horfum fastast á: „  Íkveikja af mannavöldum, “  segja þeir.  Hver það svo var.  Út úr því eigum við að finna. “ „  Jafn andskoti ómögulegt og það nú er. “  Það er sjaldgæfur vonleysistónn í málrómi sýsluskrifarans. „  Já,  þú heldur að það sé ómögulegt,  Tryggi minn? “ „  Tja,  ég veit það svo sem ekki...  Erfitt í það minnsta.  Og satt best að segja sé ég ekki alveg hvernig... “ „  Ómögulegt er eitt,  erfitt er annað.  Við skulum haga rannsókn okkar þannig að ekkert sé ómögulegt.  Ég held að það sé affarasælast. “  Ég passa upp á það Desember 1902 Hingað var það kallað.  Eða réttara sagt,  hingað var það sent.  Þetta er skipið sem á að færa Önnu Bjarnadóttur til Kaupmannahafnar.  Þar á,  stöðu hennar vegna sem sýslumannsfrúar hér heima,  að rétta yfir henni.  Hún er sökuð um að hafa án dóms og laga tekið af lífi Kár Ketilsson þar sem hann hélt í gíslingu fóstursyni sýslumannshjónanna,  Snorra Snorrasyni,  í Nökkvakoti í Flóa.  Anna þykir hafa allmiklar málsbætur eins og gefur að skilja en þó hefur hún vitaskuld engar heimildir til þess að drepa mann.  Eina vitnið að atburðinum segist ekkert muna en það er einmitt Snorri.  Í ljós kemur að morðvopnið er alls ekki í eigu Önnu og ekki sýslumannsins,  heldur á byssuna,  Webley-Fosbery-skammbyssu,  Vincent Harrington,  enskur aðalsmaður sem dvalið hefur í Húsinu undanfarnar vikur án þess þó að nokkur á Bakkanum geri sér í raun grein fyrir hvers vegna.  Það er þetta sem fólkið veit og þetta er nóg.  Það er hingað komið til þess að verja,  í versta falli kveðja,  konuna sem ekki bara Eyrbekkingar heldur allir Sunnlendingar elska.  Og ekki bara allir Sunnlendingar heldur allt það fólk sem hefur haft af henni spurnir.  Því er það hér,  allt þetta fólk.  Þegar sjóliðsforinginn Ole Bendt Gandrup tekur land ásamt sex sjóliðum og einum af stýrimönnum sínum,  Jens Christiansen,  verður honum starsýnt á mannfjöldann.  Sjóliðarnir draga léttbátinn upp en Gandrup og Christiansen mjaka sér í gegnum mannþröngina,  þeir þykjast finna strauma andúðar gagnvart sér og hraða för sinni sem mest þeir mega.  Gandrup meira að segja þrýstir hendi sinni að síðunni til að athuga hvort korðinn sitji ekki rétt.  Hér er undarlegt ástand,  þeir eiga að ræða við sýslumann en það er eiginkona hans sem er í haldi,  hana eiga þeir að færa til skips.  Furðulegt þykir þeim að Eyjólfur Jónsson sýslumaður sé ekki tekinn frá málinu,  en þeir vita ekki að á sama tíma ríður einmitt Sigurður Þórðarson sýslumaður Mýramanna og Borgfirðinga sem mest hann má,  að skipan Júlíusar Havsteen amtmanns,  til þess að leysa Eyjólf frá málinu.  Eyjólfur mætir þeim í einkennisklæðum framan við sýsluskrifstofuna en nú er hann einn,  svo dæmalaust einn í þessu fjölmenni,  hann saknar Tryggva sem aldrei fyrr.  Allt um kring er fólk,  það fylgir hinum dönsku mönnum eftir,  það er í margföldum röðum á sjóvarnargarðinum og það rásar fram og aftur eftir götunum á Eyrarbakka,  heimamenn láta heldur ekki sitt eftir liggja,  þeir hafa umkringt sýsluskrifstofuna og eru flestir prúðbúnir.  Allt í einu hefur kona upp raust sína,  það er saumakonan dugmikla,  Margrét Ingjaldsdóttir,  hún á auðvelt með að hafa hátt og hér stendur hún á kassa á miðri götunni og hrópar: „  Anna er saklaus!  Anna er okkar!  Anna er saklaus!  Anna er okkar!  Anna er saklaus! “  Eins og hendi sé veifað tekur við margradda kór sem lýsir því sama yfir,  fólkið hrópar og kallar,  sumir sveifla höttum sínum,  aðrir reka hnefa á loft.  Þetta er þá erindið. „  Hlustaðu nú vel. “  Nú gerir Eyjólfur óvænta málhvíld,  hann seilist eftir vindli og kveikir í,  þó brennur hálfur Partagás í öskubakka á borðinu. „  Hlustaðu nú vel,  Tryggvi minn:  Kár Ketilsson er lifandi.  Hann komst með einhverjum göldrum upp úr bölvaðri foraðsánni... “ „  En hann var í járnum! “  Tryggvi man þetta eins og gerst hafi í gær.  Hann man þegar þeir komu að Ölfusárbrú,  eftir að hafa handtekið Kár við Kögunarhól,  og hægðu þar eins og ósjálfrátt á sér.  Hann man Eyjólf fremstan,  hann man að Arvid Clausen bakari tók sig út úr hópnum og reið upp að hlið sýslumanns.  Svo kom,  örstuttu síðar,  styggð að hópnum,  Kár rak upp mikið öskur og henti sér af hesti sínum og það var eins og áin þagnaði.  Hann man hvernig Kár fálmaði járnaður út í loftið og náði taki á brúarkantinum.  Þar gargaði hann og bað um hjálp.  Það var þá sem Teitur Örlygsson sneri sér við á hesti sínum,  Sylgju,  og lét hryssuna traðka á fingurgómum Kárs svo hann missti takið og féll skrækjandi í ána.  Og hann man líka að Eyjólfur Jónsson yfirvald í Árnesþingi horfði þegjandi á,  gerði ekkert,  bara horfði og fékk sér að reykja. „  Já,  einmitt,  og því sagði ég:  með göldrum.  Hann komst með einhverjum hætti upp úr ánni járnaður.  Einhver hefur dregið hann á þurrt,  annað er bara útilokað.  Sá hinn sami hefur svo,  að öllum líkindum,  skotið yfir hann skjólshúsi.  Það er ómögulegt að hann hafi verið einn í þessu.  Óhugsandi.  En við erum engu nær um hver það getur hafa verið sem kom honum til hjálpar. “  Hér þagnar Eyjólfur,  tekur upp pennann sinn og snýr honum á milli þumla og vísifingra beggja handa.  Svo heldur hann áfram,  í því að Tryggvi ætlar að segja eitthvað: „  Hvað sem öllu þessu líður er ég næsta viss um að drengurinn hafi séð rétt...  Sagt rétt frá.  Hann Snorri. “  Hann leggur frá sér pennann. „  Er þetta hugarburður eða... ?  Veistu þetta fyrir víst?  Mér þykir,  ég bið forláts,  fullmikill þjóðsagnablær yfir þessu. “  Tryggva finnst þetta allt ein fásinna. „  Hann komst í portúgalskan bark sem lá í Hafnarfirði.  Séra Eggert á Vogsósum sá hann.  Það var Eggert sem lét mig vita.  Lét okkur Önnu vita.  Reyndar komst þetta upp bara fyrir tilviljun.  Ég,  Anna,  séra Eggert og núna þú...  við ein vitum. “ „  En Snorri? “ „  Snorri veit ekki það sama.  Hann veit aðeins...  Hann...  Drengurinn sá það sem hann sá.  En jú,  hann sagði það hafa verið Kár.  En ætli,  mér hefur í það minnsta heyrst það,  almannarómur sé ekki búinn að berja þá sjón,  þann vitnisburð,  niður í honum.  Mest með háði og spotti. “ „  Ég á bara svo bágt með að trúa þessu,  mér finnst... “ „  Þú ræður hverju þú trúir. “  Eyjólfur hvessir sig.  Eftir að hafa meðtekið bréf herra amtmannsins,  dagsett 12. desember,  og gert að því atrennur að fyrst lesa,  og svo skilja,  hefi ég ákveðið að senda yður eftirfarandi skýringar:  Ég vil náðarsamlegast tjá herra amtmanninum að fyrra málið er hann getur um er í rannsókn en ekkert í landslögum,  né í nokkrum öðrum lögum,  kveður á um að fáliðað sýslumannsembætti skuli spandera dýrmætum tíma sínum í að informera amtmann,  sem hefur líklega nóg að iðja,  um hvert viðvik í rannsókn sakamála.  Hvað hinn hörmulega bruna áhrærir hefur embætti vort nú rétt aðeins nýlega fengið úrskurð bæjarfógetaembættisins í Reykjavík um að þar hafi líklegast átt sér stað íkveikja af mannavöldum,  þar sem steinolía kemur við sögu og gæti líkast til orðið corpus delicti.  Líkast til póstlagði bæjarfógetaembættið í Reykjavík niðurstöður sínar til embætta vorra sama daginn og í því sambandi er rétt að benda herra amtmanninum á að nokkuð lengra er frá Reykjavík til Eyrarbakka en á milli húsa í höfuðstaðnum.  Með vinsemd og virðingu,  Eyjólfur Jónsson Postscriptum:  Vegna þess að þér viljið að vér byggjum þriggja manna tukthús í Kaldaðarnesi,  förum vér þess á leit að þér náðarsamlegast skaffið oss:  Þrjár þvottaskálar og þrjár vatnskönnur úr tinuðu járni,  þrjú hægðakeröld,  þrjá hrákadalla og þrjár hálmdýnur.  Fimm rúmteppi(  hvar af eitt væri vatterað) ,  þrjár rekkjuvoðir,  sex skyrtur og þrjár nærklukkur og þrjár nærbrækur.  Sex handklæði og þrjár hárgreiður.  Til sáluhjálpar:  Þrjár Biblíur,  þrjár sálmabækur og eitt bænakver.  Að lokum en ekki síst:  Oss vantar óðsmannsskyrtu,  stundum kölluð spennitreyja.  Die et loco ut supra,  EJ Eyjólfur gengur um gólf á meðan hann les Tryggva fyrir þetta bréf sem skrifarinn nóterar jafnóðum með ljómandi rithönd.  Hann færir það í bók embættisins og svo ritar hann eintak til þess að senda viðtakanda.  Það liggur vel á Tryggva,  Eyjólfur er enda í góðu skapi,  nýbakaður faðir og leikur á alls oddi.  Tryggvi finnur að þessi gleði sýslumannsins er fölskvalaus,  ekki sú yfirþyrmandi ísmeygilega kátína sem einkennir hann þegar brennivínið er farið að leika um hann án þess þó hann hafi drukkið dropa.  Þau einkenni er Tryggvi farinn að þekkja og honum líka þau ekki.  Barn Desember 1902 Þau sitja bæði á rúmstokknum,  þeim megin sem Anna sefur,  og horfa hugfangin á litlu stúlkuna sem sefur vært undir drifhvítri sæng í fíngerðri tágavöggu.  Hún er með nokkuð mikið hár og það má sjá rauðleita slikjuna á því.  Augnlokin titra ögn þegar hún sefur,  andardráttur hennar er svo dúnmjúkur og hún svo lítil að sængin bærist ekki. „  Ætli það sé hægt að gera þetta endalaust? “  Eyjólfur hvíslar þessu,  honum finnst að hann verði að hvísla í kringum þetta litla líf,  hvort heldur stúlkan vakir eða sofir. „  Hvað þá? “ „  Hann gerði ekki eins og hann átti að gera og falsaði skjöl vegna þess að hann var að...  Ósiðlegt...  Hann var skotinn í manni...  Hann elskaði annan mann,  karlmann. “ „  Ragnar átti í ástarsambandi við karlmann,  eigið þér við? “ „  Já, “  hvíslar stúlkan–  en svo bætir hún við í flýti: „  En mér dettur ekki í hug að segja eitt einasta ljótt orð um hann Ragnar,  og ekki bara af því að hann er dáinn,  heldur bara...  Hann var mjög góður maður. “  Harrington strýkur varlega yfir handarbak stúlkunnar,  því hann sér að tárin eru að brjótast fram,  hann vill ekki græta þessa ungu konu sem honum líkar svona ljómandi vel við,  og sem hefur sagt honum svo margt,  svo margt af því sem hann þurfti að fá að vita.  Svo spyr hann blíðlega: „  Vitið þér hvort hann átti ættingja heima í þorpinu yðar? “ „  Nei,  það held ég ekki.  En sýslumaðurinn,  sá sem þurfti að handtaka hann og sá um að rétta í málinu,  er æskuvinur hans.  Konan hans heitir Anna,  hún er yndisleg manneskja. “ „  Er sýslumaðurinn ekki góður maður? “ „  Jú,  fyrirgefið,  ég meinti það ekki þannig,  hann er ágætur.  En hann og Ragnar voru mjög góðir vinir...  En ekki þannig...  Ég er ekki að meina...  Ó,  Guð minn góður,  hvað er ég að segja.  Það var ekki... “ „  Auðvitað veit ég hvað þér meinið...  Góðir vinir.  Allir geta átt góða vini.  Menn sem hneigjast til sama kyns eru ekki glæpamenn,  þótt réttarkerfið vilji gjarna hafa það þannig og lög úr grárri forneskju fjalli um þá með þeim hætti...  Ég skil yður fullkomlega.  Hvað heitir þessi sýslumaður?  Get ég náð tali af honum?  Er langt til þorpsins yðar? “ „  Hann heitir Eyjólfur Jónsson,  herra. “ „  Gætuð þér kannski skrifað fyrir mig nafnið hans svo ég hafi það nú alveg rétt. “  Hún tekur upp blað úr skúffu fyrir innan diskinn og ritar fullt nafn Eyjólfs og réttir síðan Englendingnum seðilinn. „  Þorpið heitir Eyrarbakki. “  Hún tekur það upp hjá sjálfri sér að skrifa einnig þorpsnafnið,  hún setur það neðan við nafn Eyjólfs og réttir blaðið síðan aftur til Harringtons.  Hún brosir ögn vandræðalega þegar hann þakkar henni með virðulegri höfuðhneigingu. „  Þakka yður.  Er langt til þessa þorps? “ „  Það er svona hálf dagleið. “ „  Með lest? “ „  Ha? “ „  Hvernig...  Hálf dagleið með járnbrautarlestinni? “ „  Það er ekki nein járnbrautarlest hér,  herra,  ekki í öllu landinu.  Við brúkum ekki svoleiðis.  Nei,  það er svona hálf dagleið á hesti,  kannski ögn betur.  Það er fljótlegast að fara um Ólafsskarð en svo getið þér líka farið héðan beint upp úr bænum og áð að Kolviðarhóli og farið svo um Ölfusið og svo takið þér bara ferjuna. “  Hún romsar þessari leiðarlýsingu út úr sér eins og hún sé að tala við staðkunnugan mann austan úr Flóa.  Frá Amtmanni I Desember 1902 Reykjavík 12. desember 1902 Sýslumaður herra Eyjólfur Jónsson Að þessu sögðu tekur hann hana kverkataki.  Hún berst á móti,  sparkar og vindur upp á sig eins og hún getur en hann er rammur að afli.  Missir þó takið eitt andartak,  hún sleppur fram að dyrum en hann grípur hana þá aftur og nær á henni sama taki og áður.  Þórdís reynir að hljóða upp en hann kæfir það óp.  Hann herðir að og herðir enn að og ætlar að herða að hálsi ljósmóðurinnar með enn meira afli þegar hann fær þvílíkt bylmingshögg í mjóbakið að engu er líkara en að nýrun hrökkvi úr stað.  Sársaukinn er óbærilegur.  Eyjólfur fellur fram og veinar af kvölum en sýsluskrifarinn Tryggvi Loftsson sinnir því ekki,  heldur kastar frá sér voldugum skörungi ljósmóðurinnar,  hann lendir í potti sem notaður er til stórþvotta og glymur hátt í,  því þar mætast stálin stinn.  Tryggvi grípur í hálsmál yfirboðara síns og í annað eyrað,  til að létta sér verkið,  og dregur Eyjólf Jónsson með þeim hætti út úr húsinu.  En hann lætur ekki staðar numið,  því svo togar hann Eyjólf sýslumann eina fimmtán eða tuttugu faðma eftir Bakkastígnum.  Loksins linnir þessari mögnuðu marséringu og þá spyrnir sýsluskrifarinn Eyjólfi upp á lappirnar og segir svo vart heyrist: „  Nú kemur þú með mér og hlýðir mér.  Nú ræð ég öllu en þú engu.  Þú átt að rannsaka glæpi og fyrirbyggja.  Ekki fremja þá. “  Eyjólfur segir ekkert.  Hann verkjar enn í bakið,  jafnvel sárar en í sálina og auðvitað logsvíður hann í djöfulsins örið.  Hann gegnir Tryggva Loftssyni.  Ugla Desember 1902 Mikill snjór er á Eyrarbakka en í nærsveitum er bókstaflega allt á kafi og ill færð.  Nielsen faktor finnur dauða snæuglu ofan við þorpið á leið sinni til Reykjavíkur.  Hann snýr við hið snarasta og kastar frá sér öllum áformum um Reykjavíkurferð og er innra með sér feginn,  því honum leiðist ófærðin.  Hann sendir innanbúðarmanninn Guðmund Gunnarsson í sinn stað að véla um kaup á lérefti og tvinna,  en verslunin hafði verið svikin um sendingu á álnavöru á haustdögum.  En nú hefur Nielsen engar áhyggjur af því.  Hann þarf að stoppa upp snæuglu.  Faktorinn kemur sér vel fyrir í Eggjaskúr sínum og er um það bil að hefja verkið þegar Eyjólfur bankar á hurðina og gengur svo inn á gólf. „  Komdu inn,  vinur kær, “  segir Nielsen þrátt fyrir að það sé augljóslega óþarfi,  Eyjólfur stendur við hlið hans.  Sýslumaður er þungur og hljóður.  Ef hann heilsaði,  þá heyrði það enginn,  hvorki dauðir fuglar né Nielsen faktor. „  Ég ætlaði að drepa hana Þórdísi ljósmóður í fyrradag, “  hvíslar Eyjólfur eftir nokkra þögn. „  Hér er ég með alveg sérstaklega vel heppnaða snæuglu sem ég fann í morgun í mýrinni hérna ofan við.  Það verður skemmtilegt og krefjandi að stoppa hana upp. “ „  Ég er brjálaður maður, “  segir Eyjólfur og setur sig niður á bólstraðan stól með gráu áklæði,  látlausu. „  Þetta er fyrsta uglan sem ég fæ að eiga við.  Þær eru svo sjaldgæfar,  sjáðu. “  Nielsen ýtir danskri fuglabók með litmyndum að Eyjólfi. „  Ég get afgreitt lyfið en ekki í þessum styrkleika sem hér er kveðið á um.  Því veldur að mér er óheimilt að hafa blönduna svo sterka, “  segir lyfsalinn kurteislega og leggur seðilinn aftur á borðið. „  En ég er vanur að taka þetta svona,  tek þetta að læknisráði eins og þér sjáið sjálfur.  Dr. Herbert Knowlson er viðurkenndur læknir.  Ég bókstaflega verð að fá mitt læknislyf. “  Harrington heldur ró sinni en er nokkuð spenntur. „  Ég skil yður fullkomlega,  en mér er þetta einfaldlega óheimilt.  Ég gæti látið yður fá 18% laudanum-tinktúru sem inniheldur 1% morfín,  10 millilítra glas,  til viðbótar við það sem þér biðjið um en sú upplausn má ekki vera nema 20% með sama morfín-styrkleika.  Ópíumdropa afgreiðum við ekki með öðrum hætti hérlendis. “ „  En ég verð,  herra minn... “  Harrington segir ekki meira,  hann veit sem er að hér verður engu hnikað né um neitt samið. „  Gætuð þér hugsað yður þær lyktir mála?  Þetta er það besta sem ég get boðið yður og reyndar,  samkvæmt ýtrasta máli á þessum tveimur einingum,  mætti laudanum-glasið ekki vera nema 8 millilítrar en við látum það eiga sig. “ „  Þakka yður kærlega,  ég tek þetta þá svona. “  Stuttu síðar gengur Vincent Harrington út úr apótekinu,  að sínu leyti feginn,  því hann fékk jú það sem hann vanhagaði um.  En hann er einnig kvíðinn,  því hann veit að þessi skammtur er skammgóður vermir,  hann mun jú eitthvað duga og sérstaklega ef lávarðurinn vandar sig.  En hann veit vitaskuld að sá dagur kemur að þetta klárast.  Hvað þá?  Nafnið Desember 1902 Þau hafa lítið sem ekkert rætt um nafn á litlu stúlkuna.  Þeim er kunnugt um að sumir ræða mögulegt nafn meðan á meðgöngu stendur.  Engu er líkara en að það hafi ríkt þegjandi samkomulag þeirra á milli um að ræða þetta ekki neitt,  líkt og þau hafi skynjað hvort hjá öðru þá tilfinningu að það væri að storka örlögunum að velta fyrir sér fallegum nöfnum.  Líklega eru þau brennd af því sem á undan er gengið.  En hvað um það,  nú er þessi fallega stúlka,  Guðs gjöf,  komin heil í heiminn.  Nú má finna nafn.  Eyjólfur og Anna ræða mörg nöfn og margvíslegar samsetningar af nöfnum.  Bæði geta þau vel hugsað sér að nota nöfn mæðra sinna,  Ragnhildur og Gestrún,  og þau velta lengi vöngum yfir því hvort fari betur Ragnhildur Gestrún eða Gestrún Ragnhildur.  En hvernig sem þau hugsa þetta fram og aftur,  þá verða úrslitin þau að allt annað nafn verður sífellt áleitnara,  Eyrún.  Ekki er nokkur ágreiningur á milli þeirra hjóna hvað þetta varðar.  Reyndar er sjaldan uppi mikill ágreiningur þeirra í millum.  Hjónaband þeirra er gott.  Aðeins eitt skyggir á,  en það er þó æði mikill skuggi og ágengur.  Þegar slíkur skuggi hvílir yfir heimili eru bjartir dagar gulls ígildi,  þrátt fyrir að þá daga skíni stundum svikasól.  Frá sýslumanni I Desember 1902 Eyrarbakka 17. desember 1902„  Nei,  blessaður vertu,  þeir eru að beygja þetta til og setja í réttar skorður.  Sko,  sjáðu til,  það gera þeir,  þessir fimm þúsund í Ameríku,  aðrir fimm þúsund klippa til vírinn í rétta lengd,  þeir standa sólarhringum saman við það í Brasilíu.  Vírinn fá þeir svo aftur frá Argentínu,  þeir vefja þar ógurlegum lengdum af þessum líka fína vír upp á kefli sem líta út eins risavaxin tvinnakefli–  eins þessi sem kerlingarnar brúka á saumamaskínurnar. “ „  Ertu með fleiri fréttir af iðnaði og vísindum? “ „  Nei,  ekki annað en það að þeir ku vera í verkfalli,  þessir sem bora götin í kandísinn í Kaupmannahöfn.  Það hefur staðið tuttugu daga og hinir sem setja spottann í gegnum götin eru alveg að verða vitlausir,  því þeir mega ekki fara heim,  þeir verða að vera tilbúnir með spottana þegar deilan leysist.  Þeir sofa víst standandi í þúsundatali með kandísspotta á milli vísifingurs og þumals. “ „  Þú ert nú meiri grallarinn,  Tryggvi minn,  og alveg er það stórmerkilegt að alltaf get ég brosað að bullinu í þér.  Bara þannig eru mikil verðmæti í þér,  minn kæri. “  Þeir hlæja báðir.  Sýslukontórinn er betri vinnustaður í dag en hann var þegar Kár Ketilsson var innan við diskinn,  og lék lærðan mann.  Svo mikið er víst.  Slóð Janúar 1903 Morgunn,  tæplega sólarupprás.  Veröldin þegir yfirleitt rétt fyrir aftureldingu.  Enn er snjór yfir öllu,  það er bara hún Ölfusá sem ein sker þessa ábreiðu Guðs almáttugs–  og varla þó,  því öskrandi íshröngl gerir sitt besta til að ýfa þessa kyrrðarmynd úr sjónmáli smyrils sem hefur sig hátt í von um bráð.  Raddir berast upp í andrúmið frá stöku bæjum en smyrillinn veit ekki að þær eru raddir,  ekki frekar en hann veit að bæir eru bæir.  Hrafnar á lágflugi eru of heilsuhraustir fyrir lítinn grimman fugl.  Og svo ekki meir.  Smyrillinn hverfur sjónum þeim sem þó sáu hann.  Þegar betur er að gáð er í fönninni örlítil slóð sem byrjar við Vogsósa í Selvogi.  Hún myndast hægt þessi rás og hún er ógreinileg í allri þessari víðáttu.  En samt er það slóð.  Þarna er prestur á hægri göngu.  Eyrarbakki er áfangastaðurinn.  Þar ætlar hann að jarðsyngja kornabarn á prestslausum Bakkanum.  Litla stúlku sem átti víst að heita Eyrún...  En það náðist ekki að koma á hana nafninu.  Hann telur ekki eftir sér þessi skref.  Hann er fyrst og fremst þjónn Guðs og hann lítur ekki á það sem svo að hann hafi verið fenginn til þessa verks sérstaklega,  heldur er hann kallaður til allra verka.  Því er þessi ganga hans ganga með frelsaranum og slóðin rekur sig í fótspor Krists.  Því trúir í það minnsta séra Eggert Sigfússon.  Hestar og menn Janúar 1903 Eyjólfi er þungt í skapi og á hann sækir þorsti,  en þann þorsta er hann staðráðinn í að slökkva alls ekki,  hann ætlar að snúa þessum gamalkunna brennivínsþorsta til liðs við hefndarþorstann sem vitjar hans jafnt í svefni sem vöku.  Hann á aðeins eitt erindi við Nielsen,  hann ætlar að færa honum átta krónur frá Hansínu Þórðardóttur.  Eyjólfur sýslumaður hefur logið flóknari sögum en þeirri að Hansína sáluga hafi,  rétt fyrir andlátið,  beðið hann um þetta.  Raddir Mars 1903 Nielsen faktor bankar laust á herbergishurðina hjá Guðmundi Gunnarssyni í Assistentahúsinu.  Hann hefur gefið Guðmundi næði til að jafna sig,  stúlkurnar í Húsinu hafa annast hann af umhyggju og natni og nú hefur hann smám saman verið að braggast.  Guðbrandur læknir hefur einnig litið til hans og er á því að verslunarmaðurinn sé nánast góður.  Lungnabólgan er frá og hann hefur styrkst.  Kalsárin gróa fljótt og vel og húðin hefur að mestu jafnað sig þar sem frostið beit sem fastast án þess þó að til kals kæmi.  Guðbrandur vill meina að helst sé það sálarlega hliðin sem þurfi meiri tíma og hann heldur því fram að Guðmundur muni komast í andlegt jafnvægi þegar svefninn komist í betra horf,  en martraðir hafa þjakað Guðmund frá því hann kom heim. „  Kom inn, “  segir Guðmundur þegar Nielsen bankar. „  Blessaður,  hvernig hefurðu það,  Guðmundur minn? “ „  Ég er að koma til,  þakka þér fyrir. “ „  Svefninn?  Er hann að koma? “ „  Já,  ég sef bara orðið bærilega þegar martraðirnar láta mig í friði. “ „  Það er gott.  Og stúlkurnar hugsa vel um þig? “ „  Já,  það geturðu sveiað þér upp á og hann Guðbrandur er alveg fyrirtaks læknir.  Ég hef undan engu að kvarta. “ „  Ljómandi er að heyra það. “ „  Mér finnst guðsþakkarvert að ég náði að lifa af volkið í þessari umbrotaófærð. “ „  Já,  það segirðu satt.  Tveir bátar úr Þorlákshöfn fórust í veðrinu og drukknuðu þrettán menn,  bátur fórst upp í harða landi við Grindavík og þar drukknuðu fimm og einum bát hvolfdi í Stokkseyrarfjöru og þar fórst einn maður,  en sex komust sem betur fór heilir,  eða svo gott sem heilir,  í land. “ „  Skelfilegt, “  segir Guðmundur raunalega.  Svo þegja þeir um stund.  Nielsen horfir í gaupnir sér en Guðmundur,  sem situr uppi við dogg,  hengir haus. „  Ég er nú ekkert drekamenni og því finnst mér það með hreinum ólíkindum að ég hafi komist í gegnum þetta.  Ef ég á að segja eins og er,  þá bara skil ég ekkert í því, “  segir sá í rúminu en hann er greinilega,  og eðlilega,  mjög með hugann við að hafa lifað þessa þrekraun af. „  Við skiljum ekki alla hluti,  sem betur fer, “  segir faktorinn hugsi. „  Talandi um skilning,  þá er það eitt,  öðru fremur,  sem ég fæ ekki skilið úr þessum hrakningum mínum og hef ég þó mikið hugsað um það. “ „  Lát heyra, “  svara Nielsen rólega eins og hans er vandi. „  En ef...  Gætum við laumast í gegnum þekjuna?  Skáskotið okkur... “  Jóndi er spekingslegur í myrkrinu og teiknar þennan möguleika upp fyrir sér með fingrum í lófa.  Mest fyrir sjálfan sig,  en hann fær auðvitað fljótlega að heyra að þetta sé alls ekki neinn möguleiki. „  Bull er þetta, “  fussar bakarinn argur. „  Við hefðum líklega átt að vera fleiri... “ „  Ekki sveltum við hann út... “  Enski aðalsmaðurinn er afar framandi í þessari uppákomu þarna í Flóanum.  Hann er í frakka með loðkraga og með glæsilega hanska á höndum og í leðurstígvélum sem ná upp að hné. „  Er ráðagerðin óljós? “  spyr Harrington Eyjólf eftir nokkra þögn.  Sýslumaður kinkar kolli en segir ekki neitt.  Það gerist ekki neitt.  Eyjólfi finnst ástandið vera orðið pínlegt.  Það minnir hann á alla sína ósigra í gegnum tíðina.  Hann er þarna meðal manna sem þykir jú vænt um hann en líta kannski ekki á hann sem neinn leiðtoga,  ekki neinn foringja.  Bara venjulegan mann sem hefur ótal djöfla að draga,  sem komst óverðskuldað í of stórt embætti og væri ekki neitt neitt ef hann ætti ekki svona góða og kraftmikla konu.  Og hvað ef Kár er ekki einu sinni þarna?  Eitt augnablik finnst Eyjólfi hann finna blóðbragð.  Það er vitleysa.  Bara enn ein af hans ímyndunum og grillum,  bara enn ein birtingarmynd óttans sem eilíflega plagar hann.  Bara bragðið af eigin hugleysi,  keimur af eigin getuleysi.  Svona tvístíga þeir á deigri tröðinni þar sem berjast ylur,  vatn og ís.  Margar uppástungur eru bornar fram og allar eru þær slegnar af jafnharðan.  Þeim er öllum ljóst að þetta er þóf.  Engum er ljóst hvað á að gera.  Mennirnir þegja og allir hugsa þeir sjálfsagt sitt,  einn er hræddur,  annar tómur,  þriðji svartsýnn,  fjórði bjartsýnn–  af heimsku sinni.  Vincent Harrington svitnar ofboðslega og þeir sjá að hann skelfur.  Þeir skrifa það á hráslagann.  Eyjólfur lætur hugann reika og það rifjast upp fyrir honum að stundum finnst honum hafa komið að sér,  eins og spádómur utan úr tóminu,  að hann ætti eftir að falla fyrir eigin hendi.  Ekki veit hann hvers vegna þetta sækir að honum nákvæmlega núna. „  Líf mitt er líkt og silfurkeðja,  ekki of sterk en heldur þó.  Hún er nánast svört,  því það fellur stöðugt á hana. “  Hann heyrir sig allt í einu muldra þetta fyrir munni sér,  hann ætlaði ekki að segja þetta,  en það braust samt fram.  Tryggvi lítur á húsbónda sinn en svipurinn er þesslegur að Eyjólfur sér að skrifarinn hefur ekki heyrt hvað hann sagði og því flýtir sýslumaður sér að bæta við: „  Eitt er þó víst,  áður en nokkuð annað verður ákveðið þurfum við komast að því hvort hann er þarna inni eða ekki.  Við hljótum að sættast á að það er brýnast, “  segir Eyjólfur við þennan sundurleita hóp. „  Ég skal fara,  ég er léttastur á fæti. “  Tryggvi er nánast lagður af stað áður en hann hefur lokið máli sínu.  Eyjólfur grípur í hann og segir ákveðinn: „  Nei,  mér ber að fara–  og ég fer. “  Þegar stórir atburðir verða í smáu samfélagi þarf að ræða þá af nákvæmni: „  Svo umfaðmar það strákskrattann og ætlar víst að taka hann í fóstur,  þegar allar líkur eru á því að hann hafi brennt inni systur sína og móður. “ „  Ekki nóg með það.  Hann segist hafa séð dauðan mann hlaupa frá brunanum. “ „  Dauðan mann? “ „  Nú en ekki hvað? “ „  Ég hef ekki heyrt... “ „  Nú,  það er ekki nema það að hann uppástendur að sýsluskrifarinn sem fór í ána,  hvurn andskotann hét hann nú aftur,  Ketilsson? “ „  Kár. “ „  Kár,  já,  það hét hann.  Kár Ketilsson.  Strákskömmin segist hafa séð hann hlaupa frá húsinu. “ „  Hvern andskotann ætli hann hafi svo sem séð? “ „  Ég segi það. “ „  Og segjum nú að Kár væri lifandi,  sem hann er ekki,  til hvers ætti hann þá að kveikja í þurrabúðarkoti á Stokkseyri? “ „  Ja,  þú sérð í þessu bannsettar grillurnar. “  Í þessa veruna ræðir fólkið á Stokkseyri,  hvort heldur er undir húsgöflum eða inni í eldhúsum og baðstofum.  Karlar við snatt í kringum færi eða fé.  Konur yfir þvottum eða á randi milli kota.  Fólkið á Bakkanum talar ekki svona.  En það hugsar sitt.  Hér er ekkert rétt nema það eitt að Eyjólfur og Anna afráða strax að taka drenginn að sér,  Snorra litla Snorrason,  sem hefur verið þeim snúningastrákur og gleðigjafi.  Hann situr á milli þeirra við jarðarför móður sinnar og systur og grætur í hvítan vasaklút.  En mannskepnan er nú einu sinni þannig innréttuð að á því er smjattað að hann hafi grenjað úr sér augun til að fá að vera inn undir hjá sýslumannshjónunum.  Illgjörn kerling úr Flóagaflshverfinu dregur ekki af sér yfir molasopa austur á Stokkseyri: „  Hann hefur alltaf verið varasamur,  útsmoginn.  Alltaf á þessu helvítis randi.  Hleypur stöðugt,  sjálfsagt fullur af njálg. “ „  Þú getur ímyndað þér hver hefur sett stafina hans í klútinn. “ „  Nei,  hver var það? “ „  Nú,  Eyrún,  ráðskona sýslumanns og fóstra frúarinnar.  Það er sagt að hún baði húsfreyjuna ennþá líkt og þegar hún var að annast hana sem krakka vestur í Dölum. “ „  Vóru stafirnir samlitir klútnum?  Sástu það,  Jörgensína?  Er það tilfellið? “ „  Nei,  ég veit ekkert um það,  ég sá enga stafi sjálf en ég geri nú fastlega ráð fyrir því að hún,  já,  eins og ég segi,  hún Eyrún hafi sett stafina hans í klútinn með einhverri viðhafnarbaldéringu.  Þetta er svo fínt fólk. “ „  Það heldur sig í það minnsta vera það. “ „  Það er nú lítið fíneríið á sýslumanninum þegar hann er á drykkjustandstúrunum. “ „  Segðu. “ „  En frú Anna er prýðileg manneskja... “ „  Það er nú samt óttalegur gorgeir í henni. “ „  Það er úr föðurættinni... “ „  Mér var nú bara sagt að hann hefði tekið viðstöðulaust framhjá henni þegar hann var þessi tíu eða hvað það voru,  fimmtán ár,  að stúdera í Kaupmannahöfn og hún beið hans allan tímann. “ „  Hefur hann þá ekki mokað í hana fransós þegar hann kom heim.  Það er allt vaðandi í kynsjúkdómum í útlöndum.  Það gerir lausungin í kringum borgirnar. “ „  Ja,  ekki hafa þau eignast krakka. “ „  Er hún ekki ólétt núna? “  Þegar dagar er Kár svo að segja á miðri Hellisheiði.  Þar víkur hann af slóðanum og fer austur fyrir varðaðan veginn og þar ofan í dalbotn eða djúpa laut sem gyrt er hvössum hraunbrúnum hringinn um kring.  Þessa laut fann Kár í sumar,  hún hefur síðan haft það hlutverk í huga hans sem hún nú þjónar.  Þarna bíður hann af sér daginn.  Sumir bíða af sér daga en fleiri bíða þó af sér nætur en algengast er samt að menn bíði af sér veður.  Kár gefur hestum sínum gamlar kartöflur og brauð,  heyið á burðarklárnum sparar hann.  Kár kembir hestunum og klappar.  Talar blíðlega við þá og kjassar.  Óþokkinn Kár Ketilsson er hrossum sínum góður.  Veðurblíðan helst daginn út en undir kvöld þykknar upp án þess þó að úrkoma aukist.  Það gleður Kár að sjá skýjunum fjölga.  Þá steypist myrkrið fyrr yfir,  þá kemst hann fyrr af stað.  Það er um miðja nótt sem Kár,  samkvæmt áætlun,  ríður að Nökkvakoti í Flóa.  Það er í eyði,  nánast jarðlaust en sæmilega standandi bær með gamla laginu;  torf,  grjót og eitt timburþil.  Stendur eins og hólmi í mýrarsvakka sem er með volgrum hér og þar,  því gufar tíðum upp úr feninu.  Nökkvakot var yfirgefið á vordögum þegar hjónin Erlendur Pálsson og Sigríður Ísleifsdóttir fóru til Vesturheims með sjö börn á aldrinum fjögurra til sextán ára.  Þau höfðu fengið nóg af baslinu.  Kár lýkur upp bænum og teymir hestana inn einn af öðrum eftir að hafa sprett af þeim varningi og hnakk úti á hlaðinu í svartamyrkri og logndrífu.  Klárana leiðir hann til baðstofu eins og betri gesti,  þar ætlar hann að hafa þá.  Þeir verða hans helsta kynding;  þótt nóg hafi hann af steinolíu og einn lamparæfil,  þá skal ylurinn koma frá skepnunum.  Geri brunagadd má kannski kveikja en þá fela ljósið vel,  því aldrei má héðan leggja hinn minnsta eim,  hvað þá reyk.  Sjálfur kemur hann sér fyrir í tómlegu og litlu,  en engu að síður ágætu hjónaherbergi.  Hingað dettur engum manni í hug að koma.  Hér er flest ónýtt en svo undarlegt sem það virðist veit Kár hvernig öllu muni hér háttað,  hvað spillt,  hvað sæmilegt.  Hann hendir reiðverum út í horn í herberginu,  líka lélegri madressu–  og gæruræfli sem hann fann í haust og einu vatteruðu teppi.  Eyjólfi láðist alltaf,  eða réttar sagt veittist aldrei ráðrúm til,  að láta sýsluskrifarann Kár Ketilsson skila lyklunum að kontórnum á Eyrarbakka.  En því miður fyrir illmennið nýttist sú yfirsjón Eyjólfs Kár aðeins einu sinni,  því hann týndi þessum lyklum nokkrum dögum eftir að hann hafði laumast inn á sýsluskrifstofuna til þess að kanna húsakost fólks sem baslið og yfirvöldin höfðu hrakið af kotum sínum sem sýslan hafði svo leyst til sín upp í skuldir ásamt öðrum fábrotnum eigum.  Að mati Kárs Ketilssonar er þetta lyklatap hans eina ólán frá því hann kom aftur til Íslands snemmsumars 1902.  En um Nökkvakot og ástand þess veit hann allt sem hann þarf að vita:  Þeir fara varlega.  Reyndar er ekki annað hægt.  Hér er ein tröð að bænum og hana fara þeir gangandi,  einn gætir hestanna nokkru utar;  það er Þórir Ívarsson vinnumaður á Stóra-Hrauni.  Hér er allt einn skjálfandi mýrarpyttur fullur af misvolgum pollum og úr þeim gýs pest.  Vatnsrásir hríslast líka um svampkennda jörðina,  þær gefa von um líf,  en þar seytlar misjafnlega tært vatn og vætir hálfdauðar grávíðisflækjur og lýjulegt slý.  Hér er landið með þeim ósköpum að það er haf,  en samt land.  Gróinn torfgarður er í kringum auman túnræfil,  kargaþýfðan,  sem umlykur kotið.  Víða er þessi garður á skjön líkt og hann hafi kosið mýrina frekar en grasið.  Svoleiðis slútir hann ofan í svakkann.  Þeir hafa farið með fullri gát og eru þess vissir að Kár hafi ekki orðið þeirra var,  sé hann þarna inni á annað borð,  það er dimmt í bænum,  allt er dimmt.  Helst að það megi greina bjarma frá stöku skafli þarna úti í mýrarfeninu.  Þeir skrafa í hálfum hljóðum,  samt finnst þeim að allir hafi of hátt. „  Hvernig gerum við þetta svo? “  Það er Tryggi sem spyr þessarar sjálfsögðu spurningar,  eða er hún svo sjálfsögð?  Ef hún er það:  Því hefur þá enginn spurt hennar fyrr? „  Já,  þetta er nú ekki auðgert.  Satt er það, “  segir danski bakarinn meira við sjálfan sig en hann veit innst inni að hann mælir þessi orð í ráðleysi.  Harrington skilur ekki hvað þeir segja og heldur sig til hlés.  Reynir að vera sem næst Eyjólfi.  Líðan lávarðarins er skelfileg en það var samt ekkert hik á honum þegar Eyjólfur bað hann að koma með í þessa för. „  Það er langbest að vaða bara í þetta,  það hefðu fornmenn gert... “  Jóndi heldur með sínum mönnum. „  Þeir hefðu brennt helvítis kotið... “  segir sá danski kökugerðarmaður en þá grípur Eyjólfur hljóðlega en þó höstugur fram í: „  Brenna barnið inni?  Helvítis rugl er þetta í ykkur. “  Eyjólfur hrækir þessum orðum út úr sér. „  Eitthvað verður að gera. “  Tryggvi áttar sig á því að þessi orð hans eru ekki beinlínis logandi af skynsemi.  En gott og vel,  hann missti þau út úr sér. „  Við gætum svo sem... “  Eyjólfur þagnar. „  Ef einn okkar fikrar sig ofan við?  Gæti kannski orðið erfitt í bleytunni... “  Tryggvi hallar undir flatt og hugsar. „  Já,  einn fer ofan fyrir og svo... “  segir Jóndi formaður. „  Hvað segirðu,  Eyjólfur,  hvað líst þér? “  spyr bakarinn. „  Það væri möguleiki...  Lof mér...  Við viljum ekki...  Við megum ekki missa drenginn. “  Eyjólfur strýkur örið.  Hugsar til þess að fá sér Partagás þegar hann man eftir því að ekki má tendra hér ljós. „  Missa? “  Hvíslar Tryggvi utan við sig,  mest af spennu. „  Snorra,  Kár hikar ekki við að deyða piltinn ef hann sér sjálfan sig á leið í dauða eða járn. “  Það er greinilegt á málrómnum að Eyjólfi finnst spurning skrifara síns bjálfaleg. „  Tryggvi hefði aldrei farið án þessara bréfa til Reykjavíkur,  þannig að ég er sannfærður um að skrifarinn fékk pappírana. “ „  Hann hefur ekki farið að álpast oní fjöru í svartamyrkri,  strákurinn? “  segir faðir eins drengsins,  leikfélaga Snorra.  Ýmsir fleiri koma með ámóta tilgátur. „  Nei,  því trúi ég ekki, “  svarar Eyjólfur í hverjum stað.  En það setur samt að honum beyg.  Skelfilegan beyg.  Kannski vegna þess hvernig ástatt er heima,  hann veit það ekki,  hann veit ekki hvað er hvað,  hvaða ótti fylgir hvaða hugsun.  Hér er lán í óláni að Anna sefur eða mókir nánast viðstöðulaust og samkvæmt læknisráði sefur Eyrún hjá henni um nætur en Eyjólfur liggur á dívan í gestaherberginu.  Guðbrandur læknir hefur lesið þannig í stöðuna að Eyrún muni andlega sterkari ef eitthvað óvænt kemur upp á og einnig hefur hann tekið eftir eðlislægri nærfærni hennar og rósemd.  Með því er hann ekki að áfellast Eyjólf,  enda tekur sýslumaðurinn því ekki þannig,  hann þekkir sjálfan sig manna best.  Eyjólfur leitar Snorra fram í birtingu og það loga óvenju mörg ljós í húsum á Bakkanum þessa nótt.  Fleiri leita Snorra en Eyjólf grunar,  og þó,  hann grunar eitt og annað þegar hann gengur fram á ólíklegustu menn á undarlegustu stöðum í tunglsljósinu.  Og allir eru þeir með frekar skrítnar skýringar á ferðum sínum.  Undir hádegi næsta dag brestur á með austanhríð en það breytir ekki því að nítján menn koma saman og skipuleggja leit að Snorra Snorrasyni.  Um nón bera þessir vösku menn saman bækur sínar en niðurstaðan sem fæst heitir einfaldlega:  ekkert.  Eitt er þó ljóst,  enginn hefur séð piltinn og sá síðasti sem sá hann er væntanlega Tryggvi Loftsson sem nú er á leið til Reykjavíkur og sem átti að reka mörg erindi á leiðinni,  bæði í Ölfusi og Selvogi og því ómögulegt að vita hvar hann er nákvæmlega staddur núna.  Reyndar segist einn strákur hafa séð Snorra síðar,  en það er Páll litli rassblauti,  hann er aldrei kallaður annað.  En hér er ekki tekið mark á slíkum vitnum.  Páll þessi er málhaltur og ævinlega hlandblautur.  Það er hastað á Pál og hann fær ekki að segja það sem hann vill segja,  varir hans skjálfa og hann beygir af.  Hann er hræddur við karla sem tala hátt í stórum hópi.  Enginn veitir þessu eftirtekt nema Eyrún Þórðardóttir,  henni finnst hegðun Páls sérstök og dettur helst í hug að hann hafi samviskubit yfir einhverju.  Var hann kannski að þvælast ofan í fjöru með Snorra?  Kom eitthvað fyrir?  Eyrún er staðráðin í því að rabba betur við Pál fái hún tækifæri til þess.  En hamagangurinn er slíkur að hún nær ekki spjalla við hann í þetta sinn og Páli rassblauta gefst ekki færi á að segja frá því að hann hafi séð mann kippa Snorra upp á bleikan hest og ríða hart austur úr bænum.  Hjá vondum manni Mars 1903 Anna situr í stofu,  hún hefur verið að lesa í bók,  í það minnsta liggur Eyrbyggja opin fyrir framan hana: „  Því gerirðu þetta,  Eyjólfur minn? “  Það er Anna sem spyr blíðlega,  en vonbrigði lita röddina. „  Vegna þess að ég er óhamingjusamur. “ „  Er það ég? “ „  Nei. “ „  Er það barnleysið? “ „  Nei. “ „  Nú?  Hvað er það þá?  Hvað stendur í vegi fyrir því að þú sért hamingjusamur? “ „  Lífið. “ „  Það er ekki lítið. “ „  Það er nú samt þannig... “ „  Æi,  láttu nú ekki svona.  Ég nenni ekki að hlusta á svona vol sem þýðir í raun ekki neitt. “  Nú loksins örlar á óþoli í rödd Önnu. „  En þetta er ekkert vol.  Lífið er fullt af fólki,  atburðum,  atriðum og álögum sem eru fyrir mér. “ „  Fyrir þér? “ „  Já,  ég sagði það,  fyrir mér.  Hindra að ég geti farið mínu fram. “ „  Áttu við að þú sért of bundinn af lagabókstafnum? “  Það bregður fyrir skilningsleysi í raddblæ Önnu og hún veit að þessi spurning hennar er nánast fjarstæðukennd. „  Nei,  ég er of bundinn af því að þurfa að taka tillit til lífsins,  til fólksins,  til mannfélagsins þegar mig langar að drekka mig fullan. “ „  Það hefur nú samt ekki stoppað þig. “ „  Ha?  En... “ „  Það er ekkert fjandans„  en“ ,  Eyjólfur,  við verðum öll að lúta því sem óskrifaðar reglur samfélagsins boða.  Menn geta ekki alltaf verið fullir.  Þótt þú hafir reyndar bara þína hentisemi í þeim efnum og skeytir lítt um umtal eða heiður. “ „  Mér finnst að menn megi bara vera fullir þegar þeim best hentar–  ekki bara ég.  Mér dettur ekki í hug að hugsa þetta einungis fyrir mig.  Líði mönnum best fullum,  þá eiga þeir að fá að vera fullir eins og þá lystir...  Bakkus er vinur minn og bróðir... “ „  Þegiðu.  Í þínu tilfelli er Bakkus vinur sem hefur stungið þig í bakið þúsund sinnum oftar en hann hefur strokið þér um vanga.  Og með hverri hnífstungu hefur hann sett óbætanleg ör á alla sem þú elskar og alla sem elska þig–  þúsund ör á hverja og eina af þeim fjölmörgu manneskjum.  Því þær eru,  vittu til,  ótal margar. “  Anna þagnar og gengur afsíðis.  Enn einu sinni hefur hún fengið nóg.  Á Bakkanum Janúar 1903 Þetta er skrítinn staður,  hugsar hann,  en um leið finnst honum þetta fallegt.  Þessi litla húsaþyrping.  Hann sér ekki forina á stígunum sem sums staðar er í frosnum hryggjum eftir skurð vagnhjóla.  Vincent Harrington gengur á fund faktorsins í Húsinu.  Þeir ná saman um líffræði.  Annar hefur áhuga á dýrum og þá mest fuglum.  Hinn á brjáluðu fólki,  vitfirringum.  Þarna liggja umræðuefnin til að byrja með,  í náttúru dýra og manna.  Síðan fær hann það staðfest,  þessi breski aðalsmaður,  sem hann þó næsta vissi:  hér hafði Ragnar Bjargmundsson verið læknir.  Það hlýtur að vera erfitt að vera læknir í svona fámenni,  hugsar Lundúnabúinn,  heimsborgarinn,  sem hefur helgað líf sitt baráttu í þágu geðveikra.  Kannski vegna þess að hann kannast aðeins við brjálæðið sjálfur,  verandi þræll ópíumnautnarinnar.  Deyfð og vonleysi ríkir í Eyjólfi Jónssyni þegar hann kemur að Strandarkirkju.  Hið máttuga guðshús er,  að honum finnst,  svo umkomulaust þarna í auðninni.  Honum bregður nokkuð þegar hann lýkur upp kirkjudyrunum,  því síra Eggert Sigfússon góðvinur hans er að rísla við altarið.  Þegar betur er að gáð er hann að brjóta hlandgular tólgarklessur úr altarisdúknum.  Hann stingur upp í sig því sem úr vinnst.  Klerkur snýr sér snaggaralega við þegar hann verður var við kirkjugestinn og þegar hann sér hver stendur í gættinni brosir hann og breiðir út faðminn.  Presti þykir vænt um sýslumanninn,  finnur í honum eitthvað sem hann kann að meta,  einhverja„  kúltúríska náttúru“  eins og hann kallar það sjálfur.  Nokkuð sem honum finnst fágæti á meðal lóma og skúma í Selvogi–  og þótt víðar væri leitað.  Hann hefur þann sið að skipta sóknarbörnum sínum upp í lóma og skúma,  lómar eru menn ágætir–  skúmar verri.  Eftir að þeir hafa beðið saman fyrir bata Önnu,  bæði upphátt og í hljóði,  býður Eggert vini sínum að meðtaka heilagt sakramenti.  Það kemur Eyjólfi nokkuð á óvart en hann þiggur.  Lítt er sýslumaðurinn kirkjuvanur í seinni tíð og því er hann sjálfur undrandi yfir því hvað hann man mikið úr helgihaldinu.  Þannig bregst honum ekki uppeldið og engu er líkara en ritúalið hvísli sínum eigin framgangi að honum.  Í barnæsku og fram undir tvítugt sat hann ótal messur hjá föður sínum og hann kann þetta.  Á eftir spjalla þeir lengi,  Eggert styrkir vin sin og Eyjólfur finnur,  sjálfum sér í raun til nokkurrar furðu,  að þessi undarlegi maður,  Eggert Sigfússon,  býr yfir styrk sem líklega fáir gera sér grein fyrir að þar búi,  undir öllum sérkennilegheitunum.  Þeir kyssast á hellunni framan við kirkjuna en um leið og sýslumaðurinn stígur á hest sinn segir prestur: „  Gáðu að því,  góði minn,  að sakramentið er læknislyf ódauðleikans.  Þar er heimsins mesta mysterium,  ósegjanlega mikið mysterium!  Svo sannarlega sem þú,  kæri bróðir,  iðrast af hjarta synda þinna og flýrð,  svo sem þú nú hefur gjört,  í einlægri trú til Guðs náðar í Jesú Kristi frelsara vorum,  boða ég þér,  Eyjólfur Jónsson,  samkvæmt orði Guðs,  fyrirgefningu allra þinna synda,  frið og kraft af hæðum í nafni Guðs föður,  sonar og heilags anda og farðu varlega,  drengurinn minn,  í Jesú nafni.  Amen.  Bið að heilsa konunni og segðu Önnu frá mér að henni muni batna eða ég geri ráð fyrir því,  eða fast að því.  Og meira Amen. “  Hryssingur Mars 1903 Svona líða dagarnir gráir og grimmir.  Sinan,  þessi reytingur sem þó stendur upp úr harðfenninu við sjóvarnargarðinn,  reynir að leita sér skjóls af sjálfri sér en það er vonlaust.  Vindurinn beitir hana hörðu.  Hann hlífir henni ekki,  ekki frekar en smáfuglunum sem í hryðjunum leita hlés og ætis í klakabrynjaðri Eyrarbakkafjörunni.  Svona veður getur ært alla,  þessi linnulausi skítur.  Það er helst að börnin láti sér fátt um finnast,  börn leika sér alltaf,  sama hvað.  Réttum tíu mínútum síðar kemur sýslumaður heim,  myrkur á svip.  Hann tekur að skjálfa þegar Eyrún segir honum,  utan við svefnherbergisdyrnar,  sögu Páls litla.  Hann kveikir sér í vindli og strýkur örið ótt og títt.  Drýsill hefur upp söng í huga hans en hann slær hann niður.  Hér er allt undir.  Eyrún kemur Eyjólfi á óvart þegar hún stingur upp á ósannsögli,  hann veit ekki til þess að slíkt sé í vopnabúri hennar.  En auðvitað brýtur nauðsyn lög,  það veit hann best sjálfur. „  Best held ég að Snorri sé í Reykjavík með Tryggva og verði fram eftir vikunni.  Það vinnur gegn batanum fái Anna að vita hvers kyns er.  Ég held að hvít lygi sem þessi komi ekki til með að ríða baggamuninn frammi fyrir Lykla-Pétri þegar þar að kemur. “  Eyrún vindur örlítið upp á sig þegar hún segir þetta,  líkt og hún sé nú þegar byrjuð réttlætingarræðuna framan við hið Gullna hlið. „  Þú ert perla,  Eyrún Þórðardóttir.  Snorri er í Reykjavík. “  Sorg Mars 1903 Sagt er að þegar horft er til hafs á Eyrarbakka,  út á merlandi sjóinn sem á það til að vera alveg kyrr,  meira að segja á vetrum,  sé ekkert land á milli litla þorpsins sem þó er svo fjölmennt og Suðurskautslandsins sem er svo stórt en þó mannlaust.  Þarna vilja menn meina að liggi fyrir augum mesta víðátta veraldar,  það vill segja ef ein víðátta getur verið öðrum víðáttum víðfeðmari.  Anna Bjarnadóttir horfir í hug sinn,  sem er stór.  Skoðar hann og um leið stöðu sína í heiminum.  Hún er sorgmædd,  því aldrei mun hún eignast barnið sem hún hefur þráð svo mjög.  Aldrei fá að umfaðma lítið kríli í stórum heimi.  Svo er það hin sorgin,  ómstrítt og sístætt kvalræði.  Maðurinn sem hún elskar svo heitt–  þrátt fyrir allt–  veldur henni þeirri hugraun.  Hún skynjar,  eða henni finnst hún greina,  að honum sé ekki sjálfrátt þegar drykkjuæðið heltekur hann eins og ólgandi særinn sem veltir sér óhindrað upp í fjöruna neðan við Eyrarbakka,  fellur að landi og þarf aldrei að líta til sundmerkja.  Hún skoðar hug sinn.  Grætur en hugsar þó sæmilega skýrt.  Hún,  Anna Bjarnadóttir,  einhver glæsilegasta kona Íslands,  já,  hún veit það,  ætlar ekki að hopa,  hvorki undan angri né trega enda hún sjálf stærri en flest.  Þannig er hugsun hennar,  þannig hefur hún oftast verið um sjálfa sig þenkjandi.  Því finnur hún nú enn og aftur gamla góða þrekið,  baráttuandann,  sem er öllum víðáttum magnaðri.  Og þó.  Það vantar upp á,  viljinn er til staðar en hún treystir sér ekki fram úr rúmi,  ekki út í víðáttu Skúmsstaðahússins,  hvað þá út fyrir hússins dyr.  Og þrátt fyrir að andlega þrekið vaxi er það ekki meira en svo að hún fær sig ekki til að tala,  eða,  það vill segja,  gráturinn yfirbugar ætíð málið.  Nú um stundir er gráturinn hennar mál. „  Það sem mig langaði til að biðja yður um er þetta:  Að fara í stutta heimsókn til konu sýslumanns og rabba við hana örlitla stund,  þér getið til dæmis gert yður upp það erindi að spyrja hana um hesta,  um íslenska hestinn,  því hún er mikill hestamaður og elskar að ræða um glæsilega fáka.  En í raun,  og það er það sem ég hef í huga,  í raun langar mig að biðja yður að athuga–  svona eins og þér fáið séð–  hvort hún er haldin varanlegri geðtruflun vegna þessara áfalla sem ég nefndi,  eða hvort hér er um tímabundið ástand að ræða? “ „  Ja,  þér biðjið ekki um lítið og ég vil minna yður á að ég er alls ekki læknir.  En vissulega hef ég fengist við þessi mál um langa hríð og...  Jú,  ég hef rædd við marga sjúka sál. “ „  Gætuð þér gert þetta,  ég er ekki að biðja um sjúkdómsgreiningu heldur aðeins að fá álit annars manns og hér eru ekki læknar á hverju strái og þeir fáu sem eru þó í nágrenninu eru gamlir menn og hafa enga þekkingu í þessum efnum og þá heldur enga víðsýni til þess að greina einhver afbrigði sálsýki;  í þeirra hugum eru menn ýmist brjálaðir eða heilir. “ „  Ef ég skil yður rétt,  þá hafið þér sjálfur ákveðna hugmynd um lasleika konunnar en viljið fá annað álit til að miða við? “ „  Já,  það er nákvæmlega það sem ég á við.  Sjálfur tel ég Önnu ekki varanlega brjálaða heldur trúi ég að hugarástand hennar sé í alvarlegri lægð,  en muni með Guðs hjálp jafna sig með tíð og tíma.  Mig langar svo til að vita hvað yður finnst.  Gætuð þér gert mér þennan greiða,  og fyrirgefið framhleypnina,  sem fyrst. “ „  Ég er til þjónustu reiðubúinn hvað þetta varðar,  en ítreka að ég er ekki læknir heldur aðeins reynslumikill á þessu sviði.  Ég get farið þegar í stað ef hentar. “  Guðbrandur þakkar Harrington með innilegu handabandi og þeir sammælast um að Englendingurinn muni þá um kvöldið skrifa stutta skýrslu um heimsókn sína til sýslumannsfrúarinnar og hana geti þeir svo rætt morguninn eftir yfir tesopa í Húsinu.  Um kvöldið ritar Harrington:  Heilsufar Önnu Bjarnadóttur Í dag heimsótti undirritaður,  að beiðni læknisins G. Davíðssonar,  sýslumannsfrúna á staðnum,  Önnu Bjarnadóttur.  Tilefnið var að athuga hvort frúin væri haldin alvarlegum,  og jafnvel varanlegum,  sálsýkikvilla eða hvort hugarástand hennar væri tímabundið sjúkt vegna undangenginna áfalla sem óþarft er að tíunda hér.  Undirritaður átti langt samtal við nefnda konu og það er honum fagnaðarefni að greina frá því áliti sínu,  og nokkurri vissu,  að Anna Bjarnadóttir er alls ekki brjáluð og ber ekki nein einkenni þess.  Mat undirritaðs er að tími og nærgætni muni koma sýslumannsfrúnni aftur á fætur þótt áföllin muni vitaskuld aldrei hverfa úr lífsreynslu þessarar ágætu konu.  Sá er þetta ritar greinir þrjá meginþætti sem valda því að andlegt heilsufar konunnar er dapurt um þessar mundir:  Hún syrgir barn sem hún missti rétt um jólin síðustu.  Hún syrgir það að geta aldrei eignast börn.  Skynsamara og betur gert fólk bendir á að það sé aukaatriði hvað Snorri hafi sagt eða hvern hann hafi talið sig sjá–  úr því hann sá hann ekki betur en þetta–  ljóst væri að hann hefði séð,  að öllum líkindum,  brennuvarginn flýja frá glæp sínum.  Sumarlína og Þorgerður voru brenndar inni,  viðbjóðslegt ódæði hafði átt sér stað.  Nauðsynlegast af öllu var að ná þeim manni sem hafði það í sér að fremja annað eins voðaverk.  Eyjólfur og Tryggvi nota hvert tækifæri til þess að taka undir með skynsamlegu og betur meinandi röddunum.  Þeir eru meðvitaðir um að það gagnist betur við að kveða niður allt slúður heldur en hitt,  að þrátta við þá illskeyttu og meinfýsnu.  Sýslumanninum er auðvitað ekki rótt vegna þess sem strákurinn ber.  Hann burðast einn með þær hugsanir lungann úr deginum.  Þess vegna ráðfærir hann sig við Önnu um að rétt sé að eiga samtal við Tryggva Loftsson.  Skák Desember 1902 Anna gerir sitt besta til þess að hafa ofan af fyrir Snorra,  stytta honum stundir,  létta honum sorgina.  Hún er nú að kenna honum að tefla en í þeirri íþrótt er sýslumannsfrúin ágæt og strákur hefur gaman af. „  Taktu nú eftir,  það er aldrei gott að fara með riddarana svona út á endalínurnar,  því þá fækkar reitunum sem þeir geta farið á í næsta leik. “  Hún útskýrir með þolinmæði og Snorri er fús að læra. „  Af hverju heita þeir biskupar?  Eru ekki biskupar svona prestaforingjar?  Eru þeir í stríði? “ „  Ég þekki nú ekki alveg ástæðuna en trúað gæti ég að það sé vegna þess að áður fyrr,  þá var trúnni blandað inn í og mönnum oftar en ekki att fram í nafni hennar,  já og sjálfsagt er það svo enn þegar slíkt brjálæði brýst fram.  Það eru til dæmis í flestum herjum svokallaðir herprestar sem þjóna herdeildunum. “ „  Asnalegt. “ „  Það er mjög mikilvægt að koma mönnunum sínum í leik,  sjáðu,  ekki bara leika peðunum fram heldur koma liðinu sínu út á borðið í baráttuna.  En það er ágæt regla að fara ekki fram með drottninguna alveg strax,  í það minnsta ekki eina og sér í neinar ævintýraferðir. “ „  Mér finnst bjánalegt en líka pínulítið flott að drottningin sé besti maðurinn.  Ég meina,  drottning getur aldrei verið aðal í neinu stríði. “  Það örlar á vandlætingartón í rödd drengsins.  Anna hlær. „  Þú skalt nú passa þig á því,  Snorri minn,  að vanmeta ekki kvenfólk.  Stundum eru drottningar mun sterkari en kóngarnir og það eru dæmi þess að drottningar hafi einar stjórnað voldugum ríkjum í áratugi,  til dæmis Bretaveldi. “ „  Má hrókurinn drepa annan hrók?  Eða má... “ „  Eins og þú sérð,  þá er ég tilbúinn að njóta þín,  Anna,  þú þarft ekki nema að slíta af þér þessa karlmannsgarma sem þú hefur utan á þér.  Við getum lagst hérna og strákurinn getur fylgst með,  hann vill læra,  segir hann,  og vill ólmur fá að riðlast á þér þegar ég hef lokið mér af,  hann talar ekki um annað.  Og mér finnst það bara sjálfsagt. “  Kár nuddar á sér tittlinginn en miðar byssunni jafnframt á Önnu,  Snorri hnígur aftur niður á grúfu. „  Þú ert soramenni og hugsanir þínar og orð eru viðbjóður...  Sami viðbjóðurinn og allt sem að þér lýtur og frá þér kemur.  Og mikið er nú aumingjalegt undir þér! “  hvæsir Anna. „  Klæddu þig úr,  rauðhærða skítuga belja,  ég veit til hvers þú ert komin.  Þið eruð allar eins,  þessar helvítis graðtussur. “ „  Ég veit líka til hvers ég kom. “  Anna dregur nú upp byssu og miðar á Kár.  Hann hlær og otar fram kynfærunum. „  Er þá ekki stelpan bara með pístólu, “  segir Kár Ketilsson hæðnislega. „  Líklega ætlar hún að skjóta mig hérna með drenginn sinn okkar í millum. “  Hann lyftir byssunni og miðar á Önnu og Snorra til skiptis. „  Leyfðu drengnum að fara, “  hvíslar Anna hás. „  Farðu nú að tína af þér spjarirnar,  fagra Anna,  ég ætla rétt að vona að kuntan á þér sé ekki ónýt eftir alla þessa krakkaræfla sem hafa runnið dauðir neðan úr þér. “  Kár sér eitt andartak að hans stund er runnin upp,  hann sér það ekki með því að horfa í byssuhlaupið sem konan miðar að honum heldur sér hann það í sindrandi augum hennar og eins sýnist honum hár hennar loga.  Svar Önnu við ógeðslegum orðum hans er með þeim hætti að nú er engu líkara en að allt leiki á reiðiskjálfi sem mögulega getur titrað í helvíti.  Snorri hniprar sig saman er fjórir snarpir hvellir líkt og sprengja andrúmið í þessu fábreytta þrönga koti,  hestarnir tveir ærast en hakan á Kár Ketilssyni er nú orðin að engu,  höfuðið er með sérkennilegum hætti fett aftur og blóðsúla bunar upp úr tættum strjúpanum.  Þessum skotum hleypti Anna Bjarnadóttir af í ofsa,  án þess að miða.  Nú gengur hún að líkinu og á hana ýrist svartur dreyrinn,  fimmta skotið vandar hún og miðar af kostgæfni,  það fer milli fóta Kárs Ketilssonar.  Það kveður við hátt þegar Anna Bjarnadóttir traðkar niður leifarnar af hurðinni sem var fyrir henni nokkrum mínútum áður,  þau sprek finna minna fyrir Snorra Snorrasyni,  enda hann léttari.  Hún kemur líkinu af Tryggva upp á Jarl,  þar er hann þvers á hestinum en blóð lagar enn úr höfðinu.  Anna teymir undir í áttina að mönnunum sem gátu ekki ákveðið sig.  Snorra Snorrason leiðir hún við hönd sér.  Gæska lötrar til bæjar að syrgja húsbónda sinn.  Hlutskipti manns Apríl 1903 Þegar Harrington spyr faktor Nielsen um Eyjólf sýslumann og hvort ekki sé hægt að ná tali af þessum æskuvini Ragnars,  kemur nokkurt fát á kaupmanninn,  en að endingu segir hann: „  Ég er hræddur um að þér...  Ég er ekki viss um að hann sé í ástandi til þess að veita yður viðtal eins og á stendur,  ég hef spurt að hann sé illa fyrirkallaður...  Yður er velkomið að dvelja hér hjá okkur,  ég heyri að við höfum um margt að spjalla og við erum alltaf fegin því að hafa einhvern félagsskap.  Þetta getur verið tilbreytingarlítið hérna,  skiljið þér? “ „  Ég þigg það með þökkum,  en greiði að sjálfsögðu fyrir mig, “  svarar Harrington.  En bætir svo við: „  En sýslumaðurinn,  er hann veikur? “ „  Ég læt yður vita um leið og ég verð hans var,  hann býr hér skammt frá. “  Með þetta svar þykist Nielsen faktor hafa sloppið nokkuð vel.  Lávarðurinn gengur upp í herbergi sitt og lætur drjúpa í tóbakið,  sest við lítið skrifborð og tekur upp tvær nýjar sjálfvirkar skammbyssur af gerðinni Webley-Fosbery,  einstaklega fallega gripi sem eru nýkomnir á markað.  Harrington kann að fara með skotvopn,  var þjálfaður meðal heldri drengja í flotanum,  og vann gullverðlaun í skotfimi öll skólaár sín í Cambridge.  Hann ákvað að taka þessi vopn með sér til landsins vegna þess að hann hefur grun um að Kár Ketilsson sé á Íslandi og hann vill síður mæta þeim manni vopnlaus.  Kár skuldar lávarðinum ekki aðeins háar fjárhæðir,  heldur drap hann að öllum líkindum mann sem Harrington líkaði vel við.  Hann handleikur vopnin og finnst hann vera öruggari.  Síðan tekur hann fram skriffæri og skrifar Guðbjörgu bréf.  Frá Amtmanni II Janúar 1903 Reykjavík 2. janúar 1903 Til sýslumannsins í Árnessýslu Embætti Amtmanns suðuramtsins hefir meðtekið bréf embættis yðar frá 17. desember 1902.  Embætti vort mun ekki svara dylgjum og spotti sem þar er fram sett enda dæmir þess háttar þvaður sig sjálft.  Embætti Amtmanns hefir sent þau skrif til æðri yfirvalda,  hverra getið er hér að neðan að gefnu tilefni.  Embætti vort áskilur sér rétt til,  í samhengi við möguleg viðbrögð nefndra æðri yfirvalda,  að taka til rannsaks allar embættisgjörðir og sýslan embættis yðar frá degi til dags frá því þér„  komust til embættis“ .  Sign.  Amtmaður Suður-  og Vesturamts Júlíus Havsteen Afrit af bréfi þessu sent hinum hávelborna herra Landshöfðingja Magnúsi Stephensen.  Ófærð Mars 1903 Við vorum ekki samtíða í skóla,  við síra Bessi,  hann var það miklu eldri en ég,  en þó vissi ég alltaf hver hann var og hann hafði sjálfsagt einhverja ídeu um það hver ég var.  Þótt mér standi svo sem á sama um mína frægð.  Oftsinnis vorum við þó samtímis í Reykjavík og var ævinlega pláss fyrir báða.  Það er auðvitað alveg heilmikill harmur fólginn í því að deyja,  en ég vil trúa því að það sé ekkert hjá hinu,  að lifa.  Og hvort heldur er,  þá getum við huggað okkur við það að þetta er allt í Jesú nafni óljóst,  í móðu.  Himneski faðir!  Blessaðu hann,  sem er dáinn.  Amen.  Í Nökkvakoti Nóvember 1902 Kár Ketilsson strýkur Gæsku,  bleikri meri sem hann eignaðist með prettum í Mosfellsdal miðsumars.  Inni í Nökkvakoti er hlýtt en nokkuð þykkt og súrt loft,  merin er sveitt.  Hann hefur sprett af henni. „  Ég stjórna því ekki hver situr hvar.  Vilji einhver,  Gæska mín,  sitja þar sem sýslumaðurinn á að sitja,  þá sá hinn sami um það.  Ég gataði á honum hausinn.  Skemmtilegra hefði nú samt verið að sjá í gegnum kúpuna á Eyjólfi en það er ekki á allt kosið í þessu lífi,  Gæska mín.  Þá er bara að gera aðra atrennu,  reyna aftur,  gefast ekki upp.  Helst myndi ég vilja ná honum einum og sér,  skjóta hann eins og hund,  sem er líklegast að verði.  Draumurinn væri auðvitað að henda honum járnuðum í fljótið.  Hann heldur að það sé svo notalegt að berjast um í henni Ölfusá í handjárnum.  Hún,  hún aftur er annað viðfang,  mig langar til að meiða hana,  pína hana,  djöflast á henni,  ríða henni,  nota hana í nokkra daga og skera hana svo.  Skera hana jafnvel smávegis á hverjum degi,  skera af henni þetta rauða hárstrý,  skera í brjóstin á henni,  ég held að það séu falleg á henni brjóstin,  Gæska mín,  of falleg.  Of falleg fyrir hana,  of falleg fyrir hann. “  Hann gengur með hnakkinn inn í svefnherbergið þar sem hann hefur sjálfur sitt fleti,  en Skjóni og burðarhesturinn Þjarkur liggja í baðstofunni.  Hann togar Skjóna á fætur,  blíðlega,  svo Gæska geti lagst.  Þeir geta ekki legið allir þrír í einu.  Skjóni hlýðir enda laumar eigandinn kandísflís upp í hann að launum.  Kár fer að því loknu aftur inn í kamesið og hendir sér niður á fletið,  dregur yfir sig gæruna og leggur skammbyssuna við hlið sér á gráan klút sem lyktar af olíu.  Hann vefur klútnum utan um hana og setur undir gamla hálmdýnu sem hann fann samanbrotna í kotinu nokkru eftir að hann kom.  Það er af henni stæk fúkkalykt en hún er ágæt undir höfuðið.  Byssuna ætlar hann að hreinsa á morgun og hlaða að nýju.  Það verða morgunverkin.  Svona fyrir utan skepnuhaldið.  Það sjá það nú allir Nóvember 1902 Fréttin um morðið á Herjólfi Nikulássyni breiðist eins og eldur í sinu um land allt.  Fréttablöðin láta ekki sitt eftir liggja,  í Ísafold birtist til að mynda eftirfarandi:  Kaldrifjað morð á Eyrarbakka Líklega hefur danski kökugerðarmaðurinn Arvid Clausen aldrei reiknað með því þegar hann var að læra iðn sína í Esbjerg að hann ætti eftir að enda sem bakari á Íslandi.  En þannig fór það nú samt.  Það er jafnvíst að honum hefði aldrei dottið í hug,  jafnvel þótt hvarflað hefði að honum að flytja til Íslands,  að hann ætti eftir að draga gaddfreðið lík á sleða niður eftir helfrosinni mýri.  Það er nú samt hlutskipti hans í dag.  Arvid Clausen er falið að sækja líkið af Kár Ketilssyni.  Kannski fær hann þetta óskemmtilega verkefni vegna þess að hann hefur hlotið herþjálfun og þykir þar að auki sérstaklega röskur maður og hugprúður.  Bakarinn danski hefur ekið hveitisekkjum og rúgmjölspokum á handvögnum og kerrum,  hann hefur reyndar séð og gert ýmislegt í gegnum tíðina.  Hann þykir vandvirkur.  En vandar hann sig í þetta sinn?  Nei,  fjórum sinnum skoppar Kár Ketilsson,  beingaddaður ofan í dauðastjarfann,  af sleðanum.  Clausen er sama.  Jafn oft kastar kökugerðarmaðurinn líkinu kæruleysislega aftur á sinn stað líkt og hann sé með hræ af ókunnum og ljótum hundi.  Svo heldur hann áfram og flautar kannski lagstúf og hugsar um ölkrús og sterka pylsu á heitum sumardegi undir stóra linditrénu við Myllukrána heima í Aabenraa.  Allt þetta mannhaf Apríl 1903 Stundum er eins og fréttir berist með yfirnáttúrulegum hætti manna á milli,  hrökkvi milli hreppa eins og ekkert sé,  fari hérað úr héraði þótt engir viti hver sagði hvað og enn síður hver heyrði hvað eftir hverjum haft.  Í aldanna rás hefur það verið borið upp á nafnlausar kerlingar að þær fari með slaður um landið þvert og endilangt.  Allt eru það illa grundaðar ásakanir,  sér í lagi þegar haft er í huga að slíkar meintar kjaftakindur hafa sjaldnast átt hest til að flytja sig og tíðindin.  Því stoðar það lítt að benda út og suður á nafnlaust kvenfólk eða á smjatt einstaka kvinnu um frétt og frétt á stangli.  Nei,  hér er annað og meira á ferð,  kannski er þetta eins konar mysterium sem flæðir fram í orðum og áformum.  Ef til vill birtist hér mátturinn sem rís af ranglætinu ellegar vafasömu réttlætinu?  Öruggt er að einhver kraftur blæs fólki saman,  blæs dirfsku í ótal brjóst í senn,  blæs hraðar en nokkur vindur fær blásið,  þýtur hraðar en nokkur kerling fær þotið með laust mál,  einnig er öruggt að það veit engin kerling neitt.  Það veit engin neitt en þó steðjar fólk til Eyrarbakka á sínum fátæku fótum eða þá á hestum sem í raun tákna ekki annað en ríkidæmi sömu öreiga.  Jú,  og líka stefnir á Bakkann svokallað betra fólk.  Samt veit engin neitt.  Ólygin trúði þó einhverjum fyrir einhverju: „  Berðu mig samt ekki fyrir því, “  heyrist austur í Þingvallasveit. „  Ætlarðu að segja mig ljúga því? “  er sagt í Selvogi. „  Ekki veit ég hvað er rétt í því, “  segir það í Biskupstungunum. „  Ég veit ekki nema það sem mér var sagt, “  er hvíslað austan við Þjórsá.  Anna skilur ekki hvernig þetta má vera svona,  hún hefur lifað lífi sínu réttlát og góð.  Svona hugsar hún.  En svo gengur þankagangurinn í hina áttina,  hún rífur sig niður í huganum–  sér sig synduga og óhreina.  Þá hugsar hún sig um og grætur lítillega,  það er ekki verið að refsa henni.  Það eru fornar bábiljur.  Samt heldur hún áfram að velta þessu fram og aftur í sorgbitnum huganum,  sér þetta allt saman fyrir sér upp á nýtt–  fordæmir sig upp á nýtt,  hrósar sér að nýju.  Grætur enn meira.  Samt finnst henni þessi grátur svo undarlegur,  stundum finnst henni að hún sé ekki að gráta neitt,  stundum er hún á því að hún gráti barn,  í annan tíma finnst henni að hún skæli af sjálfsvorkunn.  Það finnst henni verst,  og upp af þeim gráti vakna niðurrifshugsanirnar enn á ný og þá fer öll sú hringekja hugans enn og aftur af stað.  Hún getur ekki sofið.  En vakan er eins og vondur draumur.  Martraðir hellast yfir ef hún dottar,  þá skynjar hún myrk öfl sem leika sér að hennar auma sinni,  skríkjandi og hrópandi–  engar verur,  bara raddir.  Aðeins myrkur í verki.  Það er engu líkara en öllu sé lokið fyrir þessum glaða kvenskörungi.  Eugeniu Nielsen í Húsinu dettur í hug orðið„  skar“  þegar hún sest hjá þessari vinkonu sinni.  Þetta er ekki lengur sú Anna Bjarnadóttir sem flutti á Bakkann fyrir aðeins fáeinum misserum.  Svona mókir Anna.  Hún er ekki með hita,  en heit samt.  Eyrún óttast að litla stúlkan,  sem hún hefur fylgt eftir í 33 ár,  sé að brjálast.  Hún fær dropa hjá Þórdísi ljósmóður og með því að lauma aukaskammti í hafragraut nær hún loks að svæfa Önnu.  Eyrún víkur helst ekki frá henni,  svo strangar eru setur hennar við rúm húsmóður sinnar og um leið fósturdóttur að Eyjólfur gengur til margra daglegra verka á heimilinu og gerir sæmilega.  Þegar Þórdís gengur úr húsi gerir hún sér grein fyrir því að hún hefur gert mistök.  Anna Bjarnadóttir var ekki í ástandi til að heyra þessar fréttir.  Hún hefði átt bíða,  hún er sjálfri sér reið og þennan dag og þá næstu er hún alveg ómöguleg á sálinni.  Guð er ekki maður eins og ég Mars 1903 Maður skríður inn á gólf hjá Margréti Filippusdóttur og Árna Jónssyni í Mundakoti.  Það er hryssingsveður úti en veðurofsinn hefur þó heldur verið að ganga niður eftir linnulaust óveður undanfarna tvo daga.  Margrét er að prjóna sokk en Árni að sötra sjóðandi kaffi þegar þau heyra umgang. „  Enn hrekkur upp hurðin, “  segir Árni rólega og leggur frá sér kaffibollann og stendur upp en hann er ekki kominn að útidyrunum þegar hann sér hvers kyns er,  maður liggur allur nema þvæld leðurstígvélin inni á gólfi,  það skefur lítillega inn í húsið.  Árni ætlar að kalla í konu sína en það er óþarfi,  hún segir að baki honum: „  Drottinn minn almáttugur!  Hver er þetta? “ „  Það var ekkert mál að eiga blessaða stúlkuna og því ætti ég þá að vera við sængina? “  Hún hlær sínum hása hlátri og snýr sér í hring fyrir framan fóstru sína,  Eyrúnu,  eins og til þess að undirstrika að hún sé stálslegin og fær í flestan sjó. „  Anna mín,  það er nú bara einu sinni þannig að konur eiga að vera við rúmið,  það er ekki út af engu sem sá er siðurinn. “ „  Ég legg mig þegar ég er þreytt, “  segir Anna glettnislega og brosir framan í Eyrúnu sem hristir höfuðið og gerir sér upp mæðutón: „  Þú hefur alltaf verið óþekktartrippi. “ „  Ég er full af ást og lífsgleði!  Og ég hef alltaf verið það,  mér finnst ég hafa yngst um tíu ár. “ „  Þú hefur alltaf verið ástfangin af lífinu,  satt er það.  En ég myndi samt... “ „  Allt í lagi,  ég skal fara í koju.  Hún er líklega orðin svöng,  það er ágætt að gefa henni sitjandi í rúminu. “  Og með það er Anna þotin inn í hjónaherbergið.  Eyrún brosir sældarleg þegar hún heyrir óminn af hjali hinnar nýju móður við dóttur sína.  Harmur Desember 1902 Það er algengast að óhamingja fólks eigi sér stað í almennu tíðindaleysi.  Svo er ekki á Eyrarbakka,  því mikið amstur hefur verið á Bakkanum þessa mánuði undir lok ársins,  sér í lagi hjá sýslumanni.  Auðvitað er það Snorri sem sækir ljósmóðurina,  kallar hana til en hverfur henni svo sjónum,  því hann þarf að vera á mörgum stöðum í einu og ef einhver kann það á Eyrarbakka,  þá er það hann.  Þórdís ljósmóðir gengur inn í Skúmsstaðabæinn án þess að knýja dyra.  Þar finnur hún fyrir Önnu volandi,  og lík af barni,  og þarna er kominn Snorri litli Snorrason sem reynir að hugga stjúpu sína og þarna er hin trausta Eyrún,  hin óbilandi vinnukona og fóstra sýslumannsfrúarinnar frá blautu barnsbeini.  Þegar Þórdís hefur baðað stúlkuna sem hún tók á móti fyrir fjórum dögum,  og var þá rúmar 15 merkur og 19 þumlungar,  og vafið hana inn í hreint lak,  sest hún hjá Önnu sem grætur óstjórnlega og gerir sitt besta til að hugga hana.  Hún hagræðir húsmóðurinni og skoðar hana og sér ekki í fljótu bragði að neitt ami að henni líkamlega en andlega er hún vitaskuld niðurbrotin.  Eins og veðruð tóft í einskismannslandi.  Þórdís hefur oft komið í sorgarhús sem þetta og hún gerir hvað hún kann til að leggja líkn með þraut.  Hjartahlýja þessarar reyndu ljósmóður,  sem sumum finnst stundum nokkuð hryssingsleg,  kemur best í ljós þegar harmurinn hvolfist yfir vegna þess að ungbörn burtkallast héðan úr heimi.  Hún gefur Önnu róandi dropa og húsmóðirin á Skúmsstöðum sofnar fljótlega en Þórdís tekur þá Eyrúnu á eintal: „  Þetta síðasta,  altso,  er nú ekki alveg það sem ég ætlaði að segja eða hafði skrifað en meiningin er ámóta.  Já og í framhaldi af því,  við eigum að vera í hans þjónustu alla okkar lífsins daga.  Þannig presenteraði síra Bessi sig í þessu jarðlífi,  hann var í stöðugum undirbúningi,  alltaf viðbúinn því að deyja,  án þess þó að vera lífhræddur–  enda er ég ekki að fjalla um það eins og hverjum manni má ljóst vera.  Og nú er Bessi dáinn,  og við vitum það,  já,  það er einn af ávöxtum upprisu Jesú Krists,  að annað líf er eftir þetta líf og með því er hann að segja okkur hvernig við munum verða.  Hann tók á sig mannsmynd svo við gætum breytt sem hann á jörðu,  hann reis upp og sté niður og úthellti et cetera svo við mættum sjá hvað við ættum fyrir höndum.  Bjarni sálugi var fjörmaður hinn ágætasti,  meðan hann hafði kropp og anda í það,  snöggur,  harður og fylginn sér.  Hann var aflasæll,  snaraði fugl svo sem hann hafði lært heima í Eyjum og var prýðilegur bjargmaður,  frábær sigmaður.  Bjarni sálugi var e-e-e-ekki obb obb obb...  Ég hafði þetta á tilfinningunni áðan og nú sé ég... “  Aftur gerir séra Eggert hlé,  fer yfir blöðin eins og áður,  tekur ofan gleraugun og notar nú tækifærið og pússar þau á hempunni.  Fer undir hempuna,  veiðir fram vasaklút,  snýtir sér,  en er alltaf með í það minnsta annað augað á blöðunum sem öll eru komin í hrærigraut. „  Æi já,  ég hef víst rótað saman tveimur líkræðum óskyldum heima á Vogsósum,  hér ætlaði ég að vinda mér yfir í fólkið hans Bessa sáluga,  konuna,  dæturnar og allt það,  en þið þekkið það nú betur en ég svo ég sé ekki skaðann í þeirri vöntun.  En til að gera langa sögu stutta í þeim efnum,  þá var síra Bessi sálugi alveg sæmilegur maður og lánaðist flest ágætlega.  Geta ekki allir verið sammála um það?  Ha? “  Ekki fær klerkur svar við þessari óvæntu spurningu sem hann beinir svo ákveðið fram í kirkjuna að ekki verður um villst að hann er að spyrja viðstadda,  horfir á einn af öðrum,  en er þó ekkert hissa á þögninni og heldur skömmu síðar áfram: „  Okkur síra Bessa kom ágætlega vel saman þótt mér þætti hann frekar leiðinlegur maður og honum þætti ég minna skemmtilegur en flestir aðrir menn.  Við gerðum ekki mikið úr þessu og kom þar til sú gáfa okkar beggja að grafast ekkert fyrir um það í fari annarra hvað gerir einn mann leiðinlegan en annan leiðinlegri.  Öllum er jú kunnugt um að fáir menn eru til sem kalla má skemmtilega,  afdráttarlaust,  þótt látin persóna sé að vísu,  að öllu jöfnu,  sæmileg.  Í lok ágúst deyr Sigurður Símonarson á sóttarsæng eftir skammvinn veikindi,  bráðungur maðurinn,  aðeins tuttugu og sex ára.  Það springur í honum botnlanginn og lífhimnubólgan verður óviðráðanleg.  Eftir lifa eiginkona hans,  honum jafngömul,  Margrét Ingjaldsdóttir og þrjú börn:  Símon fimm ára,  Haraldur þriggja ára og Margrét átta mánaða.  Fátæktin er skelfileg,  Sigurður heitinn var ráðalítill maður er kom að veraldarhag,  seglasaumari ágætur en hægur,  vefari góður en áhugalaus.  Þess utan var Sigurður listaskrifari sem kunni skrautskrift og flúraði af slíkri snilld að einstakt þótti;  ekkert fannst Sigurði eins skemmtilegt að gera og fátt gerði hann af meiri áhuga en að skrifa.  En auðvitað sáu það allir,  og höfðu alltaf séð,  að þetta pírumpár hans,  skrautskrift og sérkennileg leturgerð,  var ekki nema hégómi og aðeins merki um leti og ístöðuleysi að dedúa við slíkt sem kannski gaf aura tvisvar á ári,  ef það náði því.  Lögum samkvæmt kemur það í hlut sýslumanns að leysa upp heimilið.  Margrét getur ekki séð fyrir þessum börnum,  getur ekki borgað afgjaldið af Minni-Nýlendu og getur ekki aflað verulegra tekna með neinu móti.  Hefur ekkert nema góða mjólkurkú í fjósi og kunnáttu sína í kjólasaum sem hún nam hjá Regínu Hansen í Hafnarfirði,  án þess þó að ljúka formlega námi.  En Margrét er flink,  því verður ekki neitað og víst leita stundum heimilin á Bakkanum og Stokkseyri til hennar með slíkt handverk en eðlilega er það nú ekki á hverjum degi. „  Maður er nú svo til ómögulegur að þurfa að gera þetta, “  segir Eyjólfur við konu sína á öðrum sunnudegi í aðventu.  Þau eru að drekka súkkulaði í borðstofunni eftir kvöldmatinn og hafa rabbað um örlög Sigurðar og hlutskipti Margrétar. „  Hvað verður gert? “  spyr Anna og er sorgmædd yfir þessum óförum,  henni þykir vænt um Margréti og hefur stundum notið kunnáttu hennar og þjónustu. „  Hún verður send í Hafnarfjörð með litlu stúlkuna.  Annar drengurinn fer á Akranes til föðurömmu sinnar en hinn,  sá eldri,  fer upp í Hvítársíðu,  þar ku vera eitthvert frændfólk úr föðurættinni.  Þetta er skelfilegt.  En hvað getur maður gert? “ „  Líklega er það fátt. “  Anna segir þetta hugsi,  djúpt hugsi,  því innst inni finnst henni að fyrst og fremst sé ekkert gert í aðstæðum sem þessum og því ekki rökrétt að tala um að ekkert sé hægt að gera. „  Ég fæ mig ekki til að gera þetta fyrir jól, “  segir Eyjólfur og kveikir í Partagás-vindli. „  Það væri nú ekki skemmtilegt afspurnar. “  Anna hallar undir flatt og horfir á mann sinn,  hún er með eigin ráðagerðir í huga. „  Það var ekki bara í lagi,  það var þjóðráð og gerði honum örugglega gott.  Það væri best ef við gætum fært hann í eitthvað þurrt og hlýtt næst sér og haft hann undir sæng þangað til í það minnsta á morgun,  ég gef honum lyf svo að hann sofi, “  segir læknirinn öruggur.  Hann lætur ekki sitja við orðin tóm heldur tekur mixtúruglas upp úr tösku sinni og hellir í matskeið sem hann veiðir upp úr sömu tösku og með styrkri hendi ber hann skeiðina að vörum hins þrekaða manns.  Svo réttir hann Margréti flöskuna og segir: „  Ég væri þér þakklátur,  Margrét,  ef þú gætir gefið honum eina matskeið af þessu á þriggja stunda fresti næsta sólarhringinn,  hristu vel upp í glasinu áður en þú hellir í skeiðina,  þetta vill setjast til. “  Margrét Filippusdóttir tekur að sér að annast sjúklinginn og gefur honum samviskusamlega af lyfinu samkvæmt læknisráði.  Guðmundur Gunnarsson talar fátt en segir stundum stöku orð og virðast þau óráðskennd.  Talar mest um óhreinindi við eyðibæi og svo líka um hestamissi og tvinna.  Kolviðarhól og hófjárn.  Daginn eftir er hann fluttur til húsbónda síns faktorsins og komið fyrir í Assistentahúsinu og þar nýtur hann góðs atlætis næstu dægrin.  Af úrslitum virðingar Apríl 1903 Tryggvi hefur horft á þetta gerast,  smátt og smátt,  síðan um jól.  Eyjólfur Jónsson sýslumaður í Árnessýslu er breyttur,  í andliti alveg sérstaklega.  Hann er fölur,  baugóttur og greinilega illa haldinn.  Stundum fara kippir um andlitið,  hann nuddar þráfaldlega augun og gagnaugun nýr hann oft þegar hann sest niður við skrifborðið sitt.  Hann kveikir stöðugt í nýjum Partagás,  stundum gleymir hann vindli sínum frammi hjá Tryggva og kveikir þá í öðrum inni á kontórnum sínum.  Stundum situr hann þegjandi,  hugsi.  Þá gætir Tryggvi þess að trufla hann ekki.  Þó má Eyjólfur eiga það að hann lætur ekki vanlíðan sína bitna á Tryggva og skapið er að mestu óbreytt.  Hann er að jafnaði ljúfur og hann er sem fyrr sýslumaður allra.  Ekki síst þeirra sem hallast standa.  Þannig hefur hann alltaf verið.  Og þrátt fyrir heimilisbölið þarf hann að halda uppi starfsemi embættisins,  gera það sem gera þarf.  Yfirvaldið í Árnessýslu stikar fram og aftur fyrir framan embættismann sinn og vin,  skrifarann Tryggva Loftsson,  og virðist stöðugt ætla að segja eitthvað en segir ekki neitt.  Að lokum kemur þó þetta: „  Helvítis músagangur er þetta. “ „  Þetta er búið að vera svona frá því í haust. “  Tryggvi horfir á Eyjólf og bíður þess að eitthvað verði skrafað frekar um mýsnar.  En sýslumaður þegir.  Mýsnar klóra.  Löng þögn en krafs að neðan. „  Má ég sjá virðinguna? –  Nei annars,  þú kannski lest hana fyrir mig. “ „  Rokkur og snældustóll–  þrjár krónur.  Tóbaksbaukur,  látúnsbúinn,  samt óttalegt pjátur–  tvær krónur.  Lítilfjörleg dýna–  ein króna.  Brekán,  slitið þó þokkalegt,  röndótt–  þrjár krónur.  Utanyfirfat,  lélegt–  ein króna.  Treyja–  ein króna.  Sjal,  grátt–  tvær krónur.  Svunta,  bládröfnótt–  ein króna og fimmtíu.  Þríhyrna,  döpur–  fimmtíu aurar.  Góðir háleistar,  vettlingar,  lakari–  ein króna.  Kistill–  þrjár krónur.  Hann ætlar að gera eina tilraun enn.  Tinandi stendur hann á fætur,  hann tekur sem snöggvast ofan hattinn og strýkur aftur hárið,  höndin er blaut á eftir og hann finnur hvernig sviti rennur ofan úr hárinu og niður bakið á honum.  Hann flýtir sér að tylla hattinum aftur á kollinn,  örlítið heldur höfuðfatið þó aftur af söltum svitanum sem staldrar örlitla stund við í augabrúnunum áður en hann drýpur ofan í augun með öllum sínum sviða.  Ein tilraun enn.  Lyfsalinn er einn í apótekinu þegar hann ber að.  Þeir heilsast en svo kemur Harrington sér beint að efninu: „  Nú er Harrington lávarður heldur betur í vanda staddur.  Þannig var að þegar ég kom til landsins,  þá var ég með lyfseðil frá dr. Herbert Knowlson í Richmond í Lundúnum,  þar sem hann ávísaði mér dulitlum skammti af ópíum að taka reglulega,  það er út af höfuðkvölum,  sjáið þér til.  En svo uppgötva ég bara fyrir skemmstu að ég hef gloprað lyfseðlinum niður,  hreinlega týnt honum og nú finn ég hann ekki aftur.  Gætuð þér aumkað yður yfir þennan klaufa sem ég er og selt mér lyfið? “  Apótekarinn horfir nokkra stund á Harrington og það er eins og hann finni á sér að maðurinn er að ljúga.  Kannski er það heldur ekki erfitt,  því húðin glansar,  augun eru allt að því brjálæðisleg og svitinn bogar af lávarðinum. „  Ég er hræddur um að mér sé algjörlega harðbannað að láta út ópíumdropa án lyfseðils.  Það gæti kostað mig leyfið.  Reyndar er mér bannað að láta út nánast öll almennileg lyf nema gegn resepti.  Því miður,  herra minn. “ „  Laudanum-skammt,  gæti ég fengið laudanum-skammt? “  Harrington heyrir örvæntinguna í eigin orðum,  finnst hann aumkunarverður.  Eins og betlari. „  Þar gildir það sama, “  segir lyfsalinn ákveðinn.  Harrington heldur í reisn sína og hneigir sig kurteislega,  líkt og þetta skipti hann litlu máli,  en hið innra er hann að brjálast.  Hann gengur út úr apótekinu og þegar hann snýr sér til þess að loka á eftir sér hurðinni finnur hann fyrir skammbyssunni sem hann ber innanklæða.  Eitt augnablik dettur honum í hug að ganga aftur inn,  skjóta lyfsalann og afgreiða sig sjálfur um það sem hann þarf,  en það óráð fer jafn snögglega og það kom.  Það skelfir hann þrátt fyrir allt að þessi fásinna,  þetta rugl,  hafi komið til hans,  skotið sér niður í kollinn á honum.  Leysing Apríl 1903„  Bara sitja svona og horfa.  Láta dáleiðast.  Þegar ég horfi á þessa litlu mannveru,  þá finnst mér eins og það dragist að mér friður,  að sálin í mér verði skárri en hún var,  að þetta barn sé eins konar sönnun þess að heimurinn sé í lagi.  Og ég þar með talinn. “ „  Ég gæti í það minnsta starað á hana dögum saman,  vikum saman.  Ég finn þetta sama og þú ert að tala um,  eða ég held að við séum að meina það sama.  Bara að horfa á hana,  það bætir mann. “  Anna brosir og laumar hendi sinni í lófa Eyjólfs og svo hallar hún sér að honum og í fyrsta sinn í langan tíma finnur hún fullkomna friðsæld og öryggi. „  Hún verður eins og þú, “  segir Eyjólfur og brosir. „  Hún virðist vera með hárið mitt. “ „  Ég vona að hún verði á sem flestan máta eins og þú.  Það er nóg að til sé eitt eintak af mér,  elskan mín.“  Eyjólfur horfir blíðlega en alvarlega á konu sína.  Hún brosir á móti og smellir á hann kossi. „  Þú ert ágætur maður,  Eyjólfur.  Hún á góðan föður,  þessi telpa. “ „  Takk. “  Nú vaknar krílið og Anna tekur hana upp öruggum höndum,  sest upp við höfðagaflinn og býst til að gefa litlu stúlkunni brjóst. „  Ertu aldrei hrædd um að missa hana?  Ég þori...  Ég meina...  Gæti hún ekki bara runnið út úr höndunum á manni? “ „  Stundum ertu svo mikill kjáni,  elskan mín.  Nei,  ég er ekki hrædd um það og hvenær ætlar þú að manna þig upp í að halda á henni,  Eyjólfur minn? “ „  Ég prófa það á morgun, “  hvíslar Eyjólfur,  kyssir konu sína og læðist út.  Þögn Desember 1902 Svöl hafáttin leggur til raka og líka dyn úr safni sjávar.  Þoka hangir yfir landinu efra,  þar er undarleg birta,  lík þeirri birtu sem stundum er í hugskoti manna þegar þeir rifja upp eitthvað sem þeir vilja ekki muna.  Hrafnar dansa eins og glæfralegar konur á vafasamri knæpu í fjarlægri borg.  Þeir skemmta þó meira sjálfum sér en tveimur rökkum sem teljast til áhorfenda,  það eru æstir áhorfendur sem gelta hátt.  Kár bölvar þeim í hljóði.  Hann vill ekki hafa óþarfa hávaða í kringum sig,  samt gerir hann sér grein fyrir því að svona senna er alvanaleg og dregur ekki athygli að mannaferðum frekar en kindaskítur í haga.  En engu að síður,  hann vill frið,  þögn.  Þessi maður sem vill illt eitt vill frið.  Geislandi Desember 1902 Anna Bjarnadóttir geislar af hamingju og hraustleg er hún og sæl.  Það er ekki hægt að sjá á þessari konu að hún hafi fætt barn í þennan heim í fyrradag.  Hún hefur ekki geð í sér til þess að liggja í rúminu þótt Eyrún telji það nauðsynlegt,  heldur nánast dansar hún um húsið.  Eyjólfur brosir út að eyrum,  konan hans er aldrei fallegri en þegar hún er í þessum ham. „  Ef þú treystir þér til,  og ef Guðbrandur telur að það sé óhætt,  þá sé ég ekkert því til fyrirstöðu að þú byrjir næsta mánudag.  En þú bara finnur það hjá þér,  ég vil frekar fá þig heilan til starfa en sem einhvern lasarus. “  Þeir kveðjast og Nielsen gengur út en um leið og hann hallar hurðinni á eftir sér heyrir hann Guðmund segja líkt og við sjálfan sig: „  Það var í raun skelfilegast,  hann hrópaði greinilega á hjálp. “  Sálarleysi Apríl 1903 Kár Ketilsson rífur niður harðfisk og sneiðir blóðmör,  svo fer hann með krumluna ofan í tinbauk og veiðir upp skipskex.  Hann hellir vatni í emalerað mál og leggst með þetta í fletið.  Fyrst étur hann harðfiskinn og slátrið,  eina sneið.  Þá fer hann að bryðja kexið,  það er grjóthart eftir hljóðinu að dæma,  Kár sýpur vatn með.  Annað slagið gjóar hann augunum á Snorra sem liggur sársvangur og kaldur undir útveggnum til hliðar við fletið.  Drengurinn hefur ekki fengið neitt undir sig og fær heldur ekkert að sofa með ofan á sér.  Snorri hefur haft peysuna sína undir höfðinu og vetrarjakkann ýmist ofan á sér,  eða undir,  til þess að sofa betur,  þá sjaldan hann hefur sofið heilan svefn. „  Þú ert líklega svangur,  blessaður hóruunginn? “  Kár klípur í meinsemdina undir vinstra kjálkabarðinu og þrýstir þar út þykkum gulum vessa sem síðan smáþynnist eftir því sem hann roðnar af eitruðu blóði.  Kár lyktar ögn af safanum en þurrkar svo í buxnaskálmina.  Snorri svarar ekki,  hann hefur ákveðið að tala sem minnst við þennan mann.  En,  jú,  víst er hann svangur. „  Nú,  þú ert sumsé ekkert svangur.  Það er nú gott,  því ekki er nú kosturinn beint til skiptanna. “  Snorri snýr sér til veggjar og sveipar jakkanum þéttar um sig.  En hann liggur ekki þannig lengi,  því hann er hræddur við manninn,  og honum fer strax að líða illa hafi hann ekki augu með því hvað Kár er að sýsla. „  Það mætti nú kannski gefa þér kex.  Þetta er úrvals biscuit,  við köllum það svo í Englandi,  en það er aðeins hart.  Ertu með tennur í að tyggja svona hart? “  Snorri þegir. „  Nei ekki,  mig grunaði það. “  Kár treður nú upp í sig síðari kexkökunni hálfri og bryður,  hann tyggur vel og lengi en allt í einu lætur hann tugguna vella út úr sér og í lófann.  Svo skríður hann nær drengnum.  Og allt berst þetta eða ámóta,  óbreytt eða smálega ýkt,  austur með strönd Íslands og slær sér svo upp í landið.  Líkt og kólfur í landsins klukku hafi kallað til óvæntra en samt helgra tíða.  Það hópast að Eyrarbakka,  sumir segja alla leið austan úr Mýrdal.  Engu er logið með að Borgfirðingar úr efstu héruðum birtast hér syðra eins og þeir hafi gengið út úr honum Langjökli.  Einnig fjöldi fólks úr enn öðrum byggðum þótt lagalega séð eigi það hér ekkert erindi,  eigi hér engan rétt.  Mannskapurinn talar ekki saman í þessari mannlegu bylgju,  fólk spyr jú almæltra tíðinda,  en ræðir alls ekki það sem skiptir máli.  Hafi mannfjöldinn á Íslandi einhvern tíma borist áfram í boðaföllum,  þá er það þarna,  þessa apríldaga,  tvo eða þrjá,  árið 1903.  Smá saman þéttast hóparnir.  Í mýrunum og engjunum ofan við Eyrarbakka er orðin samfelldur straumur,  austan við Stokkseyri er mikil breiðfylking.  Þar sem ekki eru brýr er vaðið,  þar sem ekki er vætt ískrar í kláfum eða þá að misstórar ferjur hamast í straumi með tilheyrandi hrópum og köllum.  Nú er komin almenn styggð að börnum sem annars leika sér áhyggjulaus á Eyrarbakka og hænsni kúra sig,  hvort heldur þau hafa sloppið út eða eru í fullu leyfi að spígspora úti þetta sérstaka vor.  Kindur í fjörubeit hlaupa vestur úr en kindur sem standa í svaði framan við kofa inni í þorpinu rása í fjöruna.  Hundar gelta og urra á víxl enda vita þeir ekkert hvað til síns friðar heyrir í öllum þessum ósköpum.  Hross taka ógurlega spretti ein sér eða saman í hópum en þrátt fyrir öll þau hlaup er bara hæglætisveður framundan. „  Hver er þar? “  kallar einhver en Guð má vita á hvern. „  Sjáið! “  er hrópað um leið og í fasi hrópandans byggist upp óútskýranlega spenna. „  Það kemur! “  orgar maður sem ætlaði ríðandi að Mosfelli í Grímsnesi að kaupa kvígu en hefur snúið við og veit ekki sitt rjúkandi ráð. „  Það kemur alls staðar að! “  segir kona stundarhátt við sjálfa sig.  Karlar þurrka sér um augun og setja hönd við augabrúnir,  því þannig sjá þeir skýrar það sem er fjær.  Konur snýta sér og þurrka mjólk,  mjöl,  sjóðandi vatn,  tár eða bara hvað sem er í svuntuhorn.  Þessi dagur virðist endalaus líkt og fylkingarnar sem loksins eru farnar að nema staðar,  fremstu menn,  það nemur staðar,  því lengra er ekki hægt að halda,  því hér tekur við hafið og svo bara ekki neitt fyrr en hið ískalda mannlausa Suðurskautsland rís úr sæ,  en það er spölur þangað.  Þungt skip og mikið lónar úti fyrir Eyrarbakka.  Það er grátt.  Yfirleitt er þetta skip aldrei þarna,  þessi staður er markaður,  ef hægt er að segja svo um legu á sjó,  öðrum skipum og hefur verið svo um aldir.  Nei,  þetta er ekki Bakkaskip,  þetta er danskt herskip og heitir Heimdallur.  Það fer illa á sjó og er ófagurt fley hvernig sem á það er litið.  Hingað er það komið frá Vestmannaeyjum þar sem það lá í vari. „  Sjáðu til...  Þú...  Ég veit eiginlega ekki...  Þú veist að ég er ekki ósannindamaður,  ég er skrumlaus maður.  En...  En það get ég svarið að...  Nei annars.  Ég læt það liggja. “ „  Er eitthvað sem liggur þungt á þér Guðmundur? “ „  Þungt og þungt?  Ég veit það ekki.  Sjálfsagt hef ég bara verið orðinn brjálaður í öllu þessu voðalega veðri. “ „  Hvað er? “  Peter Nielsen finnur að þessi starfsmaður hans til fjölda ára á eitthvað ósagt.  Eitthvað liggur þungt á honum og svo vel þekkir faktorinn Guðmund Gunnarsson að hann veit að búðarmanninum getur orðið þungt í sinni hafi hann verulegar áhyggjur. „  Ég...  Þér að segja...  Ég get svarið að ég rambaði að bæ þegar ég var í villunni.  Kom fast að bæjarveggnum,  og þóttist eðlilega hafa himin höndum tekið.  Ég kallaði til að gera vart við mig en þá... “  Hér þagnar sögumaður snögglega,  snýr sér frá Nielsen og starir út um gluggann.  Faktorinn bíður nokkra stund en segir svo varlega: „  Nú,  ég skil vel að þú hafi kallað,  hver hefði ekki... “ „  Nei,  sjáðu til,  það...  Það var kallað til baka,  út úr bænum.  Ég heyrði það greinilega,  mér fannst maðurinn bara einn eða tvo faðma frá mér en...  Það sem...  Hann kallaði á hjálp.  Hann kallaði nefnilega á hjálp.  Ég...  Ég heyrði öskur og ósköp þarna inni og þess vegna...  Já,  þrekaður sem ég var,  þá þorði ég ekki fyrir mitt litla líf að fikra mig eftir bæjarveggnum í því skyni að finna dyrnar...  Ég bara rásaði frá og hélt aftur út í sortann.  Sem auðvitað var hreint brjálæði.  En hann kallaði á hjálp,  það var greinilegt. “ „  Þetta held ég að sé vel þekkt,  Guðmundur,  þegar menn lenda í svona rosa,  þá heyra þeir ýmislegt...  Já og sjá meira að segja líka,  það kemur fyrir...  Heyra eitt og annað í örvinglan sinni. “ „  Ég reiknaði með því að þú segðir þetta.  Líklega er það rétt.  Eins konar vitfirring. “ „  Nei,  Guðmundur,  alls ekki vitfirring,  ekki neitt brjálæði,  heldur bara eitthvert hugarástand sem framkallast á svona stundu,  undir þessum kringumstæðum.  Þú þarft ekki að vera með neitt hugarvíl út af þessu. “  Nielsen stendur nú upp og gengur að fótagaflinum á rúmi Guðmundar.  Þeir horfast í augu um stund og svo segir faktorinn: „  Er eitthvað sem þig vanhagar um?  Get ég fært þér eitthvað?  Lesefni? “ „  Nei,  þakka þér fyrir,  það er vel um mig hugsað hvað alla hluti varðar,  það eina sem ég þarf er að komast aftur til starfa. “  Maðurinn í rúminu brosir og slær út höndunum eins og til að sanna að hann sé frískur,  vinnufær.  Um leið og ég sá hann vissi ég að ég elskaði þennan mann.  Mig langaði svo að hitta hann aftur og ég er viss um að hrifningin var gagnkvæm.  Ragnar var heillandi maður,  gáfaður,  góðviljaður og svo ljómandi fallegur.  Ég varð heltekinn af reiði þegar ég gerði mér grein fyrir því að Kár hafði narrað mig,  haft út mér peninga og níðst á góðmennsku minni.  Og svo þegar Ragnar útskýrði málin,  þá sór ég þess eið að ég skyldi ná hverri krónu til baka af svikahrappnum.  Þá fór ég að leita Ragnars aftur til þess að ráðfæra mig við hann,  gera við hann bandalag til þess að króa Kár af,  en þegar ég fór að reyna að finna lækninn,  þegar ég fór að rekja slóð hans og grafast fyrir um veru hans í Lundúnum og undarlegt hvarf hans,  þá bárust böndin æ sterkar að Kár.  Ég þurfti að ræða við fólk úr neðstu lögum samfélagsins til þess að komast að hinu sanna,  það voru tvær vændiskonur sem fylltu myndina fyrir mér með frásögn af ungri vinkonu sinni,  sem Ragnar hafði hjálpað og hjúkrað en Kár síðan drepið.  Og þegar svo var komið,  þá breyttist eiður minn,  ég ætlaði ekki bara að ná að jafna metin við Kár Ketilsson.  Ég ætlaði að drepa hann.  Og það hef ég nú gert.  Guð veri sál minni líknsamur.  Sign Sir Vincent Harrington Ásókn Júní 1903 Enn eina nóttina vaknar hún í svitakófi,  skjálfandi og hrædd.  Nú ákveður hún að gera það sem hún hefur ekki viljað gera til þessa,  hún vekur Eyjólf. „  Eyjólfur, “  hvíslar hún, „  það heldur fyrir mér vöku,  ásækir mig.  Ég losna ekki við þessa sjón,  hann birtist mér nótt eftir nótt.  Bendir á mig. “  Hún liggur þétt við brjóst bónda síns.  Hann finnur að hún nötrar kaldsveitt. „  Hugsar þú mikið um þetta á daginn? “ „  Ég reyni að hugsa alls ekki neitt um það og kannski einmitt þess vegna fer það sjaldnast úr huga mér. “ „  Prófaðu að hugsa meðvitað um það og þegar þú hefur gert það góða stund,  skaltu reyna að setja aðrar hugsanir... “ „  Hverjar svo sem?  Hverjar,  Eyjólfur?  Ekkert nær að þurrka þessi ósköp út.  Elsku besti Drottinn minn og Guð minn,  líklega er það samviskan sem er að... “ „  Anna,  hugsaðu um allar stúlkurnar og konurnar,  bæði þær sem við vitum um og líka hinar sem við vitum ekkert um.  Hugsaðu um Ragnar heitinn vin okkar.  Hugsaðu um Tryggva,  þann dásamlega dreng,  hvers manns hugljúfa.  Hugsaðu um drenginn okkar sem hann var byrjaður að pynta og ætlaði sér að drepa á grimmilegan hátt.  Hugleiddu það sem Snorri hefur sagt okkur um prísund sína í Nökkvakoti.  Sú vist hefði bara endað á einn veg og það veistu jafn vel og ég.  Hann ætlaði sér að setja drenginn í ána,  járnaðan,  mundu það.  Og athugaðu eitt,  margt hefur Snorri sagt okkur en hann hefur örugglega ekki sagt okkur allt,  því sumt er líklega með þeim hætti að hann fær sig ekki til að segja okkur frá því. “  Væri ég sýslumaður Árnesinga sæti ég með einhverju móti svoddan,  hugsar Herjólfur og færir sig í stól sýslumanns og mátar sig við skrifborðið.  Eyjólfur hefur boðið Herjólfi að bíða á kontórnum á meðan hann skýst heim að sækja pappír og blek sem hann keypti í hádeginu í Vesturbúðinni en gleymdi að taka með sér til vinnu eins og hann hafði ætlað sér að gera.  Sýslumaðurinn treystir Herjólfi,  hann er ekki maður sem misfer með það þótt hann fái að hinkra í herbergi sýslumanns í nokkrar mínútur.  Hann er kannski ekki gáfumaður,  en hann er heiðarlegur.  Tryggvi Loftsson skrifari er hættur störfum í dag,  fékk að fara fyrr heim vegna rólegheita á skrifstofunni og slæmsku í maga.  Þarna situr Herjólfur nú með mektarsvip og lygnir aftur augunum,  einn á kontórnum.  Í huganum sér hann fyrir sér bréf sem hann sjálfur,  sýslumaður í Árnesþingi,  hefur ritað með fallegri rithönd,  blekið er blátt,  nei annars,  það er grænt.  Þetta er harðort skjal þar sem hann með hörku setur af Ingjald Steinsson hreppstjóra Skeiðamanna fyrir ýmsar sakir,  þar á meðal ósiðlegt kvennafar,  skjalafals,  ofdrykkju og níð í ræðu og riti um valinkunna sveitunga.  Breitt bros færist yfir ásjónu Herjólfs á meðan hann rennir enn einu sinni luktum augum sínum yfir hið uppdiktaða bréf,  hugarfóstur sitt,  sem allt er byggt á órum og barnaskap.  Svo sæll er einfaldur bóndinn í þessum dagdraumi að hann verður þess ekki var að maður gengur hægum skrefum inn á sýsluskrifstofuna og fetar sig hljóðlega að dyrunum á kontór sýslumanns,  ýtir hurðinni upp á gátt og hleypir af tveimur skotum.  Herjólfur er þegar dauður með tvö skotsár nánast samhliða ofan við vinstra auga.  Morðingjanum gefst aðeins augnablik til þess að átta sig á mistökum sínum,  svo skundar hann út í húmið.  Hófadynurinn sker sig í engu úr en einstaka manneskju finnst hún hafa heyrt hvell eða smell í fjarska.  Það er ys og þys á Bakkanum og óþarfi að hugsa mikið um eigin iðju og skarkið,  og á stundum óvæntan skerandann,  sem af henni hlýst.  Hér eru hvort eð er flestir dagar ámóta.  Eymdin Nóvember 1902 Dauðadrukkinn fikrar Eyjólfur Jónsson sig heim á leið,  hann fer fótgangandi þennan síðasta spöl,  því Rauður neitaði að fara lengra en að sýsluskrifstofunni,  líklega leiddist honum knapinn.  Sýslumaður er í embættisklæðum og fer óskaplega hægt yfir.  Gaumgæfir hvert spor.  Það er hálka sem verður sífellt lúmskari,  því dregið hefur úr frostinu síðustu klukkustundirnar,  einmitt þá klukkutíma sem sýslumaðurinn sat skiptafund austur undir Þjórsá.  Þar hafði rekið mikið magn af koníaki,  tvær 700 potta ámur,  og marga kassa af vefnaðarvöru í svo góðum umbúðum að ekki var raka að finna á fínasta efninu.  Tveir bændur þráttuðu um rekann og endaði það með því að kallað var á sýslumann til þess að skera úr deilunni.  Hann er fljótur að sætta aðila,  fljótur að skipta góssinu og svo sest hann að drykkju með þeim sem áður deildu–  það kallar sýslumaður góðan árangur og hina bestu sáttagjörð. „  Góði Guð,  viltu láta helvítis pottinn vera fljótan að kólna,  ekki láta hann vera eins lengi og þegar ég er að bíða eftir því að bygggrauturinn kólni.  Gerðu það,  góði Guð,  mig langar svo mikið að Anna sé mamma mín,  góði Guð.  Gerðu það og ég skal meira að segja byrja að borða bringukolla,  bara ef hún fær að lifa og... “  Drengurinn hrekkur upp við að læknirinn kallar.  Snorri tekur upp pottinn sem enn rýkur nokkuð úr,  hér ríður á að fara varlega,  hann veit að hann hefur aldrei haldið á eins mikilvægum hlutum alla sína ævi,  hann hefur einhverja óljósa hugmynd um það að takist honum vel upp með sitt,  þá sé líklegra að lækninum heppnist að bjarga Önnu.  Og á meðan hann staulast upp tröppurnar fimm og inn í húsið,  þá fer hann með bæn sem óskar eftir heill hans sjálfs til frambúðar undir verndarvæng konunnar sem nú bíður aðgerðar–  bænin er óljós,  en sá er kjarninn.  Eyrún tekur á móti honum í bíslaginu,  þar fær hún pottinn í hendur og bendir honum með höfuðhnykk inn í eldhúsið,  en sjálf gengur hún í borðstofuna með áhöldin.  Nokkru síðar heyrist Guðbrandur læknir hrópa mynduglega: „  Út,  út,  út!  Allir út nema ljósmóðirin.  Eyrún,  vertu hér framan við dyrnar til taks. “  Eyjólfur og Eyrún fara út úr stofunni,  húsbóndinn fer alla leið inn í eldhús en ráðskonan góða gerir eins og henni er sagt.  Þau svæfa Önnu á svipstundu með klóróformi sem Þórdís hefur í flösku í tösku sinni og án nokkurs fáts gerir þessi ungi og óreyndi læknir aðgerð sem hann hefur aldrei gert áður og aðeins tvisvar sinnum séð framkvæmda.  Þórdís dáist að handbragði hans er hann af öryggi ristir á kvið Önnu.  Það blóð sem ekki hefur runnið út um leggöng hennar hefur seytlað inn á við og streymir nú í allar áttir út yfir borðið,  það af því sem Þórdís ekki nær að fanga með snörum handtökum í skjannahvít ver og dúka.  Af fádæma nákvæmni þess sem kann,  hefur lært allt sitt og lengi vitað að sá dagur kæmi að nota þyrfti hinar bóklegu upplýsingar,  nemur Guðbrandur úr Önnu móðurlíf og eggjastokka.  Þórdís,  sem hefur í tvígang verið viðstödd slíka aðgerð,  er svo sannarlega betri en engin með lækninum. „  Þetta er allt sýkt,  skelfilega illa farið, “  segir Guðbrandur,  eins og við sjálfan sig.  Ekki þarf hann að upplýsa ljósmóðurina um ástandið,  hún hefur jú séð þetta áður.  Hún sér hvernig komið er.  Lyktin er skelfileg.  Anna er nær dauða en lífi á borðstofuborðinu á Skúmsstöðum. „  Ég þarf meira ljós,  meira ljós, “  segir læknirinn við Þórdísi. „  Læknirinn þarf meira ljós! “  hrópar ljósmóðirin,  og andartaki síðar kemur Eyrún brunandi inn á þessa undarlegu skurðstofu með enn einn tíu línu lampann.  Glasið er hreint og birtan eykst til muna. „  Guði sé lof og þakka þér fyrir og farðu svo aftur fram,  góða mín, “  segir læknirinn við Eyrúnu án þess að líta upp úr verki sínu.  Kár er viðbjóðslegur útlits,  þykir drengnum.  Sum örin í andliti hans hafast illa við,  í munnvikum eru blæðandi sár en framan við vinstra eyrað og undir kjálkabarðinu þar niður af grefur illa í sködduðu holdinu.  Það er engu líkara en að þar kraumi í húðinni.  Þá er tannholdið víða sýkt.  Palli litli Mars 1903 Snorri finnst ekki þennan dag og ekki þann næsta og menn funda í Húsinu og þar er á víxl talað háum rómi og svo skrafað hljóðlega–  allt eftir því hver mælir og enn meira þó eftir því hver hlustar.  Það er ákveðið að ganga fjörur nær birtir.  Heima mókir Anna,  hún veit ekkert af þessum ósköpum.  Eyrún læðist í kringum hana en í raun er gamla konan að bíða þess að húsfreyjan sofni,  í það minnsta blundi.  Hin viljasterka Eyrún hefur fengið faktorsfrúna Eugeniu Nielsen til þess að sitja yfir Önnu.  Sjálf ætlar hún að ganga í eitt ákveðið hús og þar hyggst hún eiga orð við Pál litla rassblauta.  Eyrún þekkir móður Páls,  Hildigunni,  og fær þegar í stað að ganga í bæinn og spjalla við drenginn.  Hefst það reyndar allt með nokkrum ósköpum en Eyrún veit auðvitað ekkert um að hinum síhlandblauta strák hefur verið hótað því,  af móður sinni,  að sýslumaðurinn muni koma og leysa niður um hann buxurnar og hýða með montpriki sínu fari drengurinn ekki að míga eins og maður.  Og er það ástæða þess að þegar Hildigunnur kallar á hann inn,  úr leik utan við húsið,  rekur hann upp skaðræðisöskur við það eitt að sjá gestinn,  enda telur Palli litli að hér sé kominn sérlegur fulltrúi yfirvaldsins.  Reynir strákur nú að flýja rakleiðis út aftur,  eða ætlar sér það,  en fellur þá um þröskuldinn í óðagotinu og liggur flatur.  Hlandblautur bossinn innandyra en sæmilegasti frampartur af níu ára pjakk úti fyrir.  Það fer svo að Hildigunnur og Eyrún ná að róa stráksa,  reyndar er húsmóðirin nokkuð vandræðaleg og roðnar lítið eitt yfir því að hafa notað sýslumanninn sem grýlu á barnið.  Eyrún brosir þegar hún fær að vita hvernig í öllu liggur,  þrátt fyrir að lund hennar sé þung.  Hún segir Páli að sýslumaður rassskelli enga krakka og að hún sé alls ekki í sendiferð fyrir Eyjólf,  nema óbeint.  Það tekur hana nokkra stund að sannfæra hann en síðan vinnur hún traust hans með fallegri og hlýrri framkomu þeirrar manneskju sem hefur áratugina með sér og innsæi af bestu sort.  Klukkustund síðar kveður hún mæðginin.  Hann hefur þá sagt henni hvað hann sá,  lýst því í smáatriðum og ekki bara einu sinni heldur þrisvar.  Þungsinna gengur Eyrún heim að Skúmsstöðum.  Hún finnur á sér að hún hefur heyrt sannleikann,  hún finnur einnig að sá sannleikur er válegur.  Eugenia Nielsen hefur ekki vikið frá rúmi Önnu á meðan Eyrún erindaði sitt en nú hafa þær vaktaskipti,  faktorsfrúin fer heim í Húsið en um leið og hún lokar útidyrahurðinni á Skúmsstöðum brestur Eyrún í hljóðan grát við beð húsmóður sinnar,  stúlkunnar sem hún meira og minna ól upp. „  Nú er ég búinn að tyggja þetta ofan í þig.  Opnaðu munninn,  litli saurpungur svo ég geti smurt þessu upp í þig. “  Hann rífur snögglega í hálsmálið á milliskyrtu drengsins og dregur hann fautalega til sín,  síðan opnar hann munninn á Snorra með því að grípa um báðar kinnar hans með annarri hendi og klípa eins fast saman og hann getur.  Pilturinn emjar af sársauka og munnurinn opnast og þá sætir Kár lagi og makar upp í hann tuggunni.  Svo sleppir hann drengnum og rekur honum löðrung um leið,  maukið rennur ofan í drenginn.  Hann kúgast en það kemur ekki upp.  Sjálfsagt hefur svangur maginn fagnað þessari fæðu.  Í huganum biður Snorri þess að fá að deyja en tárin brjótast fram í augnkrókana.  Kár flissar og skríður til baka í fleti sitt. „  Svona fínerís biscuit máttu fá á hverjum degi,  skíthæll litli.  En ef þú vilt þetta ekki upp í þig,  þá get ég allt eins smurt því upp í rassgatið á þér.  Það verður þá hægara fyrir þig að drulla því. “  Kár veltist upp í fleti sitt og það ískrar í honum hláturinn.  Honum er skemmt að sjá þjáningu drengsins,  hann finnur til yfirburða gagnvart honum og ekki er sæla Kárs síst fólgin í því að vita að allar píslir Snorra Snorrasonar særa Eyjólf og Önnu.  Draumur Eyrúnar Apríl 1903 Hann kemur ofan,  sýslumaðurinn,  ósofinn.  Hann er tekinn,  baugóttur og andlitið allt skarpara en venjulega,  hann hefur líka grátið.  Það er hlýtt í húsinu enda hefur Eyrún verið á fótum frá því upp úr óttu.  Kaffilykt í loftinu.  Þau þegja nema hvað þau bjóða fálega góðan dag.  Brauðmeti er á borðum og hafragrautur.  En húsbóndinn hefur enga lyst.  Gerir þó kaffinu skil.  Hugsandi um hvernig leit skuli háttað í dag. „  Þú verður að sofa,  Eyrún mín, “  segir hann og horfir á fóstru konu sinnar og hjálparhellu þar sem hún stendur og horfir út um eldhúsgluggann.  Án þess að snúa sér við svarar gamla konan,  með semingi,  líkt og hún sé ekki viss um hvort hún eigi yfirleitt að svara: „  Eitthvað hef ég sofið,  því...  Eitthvað hef ég sofið,  því mig dreymdi undarlega. “ „  Var það vondur draumur? “  spyr Eyjólfur af umhyggjusemi en ekki áhuga á draumum. „  Hvorki vondur né góður,  bara undarlegur og í honum maður sem... “  Eyrún þagnar. „  Sem? “  Eyjólfur er farinn að þekkja þessa konu nokkuð vel og hann veit að hér býr meira undir en hversdagslegar skrítnar draumfarir sem geta tekið á sig ólíklegustu myndir,  hann finnur á sér að Eyrún er enn að hugsa um þennan draum,  enn að reyna að ráða í merkingu hans. „  Mér fannst ég standa hérna við garðbrotið framan við og...  Ég er,  þér að segja,  enn að reyna að fá einhvern botn í þennan draum. “ „  Lát heyra, “  segir Eyjólfur,  ekki þesslegur að honum sé mikið í mun að heyra.  Og þó,  aðeins er áhugi hans vakinn. „  Bíddu!  Bíddu!  Bíddu,  Eyjólfur!  Staldraðu við,  Eyjólfur! “  Hann sér hvar Eyjólfur nemur staðar,  undarlegar kenndir berjast í brjósti faktorsins þegar hann gengur rösklega til móts við sýslumanninn sem nú hefur snúið við.  Kannski er þetta allt ein endaleysa,  kannski er ekkert að marka rausið í Guðmundi Gunnarssyni,  og það telur hann reyndar líklegast,  en kannski er glóra í þessu.  Ef til vill var það drengurinn sem Guðmundur heyrði hrópa illviðrisnóttina miklu.  Þegar Nielsen hefur gert Eyjólfi grein fyrir hugmynd sinni,  hraða þeir sér á fund Guðmundar Gunnarssonar sem endurtekur sögu sína fyrir Eyjólfi. „  Er möguleiki að þetta hafi verið barn eða unglingur sem hrópaði? “  spyr Eyjólfur og finnur hvernig taugarnar þenjast innra með honum. „  Nja,  mögulega en ég greindi það svo sem ekki þannig,  ég heyrði bara kallað.  Og það er ég viss um að það var hrópað á hjálp.  Alveg handviss.  Ég efaðist á tíma um sjálfan mig hvað þetta varðar,  en eftir því sem ég hugsa betur um þetta,  því öruggari verð ég. “ „  Geturðu með einhverju móti vitað hvar þú varst staddur? “ „  Ekki með nokkru móti,  því miður,  ég var eins rammvilltur og mögulegt er að vera. “ „  Ef þú hugsar þig um,  eru þá engar vísbendingar? “  Eyjólfur líkt og finnur á sér að hér er eitthvað,  hér er einhver slóð. „  Það er því miður...  Jú,  bíddu nú aðeins við,  auðvitað veit ég eitt... “ „  Sem er? “  Nielsen er ekki síður forvitinn. „  Jú,  sem er það að ég var hérna megin árinnar,  því ég fór yfir brúna upp frá og framhjá Selfossbæjunum.  Á því er ég öruggur. “ „  Bravó, “  segir sá danski og lítur þýðingarmiklu augnaráði á Eyjólf sem stendur upp og segir af festu: „  Takk,  Guðmundur.  Nú þarf ég að fara út á sýslukontór. “  Landakort Apríl 1903 Skipulega fara Eyjólfur og Tryggi yfir kort af Flóanum,  þeir hafa breitt úr því á skrifborði sýslumanns,  það er engu líkara en að hér séu herforingjar að störfum.  Þeir nota útilokunaraðferðina,  fyrst leggja þeir bréfaklemmu yfir hvern þann bæ sem er í byggð og þar sem þeim þykir ótrúlegt að einhver innandyra hafi hrópað á hjálp.  Það er auðvitað leið getsaka en á öðru er ekki völ.  Að lokum standa tveir bæir út af. „  Þrátt fyrir að þessi tvö bæjarnöfn séu nú eftir,  þá verð ég að segja eins og er að mér finnst ekki líklegt að hann hafi verið þarna, “  segir Tryggvi þreytulega. „  Þetta er í það minnsta það besta sem við getum gert.  Það eru þessi kot sem koma til greina. “ „  Ég veit það en mér finnst það samt ólíklegt,  því... “ „  En þú sérð það sjálfur,  Tryggvi minn,  að við höfum gert þetta skipulega og þetta er niðurstaðan.  Við höfum á engu öðru að byggja.  Það eina sem við vitum fyrir víst er að hann heyrði þessi læti,  þessi hróp,  og svo hitt að búið er á viðkomandi bæ. “ „  Nema... “ „  Nema hvað? “ „  Nema,  Eyjólfur,  að það sé einmitt ekki búið á viðkomandi bæ. “ „  Anna. “  Eyjólfur er svo sem engum að svara,  og nú þekkja þeir hana,  þeir sem þekkja á annað borð Önnu Bjarnadóttur,  þar sem hún kemur ríðandi af fádæma öryggi og kunnáttu heim örmjóar traðirnar,  Jarl fótviss og þolinn,  hún sjálf eins og persóna úr allt öðrum veruleika,  jafnvel ævintýri.  Það slær undarlegri birtu á grænu reiðkápuna.  Hárinu hefur hún reynt að koma fyrir undir hatti sínum en hafi það tekist heima á Skúmsstöðum,  þá er sú hagræðing fyrir bí hérna úti í keldunum,  því dimmrautt leikur hár hennar sérstakt sjónarspil í húminu.  Það glóir á einum stað en er líkt og biksvart í sumum lokkunum sem dansa um herðarnar,  samt er það rautt,  svo dæmalaust rautt.  Aldrei rauðara en nú en slær út í svart eins og til að undirstrika þá staðreynd að Anna Bjarnadóttir er aldrei nákvæmlega eins og menn halda að hún sé,  hún er alltaf örlítið betri,  ætíð skör hærra. „  Því... ? “  Eyjólfur nær ekki að segja meira. „  Er hann inni?  Er hann inni með drenginn? “  Jarl hringsnýst viljugur en Anna tekur af sér gagnlítinn reiðhattinn og kastar til Eyjólfs. „  Við teljum það fullvíst, “  svarar Clausen af myndugleika.  Hinir eru enn að átta sig á því hvort það geti mögulega verið að þetta sé Anna Bjarnadóttir sjálf,  eða hvort hér fari ef til vill einhver huldumær í hennar líkama. „  Hann drap Tryggva,  djöfulsins bleyðan, “  segir Jóndi og steytir hnefann. „  Eftir hverju er þá beðið hér? “  Það er eins og Anna sýni dauða Tryggva Loftssonar takmarkaðan áhuga.  Og þó,  kannski grætur hár hennar blóði í dularfullum litbrigðum næturinnar.  En hér er hún nú komin í erindagjörðum sem hún ein þekkir og er valdsmannsleg án þess að ætla sér ráðsmennsku eða höstugheit. „  Við ráðum hér ráðum okkar og... “  Eyjólfur ætlar að segja fleira en hann brestur orð.  Allir horfa þeir niður í jörðina sem er troðin og með óljósum lit undir fótum þeirra.  Bakarinn tekur svo af skarið: „  Við erum ekki vissir um hvernig best skuli...  Hann er inni,  það er öruggt og örugglega með drenginn og ef hann verður okkar var... “  Hann fórnar höndum og pírir augun þegar hann virðir konuna á hestinum fyrir sér.  Jarl hefur fullkomlega jafnað sig eftir þeysireiðina og krafsar óþolinmóður,  tiplar ótt og títt með framfótunum þannig að það er engu líkara en að hann sé að hvetja mannfólkið áfram.  Samt veit þessi gæðingur eitt,  hann veit sem er að húsmóður sína og velgjörðakonu þarf hann ekki að hvetja.  Hún segir ákveðin: „  Þarf hún ekki ögn? “  hvíslar Þórdís og tekur flöskuna upp úr tösku sinni. „  Ég veit ekki hvort það er óhætt,  en líklega er rétt að þú sért viðbúin.  Ertu með grisju? “ „  Já, “  hvíslar Þórdís aftur.  Nokkru síðar kinkar Guðbrandur kolli til Þórdísar og horfir í augu henni og án þess að orð fari þeirra á milli setur Þórdís aftur grisju yfir vitin á Önnu og lætur síðan drjúpa í tauið,  sterk lykt fyllir stofuna.  Eftir andartak kinkar Guðbrandur enn kolli.  Þórdís hættir dreypingunni.  En örfáum sekúndum síðar hreyfir læknir örlítið höfuðið og horfir út undan sér á ljósmóðurina og þá tekur hún grisjuna af og hendir henni á gólfið. „  Ég kann mitt,  ég kann mitt, “  tautar læknirinn annað slagið fyrir munni sér í gegnum aðgerðina.  Í fyrstu finnst Þórdísi það ekki traustvekjandi en svo uppgötvar hún að hann er í raun að segja sjálfum sér fyrir verkum og um leið að byggja upp í sér sjálfstraustið,  sem hann sjálfur telur að sé bráðnauðsynlegt.  Hendur hans eru eins og á vinnukonu sem hrærir blóðmör á mannmörgu heimili,  hér vantar bara að kallað sé eftir meiri mör.  Blóðið æðir og flæðir en örugg vissa og enn betri handtök hins nýja læknis bjarga lífi Önnu Bjarnadóttur.  Eða hvað?  Er hér nóg að gert? „  Gott að ég er ekki á því núna, “  segir Eyjólfur við sjálfan sig um leið og hann kveikir í kúbönskum vindli þar sem hann situr frammi í eldhúsi hjá Snorra.  Verkirnir í örinu eru óbærilegir og myrkur,  en um leið aumur,  hugurinn rifjar enn á ný upp orð sem norska skáldið Tryggve Andersen sagði eitt sinn við Eyjólf úti í Kaupmannahöfn og hafa fylgt honum æ síðan: „  Dauðinn mun heimsækja þig oftar en einu sinni og oftar en tvisvar og hann mun marka allt þitt líf löngu áður en þú deyrð sjálfur,  Eyjólfur Jónsson. “  Sýslumann hryllir við þessum orðum,  þau hafa alltaf með einhverju undarlegu mótið skekið hann.  Drengurinn segir ekki neitt en hefur smám saman laumað sér upp í fangið á Eyjólfi.  Næstu klukkustundir eru líkastar vikum,  ef ekki mánuðum.  Allir bíða á milli vonar og ótta,  nema Anna sem ekki veit neitt.  Læknirinn kveður þegar hann telur hlutverki sínu lokið að sinni en býður að hann verði sóttur bregði út af því sem hann hefur rætt við Þórdísi að sé normalt í þessum kringumstæðum.  Ljósmóðirin verður hér næsta sólarhringinn,  í það minnsta.  Hún telur það ekki eftir sér.  Sú kann nú að vaka.  Milli heima Febrúar 1903„  Er það skipun,  bannarðu mér að fara? “  spyr Tryggvi einarðlega. „  Láttu ekki svona,  Tryggvi minn,  auðvitað er það ekki nein skipun en... “ „  Nú þá fer ég. “  Sýsluskrifarinn er snöggur til svars og gengur af stað.  En Eyjólfur líkt og teygir höndina eftir honum,  vanmáttugur.  Léttum skrefum skundar skrifarinn geðprúði upp að Nökkvakoti.  Hann gengur þó hægar síðasta spölinn.  Þeir sjá hann gera tilraun til þess að skima inn um byrgða skjáina.  Hann snýr sér frá,  ypptir öxlum og hristir höfuðið.  Hann hyggst ganga einn hring í kringum þennan hrörlega bæ.  Sú hringferð verður aldrei nema tvö skref til austurs,  mót rísandi sólu,  mót upprisuáttinni;  það kveður við hár hvellur og Tryggvi fellur samstundis.  Hann hnígur fram fyrir sig.  Tryggvi Loftsson er veginn úr launsátri.  Óhæfur fyrrverandi sýsluskrifari,  óbótamaðurinn og níðingurinn Kár Ketilsson hefur drepið eftirmann sinn.  Þeir standa sem stjarfir niðri á tröðinni,  undrandi danskur bakari,  skjálfandi enskur aðalsmaður,  bölvandi íslenskur sjóhundur og grátandi sýslumaður.  Jörðin,  hún hlakkar af hófadyn Apríl 1903 Þeir eru þarna fjórir saman,  Jóndi formaður,  Clausen bakari,  Eyjólfur og Vincent Harrington.  Tryggvi er frá þeim séð örlítið hrúgald framan við bæinn. „  Hann skaut hann,  helvítis skepnan, “  segir formaðurinn og slær saman hnefunum.  Eyjólfur er í eins konar losti,  bakarinn og Harrington reyna að hugga hann,  sefa.  En það er engu líkara en hann sé ekki lengur á staðnum.  Menn átta sig illa á því hvað gerist næst.  En úti í nóttinni er hart riðið,  það geta þeir allir verið sammála um,  hart riðið í ógnarfæri svella og harðfennis.  Á stöku stað er glæran ein.  Þeir líta hver á annan,  tunglið lætur nú meira á sér kræla en fyrr og þar sem fjúkið ber í éljabakkana fjær er andrúmið eins og funheitt freyðandi silfur. „  Hver í andskotanum fer um í nóttinni? “  Jóndi gónir út og suður en áttar sig ekki á því hvaðan nákvæmlega hófadynurinn berst. „  Svona ríður bara ein manneskja, “  segir Eyjólfur ofur lágt.  Hann horfir ekki,  skimar ekki um eftir hesti og knapa.  Hann bara nemur hljóðið. „  Þetta er brjálaður maður, “  segir bakarinn danski og bendir,  því nú sjást maður og hestur koma á harðaspretti utan úr rökkrinu. „  Frábær hestamaður,  þvílík ferð sem þessir smáu hestar ná, “  segir lávarðurinn við sjálfan sig.  Honum líður svo illa að hann langar helst að hverfa ofan í þessa skelfilegu jörð. „  Nú fer hann framhjá hestunum okkar og stoppar hvergi.  Hann ætlar að ríða heim traðirnar,  já og þá er eins gott að hann haldi sig á þeim,  sá fjandi.  Ég ætla rétt að vona að þetta sé maður en ekki myrkrið holdi klætt, “  segir Jóndi og það má marka af raddbrigðum þessa stóra og sterka manns að hann er ekki viss. „  Bara einn maður... “  Eyjólfur er líkt og í leiðslu, „  Hún...  En það bara getur ekki verið...  Samt er það hún... “ „  Hvað þá? “  Jóndi gónir á sýslumann. „  Þetta er hún, “  segir Eyjólfur og kyngir einhverjum ósköpum af munnvatni. „  Hún? “  etur bakarinn upp eftir honum.  Þá heyrist skyndilega hróp utan úr veðrinu,  það er greinilega maður ekki langt frá bænum,  jafnvel við bæjarvegginn.  Austan við húsið,  rétt utan við herbergið.  Snorri hrópar upp af öllum lífs og sálar kröftum en Kár treður sveittum skaufanum aftur ofan í brækurnar og hysjar upp um sig í snatri.  Aftur er hrópað úti og aftur svarar Snorri með háværu hrópi á hjálp.  Kár ræðst að drengnum og treður illa lyktandi fingrunum framan í hann og upp í hann,  drengurinn vindur sér undan og hrópar enn á ný.  Aftur nær Kár á honum taki og tekst í þetta sinn að kæfa frekari hróp.  En sjálfur gleymir hann sér,  glæpamaðurinn,  og öskrar eins og lungu hans leyfa og skipar drengnum að grjóthalda kjafti.  Svo áttar hann sig á mistökunum og þagnar.  Þögnin er þrúgandi,  reyndar slær Snorri fótunum í fúið fjalagólfið en það bank drukknar í veðrinu.  Þeir hlusta báðir án þess að segja orð.  En það heyrist ekkert frekar utan úr hrakviðrinu.  Nýtt er orðið til Mars 1903 Það er Þórdís ljósmóðir sem fær það óskemmtilega hlutskipti að færa sýslumannsfrúnni fréttirnar um að hún geti aldrei borið barn í þennan heim.  Þórdís gerir það af allri þeirri nærfærni sem hún býr yfir og þeim ráðum sem hún kann.  En hver kann svo sem að fara með slík tíðindi?  Anna tekur þessum sorgarfréttum af æðruleysi. „  Það kemur mér svo sem ekki á óvart,  Þórdís mín.  Mér hefur stundum fundist að þetta hafi verið letrað í skýin.  Og þetta„  aldrei“  sem þú nefnir þýðir vísast aldrei.  Svona líkt og þegar sagt er að aldrei verði...  Nei annars... “ „  Svona eins og orðstír deyr aldrei,  elsku Anna mín,  svona eins og orðstír deyr aldrei...  En jú,  það er útilokað,  því nú hefur þú ekki lengur líffærin til þess,  væna mín.“ „  Þetta var þá síðasta barnið... “ „  Það er ekkert barn síðasta barnið,  Anna mín.  Öll börn eru fyrsta barnið,  einhver börn eru yngsta barnið en það er aldrei neitt barn síðasta barnið,  því hvert barn ber með sér framtíð þótt sú framtíð sé kannski ekki barnsins sjálfs.  Hvert barn mótar og myndar nýja sögu,  jafnvel–  og ekki síst–  þau börn sem ekki er ætlað líf nema skamma stund.  Barn merkir einfaldlega að allt er nýtt. “  Þótt svona nokkuð sé fólki prívat mál,  þá fer það nú samt þannig að allt í einu vita Eyrbekkingar um þessi leiðindi og finna til með Önnu Bjarnadóttur sem frá upphafi veru sinnar á Bakkanum hefur verið þeirra óskabarn.  Fólk hefur svo sem líka kunnað ágætlega við Eyjólf,  en þar gegnir öðru máli,  og allt annað er þar til grundvallar en gegnheil ást á eiginleikum og mannkostum vandalausrar persónu. „  Sælir og blessaðir,  Eyjólfur heiti ég og er sýslumaður hér.  Ég þykist vita erindi yðar en ég hef það allt að engu.  Ég get ekki látið konu mína af hendi,  það er alveg óvíst hvort hún er sek eða saklaus. “ „  Sæll,  Ole Bendt Gandrup sjóliðsforingi.  Þér vitið fullvel að hún er sek.  Hún hefur í það minnsta réttarstöðu sakbornings og hingað er ég sendur að sækja hana og er mér uppálagt að flytja hana til Kaupmannahafnar. “ „  Hún hefur ekkert játað.  Og þér sjáið allt fólkið hérna,  það hefur drifið að úr öllum áttum.  Þér heyrið hvað það segir. “ „  Þetta fólk er ekki dómstóll. “  Gandrup réttir Eyjólfi seðil,  þar á er skipun um að hann færi sjóliðsforingjanum Önnu Bjarnadóttur.  Kliðurinn eykst meðal fólksins þegar bréfið fer á milli mannanna,  þeir sem sjá til telja sig vita hvað þarna fari fram.  Hinir sem fjær eru taka upp hróp þeirra og mæðu sem nær standa. „  Ég framsel ekki konu mína. “ „  Ég bið yður að gera okkur þetta ekki erfitt.  Ég hef persónulega enga skoðun á málinu.  Ég er þjónn og mér ber að hlýða skipunum. “ „  Sýslumaðurinn hefur talað, “  segir Eyjólfur mynduglega,  hann talar viljandi um sjálfan sig í þriðju persónu. „  Sýslumaðurinn, “  segir Gandrup og fyrirlitningin í rómnum leynir sér ekki,  þrátt fyrir að rétt andartaki áður hafi hann lýst þjónshlutverki sínu. „  Ég er jafn mikill embættismaður konungs og þér, “  segir Eyjólfur snöggt,  hann finnur hjartað ólmast í brjóstinu,  hann finnur svo sárlega fyrir því að hér er enginn Tryggvi Loftsson,  það er skarð í hans eigin liði. „  Ég kæri mig ekki um að koma með her manns á land, “  segir Gandrup og nú er viðmót hans breytt. „  Mér er andskotans sama um hvað þér kærið yður og hvað þér kærið yður ekki um.  Ég framsel ekki konu mína.  Hún er saklaus og hún hefur ekki verið ákærð fyrir að hafa banað manni,  ekki ákærð af þar til bæru yfirvaldi hér í héraðinu. “  Nú líta þeir hver á annan,  Gandrup og Christiansen,  og hlæja.  Mannfjöldinn lætur ekki af hrópum sínum og hringurinn í kringum þessa þrjá menn hefur þrengst. „  Þér eruð ekki fábjáni,  herra Jónsson.  Þér eruð yfirvaldið sem hefði átt að kæra manneskjuna en það hafið þér ekki gjört,  enda eruð þér eins vanhæfir í málinu og mögulegt er.  Þetta vitið þér,  þetta skiljið þér.  Látið ekki svona,  gerið okkur þetta ekki svona erfitt,  þetta er banal hegðun og hún kemur yður í koll ef þér haldið svona áfram. “  Gandrup er við það að missa stjórn á skapi sínu.  Og svo saknar hún Snorra sem Eyjólfur leyfði að fara til Reykjavíkur með Tryggva Loftssyni.  Eyrún segir að honum muni verða óhætt með Tryggva,  hann sé reglusamur og varkár og svo þyki honum líka svo fjarska vænt um drenginn.  Æi,  en samt saknar hún hans og hlakkar ósköpin öll til að fá hann heim á fimmtudaginn eða föstudaginn,  en Eyjólfur segir að þeir séu væntanlegir annan hvorn daginn.  Úr stormviðrinu Mars 1903 Veðrið er glórulaust og stundum eru hviðurnar svo ofsafengnar að þeir óttast það báðir,  hvor í sínu hugskoti,  Kár og Snorri,  að brátt fari þekjan af eða gaflinn inn.  Raftar í lofti nötra,  hestarnir standa þétt en virðast hafa samkomulag um það sín á milli að skiptast á að leggjast.  Þeir hafa nokkuð að éta,  Kár hefur verið útsjónarsamur með hey og hann er einnig duglegur að mylgra í þá gömlu brauði,  sem og moðrudda sem er að finna í afdönkuðum bás í samliggjandi fjósi,  það er þéttur stabbi en ljótur.  Einnig hefur Kár farið út um nætur,  en þá er Snorri kirfilega bundinn,  og rifið grávíði og sígrænar plöntur úr dýjunum.  Þetta éta hrossin þegar ekki er á öðru völ.  En nú lítur ekki vel út með neitt,  slíkt er veðrið. „  Það máttu vita að ég er aldeilis ekki neinn öfuguggi en það væri synd að nota þig ekki með einhverjum hætti,  skepnan þín.  Má ég sjá á þér lúkurnar? “  Frekjulega rífur Kár í hendurnar á drengnum og skoðar lófa hans,  líkt og kennari sem bannar að nemandinn fari kámugur að eiga við stílabókina.  Snorri tinar af hræðslu,  því hann hefur enga hugmynd um hvað þessi afskræmdi maður,  þessi nýja útgáfa af Kár Ketilssyni,  því víst er þetta Kár,  hyggst fyrir. „  Þú hefðir gaman af því að ónanera mér,  með þessar líka ljómandi mjúku lúkur. “  Kár skælir sig,  líklega á það að vera bros. „  Þú veist um hvað ég er að tala,  þú þarft ekki að leika neitt skuespil fyrir mig.  Við erum kvenmannslausir hérna.  Það væri auðvitað allt annað ef við værum með kvenmann til að stinga í.  Til dæmis hana Önnu sýslumannsfrú.  Ég myndi jafnvel leyfa þér að taka hana eins og einu sinni,  leyfa þér að prófa.  Segðu ekki að þú hefðir ekki lyst á því. “  Snorra er nú ljóst út á hvaða braut Kár er að fikra sig.  Óbeit hans á þessu skrímsli vex,  hatrið kraumar innra með honum.  En hann er ráðþrota.  Kár fálmar í hnappana á buxunum og leysir þær frá sér þannig að þær falla niður á lærin,  svo veiðir hann fram mjósleginn tittlinginn á sér og otar að drengnum.  Ekki skánar pestin í herberginu við það að skítmennið lætur nú lofta um klofið á sér.  Snorri horfir með viðbjóði á kynfæri þessarar manngrýlu og hörfar um leið.  Kár er farið að standa og blikið í augum hans er bæði sjúkt og grimmt í senn.  Fyrir honum er þetta þorp undarleg samsuða og sóðaleg.  Hann hefur í raun aldrei séð annað eins forneskjuklastur.  Hefur hann þó þvælst víða og ekki alltaf haldið sig í betri borgarhlutum.  Kann sig til að mynda í ópíugrenjum Lundúna,  þangað hrekst hann stundum,  ofan í hyldýpi eymdar og sora.  Ný komið með Laura úrval af fallegum kortum–  Kristín P. Biering,  Laugaveg 6.  Já,  Vincent Harrington lávarður hefur stundum þurft að erinda í Limestone-hverfinu,  þegar ópíumfýsnin hefur dregið hann þangað.  Sú djöfullega ástríða spyr hvorki um stétt né stöðu.  Og það sem meira er og verra,  hún sleppir helst engum óbrjáluðum úr greip sinni.  Þaðan sleppa menn sjaldnast lifandi.  En lávarðurinn álítur sig hafa gott taumhald á notkun sinni á þessu eiturefni og telur sig ekki til þeirra manna sem þurfa að gæta sín sérstaklega.  Verzlun B. H. Bjarnason fékk nú með Laura eins og til stóð stórar og margbreyttar vörubirgðir,  t.  d. Kaffi og alls konar.  Sykur,  Döðlur,  Svezkur ágætar en mjög ódýrar,  Rúsínur,  Fíkjur,  Appelsínur ágætar á 6 a.  pr. st. Harrington fetar sig eftir skítugum stígunum sem líklega eiga að þjóna sem götur í Reykjavík,  höfuðborginni á Íslandi,  þessu léni Danmerkur.  For og illur fnykur umlykja allt.  Þegar lávarðurinn hefur skoðað bæinn gengur hann aftur að frumstæðri höfninni.  Hann snýr þangað á réttum tíma til þess að sækja farangur sinn,  því ótótlegir karlar eru að bera koffort og töskur upp eftir bryggjuskriflinu eftir að aðrir ámóta draslaralegir hafa róið með varninginn úr skipinu.  Heim kominn úr utanför minni leyfi ég mér að tilkynna,  að ég nú með»  Laura«  hefi fengið birgðir af margs konar vörum,  og að ég með»  Ceres«  þann fimmta næsta mánaðar fæ mjög fjölbreytta og vel valda kramvöru,  alls konar leirvöru og smærri járnvörur(  Isenkram)  o.  fl.,  o.  fl.;  allar þessar vörur hefi ég sjálfur valið ytra,  og koma þær beint frá verksmiðjunum:  á Englandi,  Þýzkalandi,  Svíþjóð og Danmörku.  Hvergi jafngóð kaup á Akranesi.  Vilhjálmur Þorvaldsson.  Nú röltir lávarðurinn manna í millum og reynir árangurslaust að gera sig skiljanlegan.  Og ættu þó flestir að geta skilið hvað maðurinn vill.  Hann þarf að fá sitt hafurtask flutt á hótelið.  Loks stekkur fram stálpaður strákur og býður honum aðstoð sína,  sá sækir handvagn inn í lítilfjörlegt port þar sem öllu ægir saman,  kerrum og köðlum,  spýtnabraki,  tunnum og fjórum kindum.  Þarna eru líka tvö horuð hross–  hlægilega smáar skepnur,  finnst þeim enska gesti.  Pilturinn kemur,  eftir ábendingum,  farangri Harringtons fyrir á vagninum.  Hann er varla kominn inn í þorpið þegar hann er farinn að hugsa um afréttara morgundagsins,  samt veit hann,  vesæll sem hann er,  að afréttarinn gerir ekkert gagn.  Réttir ekkert við,  skelfingarástandið fullkomnast aðeins,  óbragðið vex og vitfirringin nær nýjum hæðum.  Nei,  það er ekkert að rétta af.  Líf drykkjumannsins er eins og saltkjötstunna sem fallin er í stafi og við því verður ekkert gert,  því beykirinn er dauður.  Þetta er búið.  Svo byrjar hann að tala við sjálfan sig,  hann talar ætíð við sjálfan sig þegar svona er komið: „  Jæja,  drengur,  í hvað ertu nú búinn að koma þér? “  spyr Eyjólfur. „  Sama gamla,  sama gamla, “  svarar Eyjólfur vondaufur. „  Er þetta ekki eitthvað sem þú þarft að fara að láta á móti þér,  drengur?  Er ekki til neinn þróttur í þér,  maður? “ „  Jú,  líklega, “  svarar Eyjólfur aumur. „  Er þá ekki kominn tími til þess að gera eitthvað í því,  efla með sér löngunina til að lifa, “  segir Eyjólfur og brýnir raustina. „  Láttu mig vera, “  segir Eyjólfur og vindur upp á sig. „  Jú,  líklega er það best,  því þú hlustar hvort eð er aldrei á mig, “  svarar Eyjólfur þurrlega.  Einhverju sinni heyrði hann sagt að það væri merki um brjálæði að tala við sjálfan sig.  Hann getur ekki samþykkt það,  frekar telur hann það viðleitni í þá átt að halda sönsum.  Rigningin sem stendur þó varla undir nafni sem slík fágar klakann.  Sýslumaður rorrar heim að Skúmsstöðum,  nær að lokum upp á tröppurnar sem eru glerhálar,  en þaðan fellur hann í forina undir húshliðinni,  þar hafa hestar hímt í höm í síðasta veðri og drullað.  Í því lendir hann.  Skínandi hnapparnir horfa til himins,  kaskeitið fellur til hliðar en frostrigningin færist í aukana og þarna liggur hann haugblautur.  Eyjólfur hlær,  því byltan er ekki hörð.  Enn þenjast út gáttir himins og hann er gegndrepa áður en hann veit af.  Hrossaskíturinn er byrjaður að fljóta upp úr svellinu og þannig gælir hann við vanga þessa vörpulega manns.  Hnapparnir skína,  örið glansar í andliti Eyjólfs.  Og nú verkjar hann í helvítis örið sem liggur frá hársrótum framan við vinstra eyrað og hverfur þar í þéttvaxinn barta en liggur svo þráðbeint eftir stæltum kjálkanum niður á miðja höku og endar þar líkt og í lítilli stjörnu.  Það er löngu orðið hvítt þetta ör,  en er lifandi samt.  Hann titrar og skelfur.  Eymd hans er fullkomin en samt fær hann aldrei nóg af henni.  Inni þurrkar Eyrún af en Anna Bjarnadóttir festir krækjur í kot.  Niðurstaða Desember 1902„  Drottinn minn dýri. “ „  Hugsaðu um það sem Harrington sagði okkur um allt það sem skepnan lagði á sig til þess að ná fram hefndum,  þú þarft ekki einu sinni að rifja upp orð aðalsmannsins sáluga,  því þú sást það sjálf,  afskræmt andlitið sem hann lét sjálfur afmynda og greiddi fyrir stórfé.  En fyrst og fremst,  elskan mín,  skaltu hugsa um fórnarlömb og væntanleg fórnarlömb hans en minna um hann sjálfan.  Þú gerðir hið eina rétta,  Anna,  hann pabbi segir stundum–  og líklega er það úr Biblíunni þótt ég viti það svo sem ekki nákvæmlega: „  Rændu ekki fátæklinginn af því að hann er fátækur og níðstu ekki á lítilmagnanum í borgarhliðinu því að Drottinn mun flytja mál þeirra og ræna þá lífinu er þá ræna. “  Stundum,  Anna,  fer Guð ótrúlegar leiðir og notar ólíklegustu verkfæri.  Nú notaði hann þig.  Eða því vil ég trúa. “  Stuttu síðar sofnar Anna aftur í fangi Eyjólfs.  Illir draumar ásækja hana áfram en þeim fer fækkandi og að endingu hverfa þeir næstum því alveg.  Endatafl Júní 1903 Því er stundum logið að tíminn lækni öll sár.  Til þessarar furðulegu skýringar grípur yfirleitt það fólk sem horfir á aðra lenda í þrautum og sárum en sleppur sjálft átakalítið í gegnum tíðindalaust líf;  flöktir í mesta lagi eins og kvalið kertaljós þegar karlægt skyldmenni deyr.  Eyjólfur reynir að gleyma sér við vinnu og tekst það bærilega en þegar stund er milli stríða kemur upp í hugann fallegt stúlkubarn í fínlegri tágavöggu.  Þegar svo ber undir nuddar sýslumaður fyrst tárin úr augunum en síðan örið.  Kannski kveikir hann sér í kúbönskum vindli og horfir á reykinn liðast um,  kannski rifjar hann upp hvernig hann varð sýslumaður án þess að hafa á því áhuga,  kannski er hugur hans fullur af spurningum sem allar byrja á:  Hvað ef... ?  En svo bregðast krosstré sem önnur tré...  Og þó,  sýslumaðurinn hefur sjálfur aldrei verið sá sterkasti og það er hann sem gætir sín ekki,  þegar hann kemur heim sest hann inn í borðstofu til þess að þaulhugsa,  eins og honum er unnt,  hvernig best sé að fara að Kár.  Hann hripar niður á pappírsmiða nafnið á kotinu og nöfn mannanna sem hann hefur boðað til fundar,  síðast setur hann sitt nafn,  þetta gerir hann af rælni og í sjálfu sér er þetta pár hans meiningarlaust.  En þegar sækir á hann svefn,  langþreyttan manninn,  þá stendur hann upp frá borðinu,  og miðanum og leggur sig í gestaherberginu á Skúmsstöðum.  Hann fer út að morgni án þess að ganga inn í borðstofuna.  Bréf frá stúlku Apríl 1903 Hann gengur með umslagið óopnað austur úr þorpinu.  Það er logn en kalt.  Pípan er í munninum en í henni er ekki annað en reyktóbakið eitt.  Fötin límast við hann.  Liðirnir eru stirðir,  stundum liggur honum við uppköstum,  stundum er honum kalt og þá honum er ekki kalt er engu líkara en að hann sé með bullandi hita.  Augun eru ýmist á floti í tárum eða þurr.  Allt er í öfgum,  og ekki síst tilfinningar hans sem sveiflast á milli vonleysis og depurðar og svo aftur skelfilegs oflætis,  allt að því mikilmennskubrjálæðis.  Upphaflega ætlaði hann að ganga lengra en þetta,  reyndar ætlaði hann að ganga í hafið á einum tímapunkti,  en nú hefur hann numið staðar og sett sig niður á sjóvarnargarðinn nokkru austan við þorpið á einhverjum skilum þar sem þorp breytist í sveit,  sem hljómar undarlega þegar þorpið sjálft er ekki annað en sveit.  Bréfið veldur honum ekki vonbrigðum,  reyndar finnst honum slæmt að hún kemst ekki austur á Eyrarbakka að hitta hann,  en hún skilur hann.  Hótelhaldarinn er í vandræðum með að fá hæft fólk til starfa og getur ekki gefið henni frí.  Í fyrsta sinn í mörg ár hefur hann náð að vera hann sjálfur,  Guðbjörg hefur hjálpað honum til þess.  Kannski er það umhverfið,  fríið frá gegndarlausum hugsunum um ópíum og friðlausum dögum sem snerust um ráðagerðir til þess að verða sér úti um efnið með lögmætum hætti og svo hinu,  því að bæta við læknisskammtinn svo örugglega væri nóg,  alltaf nóg,  alltaf birgðir.  Birgðir sem þó aldrei voru til.  Hann getur varla haldið bréfinu kyrru í höndum sér,  hann ræður ekki við hendurnar nema að litlu leyti.  Það er þó hjóm hjá því að hann getur ekki sofið,  getur ekki einu sinni lygnt aftur augunum,  því þá fara óreiðukenndar myndir,  alltaf ljótar,  að skjótast um í huga hans.  Ævinlega eitthvað illt.  Og hann er ætíð saklaust fórnarlamb eða samviskulaus gerandi í viðbjóðslegum glæpaverkum.  Einnig þar er allt eða ekkert,  öfgar á öfgar ofan.  Auðvitað hefur svo sem ekki vantað löngunina hér á þessu kalda landi,  en það hefur verið öðruvísi,  umhverfið er ekki jafn eitrað hér og það skiptir miklu.  Anna fagnar manni sínum þegar hann kemur heim.  Hún sér að hann er innilega kátur og í hvert sinn sem hún skynjar í honum sanna gleði,  þá færir það henni ómælda ánægju.  Eyjólfur liggur ekki lengi á leyndarmálinu og hann reynist sannspár,  Anna faðmar hann og kyssir.  Eyrún sem er að nudda eitthvað í þvotti er kölluð inn í stofu,  hún líka skal fá að heyra tíðindin.  Sýslumaður lætur ekki við það sitja að gera þetta heyrinkunnugt heima á Skúmsstöðum,  því hann valhoppar eins og montinn strákur út í Hús og sýnir Nielsen plaggið.  Það er ekki fyrr en eftir kvöldmat,  sem Eyrún hefur í dýrara lagi vegna tíðindanna,  að sýslumannsheimilið kemst í ró.  Þá dregur Eyjólfur fram Germinal eftir Émile Zola,  sýslumaður hefur miklar mætur á Zola og lætur sig hafa það að brjótast í gegnum frönskuna og kemur sér þá vel að hafa rótast í fleiru en lögfræði á árunum í Höfn.  Anna og Snorri setjast við tafl.  Enn er Snorri í læri hjá fóstru sinni: „  Mundu,  góði minn,  að það er betra að láta peðin halda saman,  eitt stakt peð hér og annað þar eru veikari en tvö peð saman,  þannig hafa þau möguleika á að valda hvort annað.  Eitt peð er óttalega berskjaldað. “ „  Er óhætt að skipta á riddaranum ef maður nær í þrjú peð í staðinn? “ „  Það fer nú eftir því hvernig ástandið er á borðinu.  Að öllu jöfnu,  kannski í miðri skák,  trúi ég að það séu ekki fráleit skipti.  En slík skipti þarf að vega og meta af kostgæfni. “ „  Ég ætla samt ekki að gera það, “  segir Snorri og hallar undir flatt, „  ég færi hrókinn frekar hingað. “ „  Úps,  passaðu þig nú.  Hvað gerist ef þú skilur hrókinn eftir þarna? “ „  Ó já,  þá nærðu biskupnum sem hrókurinn passaði áðan. “ „  Hárrétt,  biskupnum sem hrókurinn valdaði. “  Anna brosir,  hún hefur gaman af því að sjá Snorra taka framförum í skákinni.  Hún veit að þetta er þroskandi leikur sem þjálfar rökhugsun.  Það er henni metnaðarmál að Snorri læri eitthvað með tíð og tíma,  en hún talar svo sem ekkert um það.  Þau tefla nú drjúga stund án þess að mæla orð af vörum.  Það eina sem heyrist í stofunni á Skúmsstöðum er tifið í klukkunni,  lágir smellir þegar taflmenn eru færðir á milli reita og dauft skrjáf þegar Eyjólfur flettir í Zola.  Stundum heyrist kunnuglegt hviss en þá er sýslumaður að kveikja á eldspýtu.  Það er að endingu Eyjólfur sem rýfur þögnina: „  Ertu að vinna hana,  Snorri? “ „  Nei,  en ég mun einhvern tíma gera það. “ „  Það er ég viss um að sá dagur kemur, “  segir Anna og horfir elskulega á drenginn.  Allt í einu hallar Snorri sér frá skákborðinu og horfir ábúðarfullur á Eyjólf og Önnu til skiptis,  spekingslega drepur hann tittlinga og spyr svo: „  Kannt þú að tefla,  Eyjólfur? “ „  Eitthvað er það nú takmarkað,  vinur minn, “  svarar Eyjólfur upp úr bókinni. „  Þú veist að hrókarnir eru næstbestu hermennirnir? “ „  Jú,  jú,  mikil ósköp,  svo mikið kann ég. “ „  Já,  mikil ósköp og það er mun betra fyrir þig að skipta á hrókum heldur en að skipta á hrók og biskupi.  En þetta með drottningarnar,  það er hægt að fara í drottningarskipti en það þarf þá að hugsa það vel.  Drottningin getur verið mikilvæg þegar líða tekur á. “ „  Ég ætla að skipta á riddaranum og biskupnum,  er það ekki í lagi?  Er ég nokkur fáni þótt ég láti riddara í skiptum fyrir biskup? “ „  Nei,  alls ekki,  þeir eru yfirleitt taldir jafn sterkir. “  Þau tefla nú þegjandi um sinn,  stundum leyfir Anna Snorra að taka upp leik.  Hann hefur unun af taflinu en Anna situr ekki bara að tafli,  hún er að bíða eftir réttu stundinni. „  Þegar tveir eru að tefla og maður kemur þar að,  þá á maður aldrei að skipta sér af þótt maður sjái góðan leik,  maður verður bara að þegja yfir honum eins og leyndarmáli. “ „  En þá kannski tapar sá sem maður vill að vinni. “ „  Það er alveg sama,  það er svona kurteisi að hafa það bara fyrir sig,  þótt maður sjái afbragðsleik.  En talandi um leyndarmál,  þá langar mig að segja þér svolítið sem verður að vera bara okkar á milli.  Leyndarmálið okkar. “ „  Hvað er það? “ „  Lofarðu að segja engum? “ „  Ég lofa upp á æru og trú. “  Snorri er ein augu.  Hvað ætlar Anna eiginlega að segja honum? „  Snorri minn,  það er bara eitt sem mig langar til að segja þér en þú mátt ekki minnast á það við nokkurn mann.  Ég ætla ekkert að útskýra hvers vegna,  en ég trúi þér.  Ég trúi því að það hafi verið Kár Ketilsson sem þú sást hlaupa burt þegar Garðhús brunnu.  Ég trúi þér fullkomlega og er viss um að þú hefur rétt fyrir þér. “  Anna strýkur drengnum um vanga og horfir í augun á honum.  Hann veit ekki hvaðan á sig stendur veðrið,  enn á ný þykir honum Anna best allra og hann færir sig yfir til hennar,  sest í kjöltu hennar og hjúfrar sig upp að henni. „  Það er svo góð lykt af þér,  Anna mín.“  Sr. Bessi deyr Nóvember 1902 Sjaldan er ein báran stök.  Mitt í fjaðrafoki vegna dularfulls bruna og kaldrifjaðs morðs verða þau ótíðindi að séra Bessi Ásgrímsson prestur Eyrbekkinga dettur niður dauður.  Það er auðvitað ekki nákvæmt að segja að hann„  detti niður dauður“ ,  því Bessi deyr í svefni,  reyndar ekki að nóttu til heldur líður úr honum öndin rétt upp úr hádegi þar sem hann liggur á dívan sofandi í kamesi sínu eftir soðna ýsu,  kartöflur og hamsatólg. „  En hver á þá að jarða séra Bessa? “ „  Ekki ég,  andskotinn hafi það. “ „  Ég reiknaði nú ekki... “ „  Einhver verður að jarða prestinn. “ „  Hver jarðar prest þegar presturinn er sjálfur dauður? “ „  Hver sér um jarðarfarir þegar prestlaust er? “ „  Heldur þú ekki,  drengurinn minn,  að hingað sé komin húsmóðir þín,  stórmennið Eyjólfur rekur kerlinguna sína til mín og það má hann vita að ég hafna ekki slíkri sendingu.  Nú verður kátt hjá okkur og það má vel hugsa sér að sleppa þér ef ég fæ að djöflast svolítið á henni Önnu,  nú og af því að ég er maður orða minna,  þá er sjálfsagt að leyfa þér að stinga í hana líka,  þú ert það gamall að þér hlýtur að vera farið að standa.  Já,  nú verður... “  Hann kemst ekki lengra,  Anna Bjarnadóttir hrópar fyrir utan bæinn: „  Komdu út,  helvítis bleyðan þín!  Þrælmenni!  Ræfill!  Komdu út! “ „  Ertu komin til að láta mig ríða þér,  merin þín! “  hrópar Kár á móti og glottir framan í drenginn,  eins og hann líti svo á að Snorri sé nú allt í einu bandamaður hans. „  Út,  vesalingur,  út með þig,  láttu drenginn minn vera og komdu út.  Þú hlýtur að geta mætt kvenmanni,  djöfulsins ómennið þitt,  án þess að laumast aftan að eða nauðga ómyndugum stúlkubörnum.  Út segi ég! “  Anna hrópar af öllum lífs og sálar kröftum,  röddin er hás og það er ekki laust við að Snorra hlýni ögn um hjartaræturnar að heyra róm hennar.  Samt er hann skelfingu lostinn og hræddur um hana. „  Gott þú minnist á nauðgun,  ég er meira en viljugur til þess að eiga svolítið við þig,  rauðhærða portkona! “ „  Ef þú ekki kemur út,  þá sæki ég þig,  auvirðilega úrþvætti!  Mannleysa!  Hrotti!  Ég óttast þig ekki,  Kár Ketilsson,  ég er ekki hrædd við fól eins og þig! “  Enn hrópar Anna utan af hlaðinu. „  Þá er ég ekki hræddur við þig!  En mikið hlakka ég til að leika mér að þér!  Blessuð,  gakktu í bæinn,  við bíðum þín báðir! “  Nú vindur Kár sér úr nærbrókunum og stendur ber að neðan við gluggaboruna.  Snorri kúgast og gall rennur yfir varir hans,  hann svíður í hálsinn. „  Ég ætla ekki að eyða tíma mínum til einskis þegar hún gengur í bæinn, “  segir Kár eins og til þess að skýra nekt sína.  Nú heyrist hark mikið og styggð kemur að hestunum í baðstofunni,  Gæska bröltir á fætur og ryðst út að dyrum.  Kár ber byssuna fyrir sig en tekur í drenginn með lausu og dregur hann í böndunum fram í baðstofuna.  Þegar þeir mæta Önnu Bjarnadóttur í stofunni miðri togar Kár Snorra á fæturna og skýlir sér á bak við hann. „  Láttu barnið vera,  leyfðu honum að fara út. “  Rödd Önnu er róleg og skýr.  Rautt hárið er eins og svartur geislabaugur í kringum höfuðið,  svartir lokkarnir liggja rauðir fram á ennið.  Og morgun hvern við hjartaþraut eg hrökk upp til að vakna,  en mundi ei fyrst hvern harm eg hlaut,  né hvers eg var að sakna.  Eg taldi mína minni í,  eg mændi gegnum húmið,  svo festust augun enn á því:  að autt var litla rúmið. (  Eitt erindi úr ljóðinu„  Barns-missir“  eftir Stephan G. Stephansson. )  Rændu ekki fátæklinginn af því að hann er fátækur og níðstu ekki á lítilmagnanum í borgarhliðinu því að Drottinn mun flytja mál þeirra og ræna þá lífinu er þá ræna. (  Orðskviðirnir 22:22 – 23)  Allt þetta fólk Apríl 1903 Brostin er á einhver allsherjar ókyrrð í héraðinu.  Ekki bara í þessu héraði,  Árnesþingi,  heldur einnig í nálægum sveitum,  út með ströndum,  inn til landsins.  Þessi óværð er uppi án þess að nokkurs sérstaks sé að vænta,  enda fas manna ekki þannig að þeir séu að bíða.  Frekar mætti ráða af hegðun fólks hið gagnstæða,  að það ætli sér að taka af skarið,  gera eitthvað sjálft.  Þær hafa eftir engu að bíða,  þessar manneskjur.  Nei,  aldeilis ekki,  þær eru að ganga í sig,  eflast af sjálfum sér.  Vorið er tími til þess að duga.  Nú er að vísu illt vor,  en það er samt vor og hart vor er líka vor.  Vorið er þungt og fólkið þarf ýmsu að sinna,  það þarf til dæmis til gegninga það fólk sem þannig háttar til hjá,  og það er nú flest af því.  Og ekki er það allt sjálfs sín ráðandi.  Ó nei.  Og nú er það lagt af stað,  ungt fólk,  gamalt fólk.  Karlar lausungar sem ætíð eru flögrandi,  karlar festu sem aldrei haggast.  Hér fara konur heimakærar og hér fara konur rápgjarnar og sveimandi.  En hvernig sem á það er litið,  hvernig sem það er skýrt–  ó,  Guð minn almáttugur,  allt þetta fólk.  Hvaðan kemur allt þetta fólk?  Hvert er það að fara,  allt þetta fólk?  Á það erindi?  Víst á það erindi.  En hvert erindið er kemur ekki í ljós fyrr en síðar og þá fyrst–  síðar–  gerir fólkið sér grein fyrir því hvert erindið er og hversu mikilvægt.  Útilega Október 1902 Kár Ketilsson ríður austur fyrir Fjall.  Hann hefur þrjá til reiðar,  þar af reyndar einn til áburðar.  Það er logn og annað slagið fellur hundslappadrífa.  Svo styttir upp.  Svona gengur þetta til þessa nótt.  Hann þarf myrkrið til þess að ferðast,  hann þarf svartnættið til þess að athafna sig.  Myrkrið er hans sviðsljós,  þessa ómennis sem Eyjólfi Jónssyni mistókst að handsama í kjölfar skelfilegra glæpa.  Kár Ketilsson er nú óþekkjanlegur í andliti sökum afskræmingar sem hann keypti sér sjálfur hjá lánlausum lækni í öðru landi.  En hér er hann–  jafn ósýnilegur og Djöfullinn.  En líklega með heldur verri áform uppi en sjálfur Satan gæti upphugsað í góðu tómi við hina síkviku elda helvítis. „  Þá skrifum vér seðil sem þér getið haft með yður til verslunarinnar. “  Þeir hlæja að eigin fyndni og drengurinn iðar í skinninu að komast af stað.  Tryggvi skrifar stutta orðsendingu svo Snorri geti fengið blekið skrifað hjá embættinu.  Svo skondrast Snorri út um dyrnar og hefur ekki verið kátari í marga daga.  En Tryggvi situr eftir og hugsar upp nýja sendiferð fyrir strákinn þegar hann komi með blekið.  Út á Strönd Mars 1903 Selvogurinn er útlönd á Íslandi.  Þar gerast kraftaverk eins og hjá heittrúuðum og framandi þjóðum sem eiga grátandi skilirí og blæðandi höggmyndir.  Í Selvogi er ekkert eins og menn gera ráð fyrir að það eigi að vera á sambærilegum stöðum,  eða svipuðum.  Þar stendur Strandarkirkja og frá henni stafar óútskýranlegur máttur og dýrð.  Af henni fá menn og konur um landið allt bót meina sinna.  Jafnvel hafa heyrst þess dæmi að lama menn hafi stigið upp úr kör sinni í fjarlægum löndum vegna tilstyrks Strandarkirkju.  Venjulega er ekki hægt að ræða Selvoginn við annað fólk en þar staðkunnugt,  aðrir vita fátt þegar þessa sveit ber á góma og fara oftar en ekki að þvæla um Eirík á Vogsósum.  Skiptir þá engu hvort menn vita eitthvað um Eirík og enn minna veit lýðurinn um Vogsósa–  þá merkisjörð.  Hefur Drottinn Guð almáttugur smurt landið með ábrystum?  Það er engu líkara.  Eða er þetta galdur?  Líklega,  töfrana skapar tæpt sólskin og ögn lituð fönnin.  Hvergi sér á dökkan díl.  Áin liðast fram í sínu breytilega vetrarlitrófi,  hvít og svört,  blá og skínandi,  stundum græn.  Jakaburðurinn útbýr þetta litróf.  Þeir sem standa nærri fljótinu heyra surgið í því,  það hljómar eins og risavaxinn tæringarsjúklingur,  ísinn er spýjan.  Móðan er ljót.  Greiðlega ganga hestarnir,  þeir kenna sér ekki meins,  hvorki í sálu eða sinum,  vöðvarnir eru mjúkir,  vel fóðraðar skepnur duga lengi.  En auðvitað veit enginn neitt um það hvort þeir finna til með húsbændum sínum,  þeim sem hér fer–  eða hinum.  Henni.  Hér er fönnin brún.  Eyjólfur Jónsson ríður tvíhesta ofan við Þorlákshöfn,  með lík á herðum,  í það minnsta í hug og hjarta.  Hann ætlar að Strönd að gera bæn sína.  Það er það eina sem hann á eftir.  Anna Bjarnadóttir,  valkyrjan mikla,  er farin.  Hann veit ekki hve lengi og ekki hvert.  Hún liggur í móki ellegar grætur.  Er heit og sveitt,  andlega dáin.  Úti fyrir ströndu skefur sjóinn og þrátt fyrir afdráttarlausa og langvarandi suðvestanátt þá er eins og sjálft hafið eigi í ógnvekjandi hafvillum,  því ekki er að sjá neina stefnufestu í brjáluðu særokinu.  Sýslumaður lætur sér fátt um finnast,  hann varðar ekkert um óstýrilátan sæinn.  Eyjólfur hagræðir,  með hanskaklæddri hendi,  svörtum trefli sem hann hefur fyrir vitum sér.  Hann skiptir sér ekki með öðrum hætti af veðri og vindum,  hann einfaldlega ríður í átt að Strönd,  hugsar ekkert,  skynjar fátt,  en ótti og sársauki naga hann samt að innan.  Það finnst honum þó lítilræði. „  Ég veit hvað getur gerst þegar sorgin tekur völdin af fólki í þessum aðstæðum.  Og ég kannast líka við það þegar sorgin er vökvuð með brennivíni.  Þá er útkoman enn meiri hörmungar.  Í guðanna bænum,  reynið að halda Eyjólfi frá áfenginu. “ „  Það er nú hægara sagt en gert,  en ég vil nú vona að hann láti það eiga sig núna að hella á sig.  Hann er væntanlegur ofan úr Arnarbæli á eftir og ég á ekki von á því að hann komi drukkinn þaðan,  því hann átti að funda með séra Ólafi um landamerkjadeilu sem það á í þarna undir fjallinu. “ „  Þú gerir þitt besta,  Eyrún mín,  ég veit það. “  Eftir að hafa sagt Eyrúnu til með eitt og annað og meðal annars ráðlagt henni að sitja hjá Önnu og vera hjá henni þegar hún vaknar,  kveður ljósmóðirin.  Brjálæði Desember 1902 Þegar Eyjólfur fer úr húsi á Skúmsstöðum veit hann í raun ekkert hvert hann er að fara.  En þó er eitt ljóst,  sorgin og brennivínsfýsnin hafa tekið höndum saman og toga manninn úr húsi.  Hafa tekið undir hvora hönd hans og dregið hann frá grátandi konunni og barnslíki,  henni sem átti að heita Eyrún.  En mun aldrei gegna því nafni nema í draumum–  og á himnum.  Eyjólfur veit,  þrátt fyrir að vita ekki neitt,  hvert skuli fyrst halda.  Hann fer í hjallinn,  sækir í það hornið sem hefur fjalagólf.  Hann lyftir gólfinu.  Undir því er anker af rommi,  af því hellir hann á vasaglasið,  úr því hellir hann upp í sig,  meira magni en vígðir menn koma í stærsta kaleik.  Bætir enn á glasið en sturtar síðan góðum slurk ofan í sig beint úr keraldinu.  Þá gengur hann frá ankeri og gólfi,  í brjálæðinu er þó vottur af rökhugsun.  Það er hugsun þess sem þarf að fela allt,  gera allt í felum.  Í það minnsta allt er snýr að eigin lífi.  Næst tekur hann strikið heim til Þórdísar ljósmóður,  hana ætlar hann að drepa.  Hún hafði sagt að barnið væri hraust og glæsilegt.  Hann arkar áfram,  heilsar engum,  svarar ekki kalli faktorsins í Húsinu sem stendur þar fyrir dyrum úti.  Eyjólfur öslar slabbið,  ryður frá sér möl,  mold og húsdýraskít sem hefur samlagast í dökka slepju í tíðarfarinu.  Sýslumaðurinn veður framhjá börnum sem eru við einhvern leik sem hann einu sinni kunni en hefur nú gleymt.  Þegar hann hefur sparkað upp hurðinni í Stíghúsi,  staldrar hann við og tekur góðan sopa úr glasinu,  og líklega verður sú ósjálfráða gjörð Þórdísi Símonardóttur til lífs,  því við þetta tefst hann andartak í sínum vitfirrtu áætlunum.  Þetta hik verður til þess að augu ungs manns,  sem fer eftir götunni á leið sinni í Vesturbúðina,  sjá til sýslumannsins.  Eyjólfur æðir inn,  Þórdís er að brjóta saman þvott,  hann gengur fast að henni og öskrar: „  Norn!  Lygakvendi! “  Séra Eggert Sigfússon notar tækifærið,  úr því þetta er nýlegur predikunarstóll,  og ákveður að halda líkræðuna af stólnum.  Þessi stóll er mun meira mannvirki en sá í Strandarkirkju,  þar er bara eitt einasta þrep í stólinn,  nánast hægt að draga lappirnar frá því helgasta og yfir í ræðustólinn.  Þetta er nú eitthvað annað.  Um þetta er séra Eggert að hugsa þegar hann fer upp í stólinn í Eyrarbakkakirkju og bíður þess að sálmurinn fjari út.  Svo hugfanginn er hann af þessum samanburði að hann hefur mál sitt með allt öðrum hætti en hann hafði ráðgert–  en það er svo sem engin nýlunda þegar þessi Guðs blessaði þjónn á í hlut: „  Það er eitthvað annað ilmurinn eða lyktarleysið réttar sagt af þessum vaxkertum sem þið eruð með hér í guðshúsinu en pestin af bévuðum tólgarkertunum sem það skaffar mér í Strandarkirkju–  og tímir því samt varla.  En það var nú ekki erindið.  Hjarta yðar skelfist ekki,  trúið á Guð og trúið á mig,  sagði altso Jesús.  Þá var hann að kveðja lærisveina sína,  nú kveðjum við einn af þeim,  það vill segja einn af lærisveinum Jesú.  Síra Bessi Ásgrímsson var orðinn gamall maður til þess að gera,  hefði getað orðið eldri og hefði líka getað verið löngu látinn.  Eða eins og Ciceró segir á einum stað...  Nei annars,  það er betra að sleppa því,  það skilur það hvort eð er enginn hér.  En nú er síra Bessi sumsé farinn og það er nú það sem Jesús er einatt að vara okkur við,  að við munum einn daginn fara,  kveðja,  deyja.  Hann gerir það til þess að við,  tja,  ég segi nú kannski ekki að það sé til þess gjört en örugglega er sú hugsunin svona meðfram,  að við fáumst við það dagsdaglega að bæta okkur,  lifa í betrun.  Því það er ekki nóg að stökkva til og ætla...  Já,  það er beinlínis fávíslegt,  að betra sig þegar maður liggur fyrir dauðanum.  Nei,  Guð almáttugur gaf okkur lífið svo við getum haft tímann fyrir okkur–  að deyja. “  Hér fipast séra Eggert ögn,  veltir við blöðum og skoðar beggja vegna,  tekur af sér gleraugu,  setur upp aftur. „  Það munaði engu,  hugsaðu þér, “  segir sýslumaðurinn og starir tómlega á myndir af mismunandi uglutegundum og smátt letur á milli mynda. „  Það er alltaf stutt á milli lífs og dauða, “  segir faktorinn og gjóar augum á gest sinn en hagræðir um leið höfði snæuglunnar. „  Ég hélt ekki að það væri svona örstutt. “ „  Það er stutt.  Svo stutt að maður ætti kannski að feta sig eftir lífinu af meiri varúð.  Ef þessi ugla,  á latínu heitir hún Bubo scandiacus,  hefði mál,  þá gæti hún sagt þér það.  Enda hefur hún nú reynt hvort tveggja,  að vera lifandi og vera dauð. “ „  Hvað drap hana? “ „  Ég veit það ekki.  En það gæti allt eins hafa verið heift. “ „  Eru uglur heiftugar? “ „  Allar lifandi skepnur trúi ég að finni til eins konar heiftar.  Og það sem meira er:  heiftin leiðir margar þeirra til glötunar. “ „  Ertu að tala um mig? “  spyr Eyjólfur varfærnislega. „  Ég er að tala um uglu.  Þú spurðir um ugluna.  Eða var ekki svo? “ „  Ég er óttaleg ugla. “ „  Við erum öll fuglar,  bara hvert með sínum hætti.  Ég er einn,  þú ert annar... “ „  En ég drap hana næstum því,  Peter! “  Eyjólfur heyrir sjálfan sig hrópa þessi orð í þessum klefa þagnarinnar.  Höll dauðra fugla og blásinna eggja. „  Þú drapst ekki nokkra manneskju.  Þakkaðu fyrir það. “ „  Já,  en bara vegna þess að Tryggvi kom í tíma og afstýrði ósköpunum. “ „  Til þess eru allar þessar tegundir fugla.  Þú ert ein sort,  Tryggvi er önnur.  Æðurin verpir í skjóli kríunnar. “  Glens Janúar 1903 Eyjólfi þykir eins og blessuð sólin sé að lýsa upp vandræði hans,  ótta og vonleysi.  Geisli sólar fellur með undarlegum hætti beint á skrifborðið hjá honum,  en hvergi með sama hætti sér hans stað á kontórnum.  Eyjólfur Jónsson er ekki maður sem leggur mikið upp úr táknum eða skilaboðum af þessu tagi,  en samt finnst honum þetta óvænta sólskin óþægilegt.  Hann ákveður að ganga fram til Tryggva.  Njóta þess að heyra Tryggva Loftsson fabúlera einhverja léttleikandi vitleysu sem kemur honum til að hlæja.  Og sýsluskrifarinn svíkur hann ekki,  heldur segir um leið og Eyjólfur stígur fram í móttökuna: „  Mikil djöfulsins ósköp held ég að þeir hafi að gera,  þessir karlar sem þurfa að standa við alla daga og fetta vír og beygla bréfaklemmur í réttar stellingar.  Og svitinn,  maður,  mér var sagt að þetta væri gert í heitu löndunum og þá má nú nærri geta sér þess til að þeir svitni.  Það sagði mér ólyginn maður að það störfuðu fimm þúsund manns við þetta sunnarlega í henni Ameríku–  og gott ef ekki í Brasilíu líka.  Svei mér þá,  hann sagði það líka–  Brasilíu. “ „  Ætli þetta sé nú ekki gert með einhverjum maskínum,  Tryggvi minn, “  segir Eyjólfur hlæjandi,  uppdiktuð þvælan í Tryggva gleður hann.  Flestir,  sem hafa séð vatnsfall í klakaböndum og fylgst með því hvernig það skríður áfram undir íshellunni,  vita hvað um ræðir.  Þrátt fyrir ísinn leikur ekki vafi á því að undir rennur vatn,  því meira eftir því sem fljótið er stærra.  Og svo er það að sólin skín eða regnið dynur,  hitastigið hækkar.  Á afréttum brestur krapastífla.  Og viti menn,  áin lemur af sér ísinn,  hann á ekkert svar,  sá hvíti djöfull,  freknóttur af skít heiðanna.  Ísinn bólgnar og brotnar,  hellan springur,  klakinn gliðnar og hrekkur í loft upp.  Skarir raskast.  Útigangshross hrökkva frá lind.  Óþekkir sauðir,  enn á flótta undan smölum síðasta hausts,  líta í forundran upp frá kroppi á héluðum hól.  Tveir ernir hvíla vængi á flugi,  því óralangt neðan við þá hrekkur lok af þekktri matarkistu.  Áin ólmast af fullum þunga og hún verður ekki stöðvuð.  Hún vaknar eina ferðina enn,  líkt og Þyrnirós sem vaknar í öllum endursögnum–  sama hvað.  Hún vaknar.  Þá vaknar og Anna Bjarnadóttir þótt ekki sé það blíður koss sem vekur hana,  heldur fréttin um að drengurinn sé týndur.  Strákurinn sem henni var færður.  Pilturinn sem góður Guð treysti henni fyrir,  Snorri Snorrason sem hún hefur stöku sinnum hugsað um að sé síðasta barnið.  Hann er týndur.  Og hver gengur laus fullur af sjúkri heift?  Jú,  hún hugsar allt það versta.  Henni finnst allt það versta ævinlega vera í kringum sig,  elta sig.  Nú spyr hún sig:  Er það Eyjólfur?  Er það líferni hans sem kallar þetta yfir þau?  Nei annars,  hún veit í hjarta sínu að það er ekki svo.  Hvernig veit hún það?  Jú,  hún veit það vegna þess að þrátt fyrir allt og allt er Eyjólfur Jónsson góður maður.  En nú er hún sem sagt stigin upp,  og klædd.  Ensku reiðbuxurnar eru henni of víðar en hún herðir þá bara ólina.  Eyrún ríslar við eldavélina en horfir á Önnu út undan sér og brosviprur titra laumulega í munnvikum hennar,  hún sér að hér er hin horfna Anna að vakna til lífsins,  og úr því hún rís upp núna,  þá fær ekkert bugað hana nema dauðinn einn,  hugsar gamla konan um leið og hún tekur tómt lyfjaglas og stingur í svuntuvasann.  En Anna fer inn í borðstofu til þess að gá að hönskunum sínum sem hún hvergi finnur og hún sér þá strax á skattholinu undir glugganum en hún sér fleira,  hún sér rifrildi af blaði á borðstofuborðinu og á því er nafn Eyjólfs auk fimm annarra nafna og þessum nöfnum til viðbótar er þarna eitt bæjarheiti sem hún kannast við úr Flóanum.  Aðförin að Kár Apríl 1903 Aumingjalegt hímir Ingólfsfjall þegar kolblámi nætur sígur yfir það og allt þetta grámóskulega land.  Myrkrið undirbýr sig af kostgæfni.  Mjó ræma í útsuðri,  langt úti yfir fjarska hafsins,  berst fyrir lífi sínu,  hún er rauð eins og ljár í eldi skapara síns. ...  og leysir sýslan til sín þetta jarðlausa örreytiskot og er það engra peninga virði.  Vei þeim vesaling sem fyrstur hróflaði hér upp bústað,  þá líklega í einskismannslandi,  með mýrardrullu til austurs,  suðurs og vesturs en fúla tjarnarpytti allt um kring þannig að illt er að rata heim ógreinanlegar traðarnefnur. „  Þetta er ágætlega stílað hjá sýslumannsfíflinu, “  tautaði Kár við sjálfan sig þegar hann skoðaði bókina um bjarta sumarnótt.  Og nú er hann hér kominn um vetur,  einmitt í þetta kot og nú þarf að taka til hendi.  Hann rífur panel af þili og festir fyrir þær tvær gluggaborur sem eru á húsunum.  Héðan má aldrei berast út svo mikið sem minnsta ljóstýra.  Hér býr enginn,  hér er enginn.  Maður kemur úr Grafningi Nóvember 1902 Ingólfsfjall er ekki merkilegt hrúgald nema kannski fyrir þær sakir að það hrynur stöðugt úr því grjót.  Niður misbrattar hlíðar þess velta nánast linnulaust allar mögulegar stærðir af grjóti,  steinvölur jafnt sem manndrápsbjörg.  Svo má kannski geta þess,  þó ekki sé nema í framhjáhlaupi,  að gríðarlegur fjöldi hrafna hefst við í fjallinu á vetrum og telja kunnugir að hvergi á Íslandi safnist saman annað eins hrafnager og í Ingólfsfjalli.  En hvað um það,  sjálft fjallið er nauðaómerkilegt og ólögulegt.  Fram með fjallinu ríður maður.  Hann er á leið úr Grafningi til Eyrarbakka og er einhesta.  Karl þessi fer hægt yfir og kemur þar tvennt til,  kauði er frámunalega lélegur hestamaður og svo hitt að hrossið er döpur bikkja sem lifir af gömlum vana og til að kóróna allt saman heitir merin Löt.  Maður þessi er alls ekki úr Grafningi,  heldur var hann þar að ráðgast við bróður sinn,  því þessum manni sem er ofan af Skeiðum hefur verið gerður sá óleikur að frá honum hefur verið stolið,  hann hefur verið rændur.  Slíkt ólán hefur ekki dunið á honum fyrr og þess vegna hefur hann ekki hugmynd um hvert hann á að snúa sér í sinni veraldlegu óhamingju.  Við hreppstjóra Skeiðamanna ræðir hann ekki og valda því óafgreidd kvennamál frá því báðir voru ungir menn.  Það er langt síðan þessir tveir menn voru ungir og hreppstjórinn hefur reyndar gleymt þessum gömlu væringum fyrir löngu–  enda ekki stórmál í hans augum,  ekki einu sinni þá.  En Herjólfur gleymir engu.  Strákar Október 1902 Það verður bara að segja hverja sögu eins og hún er.  Strákar á Eyrarbakka og Stokkseyri hafa meiri tíma en stelpurnar til þess að leika sér og gera óvart prakkarastrik í leiðinni.  Snorri Snorrason lætur stundum til sín taka í þessum efnum,  enda hefur hann frjótt ímyndunarafl og er snöggur að sannfæra félaga sína um ágæti ýmissa hugmynda sinna. „  Hér er eftir engu að bíða.  Það er allt eða ekkert.  Hann er hræddur við mig. “  Hún dregur svipuna upp úr stígvélinu,  en þangað hafði hún stungið henni þegar hún nam staðar hjá hópnum,  nú lætur hún smella duglega í–  ekki þarf að berja Jarl úr sporunum og áður en Eyjólfur getur svo mikið sem upphugsað orð til þess að hefta för konu sinnar er hún komin hálfa leið upp að kotinu þar sem það lúrir á bæjarhól sem minnir helst á kryppu.  Þarna húkir Nökkvakot eins og eyja í hafinu. „  Þetta er brjálæði, “  segir bakarinn og grípur eins og ósjálfrátt í frakkaermi sýslumanns,  líkt og barn sem bæði vantar traust og vernd.  Að öðru leyti er hann orðlaus en Jóndi byrjar hægum skrefum,  en í raun ekkert að gagni,  að feta í fótspor hestsins sem skömmu áður bar eiganda sinn upp að þessum skelfilega stað,  Nökkvakoti.  Harrington starir dolfallinn á eftir konunni. „  Djöfullinn, “  segir Eyjólfur og sest á hækjur sér og nýr örið sem hann nú logverkjar í allt frá hársrótum og niður á höku.  Hattur Önnu er eins og áminning í höndum hans og þjáður lyktar Eyjólfur af honum.  Keimurinn er sætur.  Anna vindur sér af baki framan við bæjarþilið,  hún krýpur við líkið af Tryggva og leggur varlega aftur augu hans og signir yfir þennan góða dreng.  Roði sést á himni ofan við kotið,  Drottinn hefur ákveðið að byrja enn einn nýjan dag og blæs að glóðum í smiðju sinni;  smiðju kærleika og fegurðar,  illsku og haturs,  dauða og ótta,  kvíða og tára.  Smiðju sigra,  smiðju skipbrota.  Skaparinn heldur aftur af fjúkinu.  Hér vill hann hafa bjart.  Sýslumannsfrúin stendur hægt upp og skimar vör um sig í átt að bænum. „  Komdu út,  helvítis bleyðan þín!  Þrælmenni!  Ræfill!  Komdu út! “  Þetta heyra þeir hana hrópa,  karlarnir.  Eyjólfur felur andlitið í höndum sér og finnur tárin renna niður kinnarnar.  Formaðurinn vaski fjarlægist þá félaga en bakarinn krýpur hjá.  Englendingurinn stendur bara og horfir af einum á annan,  hann á erfitt með að skilja framvinduna þegar hér er komið.  Það er svarað innan úr kotinu en ekki skilja þeir hinir hvað sagt er. „  Út,  vesalingur,  út með þig,  láttu drenginn minn vera og komdu út.  Þú hlýtur að geta mætt kvenmanni,  djöfulsins ómennið þitt,  án þess að laumast aftan að eða nauðga ómyndugum stúlkubörnum.  Út segi ég! “  Rödd Önnu er hás að vanda en nú hefur einhver ólýsanleg heift,  allt að því grimmd,  fyllt þessa hæsi.  Aftur er svarað úr örreytiskotinu,  í eyrum mannanna ómar það sem ógreinilegt gól.  Sá fáheyrði atburður varð á Eyrarbakka í eftirmiðdaginn á miðvikudaginn í síðustu viku að maður var drepinn á sýsluskrifstofunni á staðnum.  Maðurinn sem veginn var hét Herjólfur Nikulásson og var hann að útrétta hjá sýslumanni þegar ódæðið var framið.  Sýslumaður hafði brugðið sér augnablik frá og beið Herjólfur hans á kontórnum.  Þann stutta tíma sem Eyjólfur Jónsson sýslumaður var í burtu,  12 til 15 mínútur,  læddi sér einhver inn á skrifstofuna og skaut Herjólf tveimur skotum í höfuðið.  Herjólfur sálugi bjó á bænum Rjúpnalág á Skeiðum og lætur eftir sig eiginkonu,  Guðmundu Guðmundsdóttur,  fjögur uppkomin börn á aldrinum 19 til 29 ára og háaldraðan föður,  Nikulás Pálsson,  sem bjó hjá syni sínum og tengdadóttur.  Ekki er vitað til þess að nokkur hafi átt sökótt við Herjólf og hefur sýslumaður staðfest að erindi hins látna bónda hafi ekki verið þess eðlis að hægt sé að tengja morðmálið við þau.  Rannsókn málsins stendur yfir og mun sýslumannsembættið í Árnessýslu gera sitt ýtrasta til þess að upplýsa þennan skelfilega glæp.  Ekki gerir þessi frétt neitt í því að hefta kjaftasögurnar.  Þær fara á flug og almannarómur tengir morðið á Herjólfi Nikulássyni við þjófnað úr hirslum hins myrta.  Það er á allra vitorði að Herjólfur hugðist kæra.  Um þetta efast fáir.  Margar tilgátur,  með ýmsum tilbrigðum,  eru settar fram þar sem þetta er kjarninn.  Ein og ein rödd heyrist þó halda því fram að einhver ótilgreindur skíthæll hafi að öllum líkindum ætlað sér að drepa sjálfan sýslumanninn.  Líklega einhver ódámur sem yfirvaldið hefur tuktað til fyrir ofbeldi og óleyfilegt brask.  Einnig af þessari hugmynd birtast margar útgáfur þar sem þó þessi tilgáta er í grunninn.  Enga tekst að nafngreina í þessu sambandi en ýmislegt er gefið í skyn.  Sjáið Desember 1902 Harrington gengur djúpt hugsi út úr herbergi sínu á Hótel Íslandi.  Hann er að velta því fyrir sér hvernig í ósköpunum hann eigi að nálgast einhvern sem geti sagt honum nánari deili á Ragnari Bjargmundssyni,  þannig að hann geti gengið á fund ættingja hans.  Samviskubit nagar Vincent Harrington,  því hann þykist viss um að Kár hafi átt sök á dauða Ragnars,  en það sem leikur samvisku hans svo grátt er sú staðreynd að það var hann sem kom Kár í kynni við enska lækninn sem breytti útliti óbótamannsins.  Harrington er sjálfum sér sárreiður fyrir að hafa látið Kár ljúga út úr sér vinskap og peninga.  Því er hann mjög áfram um að koma því á framfæri sem hann þykist vita um afdrif Ragnars Bjargmundssonar–  eða öllu heldur um þátt Kárs Ketilssonar í þeim hildarleik.  Annars hugar er lávarðurinn að rölta út úr auðum móttökusalnum þegar kunnugleg rödd kallar: „  Fyrirgefið,  herra Harrington. “  Hann snýr sér við og kemur þá auga á kollinn á hinni geðþekku Guðbjörgu,  hann gengur til hennar þar sem hún situr innan við diskinn og grúfir sig yfir dagblað. „  Góðan daginn,  fröken,  kölluð þér á mig? “  Guðmundur Gunnarsson kaupir í Reykjavík tvinna og álnavöru fyrir faktorinn á Eyrarbakka.  Vanur maður sem kann að fara með umboð húsbónda síns og þekkir marga verslunarmenn í Reykjavík.  Í upphafi stendur til að hann komi aftur á Bakkann fyrir jól og þá með tvinnann meðferðis í töskum sínum en af því verður ekki,  því Guðmundur fær slæma lungnabólgu og liggur yfir hátíðirnar og langt fram á nýja árið.  Hann er svo heppinn að Guðrún systir hans getur hýst hann og er hann í ágætu yfirlæti hjá henni og manni hennar Steindóri Steinssyni beyki um jól og vel fram yfir áramót.  En um miðjan janúar versnar honum svo að hann er fluttur á spítalann í Þingholtsstræti og þar liggur hann fárveikur vikum saman.  Það er svo ekki fyrr en í byrjun mars að Guðmundur hefur náð heilsu að slíku marki að hann ákveður að ríða aftur austur.  Hann er tvíhesta og með nokkuð miklar föggur,  en hestarnir eru góðir og hann vanur ferðalögum þótt seint verði hann kallaður sérstakt þrekmenni.  Veður er gott en mikil snjóalög yfir öllu Suðurlandi þegar hann heldur upp úr Reykjavík þann 4. mars og sækist honum ferðin vel.  Hann kemur að Kolviðarhóli nokkru fyrir kvöldmat og ákveður að nátta sig þar.  Er hann þar um nóttina,  tefst reyndar að morgni er annar hestur hans missir undan sér skaflajárn og særir sig á fæti um leið.  Olgeir Pálsson hestaprangari úr Laugardal og tamningamaður er staddur á Kolviðarhóli en ekki er talið rétt að vekja hann strax,  því hann hafði komið seint í hús og þá verið töluvert ölvaður.  En vitað er að Olgeir er með hófjárn og allt sem með þarf til að gera að hestinum og búa hann til frekara ferðalags.  Guðmundur er farinn að tvístíga nokkuð út af töfinni og bölva í hljóði þegar Olgeir loks drattast úr bælinu um hádegisbil.  Hann er ekki vel haldinn og ekki verkfær,  að eigin mati,  fyrr en aðeins hefur verið hellt upp á hann.  Klukkustund síðar er hann hinn hressasti,  greiðvikinn og snar.  Hann vandar verk sitt og er nærfærinn við hestinn,  telur reyndar að klárinn þoli ekki neinar langferðir í bráð en ætti að vera óhætt á Eyrarbakka.  Þegar svo Guðmundur loks leggur af stað er farið að hvessa af austri,  snjó skefur lítið þar eð mest er í harðfenni,  þó er aðeins lágarenningur á stöku stað þegar Guðmundur leggur á Hellisheiði.  Ástæða þess að hann fer lengri leiðina á Bakkann er sú að hann þarf að fara með sendingu að Arnarbæli í Ölfusi,  nýja hempu handa síra Ólafi Ólafssyni.  Anna veit ekki af sér en samt...  Samt er hún í einhverju ástandi sem fær hana til þess að skynja dauðann,  þó er hún varla viss um hver hún er.  Þrátt fyrir það rifjast upp minningar.  Á meðan dauðinn gerir áhlaup sín svífur hugur hennar vestur í Dali og hún finnur gimbur sem er föst á milli steina,  og hún á þetta lamb sjálf og það skrámast á henni hendurnar við að bisa við þungt grjótið og hún er í blárri treyju.  Þannig kemur hver minningin af annarri,  sumar minna en einbert fánýti og þær lifna í heitum kolli hennar sem veit fátt en finnur samt svarta loppu dauðans þerra lífið af líkama sínum,  strjúka andann úr sálinni.  Hún man pennastokk og látúnshnapp í lófa og gamla konu að reka fé úr túni.  Svona er skammt á milli lífs og dauða,  þannig leikur höfuðið leiki,  bregður upp minningum,  svona narrar lífið dauðann úr húsi.  Læknirinn,  sem enn er hér kominn,  skynjar að konan er tæplega viðstödd en hann heldur samt sínu striki.  Hann fer að tala um sólarlagið í Grundarfirði,  en þar er hann fæddur,  það gerir honum sjálfum hughægara.  Samt veit hann vel að hann er að ræða þennan beyg sem býr í öllum sem lifa.  Þórdís veit það einnig en finnst lítið til um slíkt fjas,  hún leiðir talið að kvenréttindum,  vaxandi sjálfstæði kvenna og þannig beinir hún hugsun og máli til vonar og lífs.  Eðlisgreind Mars 1903 Ekki er gott að segja frá því hvernig konur eins Eyrún Þórðardóttir verða til,  hvað mótar þær og herðir,  mýkir þær og gefur þeim ótakmarkað vit til þess að lifa allt af.  Stundum er það kallað eðlisgreind þegar alþýðukonur,  ómenntaðar á bókina,  gnæfa andlega og verklega yfir alla sína samferðamenn.  Eyrún sér að ekki má það fara þannig að Snorri Snorrason gleymi öllu í veröldinni nema stjúpmóður sinni.  Eftir að hann hefur í nokkra daga legið við sjúkrabeð Önnu og grátið og beðið bænir upphátt og í hljóði,  sér hin vitra Eyrún að hér kemur meira til en bara veikindi Önnu.  Hún gerir sér grein fyrir því að nú er drengurinn að syrgja móður sína og systur,  hún greinir það með nærgætnum spurningum og næmri eftirtekt að nú hellist yfir þetta barn öll sú sorg sem hann hefur þurft að ganga í gegnum en ekki glímt við með neinu móti,  nema kannski haldlitlu snökti við jarðarför.  Fyrst deyr faðir hans,  ári seinna móðir og systir og nú liggur Anna helsjúk.  Og hvað er þá til ráða?  Jú,  Eyrún telur að barnið sé of upptekið af sorg sinni til að geta gleymt sér í leik,  en hún þekkir í honum viljann og orkuna–  ef hann hefur einhvern tíma haft gott af því að fara í sendiferðir,  þá er það núna,  hugsar hin ráðagóða kona og af því að það liggur ekkert sérstakt fyrir,  þá býr hún til erindi.  Eyrún laumar sér inn í kames sitt og skrifar bréf,  það er stutt og hnitmiðað,  stílað á sýsluskrifarann Tryggva Loftsson: „  Á hann þá enga lifandi ættingja?  Er þá ekki von til þess að finna nokkra sál í þessu landi sem þekkti hann vel,  þá á ég við persónulega,  því auðvitað voru menn í hans geira honum kunnugir.  Ég hef skrifast á við þá. “ „  Ég þekkti hann reyndar sjálf,  en ekkert sérlega vel,  hann bara gaf mér meðul þegar ég var lasin og svo lagaði hann spelku þegar ég handleggsbrotnaði... “ „  Þekktuð þér hann! “  Þetta hrópar hinn virðulegi herramaður svo stúlkunni bregður. „  Ekki þannig,  hann var auðvitað læknir heima en svo... “  Hún hættir skyndilega,  verður vandræðaleg og roðnar meira en áður.  Stokkroðnar. „  Segið mér allt sem þér vitið,  verið svo væn, “  segir hann biðjandi. „  Ég veit svo sem ekki mikið um Ragnar persónulega,  en hann var læknir hjá okkur á Eyrarbakka,  eins og líka stendur í greininni,  og svo varð...  Ja,  það varð sakamál heima...  Sko... “  Hún hikar eins og hún sé að leita að orði. „  Og? “ „  Þannig,  þér skiljið...  Það var ung stúlka,  kornung,  kannski fimmtán ára–  ég man það ekki alveg–  hún,  henni var...  Hún var meidd,  mikið.  Og níu mánuðum síðar...  Skiljið þér? “  Aftur stöðvast frásögnin.  Honum verður ljóst að hana skortir ekki orð til þess að halda áfram,  heldur er hún að tala um nauðgun og hún er að tala um hluti sem henni þykir erfitt að nefna fyrir framan ókunnan karlmann. „  Þér þurfið ekkert að vera feimin við mig.  Var Ragnar sakaður um að hafa meitt stúlkuna? “ „  Nei,  það var ekki þannig,  sko það kom barn eftir...  Meiðinguna...  Nauðgunina. “  Hún næstum því hvíslar síðasta orðið. „  Ég skil yður.  En hvar kom Ragnar heitinn inn í þetta mál? “ „  Ragnar sálugi,  hann...  Sjáið þér til,  það kom barn og barnið var drepið með eitri og Ragnar var handtekinn fyrir að hafa deytt barnið en svo kom í ljós að það hafði hann ekki gert,  heldur...  Hann hafði framið...  Sjáið þér til,  hann gerði ekki eins og hann átti að gera. “ „  Nú skil ég yður ekki alveg,  fröken. “ „  Hann... “ „  Hann? “ „  Hann falsaði pappíra varðandi krufningu...  af því að...  Hann þóttist hafa krufið. “  Hún hristir höfuðið.  Verður afar uppburðarlítil og fer að snúa fallegum hring,  óekta,  sem hún hefur á baugfingri hægri handar. „  Nú vantar endann á frásögnina,  fröken,  eða það grunar mig.  Ég veit að hann gerðist brotlegur við lög,  það ræddum við meira að segja.  Hvaða orð er það sem yður vantar?  Eða kunnið þér ekki við að segja það upphátt? “ „  Ég kann ekki orðið, “  svarar hún snöggt en lágt. „  Getið þér lýst því með fleiri orðum,  lagt orð við orð? “  Hann snýr vísifingri hægri handar í litla hringi fyrir framan sig líkt og hann vilji knýja hana til þess að halda áfram máli sínu. „  Sjáið,  nafnið yðar er hér í blaðinu, “  hún horfir feimnislega á hann um leið og hún bendir á stutta grein í dagblaði í smáu broti. „  Nú hvað?  Hvað segir þar?  Því er mín getið í íslensku blaði? “ „  Það er um dauða manns í Lundúnum,  hann var Íslendingur. “  Harrington færist í aukana,  hann tekur blaðið varfærnislega til sín og rennir yfir greinina,  jú,  það leynir sér ekki,  þarna er nafnið hans og þarna er líka nafn Ragnars–  hjarta lávarðarins slær örar.  Er eitthvað hér að koma upp í hendurnar á honum? „  Treystið þér yður til þess að þýða fyrir mig greinina,  ég á við,  lesa hana fyrir mig á ensku. “ „  Blaðið heitir Ísafold og kemur tvisvar sinnum út í hverri viku.  Það er ósköp þunnt,  og mikið af auglýsingum, “  segir hún eins og það sé á hennar ábyrgð hve lítið er um fréttir í þessu tölublaði. „  Og í greininni stendur? “ „  Ég skal reyna að þýða þetta,  en það gæti tekið mig dálitla stund að...  Ég er ekki vön að þýða svona beint. “  Guðbjörg gefur sér góða stund til þess að renna yfir greinina áður en hún byrjar varlega að lesa hana á ensku fyrir lávarðinn,  hann sýnir hægð hennar skilning en innra með sér er hann óþolinmóður.  Stúlkan ræskir sig dálítið:  Dauðsfall í Lundúnum Sú harmafregn hefur borist hingað til lands frá Lundúnum að Ragnar Bjargmundsson læknir hafi látist af slysförum 30. janúar síðastliðinn er hann var farþegi í leiguvagni sem missti hjól,  er hafði þær afleiðingar að vagninn kollsteyptist.  Ragnar beið einn bana í slysi þessu en það var bara nú nýverið að það uppgötvaðist að um Ragnar Bjargmundsson var að ræða.  Síðasta vetur hafði Ragnar heitinn verið við framhaldsnám í siðfræðum og í sálsýkilækningum í Edinborg í Skotlandi.  Í ferðalagi því er hann tókst á hendur suður til Lundúna mun hann hafa verið að afla sér frekari fróðleiks um framfarir í sálarlækningum á Englandi.  Það mun hafa verið lávarðurinn Vincent Harrington sem fyrstur gerði sér grein fyrir því að maðurinn sem týndi lífi í vagnslysinu var Ragnar,  en þeir höfðu átt fundi um málefni brjálaðra um nokkurt skeið.  Harrington lávarður hefur,  sem kunnugt er víða um lönd,  beitt sér mjög fyrir umbótum í þágu geðbilaðra sjúklinga á Englandi og víðar og hafa risið ófá vitfirringahæli fyrir hans tilstuðlan.  Ragnar heitinn Bjargmundsson,  sem fæddur var 18. júlí 1869,  var ókvæntur og barnlaus,  hann var einkasonur hjónanna Bjargmundar heitins Jónssonar bónda á Smáfelli í Hrunamannahreppi og konu hans Sigríðar Ragnarsdóttur sem féll frá er Ragnar var aðeins níu ára.  Ragnar heitinn þjónaði Eyrarbakka-læknishéraði áður en hann fór utan til framhaldsnáms.  Hún lítur hikandi upp úr blaðinu,  það fyrsta sem hún sér er að hendur Vincents Harrington titra,  en hún fær ekki ráðrúm til að gefa því frekari gaum,  því hann segir: „  Hvaðan og hvaðan?  Þegar stórt er spurt...  Nei annars,  ég var nú bara hérna uppi í Laugardælum að skoða hest.  Sem ég ætlaði að kaupa en keypti ekki. “ „  Mér brá... “  Snorri nær ekki að segja fleira,  því Eyrún stuggar við honum: „  Vertu inni,  góði minn. “  Hún leggur hurðina aftur og gengur út á hlað til Eyjólfs sem enn er á baki. „  Þér væri nær að huga að barninu.  Hann hvekkist í hvert sinn sem hann heyrir hófatak nálgast,  hann unir ekki í leik og fer ekki af bæ.  Er þér fyrirmunað að yfirgefa Eyrarbakka án þess að hella í þig brennivíni? “ „  Svona,  svona,  ég er nú svo sem ekki öskufullur,  en hreifur,  jú,  jú. “ „  Ölvaður samt.  Taktu af hestinum og snáfaðu inn í bæli.  Barnið þarfnast þín,  að ég tali nú ekki um konuna þína.  Ég er orðin of öldruð til þess að standa í stælum við þig en ég er samt styrkari en þau bæði tvö til samans.  Og á meðan ég ræð... “ „  Þú ræður nú svo sem ekki miklu hér,  kona góð,  en... “ „  Ég ræð því sem ég ætla mér að ráða og stjórna því sem mér þóknast að stjórna og vertu svo ekki að brúka þig neitt við mig.  Inn með þig! “  Eyjólfur stígur af baki og sprettir þegjandi af hestinum,  innst inni er hann sjálfum sér gramur fyrir linku sína en þó mest vegna drykkju sinnar.  Hann finnur til með konu sinni og blessuðum drengnum,  því auðvitað er Eyrún ekki að segja honum neinar fréttir,  hann sér og skynjar hversu drengurinn er veill,  hann veit að Önnu líður illa.  Hann veit að hann misbýður fólkinu sínu.  Honum verður litið upp í svefnherbergisgluggann og þar sér hann konu sína innan við þunn gluggatjöldin.  Skömmin nagar hann.  Eyjólfur gengur frá reiðtygjum sínum í skemmu,  hann kveikir í Partagás á tröppunum og röltir svo inn.  Enn á ný og óforvarandis rifjast upp fyrir honum þessi kalda tilfinning,  sem kemur til hans eins og sending frá örlaganornunum,  að hann eigi eftir að falla fyrir eigin hendi. „  Snorra líður ekki sem best,  Eyjólfur minn, “  segir Anna,  hún gengur hægt niður stigann.  Hún er rauðeygð og bólgin í andliti. „  Ég skal...  Ég tala við hann á morgun.  Þá...  Ég sakna Tryggva. “ „  Ég sakna þín,  Eyjólfur, “  segir Anna og gengur aftur upp.  Hann eltir hana eins og barinn hundur.  Þau hátta þegjandi,  því stundum er ástin á svo miklu dýpi að hún jaðrar við hryggð.  Handan við þilið grætur síðasta barnið sig í svefn. „  Ég skil þig vel,  það er ógn af honum.  Þér og Önnu gæti verið hætta búin. “ „  Einmitt,  hann er hættulegur okkur Önnu.  Ég er hræddur um konu mína,  hræddur um Snorra,  um Eyrúnu,  um Skúmsstaðahúsið.  Ég viðurkenni það fúslega að ég er hræddur við hann,  því hann mun veitast að mér og mínum úr launsátri,  eða algerlega að óvörum,  hann er ekki maður sem gengur hreint til verks í þeim skilningi að hann þori að mæta mótstöðumanni á jafnræðisgrundvelli.  Ég bæti því við,  sem þú kannski skilur nú þegar,  eða hefur hugleitt:  Ég er viss um að hann brenndi Garðhús. “ „  En af hverju Garðhús? “ „  Hann leggur fæð á drenginn.  Kár vill Snorra feigan. “ „  Nei,  andskotinn...  Er...  Merkilegt. “ „  Óhugnanlegt, “  segir Eyjólfur einbeittur. „  En... “ „  Snorri kom móður sinni eitt sinn til varnar þegar Kár ætlaði að nauðga Sumarlínu.  Hef ég aldrei sagt þér frá því? “ „  Nei. “ „  Stráksi bar kennsl á skítseiðið og hrakti út úr Garðhúsum og það sem meira var,  hann sparkaði í löppina á Kár.  Það er meira en varmennið getur þolað og því hefur hann heldur ekki gleymt.  Í þessu atviki liggur,  að mínu mati,  ástæðan fyrir íkveikjunni.  Hefndarþorstinn er merkilegt afl og ætti ekki að vanmeta,  og það er krafturinn sem hefur kallað Kár Ketilsson heim til Íslands.  Ég ekki bara finn það á mér að hann ætlar að hefna sín á mér–  ég veit það. “ „  Skelfilegt. “  Þetta er það eina sem Tryggvi fær sagt.  Það er eins og það sé fyrst nú að hann trúi því í raun að Kár lifi,  og að hann sé snúinn aftur.  Þeir þegja saman góða stund en svo skelfir það sýsluskrifarann þegar yfirmaður hans skellir upp úr. „  Hvað í ósköpunum hlægir þig,  Eyjólfur?  Núna,  í þessum aðstæðum? “  Tryggvi er forviða. „  Ég get aldrei gleymt því sem Snorri litli sagði þegar hann rak Kár frá Garðhúsum. “ „  Var það beitt? “ „  Heldur betur.  Hann hefur haft munninn fyrir neðan nefið frá því ég fyrst kynntist honum. “ „  Hvað sagði hann? “ „  Þú ert nú bara skrifaranaðra,  Kár,  og snáfaðu burt.  Ég þekki sýsluhreppstjórann,  hann gaf mér krónu,  mörðurinn þinn.  Og láttu mömmu mína í friði ellegar ég kæri þig fyrir sýslumanninum,  hann er vinur minn. “  Eyjólfur líkir eftir rödd Snorra–  en heldur svo áfram: „  Strákurinn lét ekki þar við sitja heldur rak hann löppina af öllu afli í sköflunginn á helvítinu honum Kár. “  Eyjólfur hlær enn að þessari frásögn en svo deyr sá hlátur út,  verður í það minnsta holari.  Tryggvi sér að sýslumaður kreppir hnefana og titrar.  Með póstskipinu Nóvember 1902 Með póstskipinu Laura komu á dögunum frá Leith:  Garðar Gíslason og frú,  Bjarni Jónsson frá Vogi,  Skúli Thoroddsen ritstjóri,  Jónatan Þorsteinsson söðlasmiður,  Ward fiskkaupmaður og Harrington lávarður,  sem mun vera hér í einkaerindum. „  Þetta er minn staður,  hér hef ég staðið í mörg ár.  Kerling kannski lætur svo lítið að færa sig. “  Vissulega er vottur af spurnartón í þessum orðum en fyrst og síðast er það ófyrirleitni sett fram af rustamennsku og ögn af meinfýsni.  Anna lítur snöggt á Helga,  hún glottir en segir svo hægt en stundarhátt með sinni hásu rödd: „  Það er ekki að undra að hún gangi lítið hjá þér söðlasmíðin úr því þú hefur staðið hér í mörg ár.  Þú ættir kannski að finna þér eitthvað annað að gera sem þú getur sýslað við hérna í horninu á næstu árum.  Getur herrann hugsað sér það?  Eða hugsar hann kannski aldrei? “  Anna horfir beint framan í manninn sem hún mælir til.  Eitt augnablik,  og ef til vill gott betur,  mætti heyra saumnál detta í Vesturbúðinni en síðan brestur á með miklum allsherjar hlátri,  karlarnir skella sér á lær eða slá saman hnefunum af kæti.  Konurnar líta stoltar hver á aðra,  þarna talaði ein þeirra og þær gefa olnbogaskot af kátínu.  Helgi hnakkur tekur viðbragð og nánast hleypur út úr búðinni.  Anna er ekki kona sem staldrar við sigra sína,  hún kaupir lakkið og penslana og gengur síðan út,  hnarreist,  en það er ekki af monti heldur er henni það eðlislægt.  Böl Janúar 1903 Það getur engum manni verið sama um það þegar kornabarn deyr og auðvitað er það með hreinum ólíkindum að börn skuli deyja yfirleitt.  Það er svo meiningarlaust að gefa barni líf í fjóra daga,  og þó þeir væru fimm. „  Drepast samt.  Drepast samt líka, “  segir Dóri í Kotinu með fögrum huggunartón þegar hann styður Eyjólf sýslumann síðasta spölinn upp að hinu sorgmædda Skúmsstaðahúsi.  Þar styður haltur blindan og er samt álitamál hvor styður hvorn.  Þeir paufast upp þrepin eins og byrjendur í jafnvægislistum.  Eyjólfur strýkur örið með þeirri hendinni sem er laus og gerir sig svo líklegan til þess að opna húsið en þá er óforvarandis opnað með miklum gusti.  Það er Eyrún,  húshjálpin góða,  hjálparhellan óþreytandi.  Félagarnir í bölinu,  Eyjólfur og Halldór,  ætla að ganga í bæinn en þá,  eins óvænt og hugsast getur,  þrífur Eyrún Þórðardóttir í skyrtubrjóst sýslumanns sem er hálflosaralegt undir fráflakandi frakkanum og segir: „  Inn með þig! “  Að því sögðu rykkir hún húsbónda sínum inn yfir þröskuldinn.  En hún lætur ekki þar við sitja,  því við Halldór Pálsson segir hún,  nánast í sömu andrá: „  En út með þig! “  Og með glæsilegum tilþrifum hins óútreiknanlega kvenmanns ýtir hún Dóra fram af þessum fimm Skúmsstaðatröppum svo að hann steinliggur í slabbinu neðan við þær. „  Í Jesú nafni,  nú dey ég við höfðingjasetur, “  hrópar Dóri í fallinu.  En inni sviptir Eyrún frakkanum af Eyjólfi sem ráðalaus tautar: „  Það er aldrei. “ „  Pillaðu þig úr skónum,  hér var verið að skúra. “  Það er snúningur mikill á hinni grandvöru Eyrúnu.  Hann hlýðir eins og vel siðað barn.  Úti fyrir kemst Dóri á fætur í þriðju atrennu og segir eins og við sjálfan sig: „  Hvernig má það vera að þessi kona sé ólofuð? “  Morguninn eftir fer Anna til fundar við Peter Nielsen faktor og frú Eugeniu.  Hjá þeim staldrar hún drjúga stund,  þaðan fer hún í Vesturbúðina og fundar lengi og úr Vesturbúðinni leggur hún leið sína að Minni-Nýlendu sem stendur ein og stök norðan-  og austanvert við Hópið.  Margrét kemur til dyra,  hún ber sig vel og fagnar komu sýslumannsfrúarinnar enda hefur Anna oft beðið hana um viðvik.  Margrét er lágvaxin og þybbin með frítt andlit,  hún er lipur í hreyfingum og geðgóð,  en það er líklega af vana að henni liggur hátt rómur,  því Sigurður heitinn heyrði illa eftir heilabólgu í barnæsku.  Þegar Margrét hefur komið litlu stúlkunni í ró,  boðið Önnu sæti og afsakað það að eiga ekkert kaffi,  segir hún vondauf: „  Jæja,  Anna mín,  þá fer nú að styttast í þessu hjá manni hérna á Bakkanum. “ „  Vertu nú ekki of viss um það, “  svarar Anna snöggt og hagræðir sér í stól sínum. „  En hann ætlar að leyfa mér að vera fram yfir jól,  blessaður maðurinn þinn,  mér þætti líka svo sárt að sjá á eftir... “ „  Héðan ferðu ekki ef ég fæ að ráða og ef þú vilt vera hér áfram. “ „  Nú skil ég þig ekki...  Auðvitað vildi ég vera hér en það er ekki nokkur kostur á því. “ „  Víst, “  segir Anna ákveðin. „  Ha? “ „  Þú óskar þess að vera hér áfram,  er ekki svo? “ „  Auðvitað vildi ég ekkert frekar og hafa börnin... “ „  Ég sé að saumamaskínan er á sínum stað og upp úr áramótum færð þú sent hingað inn efni í millipils,  þau saumar þú í fjórum stærðum fyrir Vesturbúðina.  Þú saumar vandaðar svuntur eftir pöntunum sem fara í gegnum verslunina,  og þú gerir við karlmannaskyrtur sem menn geta skilið eftir í sömu verslun og þeim verður svo komið til þín eftir atvikum.  Þar fyrir utan vantar mig skírnarkjól,  eins og þú getur séð,  en efnið í hann veljum við saman núna seinnipartinn.  Hér á Bakkanum er engin starfandi saumakona en það breytist strax á nýja árinu.  Ég útbý fyrir þig auglýsingu sem við getum sett upp á öllum helstu stöðum hér í kauptúninu og svo fara hjólin að snúast... “ „  En góða Anna,  ég er nú hrædd um að þetta sé ekki svona auðsótt,  hver segir að faktorinn vilji... “ „  Ég hef gengið frá því.  Og þér að segja fagnar hann því að geta verslað hérna heima og skaffað sjálfur efnið.  Nú látum við þetta gera sig. “ „  Get ég þetta,  Anna? “ „  Eins og að drekka vatn.  Ég þekki handbragðið þitt og hversu fljót þú ert og örugg við maskínuna.  Ég gef þér mín bestu meðmæli. “  Anna krossleggur hendur á brjósti og fylgir orðum sínum eftir með því að kinka kolli.  Hún óttast um líf sitt,  eiginmanns og stjúpsonar og telur,  réttilega að mati greinanda,  að maður nokkur leiti færis á að vinna fjölskyldunni mein.  Allt eru þetta þættir sem valda eðlilegu hugarangri og þegar hugarvíl af þessu tagi leggst ofan á alvarleg líkamleg veikindi,  líkt og í tilfelli Önnu Bjarnadóttur,  er alls ekki óeðlilegt að sálin skaðist um tíma.  Undirritaður telur víst að sýslumannsfrúin á Eyrarbakka sé ekki sjálfri sér hættuleg,  ekki sínum nánustu hættuleg,  ekki líkleg til að eiga við að glíma varanlegar geðtruflanir í framtíðinni og muni með tíð og tíma aftur ná fyrri heilsu.  Virðingarfyllst,  Sir Vincent Harrington Bíddu!  Apríl 1903 Faktorinn er að ganga úr húsi þegar Eyjólfur kemur að.  Nielsen þarf út í Vesturbúð að sækja pappíra og hann býður sýslumanni að ganga með sér og segja sér erindið á leiðinni.  Þeir rölta samhliða og spjalla fyrst um allt og ekkert,  en auðvitað mest um undarlegt hvarf Snorra.  En svo kemur að því að Eyjólfur segir: „  Það er nú svo sem ekki merkilegt,  hið eiginlega erindi sem ég á við þig. “  Þeir eru komnir inn í verslunarhúsið. „  Og eitthvað hefur það samt verið. “ „  Jú,  ég er hérna með þrjátíu krónur frá henni Hansínu sálugu Þórðardóttur.  Hún skuldaði ykkur víst átta krónur og svo hafði hún auðvitað áhyggjur af henni Helgu sinni og vildi leggja þessar tuttugu og tvær krónur upp sem innlegg fyrir hana.  Ég veit hún hafði áhyggjur af Helgu.  Nú þarf hún að flytja úr kotinu og ekki verður það mikið sem hún fær út úr reytunum hennar mömmu sinnar sálugu.  Jæja,  hérna eru þessar krónur. “  Faktor Nielsen tekur við peningunum,  tekur blað og penna og skrifar nótu til bókarans viðvíkjandi þessum aurum og brýtur skrifelsið utan um þrjá tíu krónu seðla.  Síðan leggur hann þá inn í viðskiptabók sem liggur inni á kontórnum. „  Bað hún þig fyrir þetta? “ „  Það held ég hljóti að vera,  ég væri líklega ekki að koma því til skila nema svo væri. “  Það hvessir aðeins í Eyjólfi.  Faktorinn brosir og svo ganga þeir aftur heim.  Eyjólfur vill ekki setjast inn þrátt fyrir að vera boðið bæði te og kaffi,  hann segist helst vilja vera heima hjá Önnu.  Peter Nielsen finnur að þessi vinur hans er beygður,  kannski ekki brotinn,  en við það að brotna. „  Blessaður,  ég tala við þig ef ég heyri eitthvað af drengnum. “  Eyjólfur snýr sér frá og heldur að Skúmsstöðum en faktor Nielsen gengur inn í Húsið.  Danski kaupmaðurinn lætur varlega aftur hurðina og ætlar að læsa þegar allt í einu slær niður í höfuðið á honum magnaðri hugsun.  Skelfilegri,  en samt...  Nielsen opnar aftur í skyndi,  hraðar sér út í myrkrið.  Hann sér djarfa fyrir Eyjólfi og hann bíður ekki boðanna heldur kallar af öllum lífs og sálar kröftum: „  Séra Bessi fer alveg örugglega ekki til andskotans, “  segir sýslumaður og sparar ekki róminn og hann heldur áfram: „  Séra Eggert er ekki á leið neitt sérstakt,  svo ég viti til,  nema hingað á Bakkann að jarðsyngja kollega sinn og vin.  Hvert þið eruð að fara,  Jósep og Mundína,  veit ég ekki og get því engu svarað þar um.  En af þeim sem hér hafa borist í tal,  gætuð það helst verið þið,  að mér sýnist,  sem ættuð erindi til helvítis.  Það endar þar hyskið sem hvorki er nothæft við ár né orf. “  Að þessu sögðu gengur sýslumaður reffilegur út úr verslunarhúsinu,  jafn glæsilegur og hann var fyrir stundu þegar hann gekk þar inn.  Nokkrir karlar hlæja í skeggið,  aðrir verða hissa og draga lappirnar út úr búðinni en Jósep og Mundína góna fánalega hvort á annað og fara svo að skoða látúnslampa sem þau hvorki hafa húspláss fyrir né efni á að kaupa,  enda er skoðunin fátkennd.  Að endingu kaupa þau pund af kandís og tíu af rúgméli.  Í trúnaði Desember 1902 Eyjólfur starir á hélaða rúðuna.  Hún er mött,  svipuð því rúðugleri sem kallað var blásið í Kaupmannahöfn,  þá er hann var þar.  En það gler var matt til skrauts,  ekki til skelfingar,  ekki voru þær rúður gráar af kulda,  ekki nístandi helkaldar hellur sem að endingu grétu ef hitnaði ögn í herbergi–  og þá eins og af heift yfir því að hafa ekki fengið frekar að springa undan frostinu í stað þess að vökna.  Þetta gegndarlausa frost er að drepa mig,  hugsar sýslumaður,  eða eitthvað í þá áttina,  upphátt bölvar hann snjónum: „  Djöfulsins endalaus ofankoma,  látlaus skafrenningur,  jarðbönn,  viðstöðulaus helvítis gaddur.  Árans fjandi. “ „  Hann er ekki að gera sig,  þessi ofnskratti, “  hvín í Tryggva,  hann hefur sett upp grifflur og vafið gráum trefli um hálsinn. „  Gera sig?  Þetta er bráðónýtt helvíti.  Ég veit ekki fyrir hvaða aðstæður svona ofnræfill er hugsaður.  Ekki dugar hann hér. “ „  Er þetta ekki bara meint fyrir danskinn? “ „  Danir tíma ekki að kynda,  þetta er sænsk maskína.  Og þar vantar nú ekki frostið,  lagsmaður.  En þar er frostið samt bara frost og heldur kjafti.  Hér er frostið syngjandi bölvaður beljandi.  Éljagangurinn er hér láréttur en lóðréttur í Svíaríki.  Hér eru í ofanálag öll hús óþétt,  allt í sukki.  Allt vesöld sem mögulega má vera vesöld.  Hér gerðu menn veðrinu greiða með því að hengja sig,  það þyrfti þá ekki að hafa það á samviskunni að drepa fólk úr vosbúð og kulda. “  Að þessu sögðu slær Eyjólfur saman höndunum,  lemur sig utan eins og maður í fyrirstöðu í eftirleitum,  maður sem bíður eftir safni og má ekki einu sinni ráfa í var undir kletti sem þó er ekki nema tíu álnir í burtu.  Svo röltir sýslumaðurinn inn á sinn kontór án þess að segja orð.  Tryggvi nýr saman höndum,  grifflurnar veita takmarkað skjól,  skrifarinn lyftir sér ögn í stólnum og sest á vinstri höndina.  Anna rifjar líka upp eitt og annað,  sumt harmrænt,  annað skelfilegt.  Svo eru líka myndir sem hún þarf ekki að rifja upp,  vill ekki rifja upp heldur gleyma.  Þau minningabrot eru ásæknust.  Þegar þau djöflast hvað harðast í hug hennar á hún eitt ráð best,  það er að finna hestana sína,  ríða út og vona að gæðingarnir hefji hana til skýjanna,  flytji hana upp í heimana sem hún hélt að biðu hennar þegar hún hlakkaði til að hefja sambúð með Eyjólfi.  Og stundum heppnast það,  stundum skeiðar Jarl með hana út í víðáttur þar sem allt er gott en þegar þau hafa liðið um þá loftsali góða stund og sælan er alger,  þá verður henni hugsað til breyska mannsins sem hún elskar vegna þess að hann er svo dæmalaust góður og bestur við þá sem eiga hvað erfiðast.  Og þá man hún eftir drengnum sem hún tók að sér,  stráknum sem hefur aðeins tólf ára gamall gengið í gegnum meiri þolraunir en nokkru barni getur verið hollt,  fengið þyngri högg en margur sem lifir í sjötíu ár.  Snorri Snorrason treystir á að hún snúi til baka úr draumheimum hins ómögulega svo hann geti hjúfrað sig upp að henni og fengið að upplifa að það mögulega,  það sem í sannleika er,  getur líka verið gott.  Hið raunverulega er satt.  Líkt og hið fagra er satt.  Það er loksins vor og ekki seinna vænna,  því júní er hálfnaður.  Eyjólfur gengur greiðlega heim að Skúmsstöðum,  hann er bjartsýnn og glaður og blístrar lag sem hann heyrði stundum sungið í Kaupmannahöfn,  hann sveiflar umslagi og til þess að gera eitthvað meira en bara sveifla því,  reynir hann með pappírnum að slá flugur sem verða á vegi hans.  Hann hlakkar til að sýna Önnu bréfið sem honum hefur borist frá Kaupmannahöfn,  bréf þar sem Stig Rimestad rannsóknardómari í innri málefnum danska stjórnarráðsins rekur til baka öll klögumál og óskir um rannsókn á embættisfærslum sýslumannsins í Árnessýslu.  Júlíusi Havsteen er brottvísað með allt sitt nagg og nöldur,  og vænst þykir Eyjólfi um þessa klásúlu í bréfi Rimestads: „  Ekki verður annað séð en allar lögformlegar gjörðir sýslumanns,  Eyjólfs Jónssonar,  séu eins og best verður á kosið.  Hann nýtur vinsælda í héraði og ferill hans skoðast lýtalaus. “  Eyjólfur þarf ekki einu sinni að draga bréfið úr umslaginu til þess að fara með þessa rullu,  hann kann þetta nú þegar utan að og hann veit að Anna mun samgleðjast honum.  Óþarft telur Eyjólfur að minnast á þá staðreynd að Stig Rimestad var skólabróðir hans í Kaupmannahafnarháskóla,  féll ámóta oft og hann sjálfur í lögspekinni og saman drukku þeir ókjör af öli og drammi þegar ekkert var þarfara að gera.  Sem var oft.  Klakklaust kemst Guðmundur austur fyrir og kemur að Arnarbæli þegar heimafólk er að borða kvöldskatt.  Er honum boðið að snæða en þiggur aðeins brauð með smjöri,  lifrarpylsusneið og mjólkurglas og borðar þetta standandi rétt innan við bæjardyr;  hann er að flýta sér og ætlar að ná heim á Eyrarbakka fyrir miðnætti.  Þegar Guðmundur fer hjá Selfossbæjunum nokkru síðar er komið ofsaveður á suðaustan með linnulausri hríð.  Hér hvarflar að verslunarmanninum að staldra við,  beiðast gistingar,  en honum finnst það hálfvesældarlegt,  hafandi farið þetta svo oft og er nú kominn alla þessa leið.  Það er rétt eftir að hann tapar ljóstýrunum á Selfossbæjunum að hesturinn hnýtur undir honum,  sá sem gert hafði verið að um morguninn.  Nú sér Guðmundur hvergi til bæja.  Hesturinn neitar að standa upp og hann verður að flytja föng milli hesta og þegar það er gert,  gerir hann sér grein fyrir því að hann verður að halda áfram gangandi og teyma en skilja hinn sára hest eftir.  Ilmurinn Janúar 1903 Harrington gengur að gamni sínu í Vesturbúðina og skoðar kramið.  Honum virðist búðin hafa ágætt úrval en ósköp þykja honum verslunarhættirnir fornfálegir.  Hann reykir pípuna sína og kaupir eitt og annað smálegt og spyr um verð á hinu og þessu sem ber fyrir sjónir.  Að endingu tyllir hann sér við borðið hjá körlunum og kaupir sér glas af púrtvíni.  Hann hefur fengið betra púrtvín.  Þessi maður er með allt öðrum brag en aðrir menn á Bakkanum og jafnvel þótt með séu taldir margir mektarmennirnir sem gista reglulega í Húsinu.  Hann er að flestu leyti svo framandi.  Hann kinkar kolli til karlanna og brosir,  þeir hafa heyrt að hann sé ógurlega ríkur og sitji í fínni partinum af þinginu hjá þeim á Englandi,  hinni svokölluðu lávarðadeild.  Þeir reyna ekkert að tala við hann og þá ekki hann við þá,  en hann býður þeim smávindla að reykja sem þeir þiggja með þökkum,  þrír eða fjórir Bakkakarlar.  Hann gefur til kynna með látbragði að vindla reyki hann stundum,  en annars yfirleitt pípuna.  Þeir átta sig á því,  Eyrbekkingarnir,  að þetta tóbak sem hann hefur í pípunni er ekkert moð.  Ilmurinn einn og sér er margra króna virði.  Reyndar er það ekki ilmurinn sem gerir mest fyrir þann sem reykir heldur droparnir í tóbakinu.  Hann kveður alþýðlega og gengur með hægð yfir í Húsið.  Frá sýslumanni II Janúar 1903 Eyrarbakka 10. janúar 1903 Embætti vort hefir meðtekið bréf yðar dagsett 2. janúar síðasta.  Hégómi væri að eyða starfsstundum í að svara þeim ósköpum og er það því látið vera.  Ástæða þess að embætti yðar fær þó þetta tilskrif–  sem yðar guðdómlega embætti má alls ekki taka sem svar–  er sú að hér er djöfulsins ekkisens músagangur í embættishúsi embættisins og þar eð embætti yðar er yfir embætti voru og upptekið af embættum,  þá æskir embætti vort eftir því að embætti yðar annaðhvort fargi þeim músum sem hér dvelja í leyfisleysi ellegar fái þeim viðeigandi embætti.  Virðingarfyllst,  Eyjólfur Jónsson Veðrið er ágætt og Snorri hefur verið í snúningum fyrir sýslumann eins og svo oft áður,  hann er að hugsa til heimferðar á Stokkseyri þegar hann sér að ein af hænum Helgu og Odds í Túni hefur sloppið út í lausamjöllina.  Snorri hyggst gera góðverk og handsamar hænuna,  sem er hvítur ítali,  og fer með hana inn í hænsnakofann.  Um leið og Snorri birtist í kofanum með snjó á fótum ráðast hænurnar á lappirnar á honum og kroppa upp í sig snjóinn,  en ekki hafa þær svalað þorsta sínum með þessum hætti nema örstutta stund þegar þær byrja að hnerra,  hver af annarri.  Snorra er skemmt.  Stuttu síðar eru Baldur og Þórður mættir með Snorra félaga sínum inn í sama hænsnakofa,  því Stokkseyringurinn þarf að kynna þessa nýju uppgötvun fyrir jafningjum á Bakkanum svo þessi vitneskja hverfi nú ekki af staðnum þegar hann fer austur á Stokkseyri.  Þeir skemmta sér við að fara inn og út úr kofanum og það er óstjórnlega sniðugt að sjá hænurnar háma í sig snjóinn og hnerra svo viðstöðulaust á eftir.  Þennan dag er ekkert eins hlægilegt og hæna sem hnerrar,  það eru þeir félagarnir sammála um og emja af hlátri.  Tveimur dögum síðar er gamanið úti.  Hænurnar í Túni hafa ekki skilað nema einu eggi síðustu tvo daga.  Ef allt væri eðlilegt væru þau 12 eða 15.  Þremenningarnir eru kallaðir til yfirheyrslu hjá Helgu í Túni: „  Hvern andskotann voruð þið að gera inni í hænsnakofa? “  Helga er falleg kona,  rétt á milli þrítugs og fertugs,  en hún kann að vera hvöss og ekki er laust við að hjörtu drengjanna slái hraðar en venjulega. „  Ég man það ekki, “  svarar Þórður aumlega. „  Það er trúlegt eða hitt þó! “ „  Ég bjargaði fyrir ykkur hænu, “  upplýsir Snorri hálfsannleikanum samkvæmt. „  Andskotans ekkisens þvaður er þetta.  Það er dottið niður varpið í hænunum og það þýðir ekkert fyrir ykkur að þræta,  það sást til ykkar. “ „  Hver sá okkur? “  spyr Baldur sem hefur nú allt í einu tekið við sér. „  Skiptir það máli? “  Helga er reið. „  Já...  Nei...  Jú...  Ég var bara að hugsa um hvort það hefði verið Björn frændi,  Björn bróðir hennar mömmu,  því hann var að míga hérna á milli húsanna þegar við komum og... “  Baldur hefur sannan áhuga á þessu,  í strákshuganum skiptir þetta miklu máli. „  Það er bara ekki það sem skiptir máli.  Réttast væri að ég léti hann Odd rassskella ykkur framan við Vesturbúðina,  ormarnir ykkar.  Og í síðasta sinn:  Hvað voruð þið að gera inni í kofanum? “ „  Það er alveg satt að Snorri... “  Þórður kemst ekki lengra. „  Ég bjargaði í alvörunni hænu fyrir ykkur,  hún var komin hérna langt út fyrir garð og var örugglega rammvillt,  mér fannst ég sjá það á svipnum á henni að hún væri niðurbrotin.  Eiginlega sorgmædd. “ „  Snorri!  Viltu gjöra svo vel að hætta þessu bulli.  Ég vil bara fá að vita... “ „  Mér finnst þetta eiginlega vera of gott til þess að geta gengið eftir...  Eða bara verið satt...  Og ekki skil ég hvers vegna þú ert að þessu þrátt fyrir að við séum kunnugar í gegnum saumaskapinn minn. “ „  Ég er að þessu vegna þess að ég þoli ekki óréttlæti.  Það er stutta svarið.  Börn eiga að vera hjá mæðrum sínum en ekki tvist og bast um allar sveitir.  Og þú átt að vera hér...  Og nei,  við erum ekki kunnugar.  Við erum vinkonur. “  Anna Bjarnadóttir er nú í essinu sínu,  hún er að stýra og ráðgera,  hún er að liðsinna.  Margrét Ingjaldsdóttir brynnir músum fyrir framan hana,  grætur af einskærri hamingju en segir eftir að hafa snýtt sér og þurrkað tárin: „  En sýslumaðurinn,  samþykkir hann þetta svona? “ „  Sýslumaðurinn mun fagna þessu.  Hafðu ekki áhyggjur af því. “ „  Og þú ert viss um að þetta muni verða? “ „  Þú getur verið alveg viss.  Ég passa upp á það.  Ég passa upp á þig mín kæra. “  Nú?  Desember 1902 Eyrbekkingar og Stokkseyringar þurfa margir að éta ofan í sig slaður þegar blöðin birta fréttir um niðurstöður rannsóknarinnar á brunanum í Garðhúsum.  Íkveikja er það,  á því leikur ekki nokkur vafi.  Reyndar er það nú þannig að í bæjum sem ekki eru annað en þorp þurfa íbúarnir ekki að bíða eftir fréttablöðunum til þess að fá fréttir.  Fréttir einfaldlega berast,  heyrast og breiðast úr einum stað í annan eftir ákveðnum boðleiðum sem hafa þó aldrei verið ákveðnar.  Þær brautir eru einfaldlega til staðar og þarfnast ekki nánari skoðunar.  Nákvæmlega þannig er það með fréttina af brunanum,  eða öllu heldur fréttina af niðurstöðum úr rannsókninni,  sem þó var framkvæmd í Reykjavík af ókunnum mönnum. „  Nú? “  spyrja einhverjir eins og fábjánar út í loftið.  Menn segja oft„  nú“  í spurnartón þegar eitthvað er rekið ofan í þá.  Einhverjir illa innréttaðir hanga á því eins og hundar á roði að vitnisburður Snorra litla sé samt sem áður þvælan ein.  Auðvitað hljóp Kár Ketilsson ekki úr brennandi húsinu,  ekki frekar en Kári Sölmundarson sem þó hafði reynslu af því að hlaupa út úr brennandi húsi.  Báðir eru jafndauðir,  segir það,  Kár og Kári.  Þessi slefburður fer í kjölfarið að taka á sig aðrar myndir og menn taka upp á því að spyrja hver annan um endingu á sjóvettlingum eða veðurmælingar í Stykkishólmi,  eða bara eitthvað annað sem þeir hafa höfuð í að hugsa upp.  Þannig mala þessir raftar eins og dauðvona menn á sjúkrastofu sem ræða sængurföt en eiga við legstæði.  Allt sem þeir segja á við Snorra og sýslumannhjónin,  en þó eru þær manneskjur aldrei nefndar á nafn.  Það er svo merkilegt með mannfólkið að alltaf má finna eitthvað sameiginlegt,  jafnvel hjá ólíklegustu og ólíkustu manneskjum.  Þannig eiga fúlmennið,  níðingurinn og morðinginn Kár Ketilsson og hin elskaða,  lífsglaða og fallega Anna Bjarnadóttir það sameiginlegt að vera dýravinir.  Sjá má Kár gæla við hesta og klappa klárum sínum blíðlega þótt hann sé á þeirri sömu stundu að úthugsa vélabrögð,  sé jafnvel að skipuleggja voðaverk.  Þetta illmenni kann að leggja lykkju á leið sína til að víkja góðu að soltnum seppa,  en mannslíf er honum einskis virði.  Eyrún tekur eftir því að Anna er að braggast eftir barnsburðinn–  eftir barnsmissi jafnar sig engin–  þegar sýslumannsfrúin fer að sinna hestum sínum af sama kappi og fyrr.  Anna er ætíð vel ríðandi,  hefur verið það frá því í foreldrahúsum,  og hestar verið líf hennar og yndi alla tíð.  Glæsilegir fákar hafa skeiðað með hana í gegnum margvíslega erfiðleika á lífsins leið,  borið hana eins og skýhnoðra um loftsali,  hnoðra sem helgur andi heimsins felur sunnanvindinum að blása.  Nú er hún aftur komin á bak,  dáða sýslumannsfrúin með óstýriláta rauða hárið.  Konan sem ætíð gengur fram af stórmennsku og ótakmarkaðri hlýju.  Nú sér fólkið á Bakkanum aftur glitta í gömlu góðu Önnu,  reisnin sem hún virtist hafa týnt,  í það minnsta gleymt,  er þarna aftur komin.  Hún rigsar nú aftur um í ensku reiðbuxunum og glæsilegu grænu reiðkápunni,  já og svipan er aftur komin í stígvélið.  Hún tekur gæðinga sína til kostanna í sandfjörunni vestan við Eyrarbakka.  Það má vera að einstaka geðvondur karl eða illa meinandi kerling tuði í striti sínu að„  það geti leikið sér þetta slekt“ ,  en samt er það ólíklegt þegar Anna á í hlut.  Hún er einmitt að koma af miklu skeiði um fjörusandinn einn daginn,  hana vanhagar um lakk og pensil og ákveður að koma við í Vesturbúðinni.  Hún vindur sér af baki framan við búðina,  bindur hesta sína,  Dala-Feyki og Jarl,  og stikar að því búnu inn í verslunina.  Töluvert er af fólki á staðnum og nokkrir karlar jafnvel að súpa á.  Anna kemur sér fyrir við búðarborðið á stað þar sem yfirgangsmaðurinn Helgi hnakkur,  söðlasmiður á Stokkseyri,  er vanur að standa þegar hann kemur í Vesturbúðina að drekka og versla.  Anna spjallar við Jörgen búðarþjón um nýtt lakk,  sérlega gott á glugga.  Líklega vita margir að fautinn Helgi hnakkur er á Bakkanum þennan dag,  í það minnsta myndast líkt og eftirvænting,  blönduð spennu,  meðal búðargesta og fólk gýtur augum á Önnu í horninu hans Helga.  Anna fer sér að engu óðslega,  hún velur lakkið og fær nú að líta á penslana hjá Jörgen og þegar hún er við það að ákveða kaup á tveimur penslum,  skálmar Helgi hnakkur í salinn og fer rakleitt að sínu plássi,  þar sem Anna er fyrir.  Helga er misboðið og þóttinn og frekjan sem alltaf hafa verið í hans föruneyti,  auk ofbeldis ef á hefur þurft að halda,  láta ekki á sér standa.  Hann heilsar ekki Önnu heldur segir hranalega:  Ekki er það með neinum gleðibrag að embætti Amtmanns suðuramtsins ritar yður bréf þetta og Guð gefi að bréfaskriftir embættisins séu óþarfar.  Hinu er ekki að neita að fátt bendir til þess að Amtmaður sé að eyða dýrmætum tíma sínum til ónýtis með þessari bréfritun og því miður,  sér í lagi yðar vegna,  sýslumaður,  sér embætti Amtmanns suðuramtsins ekki betur en að embættisfærsla sýslumanns Árnesinga sé í nokkru sukki.  Þar skal fyrst fyrir taka að ekkert hefur embætti Amtmanns borist viðvíkjandi manndrápi því sem varð í Árnessýslu 3. nóvember síðasta–  og ekki bara í sýslunni heldur á kontór sýslumanns á Eyrarbakka! –  ekkert varðandi rannsókn,  ekkert varðandi yfirheyrslur,  ekkert varðandi svo mikið sem spekúlasjónir embættis yðar um það hver hafi banað Herjólfi Nikulássyni.  Sýnist embætti Amtmanns augljóst,  eða í það minnsta margt vera til þess vísandi,  að embætti yðar hafi forsómað að fylgja þessu hryllilega máli eftir og er það hér með vítt við embætti yðar og það víti fært til bókar hjá embætti voru hér í Reykjavík.  Í annan stað vill embætti Amtmanns suðuramtsins árétta forundran yfir seinagangi varðandi rannsókn á húsbruna á Stokkseyri en bæjarfógetaembættið í Reykjavík hefur nú þegar vottað bréflega að þar var borinn eldur að húsum og brunnu tvær manneskjur inni.  Embætti sýslumanns Árnesinga hefur að því er virðist sýnt þessu voðalega máli slíkt tómlæti að dæmalaust verður að teljast.  Embætti yðar má vera ljóst að embættisfærsla herra Eyjólfs Jónssonar hefur aldrei verið í neinum sérstökum hávegum höfð hjá embætti Amtmanns suðuramtsins enda ekki tilefni til.  Ekki er bréf þetta til þess ritað að fara yfir allar þær ávirðingar sem embættisgjörðir nefnds sýslumanns hafa sætt,  né reifa þær sögusagnir sem eru á kreiki um hans prívat líferni–  en hin fyrri atriði skulu hér að endingu ítarlega áréttuð og alvarlega undirstrikuð.  Sign.  Júlíus Havsteen Þegar Eyjólfur hefur lesið þetta bréf fyrir undirmann sinn,  Tryggva Loftsson sýsluskrifara,  sest hann við skrifborð sitt,  kveikir sér í Partagás,  setur fæturna upp á borð og segir með skelmislegu glotti: „  Júlíus Havsteen er afglapi sem getur ekki einu sinni stílað bréf svo vel sé. “  Reglurnar Desember 1902 Skamma stund þarf hann að staldra við.  Nokkur umferð er í apótekinu sem honum sýnist ágætlega búið og alls ekki ólíkt því sem hann þekkir heiman frá sér.  Hann hefur lyfseðilinn tilbúinn og vonast til þess að lenda ekki í neinni klípu hans vegna,  en auðvitað er honum ókunnugt um hvernig tekið er við enskum lyfseðli í danskri nýlendu.  Lyfsalinn reynist einmitt danskur og talar hann sæmilega ensku.  Harrington sýnir honum seðilinn og á meðan hann virðir apótekarann fyrir sér yfirfara skrifelsið finnur hann hvernig svitinn sprettur fram á enninu og lófarnir verða þvalir,  skyrtan límist við hann og honum finnst jafnvel erfitt kyngja. „  Þér getið afgreitt þennan seðil,  er ekki svo? “  spyr aðalsmaðurinn og reynir að gera sér upp áhyggjuleysi.  Snorri finnur á sér að eitthvað er ekki eins og það á að vera,  Kár er spenntur og veður að glugganum og frá honum aftur í tíma og ótíma.  Allt í einu kveður við skothvellur.  Drengurinn heyrir Kár flissa.  Svo kemur hann til drengsins: „  Nú var ég að enda við að drepa einn þinn besta vin,  þú hefur jú verið duglegur að nudda þér utan í skrifarakveifina,  er ekki svo?  Þér þótti vænt um hann,  er það ekki annars rétt hjá mér? “  Snorri,  sem hefur mest þagað frá því Kár rændi honum,  afræður nú að tala: „  Þú ert að ljúga. “ „  Nei,  nei,  það dettur mér ekki til hugar að gera,  hann liggur nú eins og dauður hundur hérna á hlaðinu.  Vonandi geta hrafnarnir gert sér mat úr honum,  maður opnar kannski fyrir þá afturendann á honum svo þeir geti fengið sitt uppáhald með sem greiðustum hætti. “ „  Hvað var Tryggvi að gera hér? “  spyr drengurinn með grátstafinn í kverkunum. „  Nú,  hann var sendur hingað upp eftir af Eyjólfi svo ég gæti drepið hann.  Þeir eru þarna niður frá,  einhverjir fósar,  sýslumaður og einhver peð með honum.  Vonandi hafa þeir vit á því að koma svona einn og einn í einu.  Það er skemmtilegt að drepa vonda menn með þessum hætti,  tína þá niður eins og heimska fugla. “  Kár skimar í allar áttir inni í kotinu,  hann er að leita að einhverju.  Hann skoðar í kistil,  í hnakktöskur og inn í skápa og skot. „  Ég átti hérna sjónauka,  hefurðu tekið hann,  helvítis rottan þín? “  Kár kemur þétt upp að Snorra,  pestin út úr honum er kæfandi og Snorri sér húðflögur brotna í munnvikum hrottans,  enn og aftur byrjar að blæða. „  Ég hef ekki séð neinn kíki, “  svarar Snorri aumlega,  en sannleikanum samkvæmt. „  Andskotinn. “  Kár færir sig aftur að glugganum.  Hann pírir augun og rýnir út í rökkrið.  Þeir þegja nú báðir allnokkra stund uns Kár segir: „  Þeir hafa fengið liðsauka,  blessaðir aumingjarnir og ekki nóg með það,  nýjasta kempan stefnir nú beint til okkar og er ríðandi.  Mikið er við haft. “  Hann flissar og bætir skoti í byssuna. „  Hver er það? “  vogar Snorri sér að spyrja en fær ekki annað svar en hráka sem lendir á aftanverðu höfði hans.  Allt í einu byrjar Kár að hlæja,  það korrar í honum og Snorra til undrunar smokrar hann sér úr buxunum.  Hann nuddar á sér klofið og heldur áfram að flissa,  byssunni sleppir hann þó ekki og stöðugt mænir hann út um skotrauf sína. „  Stórt er spurt, “  segir Árni,  hann mismunar fótum mannsins inn fyrir dyrnar og skellir svo hurðinni.  Það er lítið líf með þessum óvænta gesti en samt eitthvað.  Maðurinn er ágætlega klæddur,  dúðaður,  með trefil fyrir andlitinu,  í góðum ferðafrakka,  stígvélin þokkaleg og buxurnar heilar að sjá.  En öðrum vettlingnum hefur hann týnt.  Vinstri höndin er illa farin,  öll sárum sett,  líklega kal.  Varlega velta hjónin manninum við og mjúklega tekur Margrét trefilinn frá andliti hans,  þau átta sig ekki í fyrstu á því hver þetta er en svo er það Margrét sem kennir manninn. „  Jesús minn,  ef þetta er ekki hann Guðmundur Gunnarsson.  Hvaðan er hann að koma? “ „  Heyrirðu í mér,  Guðmundur? “  segir Árni stundarhátt og krýpur á kné við hlið hins aðframkomna manns. „  Sæktu lækninn,  Árni minn,  í Guðs almáttugs bænum. “  Margrét ýtir aðeins við manni sínum,  ekki af því að hún telji þess þörf,  heldur í einhverju fáti sem kemur á hana í þessum óvæntu aðstæðum. „  Settu í hann lögg af brennivíni,  settu það saman við dulítið kaffi þannig að það sé ylur í því,  prófaðu að gefa honum ögn, “  segir Árni og stendur upp,  hann byrjar að búa sig til þess að fara út í veðrið að sækja lækninn.  Margréti finnst þessi hugmynd prýðileg og nú kemur sér vel að hún er nýbúin að hella upp á,  hún sækir flöskuna í koffort og blandar til hálfs brennivíni og kaffi og hrærir saman með kandíssykri.  Svo fer hún aftur til hins þrekaða manns og fer á hnén við hlið hans,  lyftir undir höfuðið og hellir aðeins upp í hann af drykknum.  Hún finnur að hann er funheitur en ekki er fjarri að hann hressist aðeins við blönduna svo hún gefur honum annan skammt.  Þetta bjargráð kemur honum greinilega til góða,  því hann styður nú sjálfur olnbogunum undir sig og segir: „  Ég er bara maður...  Ekki Guð...  En hér er ég samt...  Og það var ekki...  Þar var eitthvað á sveimi...  Ég varð hræddur...  Guð er ekki maður eins og ég...  Ég varð hræddur...  Ég heyrði... “  Svo lætur hann sig síga aftur.  Margrét gefur honum aðeins meira og tekur af honum vettlinginn og stígvélin og breiðir yfir hann teppi.  Hún fer með guðsorð í huganum,  signir sig og Guðmund og stendur á fætur og tekur til við að hita vatn.  Stuttu síðar er Guðbrandur læknir kominn og hann biður Mundakotshjónin að leyfa sér að hátta Guðmund ofan í rúm hjá þeim og er það auðsótt.  Hann hlustar Guðmund og segir að það sé greinilega ofan í honum. „  Hann fékk í lungun fyrir sunnan, “  segir Margrét en heilsuleysi Guðmundar hafði vitaskuld spurst á Bakkann,  enda ílengdist hann í Reykjavík lengur en svo að menn létu óspurt látið. „  Var í lagi að gefa honum kaffið og brennivínið? “  spyr Árni áhyggjufullur. „  Mér fannst ég standa hérna framan við garðbrotið...  Það var sumar og besta veður.  Ég er eitthvað að bardúsa...  Man svo sem ekki hvað það var...  Nema hvað að þá finnst mér koma maður ríðandi ofan úr mýrinni og hefur tvo til reiðar en þegar hann kemur nær hóar hann í mig og biður mig að doka við...  Ég var svo sem ekki að fara neitt sérstakt,  en hvað um það,  ég hinkra eftir þessum manni.  Ég þekki hann ekki í fyrstu en þegar hann á ófarnar svo sem tíu álnir til mín,  þá sé ég að þar er kominn læknirinn okkar sem var,  hann Ragnar.  Mér bregður við að sjá hann,  því...  Já,  nema hvað hann segir við mig: „  Segðu þeim að þetta sé undarleg eyja.  Allt vaðandi blautt en þó ekki bátgengt,  allt ófært en samt ekki,  vatnið kyrrt en frýs ekki.  Undarleg eyja,  segðu þeim það. “  Svo vindur hann sér frá en ríður ekki nema nokkrar hestlengdir áður en hann snýr við,  kemur aftur til mín en segir ekki orð fyrr en hann sleppir taumnum á þeim hestinum sem hann hafði lausan en það var jarpur foli,  sjálfur reið hann rauðblesóttum hesti,  mér finnst eins og ég sé skyldug að grípa tauminn þegar hann lætur hann lausan og geri það,  en þá segir hann: „  Þú hefur hann þennan,  þú munt þurfa hans við–  ég hef kallað hann Nökkva. “  Svo sló hann í þann blesótta og reið aftur upp í mýrina.  Og það er sem ég segi,  mér finnst þetta undarlegur draumur og ekki laust við að mér finnist hann óhuggulegur.  En ég er ekki að segja að hann merki neitt sérstakt,  ég er ekki að því, “  segir Eyrún og þurrkar kaffibollann sinn. „  Sé ekki annað en þetta sé bara eins og hver annar draumur.  Sem sagt,  draumur, “  segir Eyjólfur,  hellir á kaffikrús sína og gengur í dagstofuna,  þungt hugsi.  Greining Apríl 1903 Það er engu líkara en að strákur sé að spyrja eftir öðrum strák,  vilji fá hann út í leik,  annar strákurinn sé nýfluttur í kauptúnið,  hinn frakkur og vilji kynnast þeim nýja.  En auðvitað er það ekki þannig,  hér er um tvo fullorðna menn að ræða.  Þegar Harrington hefur búið sig,  ganga þeir saman út,  hann og Guðbrandur læknir og eftir frekar stutt almennt spjall,  en þó sérstaklega um aðkomu lávarðarins að málefnum sálsjúkra,  þá ber héraðslæknirinn ungi upp erindið eftir að hafa sagt honum undan og ofan af veikindum Önnu og áföllum: „  Sko,  sjáðu til,  Helga mín,  þannig var að ég fann þessa hænu.  Nú,  ég tók hænuna upp,  því maður rekur ekki hænu og svo fór ég með hana inn í kofann og þá var snjór á löppunum á mér og hinar hænurnar... “ „  Pabbi segir að það hafi ekki snjóað svona mikið í október síðan 1887, “  skýtur Þórður inn í en sú veðurfræði fær engan hljómgrunn. „  Og þegar þær voru svona búnar að kroppa upp í sig smá snjó,  þá fóru þær að hnerra og svo bara sótti ég strákana,  því mér fannst rétt að þeir sæju hænurnar hnerra... “ „  Vegna þess að maður hefur ekkert oft séð hænur hósta... “ „  Hnerra,  Baldur,  hnerra, “  leiðréttir Þórður.  Allt í einu er Helga Magnúsdóttir farin að hlæja,  hún skellir sér á lær og hlær og hlær og sú hefur nú smitandi hlátur.  Strákarnir vita ekki hvaðan á þá stendur veðrið og flissa örlítið sjálfir.  Tárin hrynja niður kinnarnar á Helgu í Túni og hún gengur inn í eldhús og opnar þar dunk með kleinum og réttir strákunum eina kleinu hverjum. „  Hunskist þið nú burt og látið ekki sjá ykkur aftur í hænsnakofanum hjá mér!  Annars eruð þið svo vitlausir,  greyin mín,  að það er ekki einu sinni hægt að skamma ykkur svo vel sé.  En það vona ég að Guð gefi að enginn ykkar verði tengdasonur minn,  svo þið skuluð halda ykkur jafn langt frá henni Sigríði minni og hænunum. “  Svo ýtir Helga strákunum góðlátlega út um dyrnar,  þeir sjá í svip hvar Sigga vinkona þeirra kíkir fram úr baðstofunni,  en þeir eru sælir með málalok.  Vita sem er að það mun ekki reyna á þetta með Sigríði fyrr en eftir nokkur ár.  Rautt og svart Október 1902 Landið er hvítt,  sem auðvitað þarf ekki að koma á óvart.  Hitt er sjaldgæfara að á sama tíma er hafið svart og himinninn rauður.  Gamlir menn á Eyrarbakka vita ekkert nafn á þessum veðrabrigðum en fram eftir degi er hefðbundinn suðvestanþræsingur með fúlum éljum.  En eins og hendi sé veifað hætta máttarvöldin að halda því arma veðri fram og spænurok,  hvellur,  verður á einu augabragði.  Allt snýst í norðanbál og um leið verður hafið svart og himinninn rauður,  hann sem hafði verið jafn grár og hafið.  Því er sagt frá þessu hér að einstaka manneskja vill halda því fram að þetta séu jarteikn,  sér í lagi þegar birtan leikur á sjálfa sig og fer að slá saman roða himinsins og svertu hafsins.  Á stöku stað úti við sjónarrönd bora eldrauðir strengir af himnum sig ofan í sótsvart hafið.  Nær andskotast sjórinn á boðum og hleinum og hættir þá að vera svartur á stað og stað en tekur upp á því að vera rauður,  sem er í raun aldeilis óhugsandi.  Blessaður Tryggvi minn.  Nú ríður á að við pössum upp á drenginn,  að hann tapi sér ekki alveg við sængina hennar Önnu en þar hefur hann viljað dvelja og ekkert hefur hann hreyft sig.  Nú legg ég til að þú brúkir hann í ýmsar sendiferðir,  bæði þarfar og óþarfar,  svo hann hafi við eitthvað að una.  Það léttir honum lífið.  Hann veit ekkert hvað stendur í þessu bréfi en ég sagði honum að þetta væri áríðandi bréf til þín.  Vonandi sérðu hvað ég er að fara með þessu og leikur næsta leik.  Nóg má sendast fyrir embættið,  hvort heldur er í búðina eða bara hingað heim.  Kveðja góð,  Eyrún Þ. Eftir að hafa sett þessi skrif sín í umslag og merkt sýsluskrifaranum kallar hún inn í hjónaherbergið þar sem Snorri liggur við hlið Önnu sem andar þungt og slitrótt.  Eyrún sér að hann heldur í hönd stjúpmóður sinnar og augnablik vöknar henni um augu,  en eðlisgreindin segir henni að þau tár verði að bíða enn um sinn. „  Mikið yrði ég þér nú þakklát,  Snorri minn,  ef þú gætir komið þessu bréfi til hans Tryggva,  ég held að sýslumaðurinn hljóti að hafa gleymt þessu í morgun.  Skrifaranum ríður örugglega á að fá þetta.  Og staldraðu við á meðan hann les bréfið,  það er aldrei að vita nema hann þurfi eitthvað á þér að halda varðandi innihaldið,  kannski að skjótast með einhver skilaboð á milli húsa. “ „  En Anna... “ „  Anna þarf að hvíla sig,  væni minn.  Og svo ertu nú ekki að fara langt,  rýjan mín,  hérna rétt í gegnum þorpið. “  Hún strýkur burt saltrákirnar af kinnum hans og klappar á kollinn. „  Auðvitað skal ég hlaupa með bréfið,  Eyrún mín,  því ég... “  En hann klárar ekki það sem hann ætlar að segja,  líklega vegna þess að hann ætlar sjálfsagt ekki að segja neitt sérstakt.  Það er ekki hans háttur heldur hitt,  að hlaupa.  Tryggvi skrifari er fljótur að taka við sér,  hann sér eins og skot hvað Eyrún er að fara,  en hann er klókur og les bréf Eyrúnar,  setur það síðan ofan í skúffu hjá sér og rausar um að það hafi verið gott að fá þetta bréf og síðan er hann ekki lengi að dikta upp erindi fyrir Snorra,  en lætur eins og það sé þessu bréfi fullkomlega óviðkomandi. „  Annars kemur þú nú bara eins og kallaður,  herra sýslusendiboði Snorri Snorrason,  því nú er lag á læk,  herra sýsluskrifara Tryggva Loftsson sárvantar rautt blek til þess að undirstrika skuldir manna í bókum sýslunnar.  Gætuð þér,  náðugi herra,  farið í hana Vesturbúð og náð í eitt glas af rauðu bleki?  Ég skrifa nótu með yður svo þér fáið skrifað. “  Tryggvi skemmtir Snorra með ýmsum fettum og brettum á meðan hann ber þetta erindi upp með allri þessari tilgerð og Snorra er skemmt.  Tryggvi hefur ætíð lag á að gleðja fólk í kringum sig,  hvort heldur eru fullorðnir eða börn. „  Oss er heiður í því að fara þessa sendiför, “  segir Snorri og leikur með.  Eyjólfur Jónsson sýslumaður Árnesinga stendur frammi fyrir stórum vanda.  Sá vandi er nokkuð sérkennilegur.  Sýslumaðurinn hefur á sínu borði morðmál,  líkið er á vísum stað,  hann vantar að vísu morðvopnið en hann veit fyrir víst hver er morðinginn.  En þar er snurðan,  hann getur ekki farið hátt með þá vitneskju sína;  getur illa nefnt nafn morðingjans opinberlega.  Fyrir þessu er einföld ástæða,  morðinginn á að vera dauður.  Greint var frá dauða hans í dagblöðum,  frá dauða hans er sagt í Ísafold laugardaginn 23. febrúar 1901 og í Þjóðólfi deginum fyrr og því stemmir auðsjáanlega ekki með nokkru móti að Kár Ketilsson drepi einhvern,  dauður sem hann er í vitund almennings.  Þá er hitt ótalið sem hvílir vitaskuld þyngst á Eyjólfi Jónssyni,  honum er ljóst hvern Kár Ketilsson ætlaði að drepa.  Kár átti ekkert sökótt við,  og þekkti alls ekki,  Herjólf Nikulásson.  Það vildi bara þannig til að Herjólfur sat í sæti sýslumanns þegar Kár Ketilsson lét til skarar skríða.  Stúlka er fædd Desember 1902 Fæðingin gengur ljómandi vel.  Þórdís Símonardóttir ljósmóðir kemur að Skúmsstöðum á hádegi,  stúlkan kemur í heiminn fjörug og spræk liðlega fjórum stundum síðar.  Eyjólfur bíður niðri í stofu eftir því að heyra barnsgrát,  hann reykir stíft.  Fyrst er hann ekki endilega sannfærður um að barnið muni gráta en Eyrún fullvissar hann um að þannig verði það.  Hún segir,  örugg í fasi: „  Það mun gráta og það fer ekkert framhjá okkur hérna niðri.  Þér er óhætt að trúa mér–  vittu til. “  Eyjólfur er að því kominn að dispútera um þetta við Eyrúnu.  Hún á ekki nein börn.  Veit hún eitthvað um þetta?  Svona hugsar hann,  en svo sigrar skynsemin,  auðvitað veit hún allt um svona lagað eins og konur yfirleitt,  það er í þeirra náttúru.  Þannig þenkir Eyjólfur Jónsson og er í huganum nokkuð upp með sér yfir því hversu yfirvegaður hann sé–  og glöggur.  Það kemur á daginn að Eyrún veit hvað hún syngur í þessu sem öðru,  orgið skilar sér niður í stofu.  Eyjólfur rýkur upp úr sæti sínu,  rétt nýsestur með enn einn Partagás.  Hann skundar af stað en kemst ekki nema upp í miðjan stigann,  þar guggnar hann og kemur aftur ofan og fer inn í eldhúsið.  Fer aftur fram og hálfa leið upp stigann en snýr við að nýju og stendur nú fyrir framan ráðskonu sína og hjálparhellu.  Hann horfir þýðingarmiklu augnaráði á Eyrúnu,  sem segir brosandi: „  Látum ljósuna kalla. “  Hann var sæmilegur Nóvember 1902 Það er vel mætt til jarðarfarar,  menn eru spenntir að heyra í séra Eggert.  Einhver hvíslar því að líkræður hans hafi þótt svo skemmtilegar í gegnum tíðina að þess séu dæmi að menn hafi hlakkað til að deyja,  bara þeirra vegna. „  Taktu koddaverið þarna,  drengur minn og færðu mér. “  Snorri bregst snar við og réttir Guðbrandi umbeðið koddaver.  Ekki hefur læknir fyrr fengið léreftið í hendurnar en hann tínir ýmis áhöld upp úr tösku sinni og setur ofan í verið.  Snorri horfir forviða,  skilur ekkert. „  Farðu nú með þetta koddaver og haltu því saman að ofan,  svo ekkert fari úr,  biddu Eyrúnu að setja það í þann pottinn sem kraumar nú heitastur og taka ekki upp fyrr en bullsýður. “ „  Það skal ég gera... “  segir drengurinn og ætlar að snarast af stað en Guðbrandur stoppar hann. „  Hægan,  hægan,  þegar sýður í pottinum,  áttu að bera pottinn út í snjóskafl og láta hann kólna þar,  stattu yfir á meðan kólnar svo hvorki komi hundar eða kettir,  fuglar eða annar fénaður að snuðra í stálinu.  Þegar hættir að rjúka skaltu koma með þetta inn aftur.  Fyrr ef ég kalla.  Og aldrei snerta neitt,  stálið á allt að liggja allan tímann í koddaverinu.  Skilurðu mig? “  Læknirinn mælir þessi orð hátt og skýrt og það er greinilegt að hann vill ekki þurfa að endurtaka þessi fyrirmæli,  hann talar þannig að líklegt sé að orðin festist drengnum örugglega í minni. „  Ég skil þig,  Guðbr...  Læknir,  herra...  Læknir, “  svarar Snorri sem þekkir ekki þennan lækni en finnst hann samt svo kunnuglegur standandi hér inni á gólfi að gefa skipanir,  sem hann sjálfur hlýðir möglunarlaust,  því hann veit ekkert hvernig hann á í raun að svara en uppgötvar af sjálfsdáðum að auðvitað skiptir það engu máli.  Svo stekkur hann af stað.  Hvorki Snorri né nokkur annar gera sér grein fyrir tímanum sem þetta tekur en drengurinn finnur að hann gegnir mikilvægu hlutverki í alvarlegri atburðarás þar sem hann skömmu síðar stendur yfir potti sem bráðnar ofan í harðfennið úti fyrir Skúmsstaðahúsinu.  Potturinn er fljótur að brjóta sér leið niður á klakann en þar nemur hann staðar,  kannski hægja eyrun á ferð hans ofan í ísinn. „  Afsakið!  Mætti ég fá að eiga við ykkur orð eitt augnablik.  Ég er frá Englandi,  Vincent Harrington lávarður,  og hef dvalið hér í þorpinu um hríð.  Kom hingað vegna vinar sem er látinn.  Gerði mér sérstaka ferð.  Ágætu herrar,  sýslumaður og sjóliðsforingi,  hér er ég með tvö samhljóða bréf,  eitt handa hvorum.  Þar geri ég grein fyrir mínum málsástæðum. “  Það er lítill,  feitlaginn maður sem þarna gengur fram,  hann er frábærlega vel klæddur í frakka og með pípuhatt,  rauðbrúnir svínsleðurshanskar á höndum og glæsileg stígvél úr völdu nautsleðri á fótum.  Hann er þó sjálfur veiklulegur og fölur,  gulleitt andlitið glansar og það er eins og maðurinn sé með viðvarandi skjálfta í höndum,  afar fínlegan en þó stöðugan.  Andardráttur hans er þungur og hann er andstuttur.  Eyjólfur og Gandrup taka hvor við sínu bréfinu,  þau eru stíluð á þá og umslögin innsigluð með rauðu lakki og skjaldarmerki Harrington-ættarinnar.  Þetta óvænta útspil lávarðarins hefur líkt og róað fólkið umhverfis án þess þó að nokkur bein ástæða sé fyrir það að sefast hans vegna,  því það þekkir hann ekki né veit hans erindi. „  Takk, “  segir Eyjólfur en sá danski horfir tortrygginn á Vincent Harrington,  enda veit hann ekki hvaða rullu þessi maður spilar hér í plássinu eða í þessu máli yfirleitt.  En hann fær brátt að komast að því.  Harrington gengur nú til Margrétar sem stjórnað hefur mannfjöldanum af kassanum og á við hana orð.  Lávarðurinn stígur nú upp á kassann en saumakonan fer niður á götuna.  Vincent Harrington tekur nú til máls og öllum til undrunar mælir hann á íslensku,  reyndar afar bjagaðri.  Honum liggur hátt rómur enda þjálfaður og fær ræðumaður: „  Ágæta fólk.  Nafn mitt er Harrington.  Ég þekki áður læknir hérna Ragnar.  Ég þekki líka áður vondur maður Ketilsson.  Til landið ykkar ég kom að drepa Kár Ketilsson.  Það ég nú hef gert.  Útskýra allt betur í bréfin herramenn fengu áðan.  Anne ekki drap neinn.  Ég skjóta.  Mín pístóla. “  Fólk hlustar með athygli,  kliður fer um fjöldann,  Eyjólfur lítur á fólkið í kring,  Christiansen horfir spurnaraugum á yfirmann sinn,  sá hristir hausinn.  Sá eini sem ekki hikar er Vincent Harrington,  hann seilist í frakkavasann og dregur upp ársgamla Webley-Fosbery-skammbyssu,  setur hlaupið upp í sig og hleypir af.  Á Skúmsstöðum Maí 1903 Klukkan á veggnum segir að tíminn líði en í hugum sýslumannshjónanna er það óvíst.  Þeim finnst hann standa í stað,  ef hann þá er til.  Eyrún hefur fengið orlof og farið vestur í Dali að heimsækja ættmenni sín og einnig fyrrverandi húsbændur,  Gestrúnu og Bjarna,  foreldra Önnu. „  Við vitum samt alltaf það sanna, “  segir hún og horfir á mann sinn þar sem hann kveikir sér í Partagás,  þessari kúbönsku vindlategund sem hefur fylgt honum í meira en áratug. „  Við ein vitum allt,  allt það sanna.  Mér finnst betra að hugsa það þannig. “  Hann blæs frá sér reyknum í hringjum og horfir á þá liðast um loftið. „  Það vita auðvitað fleiri... “ „  Það vita engir allt nema við. “ „  En í Nökkvakoti voru... “ „  Jú,  en hún hefur nú verið það fyrr,  kelli mín,  og ekki með par fínum úrslitum. “ „  Nei,  aumingja stúlkan... “ „  Já,  Guð blessi hana. “  Eins dauði Nóvember 1902 Gemlingurinn hefur lagt í háskaför ofan í Eyrarbakkafjöru.  Nú kroppa hrafnar innyfli hans og er hann þó ódauður enn,  honum hefur skrikað fótur á hálu grjótinu sem skagar upp úr hinu gómsæta þangi.  Hann er fastur og fótbrotinn og ekki merkilegri í tilverunni en svo að hann hefur ekkert nafn.  Auðvitað var hann ekki einn í þessari fjöruferð en hann hefur legið þarna frá því snemma morguns;  þá var honum hleypt í fjöruna ásamt tíu kindum og þremur öðrum gemsum.  Nú er hann einn eftir,  hitt skilaði sér heim til Jóns í Hraungerði þrátt fyrir góða fjörubeitina.  Hrafnar eru lunknir að garndraga,  þeir eru fimm saman og mætti helst halda að þeir gangi vaktir.  Hljóðin í skepnunni eru ókennileg blanda af jarmi og kveini,  þau óhljóð verða svo að dapurlegum gráti–  þrautaorgi sem keppir um rými við láð og lög og manngerðan skarkala þorpsins sem berst,  daufur þó,  út á haf.  Út á sjó sem er í önnum við að skola út í buskann sorpi þorpsins,  ösku og öðrum seigari úrgangi frá mannfólkinu.  Og nú kitlar hafið líka nafnlausa gemlinginn,  stuggar við hröfnunum og hrærir í skarninu.  Að lokum drekkir hann dýrinu sem lemur fótunum í hinsta sinn í sæbarinn stall landsins.  Nokkru síðar ber lygnt flóðið gemsann uppi,  hefur slitið hann úr álögum grjótsins,  og krummarnir,  sem eru nú orðnir sjö,  þurfa að skipta um aðferð þegar dýrið flýtur.  Horaður selur bíður átekta fjær.  Morð Nóvember 1902 Herjólfur gengur haltur vegna þess að lambhrútur stökk á hann og lærbraut illa í Skeiðarétt fyrir um þrjátíu árum–  eða þar um bil.  Hrúturinn hafði prílað upp á réttarvegg og þaðan tók hann stökkið á Herjólf.  Gárungar á Skeiðunum–  sem Eyrbekkingar vilja meina að séu fáir–  og nærsveitamenn kalla Herjólf sjaldan annað,  sín á milli,  en Herjólf H. Hrútsson.  H. stendur þá fyrir halti.  Í rauninni er Herjólfur Nikulásson.  Hrútinn hafði Herjólfur,  eftir slysið,  keypt og svo skorið og reykt.  Hrútinn át hann svo þau jólin.  Einn.  Guðmunda kona Herjólfs neitaði að taka þátt í hefndarþorsta manns síns á fæðingarhátíð frelsarans og borðaði annað hangið kjöt og hélt vel aðgreindu,  bæði við suðu og á borðum,  frá stökkketinu–  sem hún kallaði svo–  úr Skeiðarétt.  Nú er Herjólfur á fundi sýslumanns,  því hann vill meina að stolið hafi verið frá sér fimmtán pundum af rúgméli og fallegri graníthellu sem honum hafði áskotnast og sem hann hugðist hafa fyrir legstein ofan á sig og Mundu sína.  Einnig vill hann meina að horfið hafi um svipað leyti handbók fyrir organista–  það er sænsk bók,  að því er Herjólfur heldur fram og þótt hann hefði ekki haft nein tök á því að brúka hana,  né gæti haft af henni nokkurt gagn,  þá telur hann það sama þjófnaðinn samt sem áður.  Eyjólfur samsinnir því. 