RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-solardansinn.ana.xml

 Ég minnist stúlku sem var í vist hjá foreldrum mínum.  Hún tók mig með sér í skemmtigöngu á sunnudegi og áttum við leið yfir brú.  Brúin stóð mjög hátt yfir ánni sem var straumhörð með grýttum botni.  Stúlkan lét sig ekki muna um að klifra upp á mjótt handrið brúarinnar og ganga á því yfir.  Ég man að hún var á spariskóm með hælum,  líklega af því það var sunnudagur.  Ég varð dauðhrædd um að hún dytti af handriðinu og fór að skæla.  Hún gekk hiklaust yfir.  Mig sundlar enn þegar ég minnist þessa.  Atvikið rifjaðist upp fyrir mér nýlega þegar ég las frétt um að þessi kona ætti hundrað ára afmæli.  Ævintýri úr munnlegri geymd Einu sinni fyrir óralöngu bjuggu karl og kerling í koti sínu langt frá öðrum bæjum í sveit sinni.  Þau áttu tvö börn,  dreng og stúlku.  Þegar börnin stálpuðust fannst fjölskyldunni kominn tími til að kynnast sveitungunum og hugðust sækja kirkju í byggðinni,  sem þau höfðu látið ógert til þessa.  Þau klæddust sínu besta pússi og drifu sig af stað.  Á leiðinni komu þau sér saman um að gera ekki uppskátt hvað þau hétu,  því nöfn þeirra voru í hæsta máta óvenjuleg og gátu þau búist við að verða að athlægi þeirra vegna.  Sem þau ganga inn kirkjugólfið segir pilturinn við systur sína stundarhátt:  Hallast lín á höfði þín Hallfleða systir mín.  Hún ansar:  Þakka þér fyrir Bokki bróðir minn að þú segir mér til lýta minna.  Ávarpar þá kerling karl sinn:  Bláfyðill bóndi minn,  heyrir þú hvað börnin okkar segja?  Svarar hann þá:  Leppataska,  láttu þau þegja.  Köttur út í mýri,  setti upp á sér stýri,  úti er ævintýri.  Smjörið rann og roðið brann,  sagan uppá hvern mann sem heyra kann.  Brenni ég þeim í kolli baun,  er ekki gefa mér sögulaun,  fyrr í dag en á morgun.  Kveðja Þegar þér var gert að kveðja var það í miðri önn.  Það var uppskerutími í lífi þínu og uppskeran var mikil og góð.  Að því hafðir þú lagt drög,  staðið í plógfarinu,  vökvað og lúð,  skyggnst til veðurs,  vakin og sofin alla stund.  Eins og hendi væri veifað varstu kölluð heim af teignum og áttir ekki afturkvæmt.  Ég held samt að þú hafir verið næsta viss um að allt myndi bjargast og fjölæru jurtirnar kæmu upp á hverju vori.  Við áttum margar samverustundir og drukkum saman úr fjallalæknum sem rann tærastur niður hlíðina.  Ég býst við að á þig hafi verið kallað til að hlynna að laukagarði með græðijurtum,  sem aðeins sá einn fær ræktað sem enga brigð á í hjarta.  Ég held að þú munir reisa tjaldhimin þinn við skjólgóðan birkilund með útsýn yfir eilífðarhafið og ætli það verði ekki sólskin á morgun og gróðrarskúr upp úr hádegi.  Helga Afgreiðslustúlka kallaði mig Helgu.  Er þetta ekki Helga?  Ég svaraði neitandi og spurði:  Hver er hún?  Ég þekki hana ekki náið,  var svarið.  Skömmu síðar var kallað á eftir mér á götu:  Helga.  Ég sneri mér við:  Nei,  hvaða Helga?  Á millistríðsárunum í heimskreppunni var auðvelt að fá kaupafólk í sveit,  enda varð ekki komist af án þess.  Hrífur,  orf,  hestasláttuvél,  rakstrarvél og kerrur voru tækin sem notuð voru við heyskapinn.  Tími fór í að leita að hestum,  dengja ljái,  tinda hrífur,  leggja á hesta,  spenna fyrir,  raka ljá,  snúa,  taka saman,  sæta,  dreifa,  binda og hirða,  auk alls annars sem að búskap lýtur.  Kaupafólkið kom með áætlunarbíl á vorin.  Aleigan var oftast nær í einu kofforti.  Ég man að okkur litlu systurnar langaði til að vita hvað væri í koffortum stúlknanna.  Þegar við höfðum kynnst þeim báðum við þær um að sýna okkur í koffortin sín.  Þær létu þetta oftast eftir okkur sem fannst ævintýralegt að sjá sparikjóla,  ilmvötn,  púðurdósir,  silkisokka,  krullujárn,  myndir og fleira koma upp úr koffortunum.  Eftir fáa mánuði hélt þetta fólk burt og skildi eftir sig tóm.  Aðrir komu í staðinn.  Jónsmessa Dag nokkurn að vorlagi var,  okkur til undrunar,  stálpaður fýlsungi að væflast um hlaðið heima,  nokkuð langt frá sjó.  Nú vantaði hann sjóinn og loft undir vængina.  Jónsmessunótt fór í hönd og við systurnar tókum að okkur að bera fuglinn niður að sjó um kvöldið.  Hann hafði spýtt á okkur lýsi og höfðum við hann í kassa.  Þessi ganga um miðnæturskeið verður með öllu ógleymanleg.  Náttúran var ein fagnaðarlofgjörð himins,  hafs og lands.  Fuglunum í mónum og refnum á bjargbrúninni var eins innanbrjósts,  trúi ég,  og okkur tveim sem ætluðum að bjarga fýlsunganum.  Hann steypti sér af brúninni og við snerum glaðar heim eftir unnið góðverk.  Það fyrsta sem mætti okkur þar var fuglinn kominn aftur.  Fleira þarf í dansinn en fagra skóna Hún býr sig á dansleik,  ætlar með ungum manni sem hún hefur lengi verið nokkuð hrifin af,  en ekki viljað vera í föstu sambandi við.  Hann er nú kominn aftur inn í líf hennar.  Nú er hún tilbúin og óttast að ella muni hún pipra,  Henni er þó ljóst að sá sem hún er nú í tygjum við er enginn mannþekkjari og veit ekki hvað hann er að ganga út í vilji hann eiga hana.  Þá það.  Hann er kominn og bíður óþolinmóður eftir að hún sé ferðbúin.  Hún velur sér kjól,  tekur rúllurnar úr hárinu og teningnum er kastað.  Grænt hár Barnið er sjúkt og lystarlaust á sjálfum jólunum.  Allir kenna í brjósti um litlu stúlkuna.  Jólatréð er fært inn til hennar.  Ungur heimilismaður gefur henni perlufesti sem látin systir hans hefur átt.  Festin á eftir að slitna allt of fljótt.  Hún fær jólakort með myndum af gylltum kirkjum,  börnum sem draga grenitré á sleða,  englum og jólasveinum.  Hún horfir dáleidd á þessi undur og ímyndar sér tilveru barnanna.  Kortin verða geymd undir koddanum og á endanum skoðuð upp til agna.  Hún fær einnig brúðu.  Sú er með þyril af grænu hári sem gerir hana eftirminnilega alla tíð síðan.  Setið við barborð Við sitjum á kaffihúsi innan um hallir og dómkirkjur í höfuðborg vínartertunnar og erum að snæða eina slíka.  Þá verður mér hugsað til engjakaffisins,  sem í æsku minni var fært heyskaparfólki á engjar.  Þess var beðið með óþreyju.  Allir orðnir hvíldar-  og kaffiþurfi.  Þegar sá loks kom,  sem kaffið færði,  lögðu allir frá sér orf og hrífur og sláttuvélarhestarnir voru spenntir frá svo þeir gætu gripið niður.  Svipast var um eftir skjólgóðum og þurrum stað.  Þar settist samverkafólkið flötum beinum og varð líkt og hluti af náttúrunni.  Kaffiflöskurnar voru færðar úr ullarsokkunum sem höfðu haldið á þeim hita.  Meðlætið var oftast nýbakað.  Þarna sátum við og nutum hvíldar og félagsskapar um stund.  Fyrir kom að einhver fullorðinn sagði lífsreynslusögu sem gleymist aldrei.  Óvæntur næturstaður Ég var á ferðalagi ásamt fjölskyldu og vinum á fjallabíl.  Fórum við Kaldadal og fundum okkur tjaldstæði í skógarrjóðri nálægt árbakka í Hvítársíðu.  Ekkert okkar var kunnugt þessum slóðum.  Eftir ánægjulega samveru og góðan málsverð gengum við til náða í tjöldunum.  Þegar liðið var á nóttu,  birta tók og fuglar hófu söng,  tók ég svefnpokann minn,  læddist út úr tjaldinu og lagðist til svefns í aftursæti fjallabílsins.  Ég vakna í drifhvítu rúmi í gestaherbergi á sveitabæ.  Ég lít á klukkuna.  Hún er átta.  Ég hef sofið í ferðafötunum og finn sandkorn í rúminu.  Ég er samstundis eyðilögð yfir að hafa tekið hús á alókunnu fólki og er ég lít út um gluggann sé ég að ferðabíllinn okkar stendur á hlaðinu.  Mér er í mun að biðjast afsökunar á þessu tiltæki.  Ég fer fram og niður stiga.  Þar niðri hitti ég unga stúlku og sé auk þess eldri mann í eldhúsi.  Þau eru bæði að vinna einhver störf og líta ekki upp frá vinnu sinni.  Ég ávarpa stúlkuna og spyr um húsmóðurina.  Stúlkan lítur þá upp og spyr þurrlega hvað ég vilji henni.  Ég segist ætla að biðjast fyrirgefningar á að hafa farið í heimildarleysi inn í húsið og sofið af nóttina.  Stúlkan tekur því vel.  Ég spyr hana enn fremur hvað bærinn heiti.  Hún segir hann heita Fljótstún.  Ég geng aftur upp í herbergið til að taka saman dót mitt og hugsa að nú þurfi húsmóðirin að skipta á rúminu mín vegna.  Í því kemur sú hin sama inn í herbergið glaðleg á svip og ávarpar mig. „  Sæl elskan“ .  Maður hennar er með í för en kemur ekki strax inn heldur kíkir fyrst á mig gegnum kvisthlaup á þilinu,  en gengur því næst inn.  Ég ber upp afsökunarbeiðni mína og er henni vel tekið af þessum vinalegu hjónum.  Þá segi ég allt í einu og er sjálf hissa. „  Það skrýtna er að ég man að ég sofnaði í aftursætinu á bílnum sem stendur hérna á hlaðinu“ .  Í því vakna ég í bílnum undrandi á sálförum mínum til hulduheima.  Listin að svæfa barn Á heimleið geng ég yfir Austurvöll.  Á móts við styttu Jóns Sigurðssonar mæti ég manni,  sem spyr hvort ég eigi skiptimynt handa sér.  Þetta er svipgóður maður á besta aldrei og fer auðsjáanlega hjá sér.  Ég segi eins og er að ég sé aðeins með vísakort en rennur til rifja að svona sé komið fyrir honum.  Nokkrum dögum síðar stöðvar mig maður á Laugaveginum og spyr mig hispurslaust hvort ég eigi handa sér klink.  Ég tek að leita í veskinu mínu og finn seðil,  sem ég rétti honum,  og óska honum betra hlutskiptis.  Hann hirðir seðilinn og segir ósannfærandi:  Ég er alltaf að reyna.  Drama Ég sit í fangi afa.  Hann syngur við mig til að hafa ofan af fyrir smákrakkanum.  Hann syngur um þá sem eiga leið yfir Ódáðahraun með fjárhóp þar sem útilegumenn búa.  Tófan sækist eftir að drekka blóð fjárins sem mennirnir reka og ekki vilja þeir verða á vegi álfadrottningar,  sem þeysir um á gandi.  Þeir hraða sér smeykir til byggða.  Ég hjúfra mig fastar að afa og bið hann að syngja þetta aftur.  Hann syngur líka fyrir mig um álfakónginn.  Drengur situr í fangi föður á hestbaki.  Þeir eru á heimleið í myrkri og hvassviðri.  Barnið óttast álfakóng sem vill taka hann frá föðurnum og fara með hann heim að leika við dætur sínar.  Faðirinn sem ekki sér álfakónginn reynir að hugga drenginn,  segir þar aðeins norðurljós á himninum og vind í sefinu.  Þegar drengurinn hrópar í angist að nú taki álfakóngurinn sig verður faðir hans óttasleginn og hvetur hestinn.  Þegar heim kemur er drengurinn dáinn í fanginu á föður sínum.  Gráti nær vil ég heyra þetta aftur og aftur.  Ævintýri úr munnlegri geymd Það var einu sinni fyrir löngu að maður veiktist á sveitabæ á Norðurlandi.  Ekki þótti ástæða til að sækja lækni en honum voru gerð orð um veikindin og kvaðst hann þurfa þvagprufu til að greina þau.  Engir vegir voru þá um landið og allt var farið fótgangandi eða á hestum.  Unglingspiltur var sendur gangandi með þvagprufuna á flösku og beðinn að bíða eftir svari læknisins og hraða sér til baka.  Strákurinn varð þreyttur á göngunni,  settist niður að hvíla sig.  Vildi þá svo illa til að tappinn losnaði úr flöskunni og innihaldið helltist niður.  Nú voru góð ráð dýr,  en hann dó ekki ráðalaus.  Kúahópur var á beit í nánd og þegar ein kýrin þurfti að spræna hljóp hann til og setti flöskuna undir,  tappann í og hélt sína leið.  Segir ekki af ferðum hans fyrr en heim kom með sjúkdómsgreininguna.  Stóð í bréfinu skýrum stöfum að sá sem þvagið væri úr myndi innan tíðar eignast rauðskjöldóttan bolakálf.  Lostæti Það er haustkvöld og kolsvartamyrkur úti þegar eldri systirin fer að heiman í fyrsta sinn.  Taskan hennar og rúmfatapokinn bíða hjá afleggjaranum að heimreiðinni og bíllinn sem hún á far með bíður þar líka.  Hún kveður og heldur út í myrkrið.  Faðirinn kallar á eftir henni síðasta heilræðið sem kemur upp um kvíða hans yfir að skiljast við unglinginn.  En yngri systirin missir mest.  Hún hefur stuðst við eldri systur sína eins og vafningsjurt við sterkari stofn og lítur á hana sem fyrirmynd og forsjá.  Það hefur þó ekki komið í veg fyrir að hún væri óráðþæg og viki sér undan störfum sem þær skyldu vinna saman.  Hún minnist líka prakkarastrika sem hún skilur ekki sjálf hví hún gerði.  Til dæmis er þær léku sér saman ungar að brúðum og eldri systirin skrapp frá.  Þá notaði sú yngri tímann til að klippa fætur og hendur af öllum brúðunum og bíta saman höfuðin.  Það varð grátur og gnístran tanna og sökudólgurinn lokaður inni í skáp,  sem hann átti skilið.  Nú er tími eftirsjár runninn upp.  Bréfdúfnaflug Flugvélar taka á loft í morgunsárið rétt fyrir utan gluggann minn.  Þær stefna í höfuðáttirnar.  Alls konar fólk rís árla til að komast hingað og þangað margs konar erinda.  Það er borið um háloftin af stélprúðum stálfuglum með vítt vænghaf yfir bláeyg vötn og hvíta tinda uns þeir lenda í réttu hreiðri.  Farþegarnir stíga fegnir fæti á fósturjörðina.  Sumir héldu kannske um tíma að þeirra síðasta stund væri runnin upp.  Vélarnar minna mig á bréfdúfur með áttavita innanfiðurs.  Gesti ber að garði Konan er með börn í gæslu og fær óvænt gesti í hádeginu.  Hún hugsar sér að gefa þeim eggjaköku að hætti hússins og gulrótarköku á eftir,  sem er geymd í ísskápnum.  Þegar til á að taka hafa hænurnar engu eggi verpt og hún horfir á eftir hænsnahópnum taka sig upp og fljúga eins og dúfur út í buskann með hanann í broddi fylkingar.  Börnin hafa á meðan náð að borða tertuna úr ísskápnum.  Allt fer í handaskolum.  Það endar með að konan fer að gráta.  Gestirnir láta sig hverfa í allri vinsemd.  Börnin stillast og reyna að hugga ömmu sína.  Hringsól Hún á nýfætt barn í reifum,  sem hvílir í vöggu.  Það þyrfti að baða það og gefa brjóst.  En af því að hún hefur mörgu að sinna og barnið sefur,  hyllist hún til að taka bílinn og aka burt til að útrétta eitthvað aðkallandi.  En bíllinn tekur af henni ráðin og hringsólar um sömu göturnar án þess hún fái rönd við reist.  Hún gerist eyðilögð vegna barnsins heima í vöggunni og veit ekki hvað til bragðs skuli taka.  Loks lætur bíllinn að stjórn og hún hraðar sér heim með öndina í hálsinum.  Sér til mikillar undrunar sýnist henni barnið hafa stækkað og dafnað.  Kreppuár Hún sat við barborð og sneri hugsi vínglasi í hendi sér.  Maður hennar var staddur erlendis í viðskiptaerindum.  Það hafði sótt að henni einmanakennd eins og oft áður þegar hún var ein í húsinu.  Við hlið hennar settist álitlegur maður og ávarpaði hana kurteislega.  Maðurinn reyndist viðræðugóður og eftir fleiri glös bauð hann henni heimfylgd sem hún þáði.  Hann hjálpaði henni í kápuna en þegar hún sneri sér við varð henni litið niður og sá að hófar gægðust undan buxnaskálmum hans.  Óvissuferð Mér var fenginn hestur til fararinnar,  hvítur gæðingur.  Ég hafði alltaf verið hrædd við hesta og óttaðist að ég réði ekki við reiðskjótann.  Þetta var óvissuferð.  Þegar ég þurfti af baki átti ég í nokkrum erfiðleikum með að stíga á bak aftur en það tókst.  Hesturinn stóð kyrr og skildi mig.  Ég var hissa hvað við komumst.  Hann var léttgengur eins og hugur manns.  Ég hafði ekki hugmynd um hvað hafði fengið mig í þetta ferðalag eða hvað beið mín.  Meðan ég hugsaði þetta leit skepnan upp á mig eins og hún læsi hugsanir og væri undrandi á skilningsleysi mínu.  Vissi ég til dæmis ekki að við gætum talað saman?  Ég gaf reiðskjóta mínum lausan tauminn.  Undir flugvélarvæng Stúlka nokkur hafði flutt í nýtt leiguherbergi sem hún var mjög ánægð með.  Tveir steinar stóðu upp úr gólfinu.  Annar var svo stór að krana hefði þurft til að lyfta honum.  Fólkið sem byggði húsið hafði ekki viljað styggja vættirnar sem bjuggu í steinunum og hrófluðu því ekki við þeim.  Hún hugsaði sér að mála þá í skærum lit,  líklega rauðum.  Auk þess hékk yfir rúminu vængur af flugvél,  sem hlaut að hafa áhrif á draumfarir hennar.  Henni leið svo vel í þessu umhverfi að hún fór að ganga fyrr til hvílu á kvöldin.  Af þeim sökum mætti hún vel útsofin og glöð í vinnu sína á morgnana,  sem fór ekki fram hjá vinnufélögunum.  Þar kom að fólk í vanda tók að leita ráða hjá henni og heppnaðist henni oft að ráða því heilt.  Þar að auki fór hún að sjá fyrir óorðna hluti.  Þetta næmi þakkaði hún aðskotahlutunum í svefnherberginu.  Firring Breytingin kom smátt og smátt.  Umhverfi sem var henni áður kært varð leiðigjarnt eins og hún hefði dvalið þar of lengi.  Á góðviðriskvöldum var hún vön að ganga niður í fjöru,  skoða fuglalífið og bátana,  tína skeljar og steina.  Þar kom að tók fyrir komur hennar þangað.  Einnig fór henni að finnast heimilið aðeins vera bráðabirgðadvalarstaður.  Hún fann til umkomuleysis innan veggja þess.  Sú rödd varð æ áleitnari er hvíslaði að hún ætti þar ekki heima.  Jörðin brann undir fótum hennar að komast á kunnan og kæran stað.  Í huganum fann hún engan slíkan.  Í draumum sínum var hún að villast í auðu landslagi.  Eina vökunótt datt henni í hug að heimili þyrfti ekki endilega að vera bygging eða áþreifanlegur blettur á jörðinni.  Það gæti allt eins verið ímyndað rými.  Þangað fór hún.  Bak við byrgða glugga Við skulum ekki hafa hátt,  hér er margt að ugga.  Eg hef heyrt í alla nátt andardrátt á glugga.  Þórður Magnússon frá Strjúgi(  á 16. öld)  Í grasgarði Á sólríkum degi var ég á gangi í Grasgarðinum í Laugardal.  Þar voru ekki margir á ferli enda venjulegur vinnudagur og þetta var löngu áður en kaffihús opnaði þar.  Garðurinn var í blóma og ég settist á bekk í skjóli fyrir norðanáttinni í fallegu rjóðri og naut þess að vera til.  Þá kom ég auga á dökka hrúgu.  Ég varð undrandi á að finna þar svartan teinóttan alklæðnað með axlaböndum.  Hann lá þar í óreiðu,  líkt og einhver hefði klætt sig úr í flýti.  Mér fannst þessi fundur frekar óhugnanlegur og minna á mannshvarf og flýtti mér burt.  Þá datt mér í hug að hér hefði einhver haft hamskipti,  líkt og snákur,  og skilið eftir tómt hulstrið.  Komið að læstum dyrum Við systurnar sváfum í herbergi uppi á lofti í gamla húsinu heima,  sem hlýtur að hafa verið orðið yfir hundrað ára.  Eitt sinn síðsumars var tekið að rökkva er við gengum til náða.  Olíulamparnir höfðu enn ekki verið teknir fram.  Systir mín vildi að við læstum að okkur þar eð útidyrnar myndu verða ólæstar vegna næturgesta sem voru seint á ferð.  Ég var því mótfallin.  Kannske bara til að vera ósammála eldri systur,  sem vissi margt betur en ég.  Við höfðum báðar augun á lyklinum þegar hurðin féll að stöfum.  Hvorug okkar snerti hann.  Þessi deila varð okkur ekki að missætti og við skröfuðum hljóðlega saman uns við vorum í þann veginn að sofna.  Þá var tekið harkalega í hurðarhúninn.  En dyrnar opnuðust ekki.  Þær reyndust læstar.  Myndin Á ferð sinni gisti hún á skólasetri,  en þar var rekið sumarhótel.  Hún sá sér til undrunar að málverk eftir hana sjálfa hékk á áberandi stað í borðsalnum.  Þessa mynd hafði hún gefið í brúðargjöf fyrir allnokkru.  Það gladdi hana þó að myndin skyldi hafa ratað á þennan stað.  Eftir að sofa af nóttina snæddi hún morgunverð í sama borðsal.  Var þá myndin horfin af veggnum.  Hún fann hana um síðir við eftirgrennslan inni í geymslu innan um aflagða muni og ýmislegt dót.  Er hún sneri henni við kom í ljós að á bakhliðina hafði hún málað aðra mynd er tók hinni fram.  Án þess að hika tók hún myndina,  kom henni fyrir í aftursætinu á bílnum og ók burt.  Háski Ég ýti bátnum frá landi,  stíg upp í,  sest á þóftuna og tek til við róðurinn.  Í fyrsta skipti ein míns liðs ræ ég yfir ána þar sem hún er breiðust.  Svo breið að þar kallast áin vatn.  Álar og grynningar skiptast á og sumstaðar tekur báturinn niðri á hraunnibbum svo ég hrekk við.  Það er sérstakur ilmur af árvatninu sem titrar tært í sólinni og sér til botns.  Áratogin senda frá sér gárur.  Mér miðar vel yfrum þótt mér yxi það fyrst í augum.  Leið mín liggur fram hjá víðivöxnum hólmum þar sem æðurin verpti í vor.  Í haust verður áin krökk af svönum að fita sig fyrir flugið yfir hafið.  Söngur þeirra er margradda og ljúfur að sofna við á kvöldin.  Loks er ég komin alla leið.  Ég kem með matföng og veðurfregnir handa þeim sem eru í óða önn að hirða tún eyðibýlis handan árinnar.  Þar hefur skotta nokkur,  kennd við eyðibýlið,  bækistöðvar sínar.  Mér er tekið fagnandi og báturinn dreginn á þurrt.  Kviklæst útihurð Það er kvöld og haustmyrkur.  Hún ætlar að læsa útihurðinni á æskuheimili sínu fyrir nóttina.  Lykillinn er stór líkt og kirkjulykill með krossi í skegginu.  Henni tekst ekki að læsa þrátt fyrir ítrekaðar tilraunir.  Hurðin reynist kviklæst.  Þennan draum dreymir hana aftur og aftur á lífsleiðinni en getur ekki ráðið.  Alltaf er einhver ógn fyrir utan,  finnst henni,  sem þarf að loka úti.  Kannske eru það minningar úr bernsku og æsku,  sem undirmeðvitundin er enn að fást við þótt hún hafi gleymt.  Eitt veit hún:  Draumar segja ævinlega eitthvað sem hefur þýðingu.  Kannski er verið að segja henni að loka ekki á nýjar áskoranir.  Næst þegar draumurinn,  sem skilur hana betur hún sjálf,  kemur til hennar,  ætlar hún að opna dyrnar upp á gátt og ganga út í myrkrið.  Beðið eftir lest Við bíðum mörg á lestarstöð.  Það er vetur og kalt og dimmt úti og ekki hægt að híma þar.  Þegar ég svipast um á lestarstöðinni kem ég auga á konu,  öllu heldur kerlingu.  Hún klæðist þjóðbúningi Sama,  er rúnum rist og útitekin í andliti,  líkt og hún hafi búið undir berum himni og lifað hirðingjalífi árum saman.  Hún reykir pípu í rólegheitum.  Mér verður starsýnt á hana og sé á augnaráði hennar að hún býr yfir afli sem við hin þekkjum ekki.  Hún er göldrótt.  Þetta er svo bersýnilegt að ég verð smeyk og vil ekki að hún taki eftir mér.  Þótt mig langi til að stara á hana fel ég mig í mannþrönginni.  Gakktu með sjó Hún sest upp í bílinn,  dregur af sér giftingarhringinn,  opnar hanskahólfið og kastar honum þangað inn.  Hún ekur meðfram ströndinni,  stöðvar bílinn og fer niður í fjöru.  Þangið vefst um fætur hennar.  Nokkrar skeljar eru fastar í þanginu.  Það er aðfall og hafið stynur eftir storm gærdagsins.  Fuglarnir hafa parað sig og hyggja á hreiðurgerð.  Hún gengur um hríð í fjörunni og andar að sér sjávarloftinu.  Er hún snýr aftur til bílsins er hún í léttu skapi.  Hún opnar hanskahólfið,  finnur hringinn og heldur heimleiðis.  Lestrarþorsti Unglingurinn fann forvitnilega bók í einni hillunni.  Stúlkan hafði ekkert að lesa,  að henni fannst,  og hóf því lesturinn.  Sá var þó gallinn á að bókin var á ensku en í því máli kunni hún ekki mikið.  Þetta var skáldsagan Stríð og friður eftir Tolstoy og var þúsund blaðsíður að lengd.  Þótt orðabók væri við hendina var alltof tafsamt að leita að orðum,  því tími til lestrar var takmarkaður og hún sein að sjá.  Það varð því að geta sér til um afar margt í framvindu sögunnar.  Sumt skildist af samhenginu,  annað ekki.  Hún drakk hana samt í sig á einhvern hátt.  Aldrei gerði hún aftur tilraun til að lesa söguna og kvikmyndina hefur hún heldur ekki séð.  Þessi kona heldur enn í dag að hún hafi lesið Stríð og frið,  þúsund síður,  á máli sem hún skildi ekki.  Kisa mín,  hvaðan ber þig að?  Stærðar köttur,  gulur að lit,  gerði sig heimakominn og hringaði sig á syllu við útidyrnar okkar,  eða sat þar og mændi inn um gluggann.  Öldruð kona sem bjó í kjallaraíbúð handan götunnar átti köttinn.  Ég gætti þess að hleypa honum aldrei inn því mér datt í hug að konunni gæti mislíkað.  En smám saman fór mér að finnast heimilislegt að sjá köttinn á syllunni.  Eitt sinn þurfti ég með rusl út í tunnu að húsabaki og skildi útidyrnar eftir opnar.  Þegar ég kom til baka var húsið fullt af köttum.  Allavega taldi ég sex.  Sá guli var í broddi fylkingar.  Ég tók kúst og tókst að koma þeim út.  Þegar ég lagðist til svefns um kvöldið fór ég að hugsa um köttinn okkar sem var kviðslitinn og ég lét lóga.  Lengi á eftir heyrðist mér hann mjálma hér og þar í húsinu.  Þei þei og ró ró Þegar ég vakna skín morgunsólin inn um gluggann og gagnsæ gluggatjöldin.  Frá neðri hæðinni berst ómur frá útvarpinu.  Verið er að spila menúett eftir Boccerini,  lag sem hljómar á undan morgunfréttum í stríðinu er stendur sem hæst um þessar mundir.  Ég man að það er sunnudagsmorgunn og ætla að sofa örlítið lengur.  Mamma kemur og biður mig að koma á fætur og skilja mjólkina því búið sé að mjólka.  Ég gegni því og dríf mig á fætur.  Gegnum róandi suð skilvindunnar sem ég sný,  hlusta ég á fullorðna fólkið í eldhúsinu ræða útvarpsfréttirnar,  sökkta skipalest,  mannfall í bardögum og líkur á sigri þeirra sem allir þrá að hafi betur.  Hvar endar þetta?  Eftir sex ár endar það.  Þá er maður fullorðinn.  Um hánótt Ég vakna við að hundurinn okkar,  Vaskur,  geltir hátt og urrar í skúrnum eldhúsdyramegin þar sem hann liggur um nætur.  Það er vetur og svartamyrkur um hánótt þegar aðeins„  þjófar og morðingjar eru á ferli“  stendur í Macbeth eftir Shakespeare,  en hann hafði ég ekki lesið þegar þetta var.  Ég fyllist óhugnaði,  vef sænginni þéttar að mér og breiði upp fyrir höfuð.  Hvað getur verið á ferli á þessum tíma nætur á sveitabæ langt frá annarri byggð?  Ég veit að það eru reimleikar í fjósinu og á hlaðinu en það truflar mig ekki og heldur ekki Vask.  Von bráðar þagnar hundurinn.  Ég grúfi mig fastar ofan í koddann og fer með Faðirvorið.  Leiðsögn Á mælaborðinu í nýja bílnum hans var fullkomið leiðsögukerfi.  Það hjálpaði honum að finna áfangastaði þegar hann var óviss um leiðina,  en hann var satt að segja ekki ratvís.  Hljómfögur kvenrödd sagði honum til vegar og skjátlaðist aldrei.  Smám saman hreifst hann meir og meir af leiðsöguröddinni og fór að hugsa um konuna á bak við málróminn.  Hann hafði kerfið jafnan í gangi og gaf röddinni fallegasta kvenmannsnafnið sem hann mundi eftir.  Eitt sinn átti hann erindi út á land,  þangað sem hann var lítt kunnugur.  Hann kveið þó engu enda leiðsögnin til staðar.  Í svartaþoku og myrkri um kvöld þagnaði röddin í leiðsögukerfinu og skömmu síðar endaði vegurinn.  Það glitti þó í ljóstýru ekki langt í burtu.  Hann gekk með hjálp vasaljóss að hrörlegu húsi og knúði dyra.  Hann heyrði fótatak og kvenrödd spurði,  án þess að opna,  hver þar færi.  Hann þóttist þekkja röddina.  Yfir vatnið Smástúlkan fékk að gista hjá afa og ömmu því foreldrarnir þurftu að geta talast ögn við.  Það var kærkomið.  Amman taldi sig snilling við að svæfa börn.  Þegar barnið var lagst til hvílu spurði amman hvaða sögu hún vildi heyra fyrir svefninn.  Hún vildi heyra„  Græna hjólið“  og„  Öndin sem horfði á tunglið“ ,  sögur sem hún kunni þegar utan að.  Er því var lokið var barnið enn ekki tilbúið að sofna svo amman fór að raula í lágum hljóðum lög eins og„  Í birkilaut“  og„  Inn milli fjallanna“  og smástúlkan lokaði augunum.  Amman hélt áfram raulinu og þegar hún kom að„  honum brann í ungum æðum,  æskumannsins ferðaþrá”  glennti barnið upp augun og spurði: „  Amma,  hvað brann? ”  Þá var byrjað að strjúka bakið og sussu bía.  Reis telpukornið þá upp glaðvakandi og sagði: „  Ég vaki alltof stutt“ .  Steingeitarmerkið Á fjallakrá í Ölpunum biðum við nokkur eftir ferðafélögum sem höfðu haldið lengra upp í fjallasalinn að skoða stíflu.  Skyndilega kom rót á fólkið í skálanum og allir þyrptust út.  Steingeithafur hafði birst á kletti hjá byggingunni.  Þarna stóð hann snöggur á hár með hringuð horn,  stoltur og fjallafrjáls.  Við fengum nægan tíma til að virða hann fyrir okkur því svo lengi stóð hann hreyfingarlaus og bar við himin.  Þá minntist ég þess að vera fædd í Steingeitarmerkinu.  Stjörnuspámenn telja að steingeitur séu alla ævi að klifra á brattann.  Ég hefði átt að þora að fara lengra uppí snarbrött fjöllin.  Lírukassamúsik Sviðið er á Nørrebro í Kaupmannahöfn í lítilli íbúð sem minnir kannski svolítið á starakassa.  Gatan heitir einmitt Stærevej.  Eldhúsglugginn snýr út að húsagarðinum,  ferhyrningi með blokkir á alla vegu.  Það er forvitnilegt að fylgjast með lífinu í húsagarðinum.  Drengir spila fótbolta í steinlögðum garðinum er þeir koma úr skólanum á daginn.  Milli þess sem þeir berja á strákunum í næstu götu.  Ef þá vantar eitthvað,  kalla þeir til mæðra sinna upp í eldhúsgluggana.  Er þá fleygt til þeirra því sem þeir biðja um.  Um glugga á bakhlið brauðgerðar sníkja börnin og fá vínarbrauðsenda,  nýbakaða úr ofninum.  Í hádeginu kemur stundum„  loppemanden“  og tekur sér matarhlé.  Hann sest á handkerruna sína,  fær sér öl og„  lommemad“  áður en hann leitar í sorptunnunum að einhverju nýtilegu.  Þarna er kötturinn sleginn úr tunnunni á öskudaginn með mikilli þátttöku,  sem endar með að tunnan fer í mask.  Þegar frystir er látið renna á hringlaga reit í garðinum og búið til skautasvell.  Þar verður mikið líf og fjör hjá ungviðinu.  Gluggaþvottamaður þvær alla glugga einu sinni í viku,  kemur svo mánaðarlega að hirða laun sín.  Hann er þá ofurlítið hýr af öldrykkju,  en afar hæverskur og þiggur einn í viðbót.  Við skulum ekki gleyma úfnum gráspörvunum,  soltnum mávum,  kúrrandi dúfum,  og einstaka sólþröstum.  Á sunnudagsmorgnum kemur maður með lírukassann sinn og spilar undir gluggunum.  Hann hirðir smámyntina sem fellur á stéttina og heldur síðan áfram ferð sinni.  Vafningsjurt Við snérum flekkjunum með hrífum þar til heyið var þurrt.  Það var kvennaverk.  Við gengum eins hratt og við gátum fram og til baka til að drífa verkið af.  Oft rigndi ofaní og snúningurinn byrjaði upp á nýtt þegar viðraði.  Ekki tjóaði að fást um það.  Til að hafa ofanaf fyrir okkur við einhæft verk sögðum við sögur og fórum í orðaleiki eins og Skipið mitt er komið að landi eða Hvað gerðirðu við peningana sem frúin í Hamborg gaf þér.  Oftast var sólskin og sunnanþeyr eða hafgola þegar heyinu var snúið.  Ég hugsa um þetta nú sem glaðlega heilsubótargöngu í kringum jörðina.  Sólardansinn Við hlökkuðum til hátíðarinnar.  Búið var að skipta á rúmunum og sparifötin voru til reiðu.  Við ætluðum að vakna snemma og sjá sólina dansa þegar hún kæmi upp.  Það fór á annan veg.  Um miðja nótt meðan enn var myrkt fengum við heimsókn.  Þá nótt réðist það að við urðum að flytja.  Í stað þess að sjá sólina dansa fluttum við öll í Táradalinn.  Þar bjuggum við lengi lengi.  Fagurblátt Veðrið var fagurt.  Ég ek meðfram Esjunni á leið upp í Hvalfjörð.  Tvær litlar stúlkur sitja í aftursætinu.  Ég segi:  Þetta er Esjan,  börnin góð.  Þá svarar önnur þeirra með undrun í röddinni:  Ég hélt að Esjan væri blá.  Mér finnst þetta svar bæta við dýrð dagsins og dettur í hug ljóðlína eftir góðskáld:  Ó,  hve fögur er æskunnar stund er þá sál vor sem himinninn blár.  Stjörnuþokur Þú hefðir átt að fæðast á annari plánetu,  sagði faðirinn við dóttur sína a táningsaldri,  þegar honum ofbauð yfirlýsingar.  Stúlkunni fannst hann komast vel að orði og stakk þessari athugasemd hans hjá sér.  Nokkru seinna var stjörnubjart og tunglið fullt.  Unglingurinn gekk út undir bert loft og horfði upp á festinguna standandi föstum fótum á reikistjörnunni Jörð.  Henni sýndist máninn glotta og stjörnurnar blikka.  Lystigarðsvörðurinn Hún var vörður í lystigarði.  Kyssti blómin og faðmaði trén á morgnana.  Þótt hana langaði til að blanda geði við þá sem heimsóttu garðinn skorti hana til þess einurð.  Enginn veitti henni athygli né ávarpaði að fyrra bragði.  Þegar kvöldaði og sólin lækkaði á lofti,  döggin féll og blómin luktu aftur krónublöðum sínum hélt hún einsömul heim.  Flutningar Hún var haldin þeirri áráttu að flytja burt frá þeim stöðum sem hún dvaldi á.  Samt vissi hún ekki hvert hún vildi fara.  Bara burt.  Þegar kom að því að flytja var hún fljót að taka saman búslóðina og koma sér fyrir á nýjum stað.  Alltaf sótti þó í sama horfið.  Loks keypti fjölskyldan sér hús og flutningum lauk.  Húsið reis í jaðarbyggð og hægt um vik að komast úr borginni og út í náttúruna.  Það fannst henni mikill kostur.  Eigi að síður stóð hún oft við glugga eða garðshlið og mændi út í bláinn með þrá í augum.  Eftir birtingu á jóladagsmorgni í logni og blíðviðri,  gekk ég út og stefndi á stíginn meðfram sjónum.  Ég átti leið framhjá strætisvagnaskýli.  Þar stóð á bekk rjómaterta undir plasthjálmi,  sem varð til þess að ég fann til með þeim er hafði gleymt kökunni sinni.  Ég sá engan á ferli þar til ég gekk fram á konu sitjandi á bekk við stíginn.  Þótt ég sé fremur ómannblendin tyllti ég mér við hlið hennar og óskaði gleðilegara jóla.  Hún tók hæversklega undir og við tókum tal saman.  Báðar komum við úr dreifbýli en frá sitt hvoru landshorni og bárum saman jólahald fyrr og nú.  Það eftirminnilegasta frá æskujólum okkar beggja var ljósið á olíulampanum,  sem fékk að lifa þessa einu nótt á ári og við sofnuðum frá og vöknuðum við á jóladagsmorgun.  Ég hélt áfram göngunni.  Í bakaleiðinni sá ég að konan sem ég hafði átt orðastað við stóð í fjörunni,  studdist að steini og horfði út á hafið.  Margt býr í steininum Steinar höfðu alla tíð gengið í augu hennar.  Eitt sinn á ferð um hálendið gekk hún fram á stóran hrafntinnuhnullung.  Henni tókst að rogast með hann í bílinn.  Steininum var komið fyrir á góðum stað í stofu fjölskyldunnar.  Með tímanum tók ýmislegt að breytast á heimilinu.  Ósætti gróf um sig milli systkinanna og samlyndi hjónanna breyttist til hins verra.  Þetta dapra ástand varð húsmóðurinni harmsefni.  Hún vakti marga nótt og braut heilann um þetta vandamál og hvernig mætti ráða á því bót.  Þá minntist hún þess að hafa lesið í einhverjum þjóðháttafræðum um náttúru steina.  Þar var sagt frá þeim átrúnaði að hrafntinna ylli missætti.  Þarf ekki að orðlengja það að strax um morguninn fargaði hún steininum,  þó ekki án eftirsjár.  Við póstkassann Með eftirvæntingu opna ég túnhliðið og geng léttfætt upp á veg að tæma póstkassann.  Ég vonast eftir bréfi.  Þetta var áður en mannkynið lét sig dreyma um tölvur eða snjallsíma.  Að eiga pennavin eða vini breytti veraldarsögunni,  fannst mér þá.  Maður las bréfin oftar en einu sinni og svaraði þeim um hæl.  Nei,  ekkert bréf er til mín í þetta sinn.  Vonsvikin geng ég af stað heimleiðis en hugga mig við að kannski berist mér bréf á morgun eða hinn.  Seinna á ævinni brenndi ég öll mín bréf,  illu heilli.  Nú vildi ég óska að þau fyndust í rykföllnum skókassa uppi á einhverju háalofti.  Deginum heilsað Þegar ég vaknaði um morguninn og dró tjöldin frá glugganum horfði dagsbirtan fast í augu mér og dagurinn spurði mig umsvifalaust hvað ég vildi sér.  Ég var ekki viðbúin og hafði ekkert svar við svo brýnni spurningu.  Dagurinn var á fleygiferð og gat ekki beðið nema andartak.  Ég settist niður og skrifaði honum langt bréf um stórkostlegar áætlanir mínar fyrir morgundaginn og vissi að bréfið myndi berast honum í tæka tíð.  Morguninn eftir svaf ég yfir mig og þú veist hvernig þetta hefur gengið síðan.  Menúett Ég kann alltaf best við landslag með fé á beit.  Þótt ég sé ekki fjárglögg líkt og skyldmenni sem þekkja hverja sína kind með nafni í haganum á löngu færi.  Þar er nú komið sögu fyrir margt löngu að við hjónin ræktuðum garð við húsið okkar inn við Sund og settum niður lauka.  Fyrstu páskaliljurnar og túlípanarnir voru gleðigjafar og fylltu okkur stolti.  Nú brá svo við að blómin týndu brátt tölunni án þess við skildum hvernig.  Eina bjarta nóttina er ég vakti lyfti ég tjaldi frá byrgðum glugga og sá hvítan fjárhóp fyrir utan að gæða sér á skrautblómunum.  Ekki einn einasti jarmur eða traðk heyrðist frá þeim og voru þó lömb með ánum.  Þær vissu hvenær óhætt væri að koma og hvernig skyldi haga sér.  Á þessum árum voru ennþá bújarðir í Laugardalnum og kindur á beit auðsjáanlega ekki sauðheimskar.  Krúnk krúnk Á göngu minni að morgunlagi í búðina á horninu gekk ég fram hjá ljósastaur.  Á honum sat stærðar hrafn og krunkaði hátt og frekjulega.  Samkvæmt þjóðtrúnni veit hann lengra en nef hans nær og þykir nokkuð grályndur.  Samt er hann einn af mínum uppáhaldsfuglum.  Gat hugsast að hann væri að spá mér ófarnaði?  Veðrið var dásamlegt og ég hitti kunnuga í búðinni.  Á heimleiðinni sat krummi enn á staurnum.  Mig langaði til að slá honum gullhamra,  segja honum hvað hann færi vel í landslaginu og spyrja hann margs.  En ég tala ekki fuglamál.  Drottning Ég eignaði mér hænu.  Hún var sú eina sem var alhvít í öllum hænsnahópnum.  Á prikinu sat hún alltaf næst hananum.  Af því hlaut hún nafnið Drottning.  Ég var upp með mér af stöðu hennar meðal hænsnanna.  Þótt hanaskipti yrðu hélt hún stöðu sinni á prikinu.  Hún baðaði sig óspart í moldarflögum en fiðrið var alltaf hreint og hvítt.  Þegar fálki eða smyrill flaug yfir flýðu hænurnar inn í húsið sitt sem mest þær máttu.  Ég hélt því fram að sú hvíta væri forustuhænan og hefði vit fyrir hinum en það var enginn sammála mér um það.  Tíminn leið og áhugi minn á hænunni minnkaði.  Ég man ekki hvernig dauða hennar bar að höndum en ekki var hún á borð borin,  svo mikið er víst.  Fuglar voru ekki snæddir heima.  Ég hef heyrt minnst á framhaldslíf hesta og hunda en hvað um hænur?  Regn og tár Regnið buldi á húsinu og streymdi niður rúðurnar þegar þú knúðir dyra.  Þar stóðstu og ég sá að þú hafðir grátið en vildir að regnvott andlit þitt leyndi því.  Hvernig átti ég að hugga þig?  Það er huggun í að gráta og líka gott að koma inn úr regninu í hlýjuna.  Ég klæddi þig úr kápunni og og langaði til að segja:  Ef þú þarft að gráta gráttu núna.  En ég sagði aðeins:  Ég skal þurrka vettlingana þína.  Langt gengið Ég veit ekki hvers dóttir,  sagði ungur maður og horfði hugsandi á mig.  Af þessum fáorðu tilsvörum hef ég búið til mynd af Helgu,  konu sem ekki þekkist náið og ekki er ljóst hvers dóttir er.  Áþekk sjálfri mér í útliti.  Hvort er ég tvífari hennar eða hún minn?  Kvistir á þili Í sumarhúsinu eru furuþil alsett dökkum kvistum.  Þeir voru áður laufgaðar greinar í fjarlægum skógi,  orðnir að augum sem stara fálát frá veggjunum.  Ég býst við að viðurinn hafi fengist í skiptum fyrir fisk.  Það leiðir hugann að skógum og úthöfum.  Í erfðamenginu geymist hulin minning um líf sem skreið á land og lifði í skógi.  Ég horfist í augu við kvistina og brosi.  Þeir skipta ekki skapi.  Mig grunar að þeir séu ekki allir þar sem þeir eru séðir.  Sumarmorgunn Gras og steinar eru nýþvegin eftir næturskúr.  Í nótt kom náttúrunni ekki dúr á auga.  Birtunni var ekki á glæ kastað.  Trén bera skrúða sinn meðvituð eins og puntuð stúlka á dansleik.  Kötturinn var inni í nótt.  Hann situr nú á tröppunum og þvær sér í sólinni,  um leið og hann fylgist með flugum.  Enginn hefur kennt þessum ketti neitt.  Fárra daga gamall var hann tekinn frá móður sinni,  sem aldrei saknaði hans,  og ráðstafað til vandalausra.  Samt hefur hann alla tíð hagað sér einsog ketti ber.  Hann er fullkomlega sjálfum sér samkvæmur,  með þokka rándýrsins í hverri hreyfingu.  Frá degi til dags Minni hennar er brigðult,  lokar hurð á hæla hvers dags.  Hún harmar gleymsku sína,  þótt nokkur endurnýjun sé í henni fólgin.  Aðeins grófustu útlínur liðinnar ævi geymast í huganum.  Stundum geta orð og atvik orðið til þess að rifja upp liðinn tíma.  Eitt er víst hún gæti aldrei skrifað æviminningar sínar.  Þó finnst henni hún hafa lifað í hundrað ár.  Hún líkir lífi sínu við þvottinn sem hún hengdi til þerris í morgun og blaktir nú á snúrunni.  Ef vindurinn blæs og ekki rignir verður hann þurr í kvöld og tilbúinn að þjóna hlutverki sínu.  Þegar veðrið er gott og þvotturinn ilmar af útilofti og hreinlæti detta henni stundum í hug lausnir á vandamálum sem hún hefur velt fyrir sér.  Hún brýtur þau saman eins og þvottinn og sléttar úr þeim.  Ferjumaður og fljót Á ferðalagi ein míns liðs biðst ég gistingar hjá ungri konu.  Ég á ferð fyrir höndum yfir breitt og straumhart vatnsfall.  Fljótið er óbrúað.  Kunningi húsfreyjunnar kemur í heimsókn.  Ég þykist vita að hann sé ferjumaðurinn.  Fleira fólk drífur að.  Það ætlar sömu leið og ég.  Við þekkjumst ekkert og höfum okkur lítt í frammi.  Allir sitja hljóðir og hlusta.  Ferjumaðurinn segist koma langt að og hafa mikið fyrir því að ferja okkur yfir.  Ekkert okkar veit hvað bíður handan fljótsins.  Engjakaffi Sem hún gengur spölinn heim eftir gangstéttinni finnur hún lykil við fætur sér og hirðir hann upp.  Henni verður hugsað til þess er hefur glatað húslykli sínum,  hvers konar heimili hann eigi.  Er það griðastaður þar sem elsku samhentrar fjölskyldu er að mæta eða bústaður einbúa?  Eða mætir kannski einkavíti í dyrunum?  Hana svimar af að hugsa um svo marga möguleika.  Bak við alla heimsins glugga eru aðstæður sem enginn þekkir nema þeir sem þar búa.  Tómlátir spegla gluggarnir það sem úti fyrir er.  Þungt hugsi gengur hún næstum fram hjá heimili sínu með tvo útidyralykla í vasanum.  Fingurgull Ég bar á hönd mér gullfallegan hring.  Eitt sinn er ég var stödd úti í guðs grænni náttúrunni,  hvarf hringurinn skyndilega af hönd minni.  Mér brá og tók að leita í lynginu við fætur mér.  Lengi fann ég ekkert,  en smám saman tíndi ég þrjá glitrandi hringi upp af jörðinni.  Þeir voru allir glanslegir en komust þó ekki í samjöfnuð við þann horfna.  Ég dró þá jafnóðum á hönd mína.  Með tímanum urðu þeir leiðigjarnir.  Ég fór á fyrri staðinn,  henti fingurgullunum þrem eins langt og ég dró.  Þegar ég leit niður fyrir fætur mér lá sá glataði þar.  Þrengsli Þau bjuggu þröngt.  Sama sagan þótt þau hefðu bústaðaskipti.  Alltaf reyndist húsnæðið of þröngt.  Stundum lágu herbergin ekki saman.  Annars staðar voru brattir stigar eða annað óhagræði,  svo erfitt var að athafna sig.  Þrengslin voru verst.  Eitt sinn er þau fluttu á nýjan stað fann húsmóðirin fyrir tilviljun rúmgóða stofu með öllum búnaði,  sem hún hafði ekki vitað að fylgdi húsnæðinu.  Þrír smáfuglar höfðu komist inn um glugga og flögruðu um.  Hún hleypti þeim aftur út í frelsið.  Þá sá hún að húsið var með rá og reiða og skipsstefni að framan.  Hrunið Veðrið var fagurt og lítið farið að bregða birtu þegar hún gekk eftir Sæbrautinni framhjá Sólfarinu.  Henni varð litið til Esjunnar.  Sá hún þá greinilega eins og í nærmynd svartan riddara þeysa á svörtum fáki tæpt á brún fjallsins.  Kápa riddarans,  svört og síð,  flaksaðist afturaf eins og segl.  Hún horfði á þessa sjón líkt og í leiðslu og óttaðist að maður og hestur færu fram af brúninni á þessari glæfraför.  Þá hvarf henni sýnin.  Hún hugsaði:  Hollvætturin í fjallinu er að vara okkur við.  En hverju?  Morgunganga Hún hafði rænt barni.  Þegar hún tók það úr barnavagninum,  grátandi fyrir utan krá í rökkrinu,  gerði hún sér ekki grein fyrir gerðum sínum.  Hún hafði gægst inn í vagninn og séð þennan gullfallega dreng og tekið hann í arma sína til að hugga.  Konan hafði stundum hugsað að eilífðin yrði henni bærileg ef hún hefði nýfætt barn að annast.  Án þess að hika gekk hún með drenginn heim til sín,  skammt frá.  Barnið hafði strax hætt að gráta þegar hún tók það í fangið.  Heim komin yljaði hún mjólk að gefa því.  Þegar drengurinn var sofnaður í rúmi hennar rann upp fyrir henni hvers konar vanda hún hafði kallað yfir sig.  Langa fangavist og mannorðsmissi.  Hún klæddi barnið í skyndi,  hljóp með það þangað sem hún hafði tekið það.  Vagninn stóð enn fyrir utan.  Skautbúningur Verið var að halda minningarathöfn um konu sem margir vildu heiðra og sýna virðingu.  Meira að segja hinir svokölluðu veðurguðir sem enginn veit deili á.  Sólin skein,  lyng og birki ilmuðu,  bylgjurnar gjálfruðu við ströndina.  Mannsöfnuðurinn var skartbúinn,  margar konur í þjóðbúningum,  karlmennirnir dökkklæddir.  Þú varst í skautbúningi með sprotabelti,  hafðir búninginn að láni,  en vissir ekki hvaðan.  Við húskveðjuna sneri aðstandandi sér til þín og bað þig að segja nokkur orð. „  Af því þú ert í fallegasta búningnum, “  hvíslaði hann að þér.  Þú varðst undrandi en gekkst upp á ræðupallinn og sagðir nokkur orð frá hjartanu.  Á meðan varstu þess stöðugt meðvituð að búningurinn var fenginn að láni.  Innbrot Þegar við komum í bústaðinn sáum við að brotist hafði verið inn.  Gluggi stunginn upp.  Þjófarnir höfðu hirt gamalt sjónvarpstæki,  sjónauka og eitthvað úr útigeymslu.  Innbrotahrina hafði gengið yfir svæðið.  Einhverjir höfðu fengið vörð til að líta eftir húsum sínum.  Hann tjáði okkur að aldrei hefði verið brotist inn í húsin sem hann gætti.  Hann ver þau með hugarorku,  hugsaði ég með sjálfri mér.  Það er heillaráð.  Nú standa alltaf lögregluþjónn og varðhundur við innganginn að sumarhúsinu okkar.  Landslag Ég gekk upp í heiði,  eftir fjárgötunum,  og stefndi á lautina þar sem ég vissi að aðalbláberin þroskuðust fyrst.  Engum öðrum hefði víst dottið í hug að leita berja svona snemma.  Ég var bjartsýn og lautin reyndist blá af berjum.  Meðan ég kraup og tíndi berin fannst mér krafturinn frá jörðinni taka að seytla um hverja taug.  Með fullt ílát stóð ég upp og hélt heimleiðis.  Ég leit yfir sjónhringinn.  Það hillti undir heimskautsbauginn úti við hafsbrún.  Allt umhverfið brosti við birtunni.  Fjöllin kinkuðu til mín kolli.  Á förnum vegi