RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-islendingathaettir_lausnir.ana.xml

 Svar:  Eysteinn Magnússon var konungur í Noregi 1103 til 1123 ásamt bróður sínum,  S igurði Jórsalafara.  Faðir þeirra var Magnús berfættur sem var konungur í Noregi 1093 til 1103(  sjá kafla um Noregskonunga) .  Þorsteins þáttur skelks bls. 25 Óvenjulegur næturgestur Rifjið upp:  Hver var Ólafur konungur sem frá segir í kaflanum?  Svar:  Hann hét Ólafur Tryggvason og var konungur í Noregi frá 995 til 1000.  Hann átti stóran þátt í því að kristna Noreg og hafði auk þess afgerandi áhrif á það að Ísland varð kristið ríki árið 1000(  sjá kafla um Noregskonunga) .  Þorsteinn Þorkelsson fór einn út um nótt.  Hvert var erindi hans?  Svar:  Hann þurfti á salerni.  Þar sem Þorsteinn sat einn um nóttina fékk hann skyndilega félagsskap.  Hver var þar á ferð og hver sagðist hann vera?  Svar:  Skyndilega var púki kominn inn á salernið og sat á einni setunni.  Hann sagðist vera Þorkell þunni sem féll með Haraldi konungi hilditönn og kvaðst vera kominn beint frá helvíti.  Hvað varð til þess að Þorsteinn losnaði við gestinn?  Svar:  Þorsteinn bað púkann að leyfa sér að heyra hljóðin í Starkaði gamla þegar hann var píndur í helvíti og í því var kirkjuklukkunum hringt.  Þá hvarf púkinn ofan í jörðina.  Til umræðu:  Haraldur konungur hilditönn,  Sigurður Fáfnisbani og Starkaður hinn gamli eru nefndir í kaflanum.  Flettið þeim upp.  Hvað er vitað um þá?  Svar:  Haraldur hilditönn var,  að því talið er,  konungur yfir Jótlandi,  hluta af Svíþjóð og Vindlandi(  norðurhluta þess svæðis sem nú heitir Þýskaland)  og er talinn hafa fallið í Brávallabardaga kringum árið 770 Sigurður Fáfnisbani drap orminn Fáfni sem lá á Gnitaheiði og gætti gullsins.  Sigurður er einn af aðalsöguhetjum Völsunga sögu.  Starkaður hinn gamli var þekktur fyrir að hafa drepið Ána konung í Svíþjóð,  segir frá þessu í Ynglinga sögu í Heimskringlu Hvaða mynd af trúarskoðunum fornmanna er dregin upp í kaflanum?  Hvað finnst ykkur um þessar skoðanir?  Svar:  Samkvæmt þeirri trú sem fram kemur í þessari sögu var um tvennt að velja eftir dauðann,  annars vegar himnaríki þar sem menn urðu að englum og lifðu í alsælu upp frá því syngjandi lofsöngva um himnaföðurinn,  eða þá að menn fóru til helvítis þar sem þeir voru kvaldir í eldi um alla eilífð án nokkurrar vonar um lausn á vandræðum sínum.  Ekki er gott að átta sig á því hvort menn trúðu þessu almennt en þessi heimsmynd,  svo árennileg sem hún er,  kemur víða fram í fornum sögum og eins í þjóðsögum,  bæði yngri og eldri.  Ólafur konungur gaf Þorsteini auknefni bls. 27 Rifjið upp:  Upp kom að Þorsteinn Þorkelsson hafði brotið gegn boðum konungs.  Hvaða reglu braut hann?  Svar:  Konungur hafði bannað öllum að fara einir út úr húsi um nætur,  hver sá sem færi út skyldi hafa með sér fylgdarmann.  Hvað sagði Ólafur konungur þegar Þorsteinn viðurkenndi að hafa brotið reglurnar?  Svar:  Hann sagði að þetta væri ekki alvarlegt brot en vildi fá að vita hvað hefði komið fyrir hann þar sem hann sat á salerninu.  Svar:  Um þetta vísast til kafla í kennsluleiðbeiningum sem heitir Forþekking.  Þar er skýrt hvað venjulegt skip gat borið og fleira rakið sem snertir þessar millilandasiglingar.  Af Atla,  þræli Geirmundar Rifjið upp:  Geir,  síðar Végeir,  var frá Sogni í Noregi.  Hvar er það?  Leitið á korti.  Svar:  Sogn er í Vestur-Noregi.  Sagan gefur til kynna að Vébirni og bræðrum hans hafi orðið á mistök.  Hver voru þau?  Svar:  Vébjörn byrjaði að blóta,  þ.e. hann var í miðri trúarathöfn,  þegar bræður hans töldu hann á að fara á brott í stað þess að sinna blótinu–  og að sjálfsögðu fórst skipið.  Hvaða skýringu gaf Atli,  þræll Geirmundar,  á því að hann tók við fjölda manns í fæði og húsnæði heilan vetur án þess að spyrja húsbóndann leyfis?  Svar:  Hann sagðist einfaldlega hafa gert þetta til að koma því á hreint hvað Geirmundur væri mikill höfðingi.  Þræll hans gat tekið slíka ákvörðun án þess að spyrja.  Þarna er gefið í skyn að Geirmundur sé svo ríkur að hann muni ekkert um þetta.  Til umræðu:  Hvers vegna skyldi Geirmundi hafa líkað svona vel við svar þrælsins og skýringu hans á því að hann tók við öllu fólkinu í leyfisleysi?  Svar:  Þrællinn segist hafa gert þetta til að sýna hvað Geirmundur væri mikill höfðingi(  sjá hér að ofan)  og Geirmundur verður svona upprifinn og glaður yfir þessu mikla hóli sem hann fær að hann gefur þrælnum frelsi.  Hvaða tilgangi þjónar síðasta efnisgreinin í kaflanum þar sem raktar eru ættir frá Hrólfi Kjallakssyni?  Ræðið það.  Svar:  Með því að tengja landnámsmennina við það fólk sem er á lífi þegar sagan er skrifuð er höfundurinn væntanlega að gera frásögnina trúverðugri.  Kannski hefur Páll prestur styrkt skrifarann,  gefið honum að borða meðan hann sat yfir skinnhandritinu og í staðinn fær hann ættartölu sína rakta í lok sögunnar.  Frá ljósinu í hvamminum Rifjið upp:  Hvaða blettur var það í landareign Geirmundar sem hann vildi helst losna við?  Svar:  Það var hvammur sem hann taldi á einhvern hátt óhreinan.  Hvaða hús átti eftir að rísa á þeim stað?  Svar:  Þar reis síðar kirkja.  Geirmundur reiddist mjög við þræl sinn,  þann sem gætti fjárins.  Hvað var það einkum sem fór í skapið á Geirmundi?  Svar:  Þrællinn reif hríslu úr reynirunni í hvamminum til að reka búféð með.  Hvammurinn var óhreinn og ekki síður þessi reynirunni.  Geirmundur var sannfærður um að reynihríslan mundi skaða búféð.  Til umræðu:  Geirmundur lét eyðileggja nytina úr fé(  hér er átt við bæði kindur,  geitur og kýr)  ef það gekk á ákveðnum stað í landareigninni.  Hvað liggur hér að baki?  Hvers vegna tekur hann þessa ákvörðun?  Halldór ákvað enn og aftur að yfirgefa Harald konung.  Hver var ástæðan?  Svar:  Hann vildi ekki lifa við það að konungur væri að setja sig og aðra í hættu og skemma eigur sínar bara til þess að hlýða ekki skipunum hans(  Halldórs) .  Hvaða skilyrði setti Haraldur fyrir því að hann yrði áfram með konungi?  Svar:  Hann vildi fá sitt eigið skip til umráða.  Hvernig leysti konungur það mál?  Svar:  Konungur tók skip sem var í flotanum,  setti þann sem stjórnaði því,  Svein úr Lyrgju,  á skipið hjá sér og lét Halldór fá skipið.  Til umræðu:  Hvað veldur,  að ykkar mati,  stöðugum árekstrum milli Halldórs Snorrasonar og Haralds konungs?  Hvað er að gerast?  Svar:  Halldór er mjög skapmikill,  eins og áður kom fram,  og ekki til með að hlýða hverjum sem er.  Konungurinn er hins vegar sá sem ræður og hann vill að menn hlýði honum í fullkominni undirgefni.  Þá undirgefni á Halldór ekki til.  Haraldur konungur segir: „  Hans ætt er ekki verri á Íslandi en þín hér í Noregi og ekki er langt um liðið síðan þeir voru norrænir er nú byggja Ísland. “  Hvað þýðir það sem hann er að segja?  Hvað hefur ætterni manna með þetta að gera?  Hvaða afstaða til Íslands og Íslendinga kemur fram í samtalinu?  Svar:  Samkvæmt því sem hér segir má líta svo á að Norðmenn hafi litið niður á Íslendinga og fundist þeir vera óæðri sér.  Ætt manna skiptir höfuðmáli í þessu sambandi.  Þarna er verið að segja frá stéttskiptu samfélagi þar sem höfðingjarnir áttu eignirnar og höfðu stærstu og feitustu embættin.  Þeir sem voru utan höfðingjastéttarinnar áttu engan möguleika á að komast til valda og til skipstjórnar voru valdir höfðingjar eða synir þeirra.  Konungur er þarna að reyna að útskýra fyrir Sveini úr Lyrgju að Halldór sé líka höfðingjasonur þó að sá höfðingi búi á Íslandi og Íslendingar hafi fyrir stuttu búið í Noregi.  Hann er þarna að gefa í skyn að í raun standi Íslendingar jafnfætis Norðmönnum að ættgöfgi,  þ.e. höfðingjasonur af Íslandi geti þess vegna tekið við skipstjórn af höfðingjasyni í Noregi.  Halldór innheimti skuld hjá Haraldi konungi Rifjið upp:  Sveinn úr Lyrgju,  sá sem varð að afhenda Halldóri skipið,  gerði árás.  Hvernig brugðust þeir við,  fyrst Halldór og svo konungur?  Svar:  Halldór gekk fyrir konung og kvartaði og spurði hvort hann ætti ekki að hafa skipið.  Konungur brást þannig við að hann setti út her manns til að ná Sveini úr Lyrgju og mönnum hans og refsa þeim.  Þeir sluppu en Halldór fékk skip sitt aftur.  Hvernig lauk deilum Halldórs og Sveins um skipið?  Hvað fannst Þjóðólfi um Brand?  Hvað sagði hann við Harald konung?  Svar:  Þjóðólfur var vinur Brands og fannst hann góður náungi.  Hann hrósaði Brandi mikið og sagði Haraldi að honum þætti Brandur heppilegastur allra til þess að vera konungur yfir Íslandi.  Hvað vildi Haraldur konungur gera til að komast að örlæti(  gjafmildi)  Brands?  Svar:  Hann vildi láta reyna á hvort Brandur væri til í að gefa honum verðmæta hluti og hver viðbrögð Brands yrðu.  Hvers vegna hélt Brandur eftir annarri erminni af kyrtlinum?  Finnst ykkur þetta rétt hjá honum?  Svar:  Þessi saga er afar skemmtileg.  Brandur er greindur maður og skapmikill.  Hann er höfðingi í lund og ekki fyrir það að kvarta eða gera óþarfa mál út af hlutunum.  Þegar konungur heimtar af honum gjafir þá fær hann þær.  Þetta bragð hans,  að spretta annarri erminni af kyrtlinum,  er snjöll leið til að benda konungi á að hann sé ekki að haga sér eins og konungi sæmir.  Hann biður um gjafir en gefur ekkert í staðinn.  Það er lítilmennska sem sæmir ekki konungi.  Brandur finnur þessa leið til að áminna konunginn án þess að vera með dónaleg orð eða upphrópanir.  Hver var þessi Haraldur?  Hvenær var hann konungur í Noregi?  Svar:  Haraldur harðráði Sigurðarson var konungur í Noregi 1047 til 1066 þegar hann féll við Stafnfurðubryggju.  Hann var hálfbróðir Ólafs digra(  helga) ,  sonur Sigurðar sýrs,  sem var stórbóndi í Hringaríki(  sjá kafla um Noregskonunga) .  Ívars þáttur Ingimundarsonar bls. 17 Rifjið upp:  Hvers vegna líkaði Þorfinni,  bróður Ívars,  ekki vistin hjá Eysteini konungi?  Svar:  Honum líkaði illa vegna þess að honum fannst hann ekki eins mikils metinn og bróðir hans.  Hvaða skilaboð átti Þorfinnur að bera til Íslands frá bróður sínum?  Svar:  Skila til Oddnýjar Jóansdóttur að Ívar vildi fá hana fyrir konu.  Hvað gerði hann svo þegar hann kom til Íslands?  Svar:  Hann fékk Oddnýju fyrir sjálfan sig og kvæntist henni.  Hvaða ráð var það sem dugði loks til að konungi tækist að ná Ívari upp úr þunglyndinu?  Svar:  Konungur talaði við Ívar og þeir ræddu saman um konuna sem Ívar syrgði svo mjög og við það létti Ívari.  Til umræðu:  Í sögunni er talað um að Ívar hafi verið stórættaður að kyni.  Hvað merkir þetta og hvað þýddi það í raun?  Svar:  Ættin var höfuðmál til forna.  Þjóðfélagið var stéttskipt þannig að höfðingjaættir réðu landinu,  áttu mest af eignunum og skiptu með sér helstu embættunum.  Þegar ungir menn vildu koma sér á framfæri var fyrst af öllu spurt:  Hverra manna ert þú?  Hver er ætt þín?  Hvað finnst ykkur um það hvernig Þorfinnur rak erindi bróður síns á Íslandi?  Hver gæti verið skýringin á þessu uppátæki hans?  Svar:  Auðvitað er þetta afar óheiðarlegt af Þorfinni.  Á þessu geta verið ýmsar skýringar.  Kannski er hann að hefna sín á bróður sínum,  finnst að hann hafi sjálfur alltaf staðið í skugga hans.  Við skulum heldur ekki horfa fram hjá því að Þorfinnur hafi verið hrifinn af konunni.  Hvar bjó Guðmundur ríki?  Finnið staðinn á korti.  Svar:  Á Möðruvöllum í Eyjafjarðarsveit(  ekki Möðruvöllum í Hörgárdal) .  Hver var bróðir Guðmundar sem nefndur er í sögunni og hvar bjó hann?  Svar:  Hann hét Einar og bjó á Þverá í Eyjafirði(  síðar Munkaþverá) .  Hann var oft kenndur við bæinn og nefndur Einar Þveræingur.  Þeir bræður voru Eyjólfssynir.  Hvað var það sem Sörli Brodd-Helgason gerði á Möðruvöllum sem ekki þótti rétt?  Svar:  Hann var í nánari samskiptum við Þórdísi,  dóttur Guðmundar ríka en þótti siðlegt.  Allt sem hét daður eða ástarsambönd utan hjónabands var afar illa séð ef um var að ræða ungar stúlkur,  sérstaklega ef slíkt henti dætur höfðingja.  Hverju svaraði Guðmundur þegar boð komu frá Sörla um að hann vildi giftast dóttur hans?  Hvaða ástæðu gaf hann upp þegar hann svaraði?  Svar:  Hann neitaði því að Sörli fengi dóttur hans.  Ástæðan var sú að orðrómur hafði verið á kreiki um að Þórdís og Sörli væru í ástarsambandi.  Hver var það sem gekk í málið og kom því til leiðar að Sörli fékk Þórdísar?  Hvaða leið fór hann til að ná málinu fram?  Svar:  Þórarinn tóki Nefjólfsson ræddi málið við Guðmund.  Hann sagðist vera viss um að ástæðan fyrir höfnun Guðmundar væri sú að hann(  Guðmundur)  vildi ekki að dóttir hans giftist svo göfugum manni sem Sörli var,  því að afkomendur þeirra yrðu svo vel ættaðir að landsbyggðin myndi ekki bera ríkidæmi þeirra,  þeir yrðu göfugri en Guðmundur sjálfur.  Til umræðu:  Í kaflanum kemur fram hvernig giftingar fóru fram til forna.  Hvað réði því hver giftist hverjum?  Hvað finnst ykkur um það fyrirkomulag sem þá ríkti?  Svar:  Á tímum Guðmundar ríka giltu þau lög að feður réðu alfarið hverjum dætur þeirra giftust.  Gifting var á þeim tíma samningur um eignatilfærslur,  dóttirin sem giftist fékk hluta af arfi sínum fyrirfram þegar hún giftist,  og svo fylgdu giftingum vináttutengsl sem gátu verið mjög hagstæð fyrir báða aðila.  Gifting þýddi að fjölskyldurnar voru sameinaðar og stóðu saman(  eða áttu að gera það) .  Stúlka sem giftist fékk úr búi föður síns sinn hlut og ef um var að ræða ríkan bónda,  eins og Guðmund á Möðruvöllum,  var það verulega há upphæð.  Brúðguminn varð að leggja sambærilega upphæð fram til að hjúskapur gæti orðið.  Þess vegna var útilokað að piltur úr fátækri fjölskyldu gæti gifst ríkri stúlku.  Slíkt var einfaldlega ekki í boði.  Þórarinn tóki Nefjólfsson ræddi við Guðmund og fékk hann til að skipta um skoðun hvað varðaði giftingu Þórdísar dóttur hans.  Hvað segir þessi saga um Guðmund ríka?  Svar:  Guðmundur ríki var augsýnilega dálítið hégómagjarn og þótti gott að láta tala um hvað hann væri mikill maður.  Þórarinn tóki þekkir þessa hlið á honum og gerir mikið úr því hve Guðmundur er ríkur og voldugur.  Guðmundi þykir lofið svo gott að hann dregur yfirlýsingar sínar til baka og leyfir giftinguna.  Gull-Ásu-Þórðar þáttur Þórður kynnist Ásu Rifjið upp:  Hvaðan af landinu var Þórður?  Svar:  Hann var frá Austfjörðum.  Ekki er tilgreint nánar frá hvaða firði hann var.  Hvernig brást Ingimar við þegar hann sá að konungur var genginn í lið með Þórði?  Svar:  Hann gafst upp og fór.  Hver urðu endalok þjófsins?  Svar:  Hann var hengdur.  Ingimar kom fram hefndum við konung.  Hvernig fór hann að því?  Svar:  Hann fór austur í Vík(  Oslóarfjörð)  og drap þar einn af mönnum konungsins.  Til umræðu:  Undir lok kaflans kemur fram heldur ósmekkleg umræða um þjófinn og vist hans í öðrum heimi.  Ræðið þetta.  Hverju trúðu fornmenn um annað líf?  Teljið þið að enn eimi eftir af þessari trú?  Svar:  Á tímum Gull-Ásu-Þórðar trúðu menn því að þeir sem dóu færu annars vegar til himnaríkis þar sem menn urðu að englum og lifðu í alsælu upp frá því syngjandi lofsöngva um himnaföðurinn,  eða þá að menn færu til helvítis þar sem þeir voru kvaldir í eldi um alla eilífð án nokkurrar vonar um lausn á vandræðum sínum.  Ekki er gott að átta sig á því hvort menn trúðu þessu almennt en þessi heimsmynd,  svo árennileg sem hún er,  kemur víða fram í fornum sögum og eins í þjóðsögum,  bæði yngri og eldri(  sjá Til umræðu við Þorsteins þátt skelks) .  Ræðið hefndarskylduna.  Hún gengur eins og rauður þráður gegnum allar fornbókmenntir okkar.  Rifjið upp það sem þið hafið lesið í öðrum fornsögum um hefnd og hefndarskyldu.  Svar:  Hefndarskyldan var hluti af þeirri heimsmynd sem forfeður okkar lifðu og hrærðust í.  Sá sem varð fyrir tjóni varð annaðhvort að fá bætur eða ná fram hefndum.  Að öðrum kosti var hann dæmdur af samfélaginu sem lítilmenni og flestum fannst mun betra að deyja en verða fyrir því.  Það er athyglisvert hvernig hefndarskyldan var í framkvæmd.  Ef einhver drap mann þá var ekki endilega skylda að drepa þann sem drap heldur alveg eins eitthvert skyldmenni hans.  Ef einhver drap mann voru sem sagt allir karlmenn í ættinni í hættu.  Geirmundar þáttur heljarskinns Geirmundur og Hámundur heljarskinn Rifjið upp:  Hver var faðir þeirra Geirmundar og Hámundar?  Svar:  Hjör konungur Hálfsson.  Hver var Leifur Loðhattarson?  Svar:  Hann var sonur Loðhattar sem var þræll Hjörs konungs.  Drottningin,  móðir Geirmundar og Hámundar,  gaf synina frá sér þegar þeir fæddust.  Hvað varð til þess að hún tók þá aftur?  Svar:  Það kom í ljós að þeir voru hraustir og sterkir og miklu betur til þess fallnir að verða konungar heldur en Leifur sem drottningin fékk í skiptum.  Til umræðu:  Hvað segir kaflinn okkur um stöðu þeirra sem kallaðir voru þrælar?  Svar:  Þrælar voru réttlausir.  Drottningin þurfti ekki annað en lyfta hendi og þá varð ambáttin að afhenda henni son sinn og taka við heljarskinnunum,  Geirmundi og Hámundi.  Hún átti ekkert val.  Þegar drottningin skiptir um skoðun verður ambáttin að hlýða og afhenda piltana en taka son sinn aftur.  Fram kemur í kaflanum að konungssynirnir hafi orðið harðari og árásargjarnari með aldrinum og því hafi verið öfugt farið hjá þrælssyninum.  Ræðið þetta.  Er trúlegt að þessir eiginleikar liggi í genunum,  ef svo má að orði komast?  Svar:  Sveinn úr Lyrgju hafði samband við konung og bað hann að finna lausn á deilum þeirra Halldórs.  Konungur ákvað að kaupa skipið af Halldóri og fá Sveini það.  Konungur hafði reyndar gefið Halldóri skipið svo að þessi lausn,  að borga honum fyrir að skila því til Sveins úr Lyrgju,  er bara sáttaleið sem konungur fer.  Hann greiðir skipsverðið út til Halldórs til að aftur ríki friður í liði hans og hirðmenn hans séu ekki að deila innbyrðis.  Haraldur konungur skuldaði Halldóri peninga.  Hvernig stóð á því?  Svar:  Konungur átti eftir að greiða hluta skipsins eins og hann hafði lofað.  Halldór fór sjálfur og innheimti skuldina.  Hvernig gerði hann það?  Svar:  Hann fór vopnaður með menn með sér og braust inn á loftið þegar konungur var farinn að sofa,  hótaði þar að drepa Harald konung ef hann borgaði ekki og var svo ógnandi að drottningin lét hann hafa mjög verðmætan hring sem hún hafði á hendinni,  sá fram á að annars yrði hún ekkja.  Til umræðu:  Hvað finnst ykkur um söguna af því þegar Halldór Snorrason ruddist inn til konungs seint um kvöld og heimtaði af honum peninga?  Getur þetta gerst?  Ræðið málið.  Svar:  Sagan er öll heldur ævintýraleg.  Það er til dæmis mjög undarlegt að vopnaður maður geti komist inn til konungsins um miðja nótt án þess að hirðmenn hans verði varir við það.  Hvar voru verðirnir?  En sagan er góð.  Halldór bjó í Hjarðarholti til æviloka Rifjið upp:  Haraldur konungur sendi Halldóri Snorrasyni orð til Íslands og bað hann að koma til sín aftur.  Hvaða loforð til Halldórs fylgdi með skilaboðunum?  Svar:  Haraldur konungur sagðist ekki mundu setja annan mann hærra en Halldór ef hann kæmi út til Noregs.  Hvernig túlkaði Halldór tilboð Haralds konungs?  Svar:  Halldór túlkaði þetta þannig að Haraldur konungur mundi láta hengja hann á hærri gálga en áður hafði verið gert við sakamenn og setja hann þannig hærra en aðra.  Hvað sagði Halldór þegar konungur sendi honum orð og bað hann að senda sér melrakkabelgi?  Svar:  Eldist árgalinn nú.  Til umræðu:  Skoðið lýsingu Haralds konungs sem hann gaf á Halldóri Snorrasyni.  Hvers konar maður er Halldór?  Lýsið útliti hans og skapferli.  Svar:  Samkvæmt lýsingu Haralds konungs er Halldór einn af þeim mönnum sem bregður sér hvorki við sár né bana eins og það er stundum orðað.  Hann skiptir ekki skapi,  er jafnglaður hvort sem hann mætir blíðu eða stríðu,  óhræddur og öruggur á hættustund og jafnlyndur,  sýnist ekki glaðari þegar vel gengur en þegar hann á í erfiðleikum.  Hann er glæsilegur á velli,  sterkur og hraustur.  Hann reyndist Haraldi konungi mjög vel í orrustum,  segir sagan.  Halldór Snorrason virðist hafa verið sérlega vel fallinn til forystu og hefði þess vegna getað orðið konungur,  þar virðist hann aðeins hafa vantað ættgöfgina.  Ef til vill er þetta ástæðan fyrir því að Haraldur konungur á svo erfitt með að þola Halldór.  Honum finnst hann skyggja á sig,  konunginn.  Svar:  Þarna er konungurinn sýndur sem mannlegur og góður leiðtogi sem ber umhyggju fyrir fólki og velferð þess.  Honum þykir vænt um að heyra að Auðun vill fara til Íslands að hugsa um móður sína.  Allt fellur þetta vel að kenningum kirkjunnar og Sveinn konungur er kristinn maður,  sækir messur og styður við pílagrímana og viðbrögð hans við því þegar Auðun vill fara til Íslands vegna móður sinnar eru í samræmi við kenningar kirkjunnar um manngæsku og stuðning við þá sem minna mega sín.  Auðun hitti Harald konung bls. 58 Rifjið upp:  Hvernig brást Haraldur konungur við þegar hann heyrði hvernig Sveinn Danakonungur hafði launað bjarndýrið?  Hvað sagði hann að hann hefði gert sjálfur?  Svar:  Haraldur konungur viðurkenndi að Sveinn hefði gert betur en hann hefði gert sjálfur.  Haraldur sagðist mundu hafa gefið honum skipið og látið þar við sitja.  Hvað gerði Auðun við gullhringinn sem Sveinn konungur gaf honum?  Hvernig rökstuddi hann það þegar hann lét hringinn af hendi?  Svar:  Auðun gaf Haraldi konungi hringinn og rökstuddi það þannig að Sveinn hefði sagt að hann ætti ekki að láta hringinn af hendi nema hann þyrfti að launa mjög göfugum manni stóran greiða.  Auðun sagði að Haraldur hefði unnið til hringsins þegar hann hleypti Auðuni til Danmerkur með bjarndýrið.  Til umræðu:  Dragið nú saman helstu niðurstöður af því sem sagan segir frá.  Hvað er það sem einkennir Auðun vestfirska?  Hvers vegna stendur hann uppi með pálmann í höndunum í sögulok?  Hvað getum við lært af sögunni?  Svar:  Auðun vestfirski er í fyrsta lagi hugrakkur.  Hann horfir beint framan í Harald konung harðráða og neitar að selja honum bjarndýrið sem hann á og segist ætla með það til Sveins Danakonungs sem var versti óvinur Haralds.  Þetta er dirfska og einurð sem konungurinn fellur fyrir.  Hann einfaldlega tekur ofan fyrir þessum manni.  Þegar kemur til Danmerkur og Auðun á þar kost á góðri stöðu og áhyggjulausu lífi vill hann frekar fara heim til Íslands til að sinna móður sinni gamalli.  Sveinn konungur fellur fyrir þessu og leysir Auðun út með stórgjöfum.  Báðir nota konungarnir sama orðið um Auðun,  þeir segja að hann muni vera gæfumaður.  Í sögulok segir enn að Auðun hafi þótt gæfumaður.  Þarna skín í gegn sú trú,  sem á sér meðal annars rót í kristninni,  að sá sem kemur heiðarlega fram og hugar vel að skyldum sínum gagnvart þeim sem minna mega sín,  hann uppskeri betra líf,  verði gæfumaður.  Rifjið upp sögur sem þið hafið lesið um í öðrum Íslendingasögum um ferðir íslenskra manna til útlanda og samskipti þeirra við erlenda konunga.  Svar:  Hér má nefna ferð Gísla Súrssonar til Noregs(  Gísla saga) ,  ferð Ólafs páa til Noregs og svo Skotlands(  Laxdæla saga) ,  ferð Kjartans Ólafssonar og Bolla Þorleikssonar til Noregs(  Laxdæla saga)  og ferð Búa Andríðssonar til Noregs(  Kjalnesinga saga) .  Þættir í þessari bók,  Brands þáttur örva,  Ívars þáttur Ingimundarsonar,  Þorsteins þáttur skelks,  Gull-Ásu-Þórðar þáttur og Halldórs þáttur Snorrasonar fjalla allir meira og minna um samskipti Íslendinga við erlenda konunga.  Sörla þáttur bls 64 Rifjið upp:  Svar:  Þegar talað er um að fara í víking þá liggur beinast við að ætla að þeir hafi einfaldlega gengið á land víðs vegar um Evrópu og drepið fólk og rænt eigum þess.  Að vísu var líka hægt að fara um með friði og hagnast á því að kaupa vöru,  fara með hana á skipum milli landa og selja hana með hagnaði.  Vitað er að margir sæfarendur stunduðu kaupskap í friði og sátt við alla.  En víkingarnir voru til og fornar sagnir segja víða frá skelfilegum hervirkjum þeirra.  Ræðið um víkingatímann.  Hvað er víkingur(  hvaðan er nafnið komið) ,  hvaða tímabil er kallað víkingaöldin og hvað einkenndi þennan tíma og þá menn sem nefndir voru víkingar?  Svar:  Víkingarnir voru kenndir við Víkina(  Oslóarfjörðinn) .  Víkingaöldin er talin hefjast með árásinni á klaustrið í Lindisfarne árið 793 og hún stóð til ársins 1066 þegar Haraldur harðráði,  Noregskonungur,  féll við Stafnfurðubryggju á Englandi(  sjá kafla um Noregskonunga) .  Ein ástæðan fyrir útrás víkinganna var að á þessum tíma urðu miklar framfarir í skipasmíði.  Víkingarnir áttu betri og stærri skip en áður höfðu tíðkast.  Þeir högnuðust á ránum en einnig á kaupskap(  sjá svar við fyrra umræðuefninu) .  Landnám Geirmundar og búrausn Rifjið upp:  Hvar settist Geirmundur að á Íslandi?  Skoðið landakort.  Hvar eru Geirmundarstaðir?  Svar:  Hann reisti bú á Geirmundarstöðum á Skarðsströnd.  Geirmundur átti fjögur bú sem hann lét þræla sína annast um.  Hvar voru þau?  Svar:  Eitt búið var í Aðalvík í Ísafirði,  annað í Kjaransvík,  þriðja var Almenningum hinum vestari og svo átti hann Geirmundarstaði.  Hvað skyldi hafa verið margt í heimili hjá Geirmundi á Geirmundarstöðum?  Svar:  Hann hafði áttatíu vopnaða menn heima á Geirmundarstöðum.  Það þýðir að heimilisfólkið hefur verið miklu fleira,  áreiðanlega eitthvað á annað hundrað manns.  Til umræðu:  Ræðið landnám Íslands.  Samkvæmt sögum var Ísland óbyggt fram til ársins 874.  Ýmislegt bendir þó til að hér hafi menn verið sestir að fyrir þann tíma.  Hvaðan koma slíkar vísbendingar?  Svar:  Í seinni tíð hafa fundist á Íslandi mannvistarfleifar sem benda til þess að hér hafi verið búið nokkuð löngu fyrir hið svokallaða landnám.  Fornleifafræðingar grafa upp gamlar húsatóftir og stundum finnast munir sem gefa vísbendingar um búsetu.  Samkvæmt sögunni byggðist Ísland meðal annars vegna þess að Haraldur hárfagri var að ná völdum í Noregi og smákóngarnir flýðu undan honum til Íslands.  Einnig hefur verið bent á að þröngt hafi verið orðið um bændur í Noregi.  Stórbóndinn átti jörð og kvikfé,  svo eignaðist hann nokkra syni,  sá elsti tók við búinu en hvað áttu hinir að gera?  Sumir þeirra fóru til Íslands og fundu þar áður óbyggt land.  Áður hefur verið nefnt að um þetta leyti varð mikil framþróun í skipasmíði og ný og stærri skip en áður höfðu tíðkast gerðu þessar ferðir mögulegar.  Teljið nú saman hve marga menn Geirmundur hefur á sínum snærum.  Þetta fólk hefur væntanlega komið með honum frá Noregi.  Auk þess varð hann að hafa með sér alls kyns farangur.  Hve mörg skip skyldi hann hafa þurft til að flytja allt þetta fólk og varninginn?  Ræðið aðferð Eysteins konungs sem hann notar til að ná Ívari upp úr þunglyndinu.  Hvað kallast þetta á máli fagmanna?  Svar:  Það er vitað mál að þegar einhverjum líður illa andlega er afar hollt fyrir sálina að létta á huga sínum,  segja einhverjum frá vandamálinu og fá umræðu um það sem þyngir skapið.  Þetta kallast samtalsmeðferð á máli sálfræðinga.  Þegar sagt var til forna að einhver vildi„  fara út“  merkti það að fara til Íslands.  Hvernig gæti staðið á því?  Svar:  Upphaflega áttu forfeður okkar heima í Noregi.  Að„  fara út“  merkir eflaust upphaflega að leggja frá landi,  sigla út á hafið.  Þeir fyrstu sem fóru til Íslands„  fóru út“  og síðan hefur það orðið málvenja að tala um að„  fara út“  þegar lagt var af stað til Íslands.  Hver var þessi Eysteinn?  Hvenær var hann konungur í Noregi?  Svar:  Eysteinn Magnússon var konungur í Noregi 1103 til 1123 ásamt bróður sínum,  Sigurði Jórsalafara.  Faðir þeirra var Magnús berfættur sem var konungur í Noregi 1093 til 1103(  sjá kafla um Noregskonunga) .  Ívars þáttur Ingimundarsonar bls. 21 Rifjið upp:  Hvers vegna var Þorfinnur,  bróðir Ívars,  ekki ánægður hjá Eysteini konungi?  Svar:  Honum líkaði illa vegna þess að honum fannst hann ekki eins mikils metinn og bróðir hans.  Hvaða skilaboð átti Þorfinnur að bera til Íslands frá bróður sínum?  Svar:  Skila til Oddnýjar Jóansdóttur að Ívar vildi fá hana fyrir konu.  Hvað gerði hann svo þegar hann kom til Íslands?  Svar:  Hann fékk Oddnýju fyrir sjálfan sig og kvæntist henni.  Hvernig tókst konungi að hjálpa Ívari upp úr þunglyndinu?  Svar:  Konungur talaði við Ívar og þeir ræddu saman um konuna sem Ívar syrgði svo mjög og við það létti Ívari.  Til umræðu:  Hvað finnst ykkur um hegðun Þorfinns þegar hann kom til Íslands?  Hver gæti verið skýringin á þessu uppátæki hans?  Svar:  Auðvitað er þetta afar óheiðarlegt af Þorfinni.  Á þessu geta verið ýmsar skýringar.  Kannski er hann að hefna sín á bróður sínum,  finnst að hann hafi sjálfur alltaf staðið í skugga hans.  Við skulum heldur ekki horfa fram hjá því að Þorfinnur hafi verið hrifinn af konunni.  Ræðið aðferð Eysteins konungs sem hann notar til að ná Ívari upp úr þunglyndinu.  Hvað kallast þetta á máli fagmanna?  Svar:  Það er vitað mál að þegar einhverjum líður illa andlega er afar hollt fyrir sálina að létta á huga sínum,  segja einhverjum frá vandamálinu og fá umræðu um það sem þyngir skapið.  Þetta kallast samtalsmeðferð á máli sálfræðinga.  Þegar sagt var til forna að einhver vildi„  fara út“  merkti það að fara til Íslands.  Hvernig gæti staðið á því?  Svar:  Upphaflega áttu forfeður okkar heima í Noregi.  Að„  fara út“  merkir eflaust upphaflega að leggja frá landi,  sigla út á hafið.  Þeir fyrstu sem fóru til Íslands„  fóru út“  og síðan hefur það orðið málvenja að tala um að„  fara út“  þegar lagt var af stað til Íslands.  Hver var þessi Eysteinn?  Hvenær var hann konungur í Noregi?  Hvernig tók konungur á því máli?  Svar:  Konungur sagði Þóri að vera við hirðina,  hann þyrfti ekki að drekka meira en honum sjálfum sýndist.  Upp kom deila vegna drykkjusiða sem konungi fannst Halldór ekki fylgja rétt og sanngjarnlega.  Um hvað ásakaði hann Halldór?  Svar:  Konungur ásakaði Halldór um að vera að pína Þóri Englandsfara til að drekka meira en hann réði við.  Bárður vinur Halldórs benti konungi svo á staðreyndir málsins.  Hverjar voru þær?  Svar:  Staðreyndin var sú,  sagði Bárður,  að Halldór var að drekka fyrir Þóri,  þ.e. hjálpa honum að ljúka úr horninu.  Halldór var víttur fyrir brot á hirðsiðum.  Hvernig stóð á því?  Svar:  Þeir sem hringdu til borðs(  hringingarnar gáfu til kynna hvenær hirðmenn ættu að mæta í borðsalinn)  hringdu alltof snemma og fjöldi hirðmanna,  þar á meðal Halldór,  komu of seint til drykkjunnar.  Hermönnum var greiddur máli á áttunda degi jóla.  Hvað gerði Halldór við málann?  Svar:  Hann henti honum ofan í hálminn.  Honum fannst silfurpeningarnir vera of mikið blandaðir með kopar.  Til umræðu:  Hvað finnst ykkur um drykkjusiði þá sem tíðkuðust við hirð Haralds konungs?  Svar:  Af sögunni má ráða eftirfarandi:  Hirðmenn áttu að mæta í stofuna(  salinn)  til konungs á ákveðnum tíma og sérstakir embættismenn sáu um að hringja bjöllum þegar tíminn rann upp.  Þar mættu hirðmennirnir og þeir áttu að drekka ákveðið magn af miði(  heimagerðu bruggi væntanlega)  og voru sektaðir ef þeir gátu ekki drukkið sinn skammt.  Sektin fólst í því að drekka aukaskammt.  Þeir sem mættu of seint voru líka sektaðir og refsingin við því var að þeir fengu ekki að fara í sætin sín heldur sátu á gólfinu.  Hvað segir kaflinn okkur um skaplyndi Halldórs Snorrasonar?  Svar:  Halldór var mjög skapmikill og vægði ekki fyrir neinum,  ekki einu sinni konunginum.  Hann hikaði ekki við að standa uppi í hárinu á Haraldi harðráða ef honum fannst sér ekki sýnd sanngirni.  Í því sambandi er rétt að minna á að Halldór var sonur voldugs og skapmikils höfðingja á Íslandi,  Snorra goða(  sjá hér á eftir) .  Sigurður sýr var faðir Haralds konungs,  hann var konungur í Upplöndum í Noregi,  Snorri goði var faðir Halldórs.  Leitið upplýsinga.  Svar:  Sigurður sýr var fæddur um 970 og dó 1018.  Hann var konungur í Upplöndum í Noregi,  friðsamur höfðingi og sagður meiri bóndi en herforingi.  Snorri goði var sonur Þorgríms Þorgrímssonar og Þórdísar Súrsdóttur,  systur Gísla Súrssonar(  sjá Gísla sögu) .  Þórdís var ófrísk að Snorra þegar Þorgrímur maður hennar var drepinn í rúminu við hliðina á henni.  Snorri goði var fæddur 963 og dáinn 1031.  Hann var fyrirferðarmikill höfðingi á sinni tíð og kemur fyrir sem ein aðalpersóna Eyrbyggja sögu en hann kemur líka mikið við Laxdæla sögu og Njáls sögu auk þess sem hans er getið víðar.  Halldór fékk skip til umráða Rifjið upp:  Halldór og Haraldur konungur deildu um stjórn skipsins sem þeir voru á.  Hvernig lauk því?  Svar:  Halldór vildi beygja fram hjá skeri en konungur fyrirskipaði að því boði skyldi ekki hlýtt.  Skipið rakst svo á skerið og brotnaði undan því botninn.  Hvers konar ferð fór Þórður til Englands?  Hvert var erindið?  Svar:  Hann fór í verslunarferð,  sigldi til Englands og keypti þar ýmsan varning og kom með hann til baka og seldi.  Hvað fannst frændum Ásu um samband hennar við Þórð?  Svar:  Þeim fannst hann ekki nógu góður handa Ásu,  hefur líklega fundist hann of ættsmár.  Hvað varð til þess að álit þeirra breyttist?  Svar:  Þórður orti lofkvæði um Víðkunn,  þann frænda Ásu sem var þeirra voldugastur.  Til umræðu:  Þórður yrkir kvæði og við það breytist staða hans.  Ræðið um skáldin til forna.  Hvert var raunverulegt hlutverk þeirra?  Svar:  Hlutverk skáldanna var bæði að skemmta,  þ.e. fara með kvæði og segja sögur,  og yrkja kvæði um það sem konungurinn vildi.  Mjög algengt var að skáld settu saman kvæði um konungana,  lofuðu þá hreysti þeirra og frægð og örlæti,  þ.e. hversu gjafmildir þeir væru og góðir konungar.  Lofkvæði var upphefð fyrir þann sem ort var um.  Menn kunnu kvæðið og fluttu það og lofið barst þá vítt um landið,  jafnvel til annarra landa.  Þegar Þórður yrkir lofkvæðið um Víðkunn geta þeir búist við því að eftir það sé Víðkunnur helst þekktur fyrir það sem stendur í kvæðinu.  Hér er nefndur Eysteinn konungur.  Kannist þið við þetta nafn(  sjá Ívars þátt Ingimundarsonar) .  Svar:  Eysteinn Magnússon var konungur í Noregi 1103 til 1123 ásamt bróður sínum,  Sigurði Jórsalafara.  Faðir þeirra var Magnús berfættur sem var konungur í Noregi 1093 til 1103(  sjá kafla um Noregskonunga) .  Eysteins er einnig getið í Ívars þætti Ingimundarsonar.  Þórður lendir í átökum Rifjið upp:  Þegar Þórður kom frá Englandi hafði skipi verið lagt í lægið þar sem hann var vanur að hafa skip sitt.  Hver átti skipið sem var þar fyrir og hvernig brást hann við?  Svar:  Ingimar af Aski átti skipið sem Þórður ýtti í burtu.  Hann varð mjög reiður og hótaði að gera árás á Þórð og menn hans.  Þórður tók mann og setti hann í varðhald.  Hvað hafði hann gert af sér?  Svar:  Hann hafði stolið tjaldi sem Þórður átti.  Tveir höfðingjar lögðu Þórði lið í þessum átökum.  Hvað hétu þeir?  Svar:  Víðkunnur Jóansson og Sigurður Hranason.  Til umræðu:  Hvað segir kaflinn okkur um vináttutengslin til forna?  Hvers vegna var svona mikilvægt að eiga góða vini?  Svar:  Það sem fram kemur í kaflanum sýnir vel hvað vináttan var mikilvæg.  Í þeim harða heimi sem þarna er lýst var ekkert gefið eftir og þeir sem ekki voru nægilega hraustir og vel vopnum búnir urðu undir og var ýtt til hliðar.  Öllu máli skipti,  þegar í harðbakkann sló,  að eiga vini sem hægt var að leita til um hjálp.  Víðkunnur segir: „ ...  hefur Þórður gert það sem hann átti að gera því að annars væri hann sekur. “  Hvað á hann við?  Hvernig gat Þórður orðið sekur?  Svar:  Líklega á hann við það,  að ef Þórður sagði ekki til mannsins sem stal tjaldinu,  þá gat verið að hann yrði samsekur eða sekur um yfirhilmingu.  Eysteinn konungur blandar sér í deiluna Rifjið upp:  Svar:  Auðun vestfirski er í fyrsta lagi hugrakkur.  Hann horfir beint framan í Harald konung harðráða og neitar að selja honum bjarndýrið sem hann á og segist ætla með það til Sveins Danakonungs sem var versti óvinur Haralds.  Þetta er dirfska og einurð sem konungurinn fellur fyrir.  Hann einfaldlega tekur ofan fyrir þessum manni.  Þegar kemur til Danmerkur og Auðun á þar kost á góðri stöðu og áhyggjulausu lífi vill hann frekar fara heim til Íslands til að sinna móður sinni gamalli.  Sveinn konungur fellur fyrir þessu og leysir Auðun út með stórgjöfum.  Báðir nota konungarnir sama orðið um Auðun,  þeir segja að hann muni vera gæfumaður.  Í sögulok segir enn að Auðun hafi þótt gæfumaður.  Þarna skín í gegn sú trú,  sem á sér meðal annars rót í kristninni,  að sá sem kemur heiðarlega fram og hugar vel að skyldum sínum gagnvart þeim sem minna mega sín,  hann uppskeri betra líf,  verði gæfumaður.  Rifjið upp sögur sem þið hafið lesið um í öðrum Íslendingasögum um ferðir íslenskra manna til útlanda og samskipti þeirra við erlenda konunga.  Svar:  Hér má nefna ferð Gísla Súrssonar til Noregs(  Gísla saga) ,  ferð Ólafs páa til Noregs og svo Skotlands(  Laxdæla saga) ,  ferð Kjartans Ólafssonar og Bolla Þorleikssonar til Noregs(  Laxdæla saga)  og ferð Búa Andríðssonar til Noregs(  Kjalnesinga saga) .  Þættir í þessari bók,  Brands þáttur örva,  Ívars þáttur Ingimundarsonar,  Þorsteins þáttur skelks,  Gull-Ásu-Þórðar þáttur og Halldórs þáttur Snorrasonar fjalla allir meira og minna um samskipti Íslendinga við erlenda konunga.  Auðunar þáttur vestfirska Auðun keypti bjarndýr bls. 49 Rifjið upp:  Auðun keypti verðmætan grip í Grænlandi.  Hvað var það?  Svar:  Bjarndýr.  Haraldur konungur vildi kaupa gripinn af Auðuni en fékk ekki.  Hvers vegna?  Svar:  Auðun ætlaði með dýrið til Danmerkur til að gefa Sveini Danakonungi það.  Til umræðu:  Hvað finnst ykkur um þá ákvörðun Auðuns að neita að selja Haraldi konungi dýrið?  Svar:  Þetta er mjög djörf ákvörðun.  Haraldur konungur á í stríði við Svein Danakonung og það er í rauninni með ólíkindum að hann skuli hleypa Auðuni áfram til að færa helsta óvini hans gersemi.  En hér er gefið í skyn að Haraldur hafi hrifist af hreinskilni Auðuns og hugrekki og þess vegna látið hann fara í friði.  Ræðið viðbrögð Sveins Danakonungs þegar hann tók á málum Auðuns og Áka.  Finnst ykkur dómur hans sanngjarn?  Svar:  Auðvitað var þetta ekki mjög heiðarlegt af ármanninum.  Konungur hans hefur gert hann að embættismanni og fengið honum völd.  Hann ætlast í staðinn til þess að ármaðurinn vinni fyrir sig og þá hefði hann átt að greiða götu Auðuns til konungs.  Auðun fór til Rómaborgar bls. 52 Rifjið upp:  Auðun ræðir við konung um að hann vilji fara í ferðalag.  Hvert vildi hann fara og hver var tilgangurinn með ferðinni?  Svar:  Hann vildi fara til Rómaborgar í pílagrímsferð.  Auðun lenti í alvarlegum vandræðum í ferðinni.  Hvað kom fyrir?  Svar:  Hann varð mjög veikur,  missti hárið og varð mjög grannur.  Til umræðu:  Svar:  Þorsteinn bregst við af útsjónarsemi og snarræði.  Hann fær púkann til að öskra svo hátt að hljóðin hljóta að hljóma um allan staðinn.  Þetta gerir Þorsteinn til að vekja athygli Ólafs konungs á því að hér sé hætta á ferðum.  Ólafur heyrir hljóðin og lætur hringja kirkjuklukkunum.  Við það leggur púkinn á flótta.  Hljóðið í klukkunum er hlaðið einhvers konar heilögum kynngikrafti sem rekur burtu allt illt.  Lesa má milli línanna að Ólafi konungi hafi líkað vel hvernig Þorsteinn brást við og þess vegna hafi hann ekki refsað honum fyrir að brjóta regluna um næturferðir.  Þorsteinn fékk viðurnefni eftir þetta ævintýri.  Ræðið um slíkar nafngiftir.  Þær voru algengar í fornsögum.  Nefnið dæmi.  Svar:  Mjög algengt var að fornmenn hefðu viðurnefni.  Þessi nafnahefð var sterk og þjónaði vafalaust þeim tilgangi að einkenna fólk,  greina persónurnar í sundur.  Brandur hinn örvi,  Guðmundur ríki,  Ólafur pái,  Þorsteinn svarti,  Án hrísmagi,  Helgi bjóla,  Þorgrímur nef,  Eyjólfur grái,  allt eru þetta persónur sem þið þekkið úr þeim sögum sem þið hafið lesið.  Hvað var Ormurinn langi?  Leitið upplýsinga.  Svar:  Ormurinn langi var skip sem Ólafur konungur Tryggvason lét gera.  Það var stærra og betur búið en önnur skip.  Ormurinn langi var langskip en þau voru ekki ætluð til úthafssiglinga.  Þó segir í lýsingu á skipinu sem lesa má í Flateyjarbók að borðin(  borðstokkarnir)  voru eins há og á hafskipum. –  Ólafur konungur féll í orrustu við eyna Svoldur árið 1000.  Hann var þá á leið til Vindlands á Orminum langa(  sjá kafla um Noregskonunga) .  Auðunar þáttur vestfirska Auðun keypti bjarndýr bls. 37 Rifjið upp:  Auðun keypti mikinn dýrgrip í Grænlandi.  Hvað var það?  Svar:  Bjarndýr.  Haraldur konungur vildi kaupa gripinn af Auðuni en fékk ekki.  Hvers vegna?  Svar:  Auðun ætlaði með dýrið til Danmerkur til að gefa Sveini Danakonungi það.  Auðun fór til Danmerkur og hitti þar ármann Sveins konungs.  Hver urðu samskipti þeirra?  Svar:  Ármaðurinn samþykkti að gefa Auðuni og dýrinu að borða gegn því að hann fengi hlut í dýrinu og þeir gæfu konungi það saman.  Hvernig brást Sveinn konungur við þegar hann frétti af samskiptum Auðuns og ármannsins?  Svar:  Hann varð ævareiður við ármanninn en þáði dýrið með þökkum af Auðuni.  Til umræðu:  Hvað finnst ykkur um þá ákvörðun Auðuns að neita að selja Haraldi konungi dýrið?  Svar:  Þetta er mjög djörf ákvörðun.  Haraldur konungur á í stríði við Svein Danakonung og það er í rauninni með ólíkindum að hann skuli hleypa Auðuni áfram til að færa helsta óvini hans gersemi.  En hér er gefið í skyn að Haraldur hafi hrifist af hreinskilni Auðuns og hugrekki og þess vegna látið hann fara í friði.  Ræðið viðbrögð Sveins Danakonungs þegar hann tók á málum Auðuns og ármannsins.  Finnst ykkur dómur hans sanngjarn?  Svar:  Auðvitað var þetta ekki mjög heiðarlegt af ármanninum.  Konungur hans hefur gert hann að embættismanni og fengið honum völd.  Hann ætlast í staðinn til þess að ármaðurinn vinni fyrir sig og þá hefði hann átt að greiða götu Auðuns til konungs.  Svar:  Líklega hefði konungurinn getað keypt sér bjarndýr fyrir minna verð en skip,  leðurhosu fulla af silfri og gullhring,  það er að segja ef hann hefði einhvers staðar fundið slíkt dýr.  Bjarndýr var aðeins að finna á Grænlandi.  En konungur er líka að sýna rausn sína,  láta sjá hvað hann er mikill höfðingi.  Hann veit að Auðun á eftir að fara um langan veg heim og hugsar gott til þess að sem víðast verði sagt frá því hvað hann,  Sveinn Danakonungur,  sé ríkur og gjafmildur.  Sveinn konungur vill hafa Auðun hjá sér og fá honum völd innan hirðarinnar.  Þegar Auðun afþakkar og gefur ástæðu fyrir því bregst Sveinn konungur vel við.  Hvað segir þetta um konunginn?  Svar:  Þarna er konungurinn sýndur sem mannlegur og góður leiðtogi sem ber umhyggju fyrir fólki og velferð þess.  Honum þykir vænt um að heyra að Auðun vill fara til Íslands að hugsa um móður sína.  Allt fellur þetta vel að kenningum kirkjunnar og Sveinn konungur er kristinn maður,  sækir messur og styður við pílagrímana og viðbrögð hans við því þegar Auðun vill fara til Íslands vegna móður sinnar eru í samræmi við kenningar kirkjunnar um manngæsku og stuðning við þá sem minna mega sín.  Auðun hitti Harald konung bls 45 Rifjið upp:  Hvernig brást Haraldur konungur við þegar hann heyrði hvernig Sveinn Danakonungur hafði launað bjarndýrið?  Hvað sagði hann að hann hefði gert sjálfur?  Svar:  Haraldur konungur viðurkenndi að Sveinn hefði gert betur en hann hefði gert sjálfur.  Haraldur sagðist mundu hafa gefið honum skipið og látið þar við sitja.  Hvað gerði Auðun við gullhringinn sem Sveinn konungur gaf honum?  Hvernig rökstuddi hann það þegar hann lét hringinn af hendi?  Svar:  Auðun gaf Haraldi konungi hringinn og rökstuddi það þannig að Sveinn hefði sagt að hann ætti ekki að láta hringinn af hendi nema hann þyrfti að launa mjög göfugum manni stóran greiða.  Auðun sagði að Haraldur hefði unnið til hringsins þegar hann hleypti Auðuni til Danmerkur með bjarndýrið.  Til umræðu:  Dragið nú saman helstu niðurstöður af því sem sagan segir frá.  Hvað er það sem einkennir Auðun vestfirska?  Hvers vegna stendur hann uppi með pálmann í höndunum í sögulok?  Hvað getum við lært af sögunni?  Hverjir voru Haraldur Noregskonungur og Sveinn Danakonungur?  Leitið upplýsinga,  t.d. á netinu.  Svar:  Haraldur harðráði Sigurðarson var konungur í Noregi á árunum 1045 til 1066 þegar hann féll í orrustu við Stafnfurðubryggju(  sjá kafla um Noregskonunga) .  Sveinn Ástríðarson eða Sveinn Úlfsson(  hann kenndi sig gjarnan við móður sína,  líklega vegna þess að honum fannst hún ættgöfugri en faðir hans)  var konungur Danmerkur frá 1047 til dauðadags 1076.  Hann var sonur Úlfs jarls og Ástríðar dóttur Sveins tjúguskeggs sem var konungur yfir Danmörku(  og um tíma yfir Englandi)  á árunum 986 til 1013.  Auðun fór til Rómaborgar bls. 40 Rifjið upp:  Auðun ræðir við konung um að hann vilji fara í ferðalag.  Hvert vildi hann fara og hver var tilgangurinn með ferðinni?  Svar:  Hann vildi fara til Rómaborgar í pílagrímsferð.  Auðun lenti í alvarlegum vandræðum í ferðinni.  Hvað kom fyrir?  Svar:  Hann varð mjög veikur,  missti hárið og varð mjög grannur.  Til umræðu: „ ...  því að betur hefur hann séð fyrir sál sinni heldur en þið, “  segir konungur við hirðmennina.  Hvað á hann við?  Svar:  Á þessum tíma trúðu menn því að þeir sem fóru í pílagrímsferð til Rómaborgar ættu vísa himnaríkisvist eftir dauðann.  Konungur er að slá á glensið hjá hirðmönnunum og minna þá á að Auðun er búinn að búa sig betur undir lífið eftir dauðann en þeir.  Hvað vitið þið um pílagrímsferðir?  Hvað er pílagrímur?  Eru pílagrímar til í dag?  Svar:  Pílagrímar eru þeir nefndir sem ferðast til heilagra staða.  Pílagrímsferðir eru mikilvægar í flestöllum trúarbrögðum og eru farnar í þakkargjörðarskyni,  í yfirbótarskyni,  eða einfaldlega vegna trúarlegs eða menningarlegs áhuga.  Flestir pílagrímar leggja á sig töluverðan tíma,  erfiði og kostnað við vegferðina og er ferðin sjálf oft jafn mikilvæg og áfangastaðurinn.  Staðirnir sem pílagrímar heimsækja tengjast oftast atburðum og persónum úr heilögum ritum.  Á leiðinni eru bænir beðnar og helgir textar íhugaðir um leið og holdið er tyftað með líkamlegri áreynslu en misjafnt er hversu nákvæmar reglur eru um pílagrímsgönguna.  Pílagrímagöngur hafa haft mikilvægt efnahagslegt gildi,  sérstaklega fyrir hina heilögu staði en einnig fyrir þorp og bæi á vegferðinni.  Þetta er snar þáttur í endurvakningu pílagrímaferða í Evrópu á síðustu áratugum(  heimild:  Wikipedia) .  Sveinn konungur launar fyrir bjarndýrið bls. 42 Rifjið upp:  Sveinn konungur bauð Auðuni virðingarstöðu við hirðina.  Hverju svaraði hann og hver var rökstuðningurinn?  Svar:  Hann vildi gera Auðun að skutilsveini.  Hvernig brást konungur við þegar Auðun hafnaði stöðunni?  Svar:  Konungi þótti val hans heldur undarlegt þangað til hann vissi að Auðun ætlaði til Íslands að sinna móður sinni.  Það þótti honum góð ákvörðun hjá Auðuni.  Sveinn konungur gaf Auðuni góðar gjafir þegar hann fór til Íslands.  Hvað gaf hann honum(  þrjú svör) ?  Svar:  Hann gaf honum skip,  leðurhosu fulla af silfri og gullhring.  Til umræðu:  Hvað finnst ykkur um gjafir þær sem Auðun þáði af Sveini konungi?  Er dýrið svona mikils virði?  Svar:  Þetta er trúaratriði.  Staðurinn er óhreinn.  Söguhöfundurinn er þarna að lýsa heiðnum manni sem þolir ekki ljós kristninnar og telur allt skaðlegt sem henni fylgir.  Hann sér inn í framtíðina því að kirkjan er ekki risin þegar hann sér þetta ljós,  reis ekki fyrr en löngu seinna.  Þarna er höfundur sögunnar að leika sér með hið óraunverulega,  lætur Geirmund sjá ljós kristninnar í hvamminum og það þolir hann,  heiðinn maðurinn,  alls ekki,  heldur óttast það.  Hverrar trúar var Geirmundur?  Ræðið um heiðna trú.  Hvað vitið þið um þau trúarbrögð?  Hvenær var sú trú lögð af og hvað kom í staðinn?  Svar:  Talið er að flestir landnámsmenn hafi verið heiðnir.  Kristni var lögtekin hér á landi árið 1000,  mest fyrir tilstilli Ólafs Tryggvasonar konungs í Noregi(  sjá kafla um Noregskonunga) .  Heiðin trú var lögð af árið 1000 nema menn máttu blóta á laun,  sem kallað var,  þ.e. stunda sínar trúarathafnir ef þeir létu það ekki sjást.  Heiðni lagðist smám saman af en Ásatrúarfélagið var stofnað árið 1972.  Það byggir á heiðinni trú og meðlimirnir eru nú rúmlega fjögur þúsund.  Halldórs þáttur Snorrasonar Halldór í sveit Haralds konungs Rifjið upp:  Hvers vegna gekk Halldóri Snorrasyni svo illa að fá menn til fylgdar þegar hann hugðist sigla til Íslands?  Svar:  Allir höfðu þegar ráðið sig á skip og enginn var laus.  Hvað gerði Haraldur konungur til að hjálpa honum?  Svar:  Hann lagði bann við því að skip færu úr landinu,  nema bara skip Halldórs.  Þá vildu allir fá skiprúm hjá Halldóri.  Til umræðu:  Norrænir menn sem voru málaliðar austur í Garðaríki voru kallaðir Væringjar.  Finnið á neti upplýsingar um Væringja og ræðið.  Reynið að finna sögur um fleiri Íslendinga sem fóru í hernað til Garðaríkis.  Svar:  Ýmsa má nefna.  Kolskeggur Hámundarson,  bróðir Gunnars á Hlíðarenda,  fór til Miklagarðs og gerðist foringi í Væringjaliði,  segir í Njáls sögu.  Í Grettis sögu segir frá því að Þorbjörn öngull,  sá sem drap Gretti,  var dæmdur af landi brott.  Hann fór til Miklagarðs og gerðist Væringi.  Þorsteinn drómundur,  eftirlifandi bróðir Grettis,  fór þangað á eftir honum og tókst að drepa hann.  Eftir nokkuð skrautlega atburðarás varð svo Þorsteinn Væringi og þótti standa sig afburða vel.  Haraldur konungur grípur til nokkuð óvenjulegs ráðs til að hjálpa Halldóri vini sínum.  Finnst ykkur þetta heiðarlega gert af þjóðhöfðingjanum?  Svar:  Aðferðin sem konungur notar til að hjálpa Halldóri vini sínum er mjög furðuleg og í rauninni eru engar líkur á því að þjóðhöfðingi sé að leika slíkan leik í greiðaskyni.  Líklegast er að þetta sé skáldskapur.  En sagan er vissulega skemmtileg.  Konungurinn sem nefndur er í kaflanum hét Haraldur Sigurðarson og var kallaður hinn harðráði.  Leitið upplýsinga um hann.  Svar:  Haraldur Sigurðarson harðráði var konungur í Noregi á árunum 1047 til 1066 þegar hann féll við Stafnfurðubryggju á Englandi(  sjá kafla um Noregskonunga) .  Ósætti milli Haralds konungs og Halldórs Rifjið upp:  Hvers vegna vildi Þórir Englandsfari fara á brott frá hirðinni?  Svar:  Hann treysti sér ekki til að drekka eins mikið og skyldan bauð,  enda orðinn gamall maður.  Ólafur konungur gaf Þorsteini nafn.  Hvað hét hann eftir það?  Hver var ástæðan fyrir nafngiftinni?  Svar:  Ólafur kallaði hann Þorstein skelk.  Skelkur þýðir ótti eða hræðsla.  Ástæðan er sú að Þorsteinn fann í fyrsta skipti fyrir einhverri hræðslu þar sem hann sat á klósettinu og púkinn æpti við hliðina á honum.  Til umræðu:  Í kaflanum kemur fram að Þorsteinn bjargar sér á hugvitssamlegan hátt frá óvæntri og óæskilegri heimsókn sem hann varð fyrir.  Ræðið nú til hvaða ráðs hann greip til að losna og hver varð til að bjarga honum.  Svar:  Þorsteinn bregst við af útsjónarsemi og snarræði.  Hann fær púkann til að öskra svo hátt að hljóðin hljóta að hljóma um allan staðinn.  Þetta gerir Þorsteinn til að vekja athygli Ólafs konungs á því að hér sé hætta á ferðum.  Ólafur heyrir hljóðin og lætur hringja kirkjuklukkunum.  Við það leggur púkinn á flótta.  Hljóðið í klukkunum er hlaðið einhvers konar heilögum kynngikrafti sem rekur burtu allt illt.  Lesa má milli línanna að Ólafi konungi hafi líkað vel hvernig Þorsteinn brást við og þess vegna hafi hann ekki refsað honum fyrir að brjóta regluna um næturferðir.  Þorsteinn fékk viðurnefni eftir þetta ævintýri.  Ræðið um slíkar nafngiftir.  Þær voru algengar í fornsögum.  Nefnið dæmi.  Svar:  Mjög algengt var að fornmenn hefðu viðurnefni.  Þessi nafnahefð var sterk og þjónaði vafalaust þeim tilgangi að einkenna fólk,  greina persónurnar í sundur.  Brandur hinn örvi,  Guðmundur ríki,  Ólafur pái,  Þorsteinn svarti,  Án hrísmagi,  Helgi bjóla,  Þorgrímur nef,  Eyjólfur grái,  allt eru þetta persónur sem þið þekkið úr þeim sögum sem þið hafið lesið.  Hvað var Ormurinn langi?  Leitið upplýsinga.  Svar:  Ormurinn langi var skip sem Ólafur konungur Tryggvason lét gera.  Það var stærra og betur búið en önnur skip.  Ormurinn langi var langskip en þau voru ekki ætluð til úthafssiglinga.  Þó segir í lýsingu á skipinu sem lesa má í Flateyjarbók að borðin(  borðstokkarnir)  voru eins há og á hafskipum. –  Ólafur konungur féll í orrustu við eyna Svoldur árið 1000.  Hann var þá á leið til Vindlands á Orminum langa(  sjá kafla um Noregskonunga) .  Þorsteins þáttur skelks bls. 31 Óvenjulegur næturgestur Rifjið upp:  Hver var Ólafur konungur sem frá segir í kaflanum?  Svar:  Hann hét Ólafur Tryggvason og var konungur í Noregi frá 995 til 1000.  Hann átti stóran þátt í því að kristna Noreg og hafði auk þess afgerandi áhrif á það að Ísland varð kristið ríki árið 1000(  sjá kafla um Noregskonunga) .  Þorsteinn Þorkelsson fór einn út um nótt.  Til hvers?  Svar:  Hann þurfti á salerni.  Þar sem Þorsteinn sat einn um nóttina fékk hann skyndilega félagsskap.  Hver var þar á ferð og hver sagðist hann vera?  Svar:  Skyndilega var púki kominn inn á salernið og sat á einni setunni.  Hann sagðist vera Þorkell þunni sem féll með Haraldi konungi hilditönn og kvaðst vera kominn beint frá helvíti.  Hvernig losnaði Þorsteinn við gestinn? „ ...  því að betur hefur hann séð fyrir sál sinni heldur en þið, “  segir konungur við hirðmennina.  Hvað á hann við?  Svar:  Á þessum tíma trúðu menn því að þeir sem fóru í pílagrímsferð til Rómaborgar ættu vísa himnaríkisvist eftir dauðann.  Konungur er að slá á glensið hjá hirðmönnunum og minna þá á að Auðun er búinn að búa sig betur undir lífið eftir dauðann en þeir.  Hvað vitið þið um pílagrímsferðir?  Eru pílagrímar til í dag?  Svar:  Pílagrímar eru þeir nefndir sem ferðast til heilagra staða.  Pílagrímsferðir eru mikilvægar í flestöllum trúarbrögðum og eru farnar í þakkargjörðarskyni,  í yfirbótarskyni,  eða einfaldlega vegna trúarlegs eða menningarlegs áhuga.  Flestir pílagrímar leggja á sig töluverðan tíma,  erfiði og kostnað við vegferðina og er ferðin sjálf oft jafn mikilvæg og áfangastaðurinn.  Staðirnir sem pílagrímar heimsækja tengjast oftast atburðum og persónum úr heilögum ritum.  Á leiðinni eru bænir beðnar og helgir textar íhugaðir um leið og holdið er tyftað með líkamlegri áreynslu en misjafnt er hversu nákvæmar reglur eru um pílagrímsgönguna.  Pílagrímagöngur hafa haft mikilvægt efnahagslegt gildi,  sérstaklega fyrir hina heilögu staði en einnig fyrir þorp og bæi á vegferðinni.  Þetta er snar þáttur í endurvakningu pílagrímaferða í Evrópu á síðustu áratugum(  heimild:  Wikipedia) .  Sveinn konungur launar fyrir bjarndýrið bls. 55 Rifjið upp:  Sveinn konungur bauð Auðuni virðingarstöðu við hirðina.  Hverju svaraði hann og hver var rökstuðningurinn?  Svar:  Hann vildi gera Auðun að skutilsveini.  Hvernig brást konungur við þegar Auðun hafnaði stöðunni?  Svar:  Konungi þótti val hans heldur undarlegt þangað til hann vissi að Auðun ætlaði til Íslands að sinna móður sinni.  Það þótti honum góð ákvörðun hjá Auðuni.  Sveinn konungur gaf Auðuni góðar gjafir þegar hann fór til Íslands.  Hvað gaf hann honum(  þrjú svör) ?  Svar:  Hann gaf honum skip,  leðurhosu fulla af silfri og gullhring.  Til umræðu:  Hvað finnst ykkur um gjafir þær sem Auðun þáði af Sveini konungi?  Er dýrið svona mikils virði?  Svar:  Líklega hefði konungurinn getað keypt sér bjarndýr fyrir minna verð en skip,  leðurhosu fulla af silfri og gullhring,  það er að segja ef hann hefði einhvers staðar fundið slíkt dýr.  Bjarndýr var aðeins að finna á Grænlandi.  En konungur er líka að sýna rausn sína,  láta sjá hvað hann er mikill höfðingi.  Hann veit að Auðun á eftir að fara um langan veg heim og hugsar gott til þess að sem víðast verði sagt frá því hvað hann,  Sveinn Danakonungur,  sé ríkur og gjafmildur.  Sveinn konungur vill hafa Auðun hjá sér og fá honum völd innan hirðarinnar.  Þegar Auðun afþakkar og gefur ástæðu fyrir því bregst Sveinn konungur vel við.  Hvað segir þetta um konunginn?  Svar:  Söguhöfundur er augsýnilega á þeirri skoðun að synir konungsins hljóti að vera miklu hraustari,  hugaðri og sterkari en sonur þrælsins.  Samkvæmt sögunni átti þetta að liggja í genunum.  Hætt er við að erfðafræðingar dagsins í dag myndu ekki skrifa undir þetta.  Frá Hjörssonum og Braga skáldi Rifjið upp:  Bragi skáld var Boddason.  Leitið upplýsinga um hann.  Svar:  Bragi Boddason var norskt skáld.  Hann var uppi á fyrri hluta 9. aldar,  á árunum 800 til 850 eða þar um bil.  Bragi skáld orti vísu og fór með fyrir drottninguna.  Um hvað var vísan?  Svar:  Vísan fjallaði um það að Leifur,  sem hafði verið settur í hásætið,  væri sonur Loðhattar,  þrælsins,  en Geirmundur og Hámundur,  sem léku sér í hálminum á gólfinu,  væru synir konungsins.  Til umræðu:  Í kaflanum kemur enn fram ákveðin afstaða til konungborins fólks annars vegar og þrælsættarinnar hins vegar.  Hvað finnst ykkur um þessa mynd sem þarna er dregin upp?  Svar:  Tvíburarnir reka Leif úr sætinu og hlæja að honum.  Þeir eru konungbornir,  hann er þræll.  Samkvæmt sögunni eru konungar fæddir konungar og skáldið sér strax,  þegar þeir reka Leif úr hásætinu,  að þeir eru konungssynir.  Umhugsunarvert er að Braga dettur ekki í hug að skýra þetta með því að Geirmundur og Hámundur eru tveir á móti einum og þetta eru börn.  Hann sér samt í gegnum þetta allt.  Skoðið nú vísuna sem Bragi skáld orti.  Þetta form á vísu er kallað fornyrðislag.  Skoðið formið á vísunni.  Hvar er rímið?  Hvar eru ljóðstafirnir?  Gætuð þið ef til vill búið til vísu undir svipuðu formi?  Svar:  Fornyrðislag er bragarháttur þar sem línur eru stuttar,  yfirleitt aðeins tvö áhersluatkvæði.  Í fornyrðislagi er ekkert rím en þar er stuðlasetning.  Ef þið skoðið línurnar kemur í ljós að tvær og tvær línur eru tengdar með ljóðstöfum(  sjá feitletur) :  Tveir eru inni,  trúi ég báðum vel,  Hámundur og Geirmundur,  Hjörvi bornir,  en Leifur þriði Loðhattarson,  fátt prýðir þann,  fár mun enn verri.  Af hernaði þeirra bræðra Rifjið upp:  Hvað varð til þess að Geirmundur og Hámundur fengu viðurnefnið heljarskinn?  Hvað þýðir þetta orð?  Svar:  Það þýðir að þeir voru mjög dökkir á hörund.  Hel merkir dauði og svarti liturinn hefur verið talinn tengjast dauðanum.  Hver var Haraldur hárfagri?  Leitið upplýsinga um hann.  Svar:  Haraldur hárfagri var konungur í Noregi frá 872 til 931(  sjá kafla um Noregskonunga) .  Hvað segir kaflinn okkur um það hvenær þessi saga gerist?  Svar:  Sagan gerist á tímum Haralds hárfagra.  Það segir okkur að hún gerist á tímabilinu frá 872 til 931.  Til umræðu:  Geirmundur og Hámundur héldu í vesturvíking,  segir í kaflanum,  og efnuðust mjög vel.  Hvernig öfluðu þeir þessara tekna?  Svar:  Þorsteinn bað púkann að leyfa sér að heyra hljóðin í Starkaði gamla þegar hann var píndur í helvíti og í því var kirkjuklukkunum hringt.  Þá hvarf púkinn ofan í jörðina.  Til umræðu:  Haraldur konungur hilditönn,  Sigurður Fáfnisbani og Starkaður hinn gamli eru nefndir í kaflanum.  Flettið þeim upp.  Hvað er vitað um þá?  Svar:  Haraldur hilditönn var,  að því talið er,  konungur yfir Jótlandi,  hluta af Svíþjóð og Vindlandi(  norðurhluta þess svæðis sem nú heitir Þýskaland)  og er talinn hafa fallið í Brávallabardaga kringum árið 770 Sigurður Fáfnisbani drap orminn Fáfni sem lá á Gnitaheiði og gætti gullsins.  Sigurður er einn af aðalsöguhetjum Völsunga sögu.  Starkaður hinn gamli var þekktur fyrir að hafa drepið Ána konung í Svíþjóð,  segir frá þessu í Ynglinga sögu í Heimskringlu Hvaða mynd af trúarskoðunum fornmanna er dregin upp í kaflanum?  Hvað finnst ykkur um þessar skoðanir?  Svar:  Samkvæmt þeirri trú sem fram kemur í þessari sögu var um tvennt að velja eftir dauðann,  annars vegar himnaríki þar sem menn urðu að englum og lifðu í alsælu upp frá því syngjandi lofsöngva um himnaföðurinn,  eða þá að menn fóru til helvítis þar sem þeir voru kvaldir í eldi um alla eilífð án nokkurrar vonar um lausn á vandræðum sínum.  Ekki er gott að átta sig á því hvort menn trúðu þessu almennt en þessi heimsmynd,  svo árennileg sem hún er,  kemur víða fram í fornum sögum og eins í þjóðsögum,  bæði yngri og eldri.  Ólafur konungur gaf Þorsteini auknefni bls. 31 Rifjið upp:  Það kom í ljós að Þorsteinn Þorkelsson hafði brotið gegn boðum konungs.  Hvaða reglu braut hann?  Svar:  Konungur hafði bannað öllum að fara einir út úr húsi um nætur,  hver sá sem færi út skyldi hafa með sér fylgdarmann.  Hvað sagði Ólafur konungur þegar Þorsteinn viðurkenndi að hafa brotið reglurnar?  Svar:  Hann sagði að þetta væri ekki alvarlegt brot en vildi fá að vita hvað hefði komið fyrir hann þar sem hann sat á salerninu.  Ólafur konungur gaf Þorsteini nafn.  Hvað hét hann eftir það?  Svar:  Ólafur kallaði hann Þorstein skelk.  Skelkur þýðir ótti eða hræðsla.  Ástæðan er sú að Þorsteinn fann í fyrsta skipti fyrir einhverri hræðslu þar sem hann sat á klósettinu og púkinn æpti við hliðina á honum.  Til umræðu:  Í kaflanum kemur fram að Þorsteinn bjargar sér á hugvitssamlegan hátt frá óvæntri og óæskilegri heimsókn sem hann varð fyrir.  Ræðið nú til hvaða ráðs hann greip til að losna og hver varð til að bjarga honum.  Brands þáttur örva bls. 9 Rifjið upp:  Hvað merkir hinn örvi?  Svar:  Hinn örvi merkir hinn örláti,  gjafmildi.  Hvaðan var Brandur hinn örvi?  Svar:  Hann var úr Vatnsfirði í Barðastrandarsýslu.  Hvað gerði Brandur þegar konungur sendi Þjóðólf í þriðja sinn til hans og bað þá um kyrtilinn sem hann var í?  Svar:  Hann klæddi sig steinþegjandi úr kyrtlinum,  spretti annarri erminni af og sendi konungi kyrtilinn þannig.  Til umræðu:  Faðir Brands hét Vermundur Þorgrímsson og bjó í Vatnsfirði.  Hvar er Vatnsfjörður?  Hvað getið þið fundið um Vermund þennan t.d. á netinu?  Svar:  Vermundur var bróðir Víga-Styrs sem frá segir í Heiðarvíga sögu,  Eyrbyggja sögu og víðar.  Fyrri kona hans,  móðir Brands,  var Guðný Þórhallsdóttir.  Þjóðólfur skáld var Arnórsson.  Flettið honum upp og ræðið um hver hann var og hvað er um hann vitað.  Svar:  Þjóðólfur Arnórsson var kominn af fátækum foreldrum í Svarfaðardal í Eyjafirði.  Vitað er að hann var í Danmörku og síðar skáld Magnúsar konungs góða en lengst af var hann skáld við hirð Haralds harðráða Sigurðarsonar og féll með honum við Stafnfurðubryggju árið 1066.  Hvað finnst ykkur um þessa tilraun Haralds konungs til að finna út hversu örlátur(  gjafmildur)  Brandur væri?  Svar:  Þessi aðferð konungsins er ekki sérlega kurteisleg en gefið er í skyn að honum hafi þótt Þjóðólfur klifa mikið á rausnarskap þessa vinar síns,  Brands,  sem konungur hafði aldrei séð eða heyrt og honum finnst ástæða til að láta Þjóðólf standa við stóru orðin.  Hvað var Brandur að gefa í skyn þegar hann hélt eftir annarri erminni af kyrtlinum?  Hvers vegna gerði hann þetta?  Finnst ykkur þetta rétt hjá honum?  Svar:  Þessi saga er afar skemmtileg.  Brandur er greindur maður og skapmikill.  Hann er höfðingi í lund og ekki fyrir það að kvarta eða gera óþarfa mál út af hlutunum.  Þegar konungur heimtar af honum gjafir þá fær hann þær.  Þetta bragð hans,  að spretta annarri erminni af kyrtlinum,  er snjöll leið til að benda konungi á að hann sé ekki að haga sér eins og konungi sæmir.  Hann biður um gjafir en gefur ekkert í staðinn.  Það er lítilmennska sem sæmir ekki konungi.  Brandur finnur þessa leið til að áminna konunginn án þess að vera með dónaleg orð eða upphrópanir.  Hver var þessi Haraldur?  Hvenær var hann konungur í Noregi?  Svar:  Haraldur harðráði Sigurðarson var konungur í Noregi 1047 til 1066 þegar hann féll við Stafnfurðubryggju.  Hann var hálfbróðir Ólafs digra(  helga) ,  sonur Sigurðar sýrs,  sem var stórbóndi í Hringaríki(  sjá kafla um Noregskonunga) .  Brands þáttur örva bls. 13 Rifjið upp:  Hvað merkir hinn örvi?  Svar:  Hinn örvi merkir hinn örláti,  gjafmildi.  Hvaðan var Brandur hinn örvi?  Svar:  Hann var úr Vatnsfirði í Barðastrandarsýslu.  Hvað gerði Brandur þegar konungur sendi Þjóðólf í þriðja sinn til hans og bað þá um kyrtilinn sem hann var í?  Hann klæddi sig steinþegjandi úr kyrtlinum,  spretti annarri erminni af og sendi konungi kyrtilinn þannig.  Til umræðu:  Faðir Brands hét Vermundur Þorgrímsson og bjó í Vatnsfirði.  Hvar er Vatnsfjörður?  Svar:  Vatnsfjörður er innarlega í Ísafjarðardjúpi. 