RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-baerinn_sem.ana.xml

 Frægasta gos sem er sambærilegt gosinu í Öræfajökli árið 1362 er gosið í Vesúvíusi árið 79 e. Kr.,  elsta gos á jörðinni sem talið var að samtímaheimildir greindu frá(  Sigurdsson o.fl. 1982.  Scandone 1998.  Zielinski,  G. A. o.fl. 1998.  Giacomelli o.fl. 2003) .  Sá sem greindi frá gosinu var Plínius hinn yngri(  um 61 – 113 e. Kr.)  í bréfi til Tacitusar.  Plínius var vitni að gosinu í um 25 km fjarlægð og móðurbróðir og fósturfaðir hans,  hinn frægi Plínius eldri(  23 – 79 e. Kr.) ,  dó í gosinu þegar hann kom að borginni Stabiae skammt suður af Pompei til björgunar fólki(  Scandone 1998:  7) .  Hugsanlega eru til enn eldri heimildir um gos þótt ekki séu það vitni af gosinu sjálfu sem greina frá.  Þetta eru annars vegar heimildir frá Egyptalandi og hins vegar Kína sem geta átt við um áhrif risagoss á eyjunni Santorini í Miðjarðarhafi um 1650 f. Kr.(  Manning o.fl. 2001.  Foster o.fl. 1996.  Freewalt 2013) .  Gosið var af sömu gerð og gosið í Vesúvíusi 79 e. Kr. og minjar sem fóru í eyði við það eru á pari við Pompei fyrir utan að fólk hafði flúið að mestu leyti vegna öflugra jarðskjálfta.  Gosið var 7 á VEI skalanum,  eða með stærri gosum á síðastliðnum 100 þúsund árum.  Á leirtöflu,  sem fannst um miðja síðustu öld í Þebu í Egiptalandi var lýsing á miklum stormi sem geisaði um Egyptaland og þeirri miklu uppbyggingu sem fylgdi í kjölfarið.  Þótt textinn sé gloppóttur má lesa um guðina sem sendu ofsaveður með úrhelli og mistri sem olli myrkri og hávaða svo dögum skipti.  Píramídar,  kapellur og önnur mannvirki hrundu og grafhýsi eyðilögðust.  Taflan var gerð á tímum Ahmose(  um 1570 f. Kr.) ,  hins fyrsta faraó af 18. keisaraættinni.  Í kínverskum heimildum og annálum frá 5. öld f. Kr. segir frá miklum harðindum í landinu(  Freewalt 2013) .  Heimspekingurinn Mozi segir frá því að guðirnir hafi skipað fyrir endi Xia keisaraættarinnar sem var við lýði um 2100 – 1600 f. Kr. Hann skrifar m.a.:  Ísar komu að sumri,  sól og máni komu ekki á réttum tíma,  vetur og sumur komu óreglulega og uppskeran eyðilagðist vegna þurrka.  Í hinum svokölluðu Bamboo annálum,  sem segja frá fyrstu goðsögnum Kína er svipuðum atburðum lýst.  Þar segir m.a. frá tímum Jie keisara(  1 Xia 728 – 1675 f. Kr.)  að fimm plánetur hafi farið af braut sinni og um nætur hafi stjörnur hrapað af himni líkt og regn,  jörð hafi skolfið og mistur hafi fyllt himinninn í þrjá daga.  Margir telja að gosið í Santorini sé upphafið að mörgum goðsögum og þjóðsögum á Miðjarðarhafssvæðinu,  þar á meðal goðsögninni um Atlantis og mörgum atburðum í Biblíunni eins og syndaflóðinu og fleiri sögnum.  Ekki hefur verið staðfest enn að göng hafi verið í Arfabót,  en það er líklegt að svo hafi verið og þá hefur timburþil verið á milli skálans og ganganna.  Hugsanlega hefur þilið verið rifið niður á lokaskeiði búsetunnar þegar skálinn var styttur og búr byggt innst í honum.  Hafa göngin þá legið frá aðaldyrunum inn að dyrunum inn í eldhúsið.  Göngin á Reyðarfelli frá anddyri inn að eldhúsi voru 11 m löng og breiddin 1,2 – 15 m eða tæpir 15 m 2.  Í þeim fundust sex gripir og þar á meðal lás og brýni en restin járngripir.  0 Fjós og hlaða 0.1 Fjós Fjósið er rétt vestur af bæjarhúsunum og var tvístætt fjós með áfastri hlöðu að norðanverðu og stóðu húsin undan brekkunni.  Álitamál er hvort bæjarhúsin hafi verið samvaxin fjósinu og hlöðunni eða ekki.  Líklega,  hefur verið geil um 0,5 – 1 m á milli húsanna,  þar sem umferð gat farið um.  Innri breidd fjóssins var á bilinu 3,80 – 4,05 m og lengdin mest 6,0 m.  Stærð fjóssins var því um 3,93 x 6,  eða 23,58 m 2 og snéri það N–S.  Hæð vesturveggjar fyrir miðju var 1,43 m.  Hæð austurveggjar fyrir miðju var 1,26 m.  Suðurveggurinn var 1,61 m þar sem hann var hæstur.  Breidd suðurgafls var 2,4 austan við dyrnar og 2,7 m vestan við þær.  Vesturlangveggurinn var a.m.k. 3 m breiður,  en vegna skurðar sem grafinn var til að ræsa fram svæðið var ekki hægt að mæla mestu breidd.  Norðurveggur fjóssins hefur hugsanlega verið timburþil á milli fjóssins og hlöðunnar ef hann var þá nokkur og austurveggurinn fjaraði út á móts við skálann.  Miðlína fjóssins og skálans miðað við innri vegglínur var 3,45 m og því hefur breidd austurveggjarins verið tæplega það.  Grjóthleðsla að utanverðu sást aðeins við suðurgaflinn og stuttan kafla norður með hliðarveggjunum.  Gólfinu hallaði nokkuð frá norðri til suðurs og var munurinn á hæðinni um 32 sm.  Gólfinu hélt svo áfram að halla út úr dyrunum,  þar sem munurinn á hæðinni innst í fjósinu og út við dyrnar var orðinn 49 sm.  Í Gröf var munurinn á innsta og ysta hluta fjóssins um 1 m. 71 Göngin eða dyrnar inn í fjósið voru 2,66 m löng,  um 0,9 m breið og hæð þeirra 1,08 m við miðjan vesturkampinn og 1,36 m við miðjan austurkampinn.  Öll voru þau hellulögð og náði sú hellulögn vel út fyrir báða kampana og áfram í átt að bæjardyrum og hugsanlega einnig eitthvað til vesturs.  Göngin í fjósinu í Gröf voru lítið eitt styttri,  eða um 2,2 og 2,6 þar sem þau voru lengst og aðeins þrengri,  eða 0,7 m.  Göngin voru einnig hellulögð eins og í Bæ.  Í báðum fjósunum hafa verið ræsi undir hellunum í flórnum og í Bæ tengdist það ræsum í hlöðunni.  Nátttröll eitt sem var skessa var ósátt við nýjan sið í landinu og vildi hefndir.  Gekk hún fram á enda Vatnsdalsfjalls í Vatnsdal og kastaði stafi sínum í átt að Þingeyrarkirkju,  en uggði ekki að sér og varð að steini.  Stafurinn flaug að kirkjunni og brotnaði um leið í tvo stafi.  Lenti annar á hlaðinu nálægt kirkjunni og hinn í túni.  Sá fyrrnefndi var svo notaður sem hestasteinn eftir það.  Báðir steinarnir voru lengi til staðar og eru þar kannski enn(  sama 2010:  223) .  Annar hestasteinn er við kirkjuna á Vindhæli á Skagaströnd sem skessa kastaði úr fjöllunum,  líklega til að granda kirkjunni(  sama 2010:  227) .  Margar sögur víðs vegar um landið eru til um tröll sem köstuðu steinum eða björgum í átt að kirkjum til að granda þeim,  en í öllum tilfellum lentu steinarnir eða björgin skammt frá.  Oft voru þær að eltast við bændur sem rétt sluppu inn fyrir kirkjudyrnar þegar björgin komu fljúgandi.  Í mörgum tilfellum lentu steinarnir á kirkjugarðsvegg eða tröllin stigu á þá svo þeir löskuðust og báru þess ævinlega merki eftir það.  Ein slík saga er um tröllkonuna Gellivör sem bjó í Staðarfjalli skammt hjá Borgarfirði eystri.  Var hún löngum til vandræða og náði sífellt til sín mönnum frá Hvoli á jólanótt.  Að lokum var enginn karl eftir og ekkjan hvarf um tíma frá bænum á vetrum.  Eitt sinn gerði hún huldukonu greiða og þakkaði huldukonan fyrir sig með því að leggja á ráðin með að koma tröllinu í burtu.  Eftir talsvert umstang og vesen hljóp ekkjan frá tröllinu í átt að kirkju þar sem messa var í uppsiglingu og þegar djákninn hringdi kirkjuklukkunum heyrðist þungur dynkur á kirkjugarðinum.  Þar stóð þá Gellivör og spyrnti stóru stykki úr hleðslunni og mælti: „  Stattu aldrei argur“ (  Tröllaspor 2011:  71) .  Þegar gosið varð í Vesúvíusi árið 79 e. Kr. gengu tröll um jörðina svo hún skalf.  Sömu sögu er að segja af Íslandi.  Tröll stigu stundum svo fast til jarðar að jörð skalf.  Dæmi um það er frá tröllkonunni sem bjó í Skrámuhelli í Úlfsdölum á Tröllaskaga þegar land var numið.  Steig tröllið svo fast til jarðar í Herkonugili að jörðin skalf og titraði(  Tröllaspor 2011:  11) .  Bjarni skáldi vandi komu sínar á Arnarvatnsheiði til veiða.  Einn daginn þegar hann hafði komið sér fyrir í veiðiskála um kvöldið heyrði hann brak og bresti og jarðskjálfta fyrir utan,  en hugði ekki frekar að því.  Stuttu síðar kom lagsmaður hans inn allur blár og blóðugur.  Hafði lagsmaðurinn lent í tröllkarli sem vildi hafa af honum veiðina.  Lauk þeim viðskiptum með því að karlinn drap tröllkarlinn og hélt veiðinni. „  Þú þarft ekki að undrast,  þó kerling hans komi einhvern tíma og hefna bónda síns og glími við þig, “  sagði lagsmaðurinn við Bjarna.  När de kommer,  o Spitama-son Zardust,  visar solen dimslöjor som järtecken , och månen förändrar sin form;  i världen blir det vinter och djupt mörker;  på himlen blir olika tecken synliga;  många jordbävningar inträffar och allt våldsammare vindar drar fram,  och i världen visar sig allt mer elände , nöd och olycka(  Þýðing Hultgård 2017:  301)  Nú er talið að uppruni gossins sé í Samalas eldfjallinu á Lomboc í Indonesíu(  Lavigne o.fl. 2013) . …  but following the disaster is the recovery…  that current knowledge points to recovery and adaptation as being the norm.  The influences volcanic eruptions bring to bear on peoples and cultures must be seen operating within a system which may contain pre-existing vulnerabilities,  which can be social and economic as well as climatic.  The term hazard research encompasses the study of hazards as potential disasters as well as the disasters themselves.  In most cases,  in order for a hazard to be perceived by a society,  an analogous disaster must have occurred,  and have been known as such,  in the same or similar locality in the past.  Under such condition,  societies frequently develop,  either by folk or scientific means,  some understanding of the probability of an extreme event occurring at a given time.  Clearly,  it must be asked why people continue to live in known hazardous locations.  The answer,  in part,  is that the occupants typically value the short-term social and economic advantages more highly than the risks from a potential disastrous event:  The short-term advantages are easy to assess;  the long-term risks can just as easily be dismissed or ignored.  the most common myth about disaster behavior is that people panic.  The first step in recovery is accepting that the event occured.  The next step involves incorporating the new phenomena into both the personal and community world-views by developing explanations(  stories,  language,  descriptions)  that enable communities to make sense of disaster.  Disasters occur at the interface of society,  technology,  and environment and are fundamentally the outcomes of the interactions of these features.  In very graphic ways,  disasters signal the failure of a society to adapt successfully to certain features of its natural and socially constructed environment in a sustainable fashion.  Ljóðin birtust fyrst í Ljóðmæli,  Hólum 1780.  Því hefur verið haldið fram að Eldjá hafi gosið 839,  en ekki 834 og sömuleiðis megi færa fram aldur landnámslagsins um nokkur ár eða 877(  Schmid o.fl. 2017.  Guðrún Larsen 2018.  Árni Hjartarson 2019) .  Skjálftarnir riðu yfir dagana 26. og 27. ágúst og var sá fyrri 6,9 á Richter en sá síðari 6,7 á Richter(  Páll Halldórsson o.fl. 2013:  561) .  Rannsóknirnar eru hluti af verkefninu Heiðarbýlin,  fornar rústir á Síðuheiðum.  Verkefnið er unnið í samvinnu við próf. Þorvald Þórðarson og stendur enn yfir.  Meginmarkmið þess er að varpa frekara ljósi á áhrif gossins á byggðina sem gosið varðaði.  Básarnir í fjósinu í Arfabót voru 1,3 m djúpir og sá eystri 4,2 m langur og sá vestari 4,4 m langur.  Vísbendingar voru um að þrír básar hafi verið hvorum megin og gat því rúmað sex kýr.  Einn básinn skar sig dálítið úr vegna þess að í honum var meira af grjóti á gólfi en hinum.  Var það innsti básinn vestan megin.  Annars bar meira á hellum í gólfi básanna að austan en vestan.  Hlöðuhlutinn í Arfabót var 3,5 m breiður,  en hann var mjórri en fjóshlutinn,  og 1,8 m langur og það gera aðeins 6,3 m 2.  Hugsanlega gat hlaðan rúmað um 19,8 m 3 sem er minna en eitt kýrfóður.  Hafa verður í huga að áfast fjósinu og hlöðunni í Arfabót var heystæði.  Í húsinu öllu(  fjósi og hlöðu)  í Arfabót fannst fátt gripa,  en þeir voru samtals 26 undir 15 númerum.  Þetta voru tréflís í pinnaholu,  bein og jaxlar úr kind og stærra spendýri(  níu brot) ,  brons,  skrautsteinn(  lausnarsteinn? )  og þrír járnmolar.  0.2 Hlaða Hlaðan var 3 x 6 m að stærð að innanmáli,  eða 18 m 2 og snéri N–S.  Hæð veggjanna fyrir miðju var 1,33 m að vestan,  1,40 m að austan og 0,40 m við norðurgaflinn,  en þar var veggurinn illa farinn vegna vatnsrofs sem þar var snemma eftir að bærinn fór í eyði.  Sjá mátti vatnsborinn vikur í þunnum lögum ofan á veggnum og utan við hann.  Vesturveggurinn á fjósinu var a.m.k. 3,2 m breiður.  Vegna skurðarins við vesturvegginn sem áður var getið verður upprunaleg breidd vesturveggjarins ekki metinn og sama á við um norðurvegginn þar sem skurður lá býsna nálægt rýminu.  Austurveggurinn fjaraði út á móts við rými E(  stærra búrið)  og miðlínan var 3,7 m frá innri brún hlöðuveggjarins.  Því hefur breidd austurveggjarins verið nálægt því.  Suðurendi hlöðunnar,  þar sem hún mætir fjósinu,  er talsvert mjórri en fjósið.  Er endinn á hlöðunni 2,50 m breiður innanvert við mótin.  Ekki er hægt að sjá neinar dyr á milli rýmanna,  en hugsanlega hefur verið timburþil með dyrum eða opi á milli rýmanna,  en þar var röð nokkuð stórra steina sem stóðu hærra en gólfið í fjósinu.  Munaði 48 sm þar sem munurinn var mestur á fjósgólfinu og steinaröðinni.  Í öllu falli er næsta víst að op,  með eða án dyra,  hefur verið á milli hlöðu og fjóss.  Hlöðumegin við steinaröðina var hæðarmunurinn á steinaröðinni og hlöðugólfinu rúmlega helmingi minni en utan við röðina eða 20 sm.  Gólfið hækkaði lítillega inn eftir endilangri hlöðunni og var gólfhæðin við norðurgaflinn 20 sm hærri en við steinaröðina á mótunum.  Er það talsvert minni halli en var á hlöðunni í Gröf.  Hæðarmunurinn á dyrunum í fjósinu í Bæ og innst inni í hlöðunni var 94 sm,  en það er tæplega helmingi minni en sambærilegur hæðarmunur var í Gröf.  Þar var hæðarmunurinn heilir tveir metrar.  Í eyðibýlaskrá frá 1918,  sem höfð er eftir Stefáni Einarssyni sem alinn var upp að hluta í Álftaveri og bjó svo þar sjálfur,  eru 31 býli nefnd til sögunnar með nafni,  býli sem fóru í eyði á mismunandi tímum og ekki ósjaldan vegna gosa eða sandáburðar frá Kötlu(  Jón Þorkelsson 1918 – 20(  c) ) .  Einar Ólafur Sveinsson hefur farið yfir allar frásagnir og ritheimildir um bæi á Mýrdalssandi og nefnir um 35 bæi sem eiga að hafa farið í eyði á mismunandi tímum,  allt frá árinu 894( ? )  til 1625(  Einar Ól. Sveinsson 1947) .  Líklega eru sumir bæirnir með mismunandi nöfnum eftir heimildamönnum og því taldir oftar en einu sinni,  en að minnsta kosti má ganga út frá því að um 30 bæir séu nefndir.  Í sumum heimildum er talað um hverfi með mörgum bæjum undir einu nafni eins og Lágeyjarhverfi(  fjórir bæir og allir nefndir)  og Höfðaver sem á að hafa verið 10 – 12 bæir(  enginn nefndur með nafni) .  Tvö eyðibýli á Mýrdalssandi hafa verið rannsökuð sem ljóst er að Katla hefur haft afgerandi áhrif á.  Fyrri rannsóknin átti sér stað árin 1972 – 76 á bæjarleifum og kirkjurúst sem í dag eru kallaðar Kúabót á Mýrdalssandi í Álftaveri(  Gísli Gestsson 1987) .  Talið er að bærinn hafi farið í eyði í Kötluhlaupi í lok 15. aldar og byggði sú aldursgreining bæði á gjóskulagi og gripum(  Lilja Árnadóttir 1987:  98) .  Hugsanlega var þetta þó stóra gosið rétt um 1500 sem varð endanlega til þess að bærinn var yfirgefin.  Hugsanlega er þetta sama býli og nefnt er Lambajökull eða Lambey í eyðibýlaskrám(  Einar Ól. Sveinsson 1947) .  Seinni rannsóknin hófst árið 2012 og stendur enn yfir á stað sem nú kallast Arfabót,  aðeins um tvo km vestur af Kúabót.  Þar hafa fram að þessu(  2019)  átta hús eða rými verið rannsökuð mismikið.  Fyrst var rúst sem af mörgum er talin vera af kirkju rannsökuð(  Bjarni F. Einarsson 2013(  b) )  og 2017 fjós og hlaða undir sama þaki ásamt heystæði áfast fjósinu.  Sumarið 2018 var skemma rannsökuð(  Bjarni F. Einarsson 2017 – 2018)  og sumarið 2019 var mokað ofan af húsum sem eru líklega stofa,  skáli,  eldhús og klefi(  lýsisgerðarrými? ) .  Ekki var hægt að segja af eða á um hvort hin meinta kirkjurúst væri af kirkju eða ekki,  en margt bendir nú til þess að svo sé.  Ekki fundust nein gjóskulög í hinni meintu kirkju,  ekki viðarkol og engir gripir.  Því var aldursgreining á rústinni nær ógerleg.  Í fjósinu fundust fáeinir gripir sem ekki var hægt að aldursgreina,  en yfir gólfinu voru torfleifar og í þeim tvö gjóskulög sem reyndust bæði vera úr Kötlu 1416 eða 1625.  Þriðja sýnið var tekið inni í fjósinu og reyndist vera sama gjóskan og hinar tvær.  Varla leikur vafi á því að árið er 1416.  Hugsanlega er Arfabót því aðeins eldri en Kúabót.  Í skemmunni fundust nokkrir gripir en engan þeirra var hægt að nýta til aldursgreiningar.  Við rannsóknina sumarið 2006 fannst far eftir stoð í vikrinum.  Var í rauninni aðeins um hismi,  eða skugga af stoð,  að ræða.  Hún hefur verið um 15 sm í þvermál og stóð um 55 sm frá vesturvegg.  Um 80 sm ofan við gólfið mátti sjá að stoðin hefur brotnað einhvern tímann eftir gosið,  eða um það leyti sem þakið hefur gefið sig undan vikurfarginu.  Sumarið 2008 fundust aðrar tvær stoðarholur(  hola 2 og 3) .  72 Aðeins ein stoðarhola fannst að austanverðu,  um 50 sm frá austurvegg.  Stoðirnar hafa staðið aðeins frá veggjum og hafa myndað tvær samsíða raðir.  Hinar stoðirnar tvær stóðu 35 og 50 sm frá veggjum.  Hefur því hlaðan verið þrískipa,  eða því sem næst.  Miðskipið hefur verið langbreiðast,  mun breiðara en gengur og gerist í þrískipa híbýlum þar sem bekkir eða rekkjur eru í hliðarskipum eins og sjá má í skálanum.  Engar stoðarholur fundust,  enda mátti sjá á stoð 1 að hún hvíldi beint ofan á hellu á gólfinu.  Gera má ráð fyrir að aðrar stoðir hafi einnig staðið ofan á slíkum hellum,  eða stoðarsteinum.  Eins og skuggarnir af stoðunum sýna þá er nær ekkert eftir að sjálfum stoðunum.  Hefur grunnvatn flutt allt efni burt,  en skilið eftir hismi eða skugga í vikrinum.  Með þetta í huga er ekki hægt að átta sig á því hvort hey hafi verið í hlöðunni eða ekki,  þegar gusthlaupið reið yfir.  Hafi verið hey í hlöðunni hefur vatn fært það burtu,  en sökum gríðarlegra járnútfellinga neðarlega í hlöðunni var ekki hægt að sjá neinn skugga af heyinu,  hafi það verið til staðar.  Í hlöðunni í Bæ var mikið af þakhellum sem lágu nokkuð ofarlega í vikrinum í norðurhluta hússins.  Í suðurhlutanum voru hellurnar þó nær gólfinu og við mótin á hlöðunni og fjósinu lágu þakrestar næstum á sjálfu gólfinu.  Þar má gera ráð fyrir að þakið hafi verið veikast fyrir álagi eða hnjaski.  Að auki var fjósið talsvert breiðara en hlaðan og því þolað minna farg,  eða þolað fargið í styttri tíma og því náð að falla áður en vikurinn hafði troðið sér inn um op og göt á húsunum.  Þetta mátti t.d. ráða af því að um dyrnar og loftrásina hafði vikur troðist inn og þar var meira af vikri á gólfum en innar í húsunum nálægt miðju þeirra.  Engir gripir fundust í hlöðunni.  Tvö sýni voru tekin í henni,  eitt úr gólfinu og eitt innan úr ræsinu.  Áður höfðu sýni verið tekin í sambandi við jarðfræðirannsóknir sumarið 2006(  Páll Valdimar Kolka Jónsson 2007) .  Rétt fyrir innan dyrnar var ferningslaga blettur með hellum á þrjár hliðar.  Lágu hellurnar næstum því láréttar á gólfinu,  en gætu hafa verið í þró um 0,4 x 0,6 m stórri og 2 – 3 sm djúpri.  Ekki er þó hægt að útiloka að um steinfóðraða stoðarholu hafi verið að ræða.  Form holunnar gæti stafað af því að um tvöfalda stoðarholu sé að ræða þar sem ein stoð hefur tekið við af annarri,  eða að stoð hafi verið færð til eftir gólfinu.  Þetta gæti hafa verið stoðarhola frá þeim tíma þegar rýmið var þrískipa.  Holan var full af mannvistarlagi(  gólflagi) .  Úr holunni var eitt sýni tekið,  nr. 36.  Ofan á þessari þró var áðurnefnt hvalbein.  Gólfið var mjög greinilegt og í því voru viðarkol,  sót,  aska,  brennd bein og lífrænar leifar.  Í því voru einstaka steinar,  en þó ekki hellulagt gólf.  Þykkt þess í miðju rýminu var um 20 sm,  þar sem það var kannað.  Í dyrunum voru hellur á gólfi og náðu þær aðeins inn á gólfið í stofunni.  Hæð veggja frá gólfi,  mæld fyrir miðju hvers og eins þeirra var eftirfarandi.  Norðurveggur var 1,22 m hár,  vesturveggur 1,31 m hár,  suðurveggur 1,50 m hár og austurveggur 1,20 m hár.  Aðeins austurveggurinn var svo laskaður að upprunaleg hæð hans er óviss,  en hæðir hinna veggjanna gefa góðar vísbendingar um hæðina eins og hún var þegar bærinn var og hét.  Í rýminu voru 69 skráð fundarnúmer og eru fleiri en einn gripur undir nokkrum þeirra,  sérstaklega bein og tennur.  Auk brenndra og óbrenndra beina húsdýra,  hvala og fiska(  11 númer,  en hvalbeinum var ekki hægt að bjarga)  fundust í stofunni talsvert af brons-  eða kopargripum sem voru aðallega þunnar og ógreinanlegar skinnur,  bönd og pjötlur auk eins grips bæði úr bronsi og tré og annars úr bronsi og textíl.  Samtals voru 12 fundarnúmer yfir brons.  Þar af var einn undarlegur gripur sem minnti á tónkvísl.  Einnig fundust níu brýni úr erlendu flögubergi og þar af eitt skreytt,  tveir snældusnúðar úr rauðum sandsteini,  átta kljásteinar, (  auk fjögurra sem ekki voru skráðir)  eða sökkur,  fimm eldsláttusteinar eða brot úr þeim,  tveir ullarþræðir,  fjórir gripir úr járni,  nagli? ,  rónagli,  band og hugsanlega sigð,  14 gripir úr timbri og þar af átta trépinnar(  sneisar) ,  tveir trétappar,  tveir tréstafir með lögg,  tréhæll og lok eða botn úr fati eða fötu,  ein tilskorin leðurpjatla og ein götuð plata og önnur klippt úr átta karata gulli(  svipuð og líkir gripir úr skálanum) .  Átta sýni voru tekin úr rýminu.  Fjögur sýnanna voru úr gólfum,  eitt var tekið úr meintu millilagi á milli gólfa og var trúlega gjóska(  nr. 34) ,  eitt var viðarkolasýni(  nr. 35)  sem tekið var úr þrónni í SV-horni rýmisins,  eitt(  nr. 36)  var tekið úr holu sem túlkuð er sem far eftir sæti.  Loks var eitt sýnið beinaleifar.  Í upphafi settist Pele að á Kīlauea eyjunni ásamt systrum sínum og það hefur líklega verið um 800 – 1000 e. Kr.,  en þá nam fólk land á eynni.  Á leið sinni í eyjuna kynntist hún Lohi'au frá eynni Kaua'i og varð ástfangin af honum.  Síðar bað hún systur sínar að sækja piltinn,  en það vildi aðeins sú yngsta,  hafgyðjan Hi'iaka,  gera með því skilyrði að Pele eyðilegði ekki skógi vaxnar hlíðar fjallsins.  Ferð yngstu systurinnar tók lengri tíma en ráð var fyrir gert og fór Pele að gruna systur sína um græsku.  Grunaði hana að hún hefði hlaupist á brott með Lohi'au og til að stilla skap sitt kveikti hún í skóginum.  Þegar systir hennar nálgaðist eyjuna þrátt fyrir allt sá hún að skógurinn brann.  Gekk hún þá upp hlíðar eldfjallsins með Lohi'au og þegar upp var komið sængaði hún hjá honum að systur sinni ásjáandi.  Drap þá Pele Lohi'au og kastaði honum ofan í gýginn.  Hi'iaka fór á eftir honum og gróf dýpra og dýpra til að ná í líkið af ástmanni sínum,  en við það þutu björg út um allt.  Varaði Pele hana við því að grafa of djúpt,  því þá gæti vatn flætt út úr gígnum og slökkt skógareldana.  Þessu varð yngri systur hennar ekki við og gróf þar til hún náði niður á Lohi'au og þar sameinuðust þau í andanum.  Jarðfræðingar hafa áætlað út frá þessari lýsingu að þetta kunni að vera lýsing á gosi sem átti sér stað árin 1470 – 1500 e. Kr(  Swanson 2008:  428.  Oppenheimer 2011:  124 – 26) .  Þegar Evrópubúar komust í tæri við Mt.  Helens í Oregonfylki í Bandaríkjunum voru þeim sagðar sögur af fjallinu af indíánum sem bjuggu í nálægð fjallsins sem þeir kölluðu Louwala-Clough sem þýðir Reykfjall.  Á svæðinu eru þrjú fjöll,  auk Mt.  Helens eru þau Mt.  Hood og Mt.  Adams.  Samkvæmt einni sögunni var fjallið upphaflega falleg stúlka sem hét Loowit.  Svo henti hana það að tveir synir hins mikla anda Sahale,  Wyeast og Klickitat,  urðu ástfangnir af henni báðir tveir.  Henni leist vel á þá báða en gat ekki gert upp hug sinn.  Bræðurnir börðust um ástir stúlkunnar og í átökunum brunnu þorp og skógar.  Faðir þeirra varð æfur yfir látunum og sló elskendurna þrjá til ólífis og hlóð upp fjöllum þar sem hvert eitt þeirra lést.  Vegna þess hve fögur Loowit var varð fjallið(  Mt.  Helens)  einnig fagurt á að líta og samhverft og hvítt.  Wyeast varð að Mt.  Hood sem er fjallanna hæst og Klickitat að Mt.  Adams(  MountStHelens.com) .  Þegar þessi saga var sögð hafði fjallið ekki gosið síðan á miðri 19. öld,  en gaus svo aftur 1980.  Rannsóknirnar í Bæ í Öræfum voru að mörgu leyti dæmigerðar rannsóknir á Íslandi,  rannsóknir sem rekast áfram því sem næst á viljanum einum saman og dálítlu fé sem þó nægði ekki alveg til.  Þá þurfti að leita að sjálfboðaliðum og alltaf voru einhverjir sem vildu vera með.  Mestöll úrvinnsla og skýrslugerð var gerð í ólaunaðri vinnu og treyst á góðvild margra svo að endar næðu saman.  Fyrstu sumrin voru flestir þátttakendur í sjálfboðavinnu,  en sumarið 2006 og eftirleiðis var það þó alger undantekning ef svo var og þá voru það einkum erlendir fornleifafræðinemar eða fornleifafræðingar sem sóttust eftir sjálfboðaliðsvinnu.  Heimamenn tóku beinan þátt í rannsóknunum fyrstu sumrin og Þjóðgarðurinn í Skaftafelli lánaði húsnæði fyrstu sumrin og einnig verkfæri eftir þörfum.  Hótel Skaftafell í Freysnesi hýsti þátttakendur sumarið 2002.  Sýslusafnið lánaði mann til starfa öll sumrin og sömuleiðis verkfæri eftir atvikum.  Slík lán voru fyrst og fremst til þess að létta á farangri þegar haldið var af stað austur í byrjun sumars.  Þessu linnti þó síðustu sumrin þegar kerra var fengin til farangursflutninga.  Svona rannsóknir verða ekki að veruleika nema vegna þess að margir aðilar eru tilbúnir til að aðstoða á einn eða annan hátt.  Sú aðstoð fólst meðal annars í því að skaffa húsnæði,  sem er ekki auðvelt á stað eins og í Öræfum þar sem mikill skortur er á húsnæði yfir hábjargræðistímann.  Svo er það leyfi landeigenda,  fæði á meðan á rannsóknum stendur,  hreinlætisaðstaða og þvottar.  Þegar öllu er á botninn hvolft gekk þetta allt upp eins og ráð var fyrir gert,  nema veðrið sem hagaði sér eins og það vildi og ekki var það alltaf til fyrirmyndar.  Í minningunni var þó yfirleitt bjart yfir umhverfinu og fólkinu enda var viðfangsefnið draumur einn,  einna best varðveittu bæjarhús frá miðöldum sem hingað til hafa fundist á Íslandi,  ef ekki það best varðveitta,  reyndar í harðri samkepni við systurbæ sinn Gröf í sömu sveit og Kúabót í Álftaveri.  Jafnvel mætti nefna Arfabót á Mýrdalssandi til sögunnar,  en sá bær er enn til rannsóknar þegar þetta er skrifað.  Allir þessir bæir koma við sögu síðar í bókinni.  Ekki er útilokað að Baskar hafi á seinni hluta miðalda kennt norrænu fólki að vinna lýsið í járn-  eða koparkötlum yfir opnum eldi,  þótt katlar norræns fólks hafi verið minni.  Hvernig fólk vann lýsi í millitíðinni eftir að helluholur hurfu og málmkatlarnir komu fram á sjónarsviðið er ekki alveg ljóst,  en líklega hafði fólki lærst að nota katlana áður en Baskar tóku að vinna lýsi á Norðurlöndum,  fyrst syðst og svo æ norðar.  Um lýsisframleiðslu á Íslandi á landnámsöld vitum við því sem ekki neitt,  annað en að lýsi var framleitt.  Um það vitna meðal annars kolurnar sem þrátt fyrir allt finnast frá landnámsöld og fram til nútíma og hvalbein finnast einnig á stöku stað í skálum landnámsaldar.  Dæmi um hvalbeinafundi frá landnámsöld er Hólmur í Nesjum,  en þar fundust tvö brot úr hryggjarlið(  líklega sami hryggjarliðurinn)  úr hval á gólfi blóthússins og ummerki á því bentu til þess að um fjalhögg hafi verið að ræða(  Bjarni F. Einarsson 2015:  359) .  Á Granastöðum á Eyjafjarðardal,  um 50 km suður af Akureyri,  fannst einn hryggjarliður úr hámeri(  Bjarni F. Einarsson 1995:  99) .  Á Hofsstöðum í Mývatnssveit fundust nokkur hvalbein(  McGovern 2009:  184)  og tvö í Hrísbrú í Mosfellsdal(  Zori 2010:  385) .  Dæmin eru mun fleiri en hér hafa verið nefnd.  Hvalbein fundust í Bæ,  Kúabót og Arfabót,  en í Gröf voru bein ekki tekin upp sem gripir,  aðeins eitt svokallað sýnishorn af beinum úr eldstæði í skála var tekið til handargagns.  Líklega stafar þekkingarleysið á upphafi lýsisgerðar af því að við vitum ekki hvernig ummerki um lýsisgerð líta út í árdaga eða öllu heldur mannvirki sem við höfum þegar fundið eru rangtúlkuð.  Þar er átt við fjölda seyða eða soðhola sem fundist hafa mjög víða á Íslandi.  Margar þeirra kunna vel að hafa verið lýsisgerðarholur.  Má í því samhengi nefna leirfóðraðar holur á Bólstað í Álftafirði á Snæfellsnesi(  Matthías Þórðarson 1932:  5) ,  svipaða holu í Hólmi í Hornafirði(  Bjarni F. Einarsson 2015:  185)  og fóðraða holu á Ísleifsstöðum í Borgarfirði(  Stenberger 1943:  165) .  Allar voru þessar holur,  sem hér eru nefndar,  inni í húsum og alls ekki fráleitt að ætla að sumar hverjar hafi tengst sjálfrunnu lýsi.  Holur með mikið af soðsteinum en lítið af viðarkolum gætu einnig verið lýsisgerðarholur.  Holurnar sem hér voru nefndar eru allar þessu marki brenndar.  Ef við skoðum formið á helluholunum þá læðist að manni sá grunur að margar þeirra steinfóðruðu þróa sem við finnum inni í húsum á Íslandi allt frá landnámsöld kunni sumar hverjar hafa verið til að framleiða lýsi.  Til þess að fá það á hreint þarf að gera efnafræðirannsóknir,  en það er of seint að gera það við þær þrær sem þegar eru þekktar vegna þess hve fitusýrurnar eru rokgjarnar.  Hugsanlega er þó til önnur aðferð við að greina sýni úr eldri þróm,  og seyðum,  jafnvel DNA!  Öll göngin voru hellulögð með nokkuð stórum hellum.  Víða voru eyður upp við veggina,  en á miðjunni var um samfellda hellulögn að ræða.  Undir hellulögninni var ræsi sem náði frá eystra búrinu niður í gegnum öll göngin og svo áfram vel út á hlað.  Í þetta ræsi lá einnig ræsi úr skálanum.  Náði ræsið í göngunum um 4,20 m út frá ytri dyrunum á öndinni,  en þar tók við vilpa og svo eins konar opinn skurður sem lá svo áfram til suðurs.  Hann hefur líklega endað við lækinn sem rann þá nokkuð vestar en hann gerir nú.  70 Frá ytri dyrunum á öndinni lágu tvær aðrar hellulagnir.  Önnur lá með húsveggnum að lýsisgerðarhúsinu til suðurs og hinn lá einnig með húsvegg til vesturs í átt að fjósdyrum.  Í göngunum fannst einn gripur,  draglóð og lá það skammt suður af dyrunum inn í stofuna.  Draglóð voru notuð til að loka dyrum.  Héngu þau í snæri eða snúru sem var fest við hurðina og þegar dyr voru opnaðar dróst draglóðið upp og þegar þeim var sleppt dró draglóðið dyrnar að stöfunum á ný.  Kalla má slíkan búnað fyrir sjálfvirkan lokunarbúnað.  Göngin í Gröf(  rými I)  voru einnig hellulögð með lokræsi undir.  Lengd þeirra frá innsta húsi fram að bæjardyrum var 9,50 m og snéru þau NNA-SSV.  Lengd ræsisins í heild frá rými IV og út fyrir bæinn var 14,60 m og við endann var vilpa.  Ræsið var um 20 sm breitt og 25 sm djúpt að jafnaði.  Úr stofunni var grein í ræsið,  en sú grein náði ekki alla leið inn í hana.  Hæð veggja að vestan var um 1,35 m,  og að austan um 1 m.  Bæjardyrnar voru 1,20 m breiðar og þegar kom inn fyrir þær var breidd ganganna allt að 1,70 m þar sem göngin lágu með skálanum,  en þar hefur verið timburþil á milli sem stóð á timbri.  Þegar þilinu sleppti þá voru göngin 1,20 m breið.  Meðalbreidd ganganna var um 1,37 m og því hefur flatarmál þeirra verið um 13 m 2.  Umtalsverður halli var á göngunum í Gröf frá innsta rými(  IV)  og út úr húsinu og var hann 80 sm fyrstu 8 metrana.  Í göngunum fundust fimm gripir,  en það voru þrjú brýni,  einn hnífur og fjalarbrot með eirlaufi sem gæti hafa verið hluti úr hurð.  Eitt brýnanna,  hnífurinn og fjalarbrotið fannst í uppmokstri og hin tvö brýnanna hvort í sínum enda ganganna.  Í Kúabót voru göngin í heild sinni frá bæjardyrum og innúr 10,2 m á lengd og breiddin á bilinu 1,6 – 1,9 m.  Flatarmál þeirra var um 17,30 m 2.  Í gólfi ganganna var lokræsi eftir því endilöngu,  nema kannski innst í þeim.  Lá ræsið út úr húsinu til SV dágóðan spöl.  Í göngunum í Kúabót voru 11 fundarnúmer skráð og helstur gripanna var brot úr steyptum bronspotti sem lá í lokræsinu fremst í göngunum,  eða öndinni.  Ágúst,  þegar í ár,  upp koma að nýju vaxandi skjálftarnir.  Gerðist dynkur í fjallið og fylgdi óhljóð sem listar[  þrumur] .  Héldust hávaðar þessir of fram dagmál.  Varð mönnum þá litið til,  að mikilhæflegt vatnsflóð gekk grenjandi úr Berjagili;  vatnaði þar af úteingi og haglönd Hofs og Sandfells,  að þegar of tók Kotársel,  hvar ávalt var selvist átt frá Hofi,  nema á því sumri,  þar með hesta og ásauð,  er fyrir stóð,  og gekk svo æst í sjóinn(  Jón Þorkelsson 1918(  d) :  55) .  Þetta gos árið 1727 var leikur einn miðað við gosið árið 1362 sem var stærsta þeytigos á jörðinni í rúm tvö þúsund ár og talsvert stærra en gosið í Vesúvíusi árið 79 e. Kr.(  Þorvaldur Þórðarson,  munnleg heimild) .  Öræfajökull hafði þá ekki gosið í rúm 800 ár.  Húsin í Bæ hafa þó ekki farið mjög illa í jarðskjálftunum en þeir hafa verið nógu kröftugir til þess að fólk kaus að yfirgefa húsin.  Annað sem hefur fylgt skjálftunum,  svo sem hávaði,  lykt,  eldingar o.s.frv. hefur einnig haft sína þýðingu.  Kýrnar hafa hugsanlega verið úti þegar gosið varð,  enda hefur getum verið að því leitt að gosið hafi verið í júní.  Í herbergi A og B virðist þó ekki vera hrun úr veggjum á gólfum.  Það bendir til þess að veggir hafi verið tiltölulega nýir og staðið af sér jarðskjálftana.  Í Arfabót varð þess vart að úr veggjum hafði grjót hrunið lítillega og líklega vegna jarðskjálfta.  Þó er það ekki eins víst og í Bæ vegna þess að við vitum ekki hversu fljótt húsin fylltust af sandi,  en áður en það hefur gerst hafði hleðslugrjót fallið á gólfin.  Að bræða lýsi,  lýsa hús og hita Fólk hefur líklega unnið lýsi úr sjávarspendýrum allt frá miðsteinöld(  8000 – 4000 f. Kr) .  Á Norðurlöndum var umtalsverð staðbundin framleiðsla á lýsi á bronsöld(  1500 – 400 f. Kr.) ,  eldri járnöld(  400 f. Kr. – 500 e. Kr.)  og í Norður-Noregi á járnöld og miðöldum allt til 1350 e. Kr.(  Nilsen 2016:  198) .  Lýsið var einkum unnið úr hval,  sel og rostungi.  Í Laxdælu segir frá þeim bræðrum Birni og Helga Ketilssonum flatnefs, „  vildu til Íslands fara því að þeir þóttust þaðan margt fýsilegt fregnt hafa,  sögðu þar landskosti góða og þurfti ekki fé að kaupa.  Kölluðu vera hvalrétt[  hvalreka]  mikinn og laxveiðar en fiskistöð öllum misserum“ (  Íslendingasögur III. 1987:  1537) .  Elsta þekkta aðferðin við að vinna lýsi úr spiki er líklega frá bronsöld(  1500 – 400 f. Kr.) ,  en á Ålandi í Eystrasalti hafa fundust holur við sjávarkantinn sem notaðar voru til að bræða lýsi.  Aðferðin fólst í því að forhita steina og leggja þá ofan á sel-  eða hvalspik.  Við það rann lýsið úr spikinu.  Þessi aðferð hélst lengi eða að minnsta kosti allt fram á 13. öld.  Annar bær,  Snjáleifartóttir í mynni Þjórsárdals að vestanverðu,  fóru einnig í eyði eitthvað fyrir gosið; „  Dess[  gjóskunnar frá 1004]  förekomst på låg nivå inuti murarna men ej i husets fyllning måste innebära dels att gården legat öde , då det avsatte sig över området,  dels ock – vilket jämväl bekräftas av andra förhållanden – att gården sedermera tagits i bruk på nytt. “  37(  Stenberger(  b)  1943:  103.  Ísl. þýðing BFE) .  Hann er ekki byggður eins og bæir af Þjórsárdalsgerð,  heldur líkist hann meira húsum frá Þjótanda(  Bjarni F. Einarsson o.fl. 2009 og 2011)  og Lundi í Lundareykjadal(  Voionmaa 1943) .  Þeir eru allir frá 11. – 12. öld,  en Þjótandi nær nokkuð lengra aftur í tíma.  Það gera reyndar Snjáleifartóttir einnig,  því undir hinum rannsakaða bæ var skáli sem að öllum líkindum er frá 10. öld eða þar um bil.  Aðrir bæir í Þjórsárdal sem Brynjólfur Jónsson kannaði sumarið 1885 eru sumpart af Þjórsárdalsgerð og sumpart af sömu gerð og Snjáleifartóttir.  Af hinni fyrrnefndu gerð er bær undir Lambhöfða í innanverðum Þjórsárdal vestanverðum og af hinni síðari eru Áslákstunga innri í vestanverðum dalnum og bær undir Rauðukömbum innarlega í dalnum(  Brynjólfur Jónsson 1885) .  Því eru þrjár tegundir bæja í Þjórsárdal.  Elst er hefðbundinn skáli eins og fannst undir Snjáleifartóttum 38 og að vissu leyti Skallakot,  en þar eru komnar viðbyggingar við annan endann eins og á Granastöðum.  Þá er sú gerð sem bæirnir Snjáleifartóttir,  Áslákstunga innri og bær undir Rauðukömbum eru byggðir í,  en hefur ekki fengið neitt nafn enn.  Í þennan flokk má einnig setja Stórhólshlíð,  en samkvæmt lýsingu Brynjólfs Jónssonar var hún mjög svipuð og Snjáleifartóttir(  1885:  47) .  Þar voru tvær kynslóðir húsa.  Eldra húsið var undir vikurlaginu frá 1104 og hin yngri var ofan á því,  en að öðru leyti var jarðlagaskipanin ekki rannsökuð(  Voionmaa 1943) .  Og að lokum yngsta gerðin,  sjálf Þjórsárdalsgerðin.  Þeir bæir eru Stöng,  Áslákstunga fremri,  Sámsstaðir,  bær undir Lambhöfða og Gjáskógar.  Hvorki í Áslákstungu fremri né rústinni undir Lambhöfða var jarðlögum lýst.  Skallakot er ekki hægt að greina í þessu sambandi vegna þess hve illa bærinn er grafinn.  Um aðra bæi sem Brynjólfur nefnir í lýsingu sinni á rústum í Þjórsárdal verður ekkert sagt með vissu nema að bæjarrúst í Grjótárkrókum í vestanverðum dalnum,  örmjótt langt hús sem gæti hafa verið af miðgerðinni,  en án bakhúsa(  líkt og á Þjótanda) .  Sama gæti átt við Bergálfsstaði innarlega í dalnum vestanverðum,  en þar fannst í nágrenninu sverð árið 1863 sem er talið vera frá því um 1200 – 1400.  Fleira smádót úr járni hefur fundist á staðnum svo sem hnífur og mél sem talin eru geta verið frá því um 900 – 1000 og þá hugsanlega úr kumli,  en aldursgreiningin er hæpin(  Sarpur.is) .  39 Geta má þess að fjórða bæjargerðin hefur verið rannsökuð í Þjórsárdal,  en það eru bæjarrústir Sandártungu í miðju mynni dalsins sem fór í eyði við Heklugos árið 1693(  Kristján Eldjárn 1951) .  Þessi gerð er ætíð kölluð gangabæjargerðin,  sem tók að þróast upp úr 1300 eða nálægt því.  Eldri órannsakaðar rústir eru á staðnum.  Sandártunga kemur lítillega við sögu síðar.  Eldfjallið Mazama í Oregonfylki í Bandaríkjunum gaus firna stóru gosi um 5700 f. Kr. Sagt er að rekja megi gosið til baráttu tveggja guða,  þeirra Llao og Skell.  Llao var guð undirheimanna en Skell guð uppheimanna.  Sá síðarnefndi barðist gegn illum öflum og skóp lögin.  Llao átti það til að koma upp á yfirborðið og standa efst á Mazama eldfjallinu.  Í einni slíkri ferð kom hann auga á dóttur höfðingja Makalaks ættflokksins,  sem bjó á svæðinu,  og varð ástfanginn af henni á augabragði.  Hann lofaði henni eilífðinni ef hún vildi fylgja honum til heimkynna hans undir fjallinu.  Þessari beiðni hafnaði stúlkan og þá lofaði Llao því að tortíma fólki hennar með eldi.  Æfur af reiði þaut Llao niður í fjallið og tók það að skjálfa og rauð og heit björg þutu um loftin og brennandi aska féll sem regn yfir svæðið.  Skógar urðu eldinum að bráð og heimili ættflokksins brunnu að lokum til grunna.  Guð uppheimanna,  Skell,  fann til með fólkinu og ákvað að verja það fyrir öðru eldfjalli sem Shasta heitir.  Tóku þeir Skell og Llao að kasta gríðarstórum björgum hvor á annan og olli hamagangurinn brennandi skriðuföllum og jarðskjálftum.  Lauk þessu með því að Llao flúði niður í Mazama fjallið og við það urðu miklar sprengingar.  Næsta morgun var fjallið horfið og hafði það fallið yfir Llao.  Eftir stóð mikil hola sem í dag er dýpsta vatn Bandaríkjanna,  Crater Lake,  592 m á dýpt.  Svo heilagt er vatnið að afkomendur Makalaka,  Klamath indíánar,  horfa ekki í það og þaðan af síður koma þeir nálægt því,  því þá er dauðinn vís og því var Evrópumönnum ekki sagt frá tilvist vatnsins fyrr en 1853 og 1862 stóð fyrsti hvíti maðurinn við strönd vatnsins(  Oppenheimer 2011:  126 – 128.  Crater Lake.  nps.gov) .  Þetta gos mun hafa orðið fyrir um 7700 árum síðan.  Í sögunni af sjóferð Brendans(  ≈ 486 – 575 e. Kr.) ,  sem var hugsanlega ekki skrifuð fyrr en um 750 e. Kr. og elsta varðveitta útgáfan er frá 12. öld í fjölda útgáfa(  um 125 handrit varðveitt í dag og sum hver mjög illa farin) ,  og segir frá ýmsum yfirnáttúrulegum hlutum og atburðum eins og skrímslum,  eþíópskum djöfli og fundum við postula(  Barron o.fl. 2002.  Burgess 2002) .  Þar segir einnig frá trölli eða risa sem kastaði eldhnöttum eða eldklumpum frá eyju einni langt út í hafi.  Margir telja þetta vera lýsingu á eldgosi á Íslandi.  Sagan er samtíningur úr fyrirliggjandi ritum og sögnum um allt milli himins og jarðar og hefur enga sagnfræðilega þýðingu aðra en þá sem lesa má út úr ýkjusögunum um hugmyndaheim þess tíma sem skóp söguna.  Furðusögur af eldgosum voru á kreiki í Evrópu eftir að Ísland hafði verið numið.  Eggert Ólafsson orti um þessi hindurvitni útlendinga í kvæðinu Ferða-rollu(  sjá síðar)  og kennir páfa einum,  sem hann kallar þríkrýndan raum um alla vitleysuna sem gekk um Heklu í Evrópu.  Svo megn var hún að Íslendingar sjálfir urðu logandi hræddir við fjallið og þorðu ekki að ganga á það í aldir.  Enn í dag veldur þessi sama gjóska frá 1104,  og aðrar gjóskur,  vandræðum í dalnum vegna þess hve rokgjörn hún er og gróður nær ekki að þekja hana,  nema með beinni landgræðslu.  Það er enginn vafi á því að gosið í Heklu árið 1104 hefur valdið miklum búsifjum fólks,  bæði í Þjórsárdal og byggðunum þar í kring,  en það hafa líklega önnur gos úr Heklu einnig gert.  Gossins árið 1104 er getið í annálum í fáeinum orðum. „  Elds uppkvoma en fyrsta í Heklufelli“ (  Íslenskir annálar 1847:  52) .  Ein skemmtileg þjóðsaga er til sem hugsanlega er sprottin upp úr upplifun fólks á eldsumbrotum í Heklu og vandræðum í Þjórsárdal við eitthvert þeirra.  Þjóðsagan er sögð um keldu eina skammt innan við Minna-Núp er Þórunnarkelda heitir(  Fornleifafræðistofan.  Fornleifar nr. 40 í Gnúpverjahreppi) .  Er hún aðeins um 10 m ofan við þjóðveginn,  en yfir hana hefur gamla þjóðleiðin legið.  Skurður hefur verið grafinn í hana á seinni tímum.  Sagan er svohljóðandi:  Sú munnmælasaga er til,  að Þórunn hjet smalastúlka á einhverjum bæ í Þjórsárdal;  hana dreymdi eina nótt,  að maður kom að henni og sagði,  hún skyldi fara fram í sveit„  í dag“ ,  ef hún vildi halda lífi.  Strax um morguninn fjekk hún hjá húsbónda sínum fararleyfi í kynnisför-  og hest til að ríða;  hann var vanalega svo styggur,  að enginn náði honum nema bóndi.  Þórunn fjekk leyfi til að taka hann,  ef hún næði honum,  en hann stóð kyrr fyrir henni.  Síðan reið hún sem ákafast,  því að hún var hrædd við drauminn;  leit hún aldrei aptur,  fyrr en hesturinn brauzt um í keldu þeirri,  sem síðan heitir Þórunnarkelda,  fyrir innan Minna-Núp.  Þá var henni litið til baka,  og sá þá,  að allur dalurinn stóð í björtu báli(  Brynjólfur Jónsson 1885:  57) .  Skoðaðar verða betur ýmsar þjóðsögur sem tengjast eldgosum í seinni hluta kaflans hér á eftir.  Öræfajökull hefur aðeins gosið tvisvar sinnum frá því að land byggðist og fyrra gosið átti sér stað árið 1362 og er stærsta sprengigos í Evrópu síðastliðin 2000 ár og jafnvel lengur(  munnl.  heimild Þorvaldur Þórðarson) .  Gosið í Vesúvíus árið 79 e. Kr. var mun minna gos en Öræfajökull 1362,  eða allt að þrisvar sinnum minna.  Seinna gosið í Öræfajökli átti sér stað árið 1727,  en kemur ekki við sögu hér nema að litlu leyti.  Um 10% af allri gjósku sem fallið hefur á Íslandi á sögulegum tíma kom úr þessu eina gosi árið 1362 sem er eins og áður hefur komið fram rúmlega helmingi meira en úr öllum sögulegu gosum í Heklu samanlagt(  Thordarson og Larsen.  2007:  139) .  Öræfasveitin öll kúrir undir stærsta jökli Evrópu,  Vatnajökli,  og bæirnir liggja meira eða minna í röð eins og perluband utan um jökulinn við brattar fjallsrætur þar sem 50 km eru á milli austasta og vestasta bæjarins,  Kvískerja í austri og Skaftafells í vestri.  Þeir bæir sem næstir liggja sjó nú eru Kvísker,  Hnappavellir,  Fagurhólsmýri og Hofsnes,  en þeir eru um 4 km frá sjó eða þar um bil.  Lengst frá sjó er Skaftafell og nærbæir þar í kring,  eða um 47 km frá sjó.  Vatnajökull með öllum sínum skriðjöklum,  eldstöðvum og fallvötnum,  auk aura og víðáttumikilla sanda við ræturnar,  er ríkjandi í landslagsmyndinni.  Gos,  jökulhlaup og hreyfingar skriðjökla hafa mótað landslagið og hafa haft afgerandi áhrif á gróðurfar og dýralíf,  en einnig á veðurfar sem aftur hefur áhrif á náttúruna og þau áhrif ná langt út fyrir sveitina. „  Náttúrufar á þessu svæði er að mörgu leyti ólíkt því sem þekkist annars staðar á landinu og verndargildi svæða og einstakra náttúruminja hátt. “ (  Jón Gunnar Ottósson o.fl. 2005:  9) .  Ekki má heldur gleyma hafinu sem skellur á söndunum og færir strandlínuna fram og aftur í allar áttir.  Það eru því býsna miklar andstæður og breytileiki í umhverfinu.  Þar má sjá gróðurvana sanda,  iðjagræn tún,  mosaþembur og mólendi.  Víða sér í gulan vikurinn frá gosinu í Öræfajökli 1362,  enda liggur hann sem dúkur undir allri gróðurþekju,  en hefur blandast öðrum gjóskum þar sem vatn úr hlaupum hefur runnið yfir og hrært í jarðveginum.  Vindurinn hefur líka unnið sitt verk í þessum efnum.  Gjóskan úr Öræfajökli mun vera 20 – 40 sm þykk jafnfallin í Öræfunum,  en vestast á Mýrum eystri er hún um 10 sm þykk.  Á milli Breiðamerkursands og Skeiðarársands hefur hún ekki verið undir 40 sm,  líklega yfir 50 sm(  Sigurður Þórarinsson 1957:  44 – 45) .  Fyrir gosið 1362 var að minnsta kosti einn bær við sjávarsíðuna,  en það var Húsavík sem er í landi Hnappavalla og fór í eyði í gosinu og byggðist aldrei upp aftur eins varð og hlutskipti margra bæjanna.  Með aðstoð heimamanna og vettvangsskoðun hefur bærinn verið staðsettur við lítið lón(  Húsavík)  og sjá má á korti.  Tilvist bæjarins hefur þó ekki verið staðfest að sinni.  Tveir af stærstu skriðjöklum landsins skríða fram úr Vatnajökli hvort sínum megin við sveitina,  Skeiðarárjökull í vestri og Breiðamerkurjökull í austri.  Sunnan við báða skriðjöklanna eru víðfeðmir sandar,  Skeiðarársandur og Breiðamerkursandur.  Sá fyrrnefndi þekur um 1% af flatarmáli Íslands og er víðáttumesta sand-  og aurasvæði í Evrópu(  Jón Gunnar Ottósson o.fl. 2005:  17) .  Báðir sandarnir voru líklega grónir að miklu leyti þegar gosið í Öræfajökli 1362 reið yfir og eyddi byggðinni.  Að óbreyttu munu þeir að lokum gróa upp aftur fái þeir frið til þess.  Sá friður ræðst af dyntum Vatnajökuls,  en um þessar mundir fer afl hans þverrandi og því líklegt að gróðurinn nái vopnum sínum á ný.  Nokkur húsanna,  lýsisgerðarhúsin og skemman,  voru betur á sig komin en öll önnur hús á bænum og því var sérstaklega kannað hvernig afstaða þeirra til annarra húsa var með því að grafa skurð í vegginn á milli skemmunnar og stofunnar og þá kom í ljós eldri útveggur stofunnar sem flúttaði fullkomlega við suður-útvegg skálans.  Af þessu er dregin sú ályktun að þessi tvö áðurnefndu hús og eldhúsið hafi verið byggð á seinni stigum við bæinn og að það hafi ekki verið mjög löngu fyrir gosið.  Við þessa viðbót breyttist bærinn úr hefðbundinni Þjórsárdalstýpu(  Stöng,  Sámsstaðir og Gjáskógar t.d.)  í algerlega nýja týpu þótt ekki sé ástæða til að gefa henni sérstakt nafn,  enn að minnsta kosti.  Athafnasemi fólksins á bænum kallaði á stækkun hans vegna aukinna umsvifa.  Hugsanleg ástæða fyrir því að hann var stækkaður með þeim hætti sem raun varð gæti verið að leita í aðstæðum og veðurfarinu,  en versta vindáttin er úr austri og úr henni koma mestar rigningar og mestur snjór(  Sýslu-  og sóknarlýsingar 1997:  150) .  Og með því að byggja við bæinn með þeim hætti sem gert var varð inngangur bæjarins í skjóli fyrir áttinni og um leið skapaðist þægilegri vinnuaðstaða á hlaðinu.  Heitasta vindáttin var vestanáttin(  sama 1997:  150) .  Aðalástæðan hefur þó verið sú að ekki var pláss til austurs né vesturs.  Lækurinn var nálægt í austri og fjósið og hlaðan í vestri.  Annaðhvort var að færa bæinn allan,  eða leysa málið með þeim hætti sem úr varð.  Híbýli fólks mynda mikilvægan ramma utan um upplifum fólks á rými,  athöfnum og hugsunum í hinum ýmsu samfélögum.  Fyrir utan hina byggingafræðilegu þekkingu,  sem þarf til að byggja hús,  eru einnig aðferðafræðilegar skírskotanir í byggingarhefðinni sem m.a. hvíla á félagslegum,  huglægum og umhverfislegum aðstæðum.  Slíkar aðferðir byggja oft á hefðum samfélagsins og hugmyndafræði(  Ringstad 2005:  270) .  Grunnform húsa eða stíll voru býsna íhaldsöm allt fram á síðustu öld á Íslandi.  Hús landnámsaldar eru keimlík að formi með smávægilegum tilbrigða-  eða blæbrigðamun.  Það var einkum stærðin sem skildi þau að.  Og í stærðinni var fólgin tjáning um völd og ríkidæmi.  Þegar nýjar grunnlausnir leystu landnámshúsin af hólmi tóku þær á sig svipaða mynd víða á landinu.  Það þarf þó ekki að hafa gerst samtímis alls staðar.  Þar sem landið hækkar og þornar taka grösin við.  Mest er það toppgróður og teygingar fram með farvegum en lítið um samfellt valllendi.  Á þessu belti vaxa ýmsar blómplöntur og ber t.a.m. sums staðar mikið á geldingahnappi.  Á mörkum láglendis og hlíða er töluvert af ljósbera,  en hann var hér nefndur þúsund dyggða gras og mjólk,  sem hann var soðinn í,  þótti mesta hnossgæti.  Hlíðarnar eru misjafnlega grónar.  Viða er þar talsverður grasvöxtur,  og á innbæjunum:  Skaftafelli,  Svínafelli og að nokkru í Sandfelli eru hlíðarnar þaktar birkiskógi.  Sama er að segja um hlíðarnar á Kvískerjum.  Í hlíðunum er víða mikið blómaskrúð.  Austurlandsblómin,  bláklukka,  gullsteinsbrjótur og klettafrú,  eru áberandi í klettunum.  Þar eru einnig hinar sára sjaldgæfu og alfriðuðu tegundir:  glitrós,  eggtvíblaðka,  garðabrúða,  svartburkni og klettaburkni.  Sumar þessar tegundir hafa ekki fundist utan Öræfa og vaxa þar á mjög takmörkuðum svæðum.  Þegar hærra kemur upp er lítið um samfelldan gróður,  en fjallafoxgras,  lógresi og fleiri hálendisjurtir teygja sig þó upp undir snælínu,  að ógleymdri jöklasóley og nokkrum steinbrjótstegundum(  Sigurður Björnsson 1979:  22) .  Öræfjajökull,  hæsta fjall Íslands,  gnæfir yfir sveitinni í um 9,5 km fjarlægð norður af bæjarrústunum.  Jökullinn sést þó ekki frá rústunum og þarf að ganga nokkra tugi metra til suðurs til að hann sjáist.  Forsaga rannsóknanna og heimildir um Bæ Árið 2000 fengu heimamenn Fornleifafræðistofuna og Línuhönnun hf.(  nú Efla hf.)  í lið með sér,  m.a. til að fara yfir svæðið með jarðsjá í þeim tilgangi að finna rústir býlisins Bæjar.  Niðurstaða þeirra mælinga var jákvæð.  Undir beitarhúsi,  sem þarna stóð frá 1918,  voru mannvirki og þau nokkuð umfangsmikil(  Sigfinnur Snorrason 2001) .  Stuttu síðar var Fornleifafélag Öræfa stofnað í þeim tilgangi að stuðla að rannsóknum í sveitinni og einkanlega í Bæ.  Næsta skref var að fjarlægja beitarhúsið ofan af mannvirkjunum.  Áður en að það var fjarlægt var það teiknað upp og haft var samband við Fornleifavernd ríkisins(  nú Minjastofnun Íslands)  og kannað hvort einhver áhöld væru um þá aðgerð.  Svo reyndist ekki vera,  en þáverandi minjavörður Austurlands sá um þá framkvæmd.  Þegar búið var að fjarlægja beitarhúsið og grafa mikið magn af vikri,  sem beitarhúsið stóð ofan á,  í burtu var aftur haft samband við Fornleifafræðistofuna og hún tók við keflinu á ný og hélt því til loka verkefnisins.  Prufuholugröftur fór fram hinn 14. september 2002 og grafnar voru fjórar holur(  Bjarni F. Einarsson 2002(  a) ) .  Rannsóknin staðfesti að undir vikrinum frá 1362 voru mannvirki og að þar voru fleiri en ein kynslóð húsa,  en jarðsjármælingarnar höfðu gefið það sterklega til kynna.  Til aðstoðar voru heimamenn og er þeirra getið í töflu aftast í bókinni.  Í maí 2004 var enn komið á staðinn og nú var flett nógu miklu ofan af rústunum til að grunnmynd bæjarhúsanna kæmu vel í ljós(  Bjarni F. Einarsson 2005(  a) ) .  Við þá rannsókn unnu heimamenn og fleiri eins og sjá má í áðurnefndri töflu.  Einnig tóku ungmenni úr sveitinni og víðar þátt.  Þjórsárdalsbæirnir Gjáskógar,  Stöng,  Sámsstaðir og Sandártunga hafa ekki farið í eyði í einu vetfangi eins og þeir tveir sem nefndir hafa verið,  Bær og Gröf,  og ekki endilega á sama tíma.  Líklega týndist fólk úr Þjórsjárdalnum hægt og bítandi eftir því sem landsgæði rýrnuðu.  Eftir síendurtekin gos,  bæði í Heklu og öðrum eldfjöllum,  lét gróðurinn undan.  Fólk hefur haldið á brott í sínum takti þegar það sá fram á að áframhaldandi búseta var því sem næst ómöguleg og tekið það með sem var þess virði að taka með eins og þegar bæir fara í eyði hreint almennt.  Dæmi um slíka bæi eru Forna-Lá,  Reyðarfell og Skarðssel.  Sá síðastnefndi fór í eyði árið 1934 vegna þess að velmegunina var að finna á mölinni en ekki við hokur á kotbýli úti á landi.  Forna-Lá hefur líklega farið í eyði af sömu sökum þótt mölin hafi verið annars staðar.  Um Reyðarfell vitum við ekkert en hugsanlega var bærinn færður,  enda staðsetningin ekki góð í hlíðum fjalls.  Þar gátu skriður og snjóflóð skemmt tún og mannvirki og hrætt fólk í burtu eins og rannsakandi hefur bent á(  Þorkell Grímsson 1976:  567) .  Árið 1703 voru 133 manns skráðir til heimilis í Hofshreppi(  einnig kölluð Öræfa byggð)  á átta bæjum og einni hjáleigu.  Þrír bæjanna voru einbýli,  fjórir tvíbýli og tveir þríbýli að hjáleigunni(  Hofshjáleiga)  meðtaldri,  en þar var tvíbýlt(  Manntal á Íslandi 1924 – 47:  434 – 435) .  Þetta gera því 17 heimili með 7,8 manns að meðaltali á hverju heimili.  Flestir voru í einu heimili í Skaftafelli þar sem voru 13 í heimili og á Hofi(  þríbýli) ,  en þar voru 15 manns á einu heimilanna.  Fæstir voru í heimili á öðru heimilanna á Hnappavöllum(  tvíbýli)  og öðru heimilanna í Sandfelli(  tvíbýli)  eða fjórir.  Sex heimili þáðu sveitartillag eða sveitarstyrk,  en þó hvorugt þeirra sem fæsta höfðu í heimili.  Þau býli sem þáðu styrk eða tillag frá sveitarfélaginu voru bæði heimilin á Hofsnesi,  bæði heimilin í Hofshjáleigu,  eitt þriggja heimila á Sandfelli og eitt þriggja á Hofi og það var fjölmennasta heimilið í sveitinni.  Sex einstaklingar fóru um alla sveitina og fjórir einstaklingar voru utansveitarmenn og ekki skráðir til heimilis í Hofshreppi.  Í Svarfaðardalshreppi í Eyjafjarðarsýslu voru 5,6 manns að meðaltali í heimili árið 1703,  en heimilin voru 99 á 94 bæjum(  fimm tvíbýli) .  Engin heimilanna þáði styrk eða tillag.  Flestir voru 15 í heimili á Tjörnum og næstflestir eða 11 á Beggustöðum.  102 einstaklingar voru skráðir sem ómagar án heimilisfestu(  sama 1924 – 47:  319 – 324) .  Í Hvolhreppi í Rangárvallasýslu voru 23 bæir með 49 heimilum árið 1703.  13 bæjanna voru einbýli,  fjórir tvíbýli,  þrír þríbýli,  einn fimmbýli,  einn sexbýli og einn áttabýli.  Meðalheimilisfjöldi í Hvolhreppi þetta ár voru 4,8 mans.  49 mans voru skráðir sem fátækir í hreppnum(  sama 1924 – 47:  489 – 491) .  Sú staðreynd að flestir séu til heimilis á bæjum í Hofshreppi á sér örugglega margar skýringar,  en ein er að bæirnir gátu brauðfætt fleiri en í hinum hreppunum tveim.  Auk sýnanna úr minni þrónni voru tekin sýni úr ræsinu sem liggur út úr rýminu til suðurs og úr ræsi sem kemur innan úr rými A 1.  Sýni úr ræsinu frá A 1 og minni þrónni voru send í greiningu hjá Lýsi hf. og var niðurstaðan á greiningunni sambærileg.  Nákvæmar niðurstöður sýnanna má sjá á töflum.  Þrærnar voru ekki eldstæði þar sem viðarkol og sót voru ekki til staðar í nægilegu magni Dyr voru á vesturgafli,  þétt upp við norðurvegginn.  Þær voru 0,6 m víðar og lengd þeirra 1 m þar sem hún var minnst við nyrðri kampinn,  en 1,4 m að sunnan.  Hæð dyranna var 0,72 m við miðjan suðurkampinn og 0,98 við miðjan norðurkampinn.  Innarlega í dyrunum var þröskuldur,  sem stóð nokkuð hátt.  Í framhaldi af honum og út úr húsinu tók við hellulögð stétt,  sem lá eilítið hærra en gólfið í herberginu.  Munaði um 0,2 m eða þar um bil.  Húsið hefur því verið grafið lítillega niður.  Á gólfi voru hellur,  nokkuð stórar.  Þær þöktu nær allt gólfið,  en þó var eyða í hellulögninni við vesturgaflinn og mjóar geilar án hellna við suður-  og austurvegg.  Austur af rými A er hringlaga rými sem hefur fengið heitið A 1.  Á milli rýmanna var op sem helst minnti á dyr,  nema hvað að í opið var sett torf og mold til að hækka það verulega.  Var lengd opsins(  og þá breidd milliveggjarins í leiðinni)  1,7 m.  Var hæð fyllingarinnar í opinu 0,72 m.  Vestan megin í fyllingu opsins sem snéri inn í rými A voru tvær hellur.  Önnur var upp við efstu brún fyllingarinnar og hin um 0,2 m neðar.  Mynduðu þær tvö hólf.  Efra hólfið var fullt af vikri,  en í því neðra var mannvistarlag neðst,  fullt af viðarkolum,  sóti og ösku.  Efst í því var dökkbrúnt lag sem gæti verið leifar af viðarborði.  Ofan á þessu var svo vikur.  Þetta neðra hólf var í raun ræsi sem átti upptök sín neðst í hinu hringlaga rými að austanverðu.  Hallaði rásinni frá hinu hringlaga rými inn í aðalrýmið og munaði 21 sm á þessum stutta kafla.  Efra hólfið,  sem aðeins sást inni í aðalhúsinu,  er túlkað sem hilla eða sylla,  t.d. ljósasylla.  A 1,  þróin,  var um 1,40 – 1,55 m í þvermál að innanmáli og dýptin miðað við opið á milli A og A 1 0,8 m.  Sé miðað við efstu brún grjóthleðslunnar var dýptin mest 1,22 m.  Hún var þó að jafnaði um 0,8 m.  Flatarmál rýmisins er 1,71 m 2,  en rúmmál þess um 1,37 m 3.  Minnsta breidd veggjanna var 1,3 m,  en að öðru leyti runnu breiddirnar saman við aðra veggi.  Á gólfi A 1 sáust einstaka viðarkolamolar,  en mest einkennandi fyrir gólfið var hve liturinn á botninum var skýr,  rauðgulur að lit. Rýmið mjókkaði lítillega niður á við.  Hugsanlega hefur það verið grafið ofan í smáhól eða bakka,  sem þarna er.  Örfáir gripir fundust í rýmunum tveim,  einn nagli í vegg A 1 og tveir í veggjum A. Inni í sjálfum rýmunum fundust engir gripir.  Þótt sögurnar hér að framan eigi ekki beinlínis við gos eða atburði tengda þeim,  þá bera öll tröll og aðrar þær vættir sem hér hafa verið nefndar með sér eiginleika sem fylgja gosum og atburðum tengdum þeim.  Verurnar valda jarðskjálftum,  skriðuföllum,  eldgosum,  eldingum,  grjótkasti,  móðum og eitrunum.  Íslenskar þjóðsögur eru því að sumu leyti sprottnar upp úr upplifun fólks á hamförum.  Lífsreynslan er ofin inn í sögur og sagnir um yfirskilvitlegar verur sem búa í fjöllum.  Þangað var ekki fýsilegt að fara og betra að halda sig frá þeim,  fjöllunum og tröllunum.  Lífið hélt áfram heima við og þangað rötuðu þó á stundum tröll og annað ógeðfellt.  Kannski var þetta þeirra tíma viðbrögð við áfallastreituröskun?  Sögurnar eru með öðrum orðum ein birtingamynd eldgosa og annarra hamfara á yfirfærðan hátt,  mynd sem fólk skildi á sinn afstæða máta.  Alveg eins og svæðið í kringum eldfjallið Mazama í Oregon,  sem varð svo umvafið hindurvitnum og álögum að á það lagðist bann við heimsóknum,  var hálendið á Íslandi fullt af tröllum,  útilegumönnum og þangað fór nær enginn um aldir,  nema að mjög mikið lægi við.  Svipaða sögu er að segja frá hálendi Papúu Nýju-Gíneu(  Lowe o.fl. 2002)  og af Márum á Nýja Sjálandi sem segja sögur af hamförum sem yfir þá ganga sem hættu sér inn á hættuleg svæði nema að ávinningurinn hafi verið þeim mun meiri(  Grattan 2006:  15) .  Á Heklu þorði enginn maður að ganga því það var trúa fólks að þar væri inngangurinn til helvítis eða helvíti sjálft.  Árið 1750 fóru þeir Eggert Ólafsson og Bjarni Pálsson,  menn upplýsingarinnar,  fyrstir manna upp á fjallið svo vitað sé.  Í Íslandslýsingu sinni,  sem skrifuð var um 1590,  segir Oddur Einarsson þó frá því að„  eitt sinn hafi maður þar úr grenndinni klifið Heklu og hafi hann,  þar eð hann var maður sterkur og hugaður,  að vísu staðizt raunina heill á líkama og séð,  hvernig umhorfs var,  en samt hafi honum verið svo brugðið,  er hann kom aftur til síns heima,  að hann hafi verið sem vitskertur og ekki lifað lengi eftir það“ (  1971:  46) .  Áhrif eldgosa á íslenska menningu er býsna víðtæk,  en eldgos hafa verið á 4 – 5 ára fresti(  jafnvel á 3 – 4 ára fresti)  að meðaltali og 205 gos hafa verið greind frá því að land byggðist og meira en 65% þeirra má finna í rituðum heimildum(  Magnús Tumi Guðmundsson o.fl. 2008.  Thorvaldur Thordarson 2010) .  Allir eru sammála um að eldgos og jarðskjálftar hafa haft mikil áhrif á íslenska menningu.  Skepnur og fólk deyr,  mannvirki eyðileggjast og tún fara forgörðum.  Fáir hafa þó bent á varanleg áhrif þessara hamfara á efnismenningu og búskaparhætti landsmanna með beinum hætti og þá er átt við sjáanleg og greinanleg áhrif.  Hvaða þættir í menningunni og búskaparháttum hafa beinlínis þróast sem bein afleiðing af eldvirkninni?  Í tveimur öðrum Íslendingasögum kemur fram að skot hafi verið í húsum.  Eru þau í Reykdæla sögu og Vatnsdæla sögu.  Í Vatnsdælu segir: „  Skot voru um húsið,  og lokhvílur og úr einni lokhvílu mátti hlaupa í skotið“ (  Sama III 1987:  1899) .  Lýsingar á dyngjum eru margs konar,  þær elstu eru grafnar niður í jörðina(  jarðhýsi)  og standa sem sjálfstæð hús.  Þær eru einnig áföst bæjarhúsunum þar sem innangengt er í þær úr einhverju húsanna og telur Valtýr Guðmundsson og það hafi verið yngri dyngjur(  1889:  245) .  Þær eru af ýmsum stærðum og sumar svo stórar að margt fólk gat setið þar inni og jafnvel unnið við vefstað og í þeim gátu verið pallar.  Að mati höfundar er heitið dyngja eitt af mörgum heitum húsa hvers hlutverk var fyrst og fremst að hýsa einhverja starfsemi sem konur sýsluðu með heima við bæ.  Niðurstaðan er sú að rýmið inn af eldhúsinu sé einhvers konar afdrep þar sem fólk gat hafst við,  en varla hægt að kalla það dyngju,  skot væri nær sanni.  Í Gröf var rými V kallað baðstofa og rými VI kallað eldhús.  Skilgreining á rými V í Gröf er hér dregin í efa og í staðinn kallað eldhús og rými VI endurskilgreint sem skemma eins og áður hefur komið fram.  Rými V í Gröf var 2 x 3 m stórt eða 6 m 2 og snéri NV–SA.  Er það aðeins stærra en rými G og G 1 samanlagt.  Inn í það voru hellulögð göng úr rými IV sem voru aðeins 50 sm víð og samtals 3,2 m löng.  Beygðu göngin í 90 gráður áður en komið var inn í rými V og við endann var strendur steindrangi sem hefur verið þröskuldur.  Í SV–horni hússins var eldstæði, „  lýkt hlóðum“  byggt inn í vegginn og var aðeins ein steinaröð á milli innsta hluta eldstæðisins og rýmis IV,  sem hér er kallað búr(  votrými) .  Ekki kemur fram hve stórt eldstæðið var,  en af flatarteikningu bæjarins má ráða að það hafi verið um 0,4 m breitt og 0,8 m djúpt og í því var„  mikið af viðarösku og mjög sprungnum steinum“ (  Gísli Gestsson 1959:  56) .  Gólf var kolaborið,  en vantaði við norður-  og suðurvegg og hluta af austurvegg.  Þar er talið að bekkir hafi verið,  allt að einn metri á breidd.  Hús þetta stóð hæst allra húsa í Gröf.  Ofan á eldstæðinu í rými VI í Gröf var mikið af soðsteinum sem voru taldir vísbending um að vatni hafi verið kastað á steinana til að skapa gufu fyrir gufubað.  Þetta er mjög dregið í efa og líklegra að um venjulega soðsteina hafi verið að ræða eins og í eldstæðinu í Bæ.  Í húsi V í Gröf fundust tvö brýni,  tveir snældusnúðar og tvö brot úr 18 – 19 sm víðum eirpotti.  Í gólfi rýmis G 1 voru brennd bein,  viðarkol,  sót og aska sem er dæmigert fyrir gólf í vistarverum fólks.  Í því fundust fjögur brýni úr erlendu flögubergi og var eitt þeirra með ókláruðu boruðu gati og annað með rás sem gæti hafa myndast við slípingu á nálum eða þvíumlíku,  brot úr grip úr tré og bronsi,  tveir járnmolar,  annar ógreinanlegur,  hinn trúlega nagli og eitt bein sem gæti verið úr hval.  Rými þetta er eins og áður sagði trúlega hluti af rými G og þannig verður fjallað um þessi rými í framtíðinni.  Um hlutverk hússins verður ekkert sagt með vissu,  en það gæti hafa verið eldhús,  dyngja,  búr eða vinnustaður þar sem hafst var við,  t.d. þegar þurfti yl frá eldstæðinu(  svefnstaður,  handavinna,  þurrkhús,  reykhús o.  s. frv.) .  Sagt er að dyngja„  virðist hafa verið vinnuherbergi kvenna“ (  Valtýr Guðmundsson 1889:  244.  Arnfríður Sigurðardóttir 1966:  35) .  Voru þetta hlý hús ef marka má vísu Þorbjarnar hornklofa skv. Arnfríði(  sama 1966:  36) .  Rýmið í Bæ gæti hafa þjónað mörgum hlutverkum samtímis eða tímabundið eftir þörfum hverju sinni.  Rýmið er af svipaðri stærð og minnstu jarðhýsi frá landnámsöld,  en þau voru fjölnota hús sem nota mátti við ýmislegt,  svo sem vinnustað,  bústað,  vefstað o.s.frv. Sambærileg rými að gerð og formi og þessi tvö þekkir höfundur ekki til að hafi verið rannsökuð áður hér á landi,  né annars staðar.  Eldhús eru aftur á móti vel þekkt og verður rýmið borið saman hér á eftir við rými V í Gröf sem kallað var baðstofa,  en er hér túlkað sem eldhús.  Fyrst skulum við snúa okkur að rýminu við endann á eldhúsinu í Bæ,  rými G 1.  Dyngjur koma fyrir í nokkrum Íslendingasögum og einu sinni í Landnámu og í öllum tilfellum koma konur við sögu og stundum voru dyngjurnar kenndar við nafngreindar konur eins og dyngja Kolfinnu í Hallfreðarsögu vandræðaskálds(  Íslendingasögur II 1987:  1198)  og dyngja Steingerðar í Kormákssögu(  sama 1987:  1468) .  Í dyngjunni unnu konur eða„  leystu hár sitt“  eða„  kemdi sér. “  Valtýr Guðmundsson kemst að því að„  Man må derför antage,  at man i H. har haft et særskilt køkken , som har stået afsondret fra selve beboelseshusene,  men i forbindelse med(  áfast)  dyngen , måske som forlængelse af denne, … “ (  1889:  44) .  Í Gísla sögu Súrssonar,  sem skráð er í lok 13. aldar,  segir frá því að„  utan og sunnan undir eldhúsinu stóð dyngja þeirrar Auðar og Ásgerðar og sátu þær þar og saumuðu“ (  Íslendinga sögur II 1987:  912) .  Í Ljósvetningasögu segir frá Halli Ótryggsyni svo: „  Hallur hvarf í eldhúsdyrum og vissu menn eigi um veturinn hvað af honum mundi orðið.  En hann var þá í eldhússkoti að baki Þorvarði“ (  Íslendinga sögur III 1987:  1703) .  Í Flóamannasögu segir frá Koli sem kemur heim til Traðarholts eftir víg Sörla og finnur þar Þóreyju húsfreyju.  Felur hún Kol í skoti 69„  hér um skálann“  og þaðan gat hann heyrt tal manna(  Sama I 1987:  765) .  Eins og áður hefur komið fram var talsverður hóll á bæjarstæðinu í Bæ,  beint upp til vesturs af stéttinni sem lá til suðurs.  Þessi hóll er sennilegast að einhverju leyti manngerður,  líklega að miklu leyti öskuhaugur.  Efst á honum er lítið mannvirki sem aðeins hefur verið skafið ofan af að hluta.  Til hverra nota þetta mannvirki hefur verið er ekki vitað,  til þess þarf ýtarlega rannsókn.  Rétt suður af stéttinni til vesturs í átt að fjósinu var mannvistarlag með áberandi mikið af timbur-  og textílleifum.  Hefur það verið kallað„  wood-chipped layer“  vegna þess að það líkist nokkuð lagi sem fannst í Kvosinni í Reykjavík,  nánar til tekið í Suðurgötu 3 – 5 og er þar kallað sama nafni(  Else Nordahl 1988:  46 og áfram) .  Tilurð laganna á báðum stöðum gæti hafa verið afleiðing eldsneytisaðfanga manna heim að bæ,  þ. e. a.  s. hrís og greinar til eldiviðar.  Í laginu í Bæ var einnig talsvert af unnum gripum úr timbri svo sem tappar og pinnar.  Kannski liggur skýringin á mannvirkinu efst á hólnum í því að þar var eldiviður og efniviður úr timbri geymdur?  Á hlaðinu hafa fram að þessu verið skráð 46 fundarnúmer og þar af 17 númer með beinum og eða tönnum,  sem er með hæsta móti og styður þá kenningu að þarna á hlaðinu hafi verið öskuhaugur.  Eitt beinanna var hvalbein og sjá mátti för eftir eggvopn(  hníf/  exi)  á beininu sem bendir til þess að um fjalhögg hafi verið að ræða.  Á hól sunnan við bæinn rétt vestan við bæjarlækinn var grafin prufuhola til að freista þess að finna smiðjuna.  Í ljós komu leifar af mannvirki sem voru eldri en 1362 og nokkuð eldri en rústir bæjarins.  Ekki var þar smiðjan.  Þá var túngarður skoðaður sem liggur austan við bæinn og teygir sig svo út á sléttuna til suðurs og beygir svo til vesturs stuttan spöl og hverfur í votlendið.  Var snið hreinsað sunnan við bæjarlækinn,  um 100 m austur af bænum,  þar sem hann rennur eftir að hann var færður og í ljós kom að hann var byggður úr grjóti einu saman.  Stærstu steinarnir voru neðst og minni steinar þar ofan á.  Um 50 m SV af fjósinu,  á dálitlum hól rétt austan við lækjarsytru var grafin prufuhola 1 x 1 m á stærð.  Tilefnið var að freista þess enn á ný að finna smiðju.  Hætta varð við þessa holu vegna vatnsaga og þá var önnur jafn stór hola tekin um 50 m ASA af lýsisgerðarhúsunum,  austan við bæjarlækinn.  Ekkert mannvirki kom í ljós,  en fáein viðarkol sáust við gamla yfirborðið.  Af þeim gripum sem fundist hafa á hlaðinu eru 10 úr tré.  Af þeim eru þrír trétappar,  tveir trépinnar(  sneisar) ,  einn stafur og hæll,  en afgangurinn eru ógreinanlegir timburgripir.  Einnig fundust átta textílpjötlur úr ull,  myljari/  hnallur og mortél,  rónagli úr járni,  brot úr eldsláttusteini úr hrafntinnu,  hluti af fjalhöggi úr hvalbeini,  kljásteinn,  snúður(  kannski snældusnúður)  og tveir molar úr járni.  Tveir náttúrulegir steinar fundust sem túlkaðir eru sem skrautsteinn annars vegar og hugsanlegur líknarsteinn hins vegar.  2 Gripir Mikil breyting varð á útflutningsvörum frá Íslandi á 14. öld.  Í stað vaðmáls urðu skreið og lýsi helstu útflutningsvörurnar(  Jón Jóhannesson 1958:  139.  Björn Þorsteinsson o.fl 1991:  135) .  Svo mikil eftirspurn hefur verið eftir skreiðinni að Íslendingar spornuðu stundum við fæti: „  Eigi uilium ver at mikil skreið flytiz heðan meðan hallæri er i landinu“ (  Ísl. fornbréfasafn II. 1893:  287) .  43 Þetta var sama ár og Hansamenn fengu að versla frjálst í Noregi árið 1294.  Bendir þetta til þess að útflutningur á skreið hafi hafist eitthvað fyrr,  en hversu löngu fyrr vitum við ekkert með vissu enn.  Fornleifafræðin mun varpa ljósi á það þótt síðar verði,  en hugsanlega hefur skreiðarútflutningur hafist einhvern tíma um 1200.  Sjósókn við Íslandsstrendur fór mjög vaxandi í byrjun 14. aldar meðal annars vegna þess að verð á fiski fór hækkandi í Evrópu sökum mjög aukinnar eftirspurnar sem stafaði af því að kirkjan lagði ríkari áherslu á að fólk neytti ekki kjöts á föstunni en það var bannað.  Fisks mátti neyta allt árið.  Þessi vöxtur í sjósókn á Íslandi byrjaði þó allnokkru fyrr eða þegar á 12. öld(  Björn Þorsteinsson o.fl. 1991:  132)  og jafnvel enn fyrr eða á 11. öld(  Amundsen o.fl. 2005) .  Fisk höfðu landsmenn þó veitt þegar frá fyrsta degi veru sinnar í landinu,  en spurningin er hvenær hún hófst í þeim tilgangi að flytja fiskinn út.  Hvenær er árstíðabundin verstöð aðeins til heimabrúks og hvenær eru hún til útflutnings?  Þessi mikla eftirspurn leiddi til þess að jarðir við ströndina,  einkum á Vesturlandi,  urðu eftirsóknarverðar og kirkjan lá ekki á liði sínu að eignast þær og það gerði hún.  Þegar vistarskyldu vinnufólks var aflétt árið 1294 og búðseta ekki lengur bönnuð hefur það haft í för með sér að vinnufólk leitaði til strandarinnar til að hafa í sig og á og til þess þurfti að sækja sjóinn.  Við þessu ömuðust höfðingjar og stóreignamenn vegna þess að við þetta varð vinnuafl heima á bæjum minna.  Að auki var banni við giftingu fátæklinga afnumið.  Því hafa útver risið um allt land þar sem fisk var að finna og hægt var að lifa af.  Sumir urðu svo ríkir„  að öreigar verði fullríkir af fiskdrætti,  og hafa þeir sumir komist í bændastétt þegar vel veiddist“ (  Björn Þorsteinsson o.fl. 1991:  132) .  Ekki hefur öllum þótt það heppileg þróun að almúginn gæti risið upp og orðið ríkur því samkvæmt Jónsbók var fátæku fólki bannað að berast á. „  Því gjörum vær öllum mönnum kunnigt að hver sá maður sem hann á tuttugu hundruð fjár og eigi minna,  hvort sem hann er kvongaður eður eigi,  má bera eina treyju með kaprúni[  hettu]  af skrúði. “ (  Jónsbók 2004:  149) .  Átti fólk meira gat það borið meira og svo koll af kolli.  Ef fólk átti hundruð hundruða gat það borið hvað sem var.  Bæjarnafnið Hvalgrafir á Skarðsströnd í Dölum gæti bent til þess að þar hafi frumstæð lýsisgerðarframleiðsla átt sér stað eða að þar hafi verið grafið eftir rostungatönnum,  en rostungar voru taldir til hvala til forna.  Einnig er örnefnið Hvalgarður á Skaga nyrðri í Austur-Húnavatnssýslu athyglisvert í þessu sambandi.  Í Guðmundar sögu dýra segir frá miklum deilum um arf Teits Guðmundssonar sem ólst upp á Helgastöðum í Reykjadal.  Kom Guðmundur dýri á sáttum um málið.  Þegar sættir höfðu náðst á milli manna segir sagan: „  Síðan leysti Ísleifr þá alla af hendi ok gekk í hvalgrafir Eyjólfs ok reiddi hverjum þeirra þrjár vættir,  ok fóru þeir vit þat í brott“ (  Sturlunga saga I:  1948:  270) .  Eyjólfur bjó á Grenjaðarstöðum skammt hjá og var bróðir Ísleifs.  Í Þorgils sögu skarða þar sem sagt er frá aðdraganda að drápi Þorgils heima á bæ hans í Hrafnagili í Eyjafirði segir: „  En er þeir Þorvarðr ok Þorgils höfðu skilit,  reið Þorvarðr út með firði.  En er þeir kómu í gróf eina út í Skjaldarvík,  stigu þeir af baki.  Tók Þorvarðr þá til orða: „  Hér kemr at því,  sem mælt er,  at hvert ker kann verða svá fullt,  at yfir gangi, … “ “ (  Sturlunga saga III:  352) .  Bæði þessi dæmi gætu verið um grafir þar sem lýsi var framleitt.  Á Innri-Hvanney var sérkennileg„  grjótþúst“  rannsökuð árið 2003(  Adolf Friðriksson o.fl. 2013) .  Var þústin 4,60 x 6 m stór.  Í henni fundust bein af sel(  45,4%) ,  rostungum(  fullorðnum og kópum,  13,2%) ,  lítið eitt af fiskum(  þorski og steinbít) ,  fuglum(  m.a. lunda,  haftyrðli og skarfi) ,  24 bein úr ísbirni,  eitt bein úr kálfi,  fimm úr kind/  geit og ein kúfiskskel(  Woollett 2013:  21) .  Þetta er einstök beinasamsetning á afmörkuðum stað á Íslandi og fyrir miðri holunni var lítill flekkur með kolaleifum og brenndum beinum(  Adolf Friðriksson 2013:  9) .  Helst var talið að þústin kynni að hafa verið fallin varða.  Ein hugsanleg skýring á þúst þessari er að þarna hafi lýsi verið unnið.  Um aldur er ekkert vitað,  en aldursgreining gæti varpað skýrara ljósi á þústina.  Þriðji möguleikinn er að þarna hafi matvæli verið geymd undir grjóti.  Baskar og Hollendingar byrjuðu að veiða hval í Biscayaflóa um 1200 og vinna úr honum lýsi í mjög stórum stíl(  Trausti Einarsson 1987:  9) .  Rétt fyrir 1600 sækja þeir á Íslandsmið og stuttu síðar upp með Noregsströndum,  en ekki er þó vitað fyrir víst hvenær nákvæmlega það var(  Nilsen 2016:  204) .  Aðferðir þeirra voru allt öðru vísi og mun stórtækari en aðferðir norræns fólks.  Dæmi um slíka vinnslu hér á landi er Strákatangi í Steingrímsfirði(  Ragnar Edvardsson o.fl. 2011)  og Gautavík í Berufirði(  Capelle 2009.  Guðmundur Ólafsson 2005) .  Lýsi úr sel var mun auðveldara í vinnslu en úr hval,  en þó var talsverður munur á selum eftir tegundum og hvölum hvað þetta varðar og einnig skipti aldur þeirra máli.  Fjöldi gripa í Bæ er minni en hefði mátt búast við undir venjulegum kringumstæðum,  en það voru engar venjulegar kringumstæður sem ollu eyðingu Bæjar eins og áður hefur komið fram.  Samtals voru 352 fundarnúmer skráð og undir mörgum númerum voru fleiri en einn gripur og þegar kom að beinum gátu brotin verið yfir 50 undir hverju númeri.  Ef efniviður gripanna er skoðaður kemur í ljós að langmest fannst af beinum ef við teljum hvert brot fyrir sig,  en þá er þess að geta að beinin voru sum hver illa farin og hvert eitt bein gjarnan í mörgum molum.  Næstmest fannst af timbri.  Nær allir gripir í Bæ eru algengir gripir sem finnast í mörgum öðrum bæjarrannsóknum óháð tíma.  Fjórir gripir skera sig þó úr og það eru gullhringurinn og þrjú minni brot úr gulli.  Hringurinn fannst í vestara búrinu(  fyrir þurrmeti) ,  en það er líklega eini gullhringurinn sem fundist hefur frá miðöldum við bæjarhúsarannsóknir á Íslandi fram að þessu.  Þrír aðrir gullmolar fundust á bænum,  tveir í stofunni og einn í skálanum.  Að um gull sé að ræða er þó sagt með vissum fyrirvara um nákvæmni greiningarinnar.  Bein hafa ekki verið greind til tegundar en þó er fullvíst að þau eru úr nautgripum,  kindum/  geitum,  hval og fiski.  Hugsanlegt er að fuglabein hafi einnig verið í beinasafninu en eitt bein er talið vera fuglabein.  Hugsanlega leynast selbein í fjöldanum,  en þau eru gjarnan lík kindabeinum og ekki mögulegt fyrir leikmann að greina þau í sundur að öllu jöfnu.  Fjöldi brota úr beini var yfir 252 þegar rannsókn lauk en er vísast til mun fleiri í dag vegna ástands þeirra.  gripanna í Bæ voru íslenskir.  Þá er gengið út frá því að allt járn sé innlent og timbur sömuleiðis þó timbur og bein sé ekki talið með hér né í Gröf og Kúabót.  Í þeim tilfellum sem um rekavið er að ræða þá má líta á hann sem íslenska auðlind sem fannst í landinu óháð fólki.  Í skífuritinu eru bein ekki reiknuð með vegna þess að þau skekkja myndina.  Ef þessar tölur eru bornar saman við dreifinguna í Gröf kemur upp talsvert öðruvísi mynd þar sem hlutfall erlendra gripa er lítið eitt hærri í Gröf en í Bæ(  Gísli Gestsson 1959) .  Í Gröf var hlutur innlendra gripa 47%.  Líklega stafar munurinn að einhverju leyti af því að aðrar aðferðir voru notaðar við rannsóknirnar í Gröf.  Einnig má búast við einhverjum mun á lögbýli og kotbýli eða smábýli.  Færri efnisflokkar í Gröf hljóta að stafa að aðferðafræðinni,  en hlutfall innlendra og erlendra gripa varla.  Fundarnúmerin í Gröf voru 79 og stundum fleiri en einn gripur undir hverju númeri.  Auk kvarnar-  og hverfissteinsins og keraldsins fundust í húsinu í Gröf látúnsþynna,  kerald sem ekki var hægt að bjarga,  hjarir úr járni við dyr,  trjáleifar úr keraldi,  hlutur úr mjúkum leirsteini,  hugsanleg perla úr glærum steini,  slípisteinn úr vikri og undarlega vel haldinn tréfleygur.  Samtals voru 11 fundarnúmer því skráð í rýminu sem er umtalsvert minna en í Bæ.  Skemman í Kúabót var 3,2 – 3,5 m breið og 8 m löng en það gerir um 26,80 m 2 og snéri hún N–S eða því sem næst.  Þil hefur verið á henni út á hlaðið.  Gólfið var moldarkennt með einstaka viðarkolum og flögótt.  Í rýminu voru ummerki um tvo sái sem staðið hafa grunnt(  Lilja Árnadóttir 1987:  56 – 57) .  Um stærð þeirra er ekki getið en út frá flatarteikningu af bænum má ráða að þeir hafa verið rétt rúmur metri í þvermál.  Í skemmunni í Kúabót fundust nokkrir gripir úr járni(  naglar og annað) ,  ræmur og skinnur úr bronsi,  brot úr steyptum bronspotti,  leðurræma,  spýtnaleifar,  sandsteinsmoli með móti og dýrabein.  Á Reyðarfelli var skemman 2,6 x 5,6 m stór eða um 14,5 m 2.  Gólfskánin,  sú efri,  var slitrótt með öskublettum á víð og dreif.  Í neðra gólfi voru viðarkol.  Á gólfinu við eystri langvegg hefur verið kynntur upp eldur.  Aðeins fannst einn lítill gripur úr járni.  Í Arfabót var skemman 3 m breið og 9,2 m á lengd eða 27,6 m 2 og snéri N–S.  Gólfið var ríkt af sóti,  ösku,  viðarkolum og lífrænum leifum.  Mikið magn var af fiskibeinum í gólfinu,  einkanlega í miðju rýminu,  en þar stóð fiskasteinninn.  Innst í skemmunni var sáfar fóðrað með gjóskuríku torfi.  Sjálft sáfarið var um 0,9 m í þvermál og fóðringin 0,4 – 0,5 m breið.  Rýmið er því túlkað sem búr fyrir vot-  og þurrmeti.  Í rýminu fundust,  auk skepnu- ,  fiski-  og hvalbeina og horna,  sjö járngripir(  naglar og molar) ,  þrír trépinnar(  sneisar) ,  eitt brýni,  fjórir gripir úr bronsi,  hóffjöður og tveir unnir trégripir(  Bjarni F. Einarsson 2018 – 19) .  Rými C. Stofa Í ljós kom að undir stofunni var eldra og nokkuð minna rými,  sem ekki verður rannsakað frekar en gert var nú.  Rýmið var svolítið laskað í NA-horni þar sem vantaði nokkuð af grjóti í veggina.  Líklega hefur lækurinn og uppblástur verið orsök þessa,  en skaðinn var aðeins á horni hússins ofan við neðstu steinaraðirnar.  Engin ummerki um jarðskjálfta fundust í rýminu.  Höfuðið á Ahmose faraó Egyptalands um 1570 f. Kr. Vatnið í Pinatubo fjalli þar sem Bacobaco gæti enn dvalið,  þó hann sé talinn dauður af mörgum(  Wikipedia.  Ljósm. C. Tomnong) .  Eldgyðjan Pele sem býr á Kílaueaeyju,  í iðrum eldfjallsins.  Eldfjallið Mt.  Helens í vetrarskrúða og rétt að láta vita af sér árið 1980(  Wikipedia.  Ljósm. U.S. Geological Survey/  L. Topinka) .  Vatnið Crater Lake í eldfjallinu Mazama þar sem Llao,  guð undirheimanna flýði í(  Wikipedia.  Ljósm. J. Johnson) .  Brendan í vondum málum á klaka á fjarlægum slóðum í Norður-Atlantshafi(  Málverk eftir Edward Reginald Framton(  1870 – 1923)  sem málað var 1908) .  Surtur á ferð með geislandi sverð sitt(  Wikipedia.  Teikn.  John Charles Dolllman 1909) .  Málverk eftir Auguste Mayer af gosi í Vesúvíusi.  Mayer er þekktur hér á landi fyrir myndir sínar í ferðabók Gaimards(  Myndin er fengin á söluvef Sothebys) .  Staðsetning þeirra rústa sem rannsakaðar voru í tengslum við Heiðarbýlaverkefnið á Síðuheiðum. (  Ísland.  Ferðakort yfir Suðurland) .  Hugsanlega höggmynd af Hákoni hálegg í dómkirkjunni í Stafangri.  Magnús Eiríksson smek.  Myndin er í lagabók Magnúsar frá 1430(  Codex B 68,  1430) .  Ólafur konungur Hákonarson.  Hluti af veggteppi frá 1581 – 1584.  Er það í Krónborgarhöll í Danmörku.  Margrét drottning Valdimarsdóttir.  Höggmyndin er á gröf hennar í dómkirkjunni í Hróarskeldu í Danmörku.  Fjórtándu aldar kuggur Hansamanna,  svokallað Danzig skip(  Teikn.  W. Stöwer 1902) .  Fjórtándu aldar peningur Hansamanna.  Papós í Lóni.  Verslunarstaðurinn var handan lónsins undir Vestra-Horni sem er stærra fjallið.  Yst er Brunnhornið(  Horft mót SSV.  Ljósm. BFE 2020) .  Gautavík í Berufirði,  Suður-Múlasýslu.  Verslunarbúðirnar voru á lága nesinu framan við klettana,  en í klettakrikanum voru einnig mannvirki(  Horft mót ANA.  Ljósm BFE 2019) .  Fyrstu gerðir fallbyssa litu u.þ.b. svona út þegar þær komu fram á 14. öld.  Myndin er í Göttinger MS Philos.  63 Bellifortis frá 1405 og er handritið fyrsta myndskreytta handbókin um hernaðartækni.  Mynd sem sýnir fólk grafa fórnarlömb svartadauða(  Pierart dou Tielt um 1353) .  Fatatíska á fyrri hluta 14. aldar.  Mynd eftir óþekktan þýskan málara í Great Heidelberg manuscript(  Stóra Heidelberg handritið)  1305 – 1340(  University Library Heidelberg) .  Svissneskur hermaður frá fjórtándu öld mundar handbyssu(  Wikipedia,  commons) .  Tafla yfir upptalningu Hannesar Finnssonar á ártíð 14. aldar.  Athyglisvert er hve Suðurland er ríkjandi í yfirliti Hannesar.  Yfirlit Lögmannsannáls,  en hann var ritaður á Breiðabólsstað í Vesturhópi af Einari presti Hafliðasyni(  1307 – 1392) .  Yfirlit yfir jarðskjálfta á 14. öld(  Páll Halldórsson o.fl. 2013:  562 – 563) .  Yfirlit yfir bæjarstæðið eins og það leit út við lok rannsókna 2004.  Í blálok rannsóknanna var staðfest að bærinn væri í vinkil.  Sjá má bæjarlækinn vinstra megin og Salthöfða í baksýn(  Horft mót S. Ljósm. BFE) .  Tilgátumálverk af Bæ í Öræfasveit(  Þórhallur Þráinsson 2020) .  Bláa slikjan á beinum úr skálanum.  Kallast efnið vivianite(  Ljósm. BFE) .  Flugmynd af umhverfi Bæjar.  Salthöfði er fremst á myndinni til hægri.  Sjá má votlendið sunnan við bæinn og yfir öllu gín Öræfajökull(  Horft mót NNV.  Ljósm. BFE) .  Yfirlit yfir lýsisgerðarhúsin A og A 1.  Neðst í fremra rýminu(  A 1)  má sjá þróna sem lá yfir í rýmið(  A)  handan við haftið(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Dæmi um eldgos sem lifði á meðal fólks og enginn vissi að öðru leyti neitt annað um fyrr en eldfjallið gaus á ný árið 1991 er Pinatubo eldfjallið á Filipseyjum.  Þjóðsagan var færð í letur árið 1915 og fjallar í stuttu máli um tvo guði,  sjávarguðinn Bacobaco og veiðiguðinn Aglao.  Einu sinni tók sjávarguðinn upp á því að fara að veiða hirti á yfirráðasvæði veiðiguðsins og gat hann ekki komið í veg fyrir það með góðu vegna þess að sjávarguðinn bar öflugan skjöld á bakinu og spúði eldi úr munni sér.  Bróðir guðs vindanna,  Blit,  og aðrir veiðiguðir hjálpuðu Aglao við að hrekja Bacobaco í burtu og flúði hann út í vatn við rætur Pinatubo.  Þegar Blit sá sjávarguðinn niðri í tæru vatninu hljóp hann upp á fjallið í 21 risaskrefi og hóf að grafa þar holu með þvílíku offorsi að björg,  drulla og ryk þeyttust í allar áttir í kring um fjallið.  Hann öskraði svo hátt að jörð skalf og úr munni hans hlupu þvílíkar eldglæringar og hitinn og mökkurinn slíkur að þeir sem voru með honum í för þurftu að hörfa.  Í þrjá daga samfleytt gróf Blit sig niður í fjallið,  öskrandi og þeytandi björgum,  drullu,  ösku og eldi yfir vatnið.  Að þeim dögum liðnum skall á kyrrð og vatnið orðið fullt af grjóti og drullu svo ekki sást niður í það.  Í holuna efst á fjallinu skreið Bacobaco og þaðan lagði sífelldan reyk.  Af því mátti ráða að sjávarguðinn var enn lifandi.  Þegar sagan var færð í letur(  1915)  var eldurinn þó slokknaður og Bacobaco af mörgum talinn dauður.  Fólk taldi þó allt eins víst að hann væri aðeins að hvíla sig eftir átökin og myndi örugglega koma aftur út úr fylgsni sínu einn daginn.  Gos þetta hefur átt sér stað á forsögulegum tíma þótt ekki verði sá tími skilgreindur nánar(  Oppenheimer 2011:  124) .  Í gíg eldfjallsins Kílauea á Hawaí(  ísl. spýja)  býr eldgyðjan Pele og hún stjórnar eldgosum í fjallinu,  en Kílauea er virkasta eldfjall eyjarinnar.  Pele var skapmikil og bjó yfir miklu afli og fólk bæði dýrkaði hana og óttaðist.  Hún gat valdið jarðskjálftum þegar hún stappaði niður fótunum og með galdrastaf sínum Pa'oe olli hún eldgosum þegar hún stakk honum niður.  Hún kemur oft fyrir í þjóðsöngum á Hawaí.  Pele átti í langvinnum deilum upp á líf og dauða við eldri systur sína,  hafgyðjuna Namakaokahai og lauk þeim með því að Pele var hrakin í burtu af þeirri eyju sem hún bjó á þá.  Á leið sinni gróf hún holur á mörgum eyjum og kom af stað eldgosum.  Að síðustu,  þegar eldri systir hennar hafði gefist upp,  settist hún aftur að á Kílauea eyju(  Tilling o.fl. 2010:  5 – 6) .  Á öllum fjórum bæjunum,  með fyrirvara um Arfabót,  hefur því verið eitt eldstæði með umbúnaði sem hefur verið í notkun að staðaldri.  Önnur minni,  gjarnan án umbúnaðar,  hafa verið í notkun í stuttan tíma eftir atvikum og líklega gerð þegar sérstakar aðstæður kröfðust þess eins og sérstök verkefni sem kröfðust elds eða að miklir kuldar hafi kallað á öflugri upphitun.  Þá má vera að þegar eldur hafi verið kveiktur upp þá hafi hann stundum verið kveiktur í eldri holum,  en stundum á nýjum stað.  Líklega eru þessi tímabundnu eldstæði í bæjunum fjórum vantalin frekar en hitt,  enda ekki auðvelt að skera úr um hvort óvenjumikil kolasöfnun,  eða lítil hola með kolum,  hafi verið eldstæði eða eitthvað annað.  Tímabundin eldstæði sem notuð voru í fáeina daga eru vart sýnileg í gólfum og þau hafa fljótt traðkast í burtu.  Í skálanum í Fornu-Lá í Eyrarsveit á Snæfellsnesi var ekkert eldstæði.  Í stofu„  virðist eldur hafa verið kynntur,  en ekki er þar þó verulegt eldstæði. “  Í bakhúsunum tveimur var eldstó í eldhúsinu(  III)  og í baðstofunni(  IV)  var eldstæði sem var 45 x 70 sm stórt.  Í Sandártungu í minni Þjórsárdals fundust engin eldstæði,  en Sandártunga er bæjanna yngst eða frá lokum 17. aldar.  Hér hljóta einhverjar skýringar að vera á því að ekkert eldstæði hafi fundist og ein slík skýring getur verið sú að þau hafi verið svo ómerkileg að þeirra hafi ekki orðið vart og að aðaleldstæðið hafi verið í öðru húsi,  en það hjálpar ekki til við hita í sjálfum híbýlunum.  Af lýsingu á gólfum híbýlanna má ráða að eldar hafa brunnið á staðnum.  Athyglisvert er að í flestum skálunum sem hér hafa verið nefndir voru engin eldstæði,  einmitt þar sem fólk hefur hafst hvað mest við,  sofið,  matast og unnið.  Einhvern hitagjafa hlýtur fólkið að hafa haft.  Áður en frekari umfjöllun hefst um það er rétt að minna á að veggir húsanna voru þykkir og mjög vel einangrandi og í öllum þeirra fundust margar kolur.  Það þýðir að veggirnir hafa ekki leitt varma hratt út úr húsunum og því tók upphitun skemmri tíma en ella og varðveittist lengur inni í híbýlunum.  Hver manneskja gefur frá sér um 100 vött af hita.  Ein týra í grútarlampa gefur frá sér um 80 vött og þær gátu verið fleiri en ein í hverri kolu eins og áður hefur komið fram.  Ef fjórir fullorðnir og nokkur börn hafa verið til heimilis í Bæ(  sem er lágt reiknað)  og fjórar til sex týrur logað samtímis þá hefur það getað gefið rúmlega 820 – 980 vött.  Við sérstakar aðstæður var hægt að kveikja upp lítinn eld á gólfum,  eða í keröldum,  og hækka þannig hitann umtalsvert og/  eða fjölga týrunum.  Þetta eru ágætar tölur fyrir rými sem var ekki stærra en 12,30 m 2.  Härav framgår att det finns något sådant som en mild och angenäm sorg,  nämligen en dämpad och minskat smärta.  Melankoliska händelser lämpar sig väl,  ja även sådana som är mättade av olycka och elände,  under förutsätning att de mildras av någon särskild omständighet. “  1(  Hume 1962:  18) .  ldar uppi á þrem stöðum fyrir sunnan og hélst það frá fardögum til hausts með svo miklum býsnum,  að eyddi allt Litlahérað og mikið„  hazard research“  af Hornafirði og Lónshverfi,  svo að eyddi 5 þingmannaleiðir.  Hér með hljóp Hnappafellsjökull fram í sjó,  þar sem áður var þrítugt djúp,  með grjótfalli,  aur og saur,  að þar urðu síðan sléttir sandar.  Tók og af tvær kirkjusóknir með öllu,  að Hofi og Rauðalæk.  Sandurinn tók í miðjan legg á sléttu,  en rak saman í skafla,  svo að varla sá húsin.  Öskufall bar norður um land svo að sporrækt var.  Það fylgdi og þessu,  að vikurinn sást reka hrönnum fyrir Vestfjörðum að varla máttu skip ganga þar fyrir(  Fært til nútímamáls;  Sigurður Björnsson 1982) .  þessum annáli er þó þess getið við árið 1340 að upp hafi komið eldur í Hnappavallajökli(  Isl.  Annaler 1888:  209) .  Líkleg er þetta á misskilningi byggt og gosið hafi verið annars staðar í Vatnajökli.  lds uppkoma í Litlahéraði og eyddi allt héraðið(  Fært til nútímastafsetningar BFE) .  lds uppkoma í Litlahéraði og eyddi allt héraðið.  Höfðu þar áður verið 70 bæir.  Lifði engin kvik kind eftir nema ein öldruð kona og kapall(  Fært til nútímastafsetningar BFE) .  Austfjörðum sprakk í sundur Hnappafellsjökull og hljóp ofan á Lómagnúpssand svo að af tók alla vegi.  Á sú í Austfjörðum er heitir Úlfarsá[  Virkisá mun rétt vera]  hljóp á stað þann er heitir Rauðalækur og braut niður allan staðinn svo að ekki stóð hús eftir nema kirkjan(  Fært til nútímastafsetningar BFE) .  lds uppkoma í Hnappafellsjökli og myrkur svo mikið að ekki sást til vegar um miðjan dag og al eyddist allt Litlahérað(  Fært til nútímastafsetningar BFE) .  allt héraðið höfðu þar áður verið 70 bæir:  lifði engin kvik kind eftir utan ein öldruð kona:  og kapall(  Fært til nútímastafsetningar BFE) .  tem lagðist þangað frá Hnappavallakirkju eftir skipan herra Þórarins biskups sex kúgildi og kúgildishross,  200 í fríðu,  kross stór,  kaleikur og skrúði slíkur sem þar var,  klukkur tvær frá Breiðá og kross(  Fært til nútímastafsetningar BFE) .  Ég kom að Hofi þann 17. og 18. maí 2010 í tengslum við hótel sem þar var byggt og skoðaði snið í grunni hótelsins og þar komu í ljós mikil mannvistarlög undir vikrinum frá 1362 og voru þau allt að 1 m á þykkt.  Neðst varð vart við vegg úr hreinu torfi sem oft getur verið vísbending um mjög forna byggingu.  Þarna fór aldrei fram nein eiginleg fornleifarannsókn og nokkuð ljóst að miklum mannvirkjum var mokað burtu án rannsókna.  Þegar staðurinn var skoðaður voru byggingarnar langt á veg komnar og engin möguleiki lengur fyrir hendi að skoða grunninn.  Í Jarðaskrá frá 1686,  1695/  97 er Sandfell talið vera eign kirkjunnar og Rauðilækur ekki talinn með. (  Björn Lárusson 1967:  333) .  Gröf hefur verið reisulegt býli í blómlegri sveit sem þá hét Hérað eða Litlahérað.  Einnig var heitið Fagrahérað verið notað yfir sveitina sem gefur ákveðin fyrirheit um búsældarlega og blómlega byggð(  Þorsteinn Guðmundsson 1980:  37) .  Enginn hafði hugmynd um að yfir sveitinni lúrði stórhættulegt eldfjall,  enda hafði það ekki gosið í rúm 800 ár þegar það loks vaknaði af sætum eða súrum draumi og eyddi þessari fallegu sveit á augnabliki um sumarmál árið 1362.  Á þessum langa tíma sem leið á milli gosanna tveggja hefur sveitin gróið upp og líklega verið mun frjósamari og búsældarlegri en hún varð á eftir.  Munnmæli herma að í Gröf hafi verið kirkja eða bænhús.  80 Því er varla nokkur vafi á því að þar var um lögbýli að ræða.  Bærinn stóð undir stóru tignarlegu Hofsfjallinu með útsýni yfir hlíðar Hofsfjallsins og Skeiðarársand og á næstu bæi á Hofi.  Líklega hefur útsýnið náð til kirkjustaðarins Eyrarhorns úti á sandinum,  Lómagnúp í vestri og Ingólfshöfða í suðri.  Alfaraleiðin hefur legið neðan við bæinn og jafnvel hjá túngarði hans.  Þó sveitin hafi hugsanlega ekki náð fyrri dýrð eftir gosið 1362 var hún þó svo blómleg um miðja 18. öldina að þá var talið að bóndinn í Skaftafelli hafi átt 800 fjár og árið 1740 hafi um 4000 fjár verið rekin til slátrunar á Djúpavogi(  sami 1980:  39) .  Í sveitinni bjuggu um þær mundir 137 sálir á átta bæjum,  en víða var margbýlt(  sami 1980:  38) .  Í riti sínu De mirabilibus Islandiæ(  Undur Íslands)  segir Gísli Oddsson(  1593 – 1638)  biskup í Skálholti frá því að einkum í Meðallandi vaxi árlega gnótt af sjálfssánu korni,  matarmikið og vel saðsamt.  Þó var af því moldarbragð(  Gísli Oddson 1942:  134) .  Í Ferðabók Eggerts og Bjarna segir frá því að Skaftfellingar hafi nýtt það sem hann kallaði villikorn en heimamenn kölluðu mel.  Melurinn þarfnaðist engrar umhirðu og þótti gott að fá eina tunnu méls úr 40 hestburðum. (  Ferðabók 1975:  134 – 35) . „  Af öllum störfum Íslendinga er ekkert seinunnara né gefur minni eftirtekjur en nýting melsins, … “ (  sami 1975:  135) .  Melgresi hefur verið skorið á Suðurlandi lengi,  líklega allt frá öndverðu.  Um það vitna m.a. máldagar ýmissa kirkna,  eins og Kirkjubæjarklausturs árið 1218(  Ísl. fornbréfasafn I. 1857 – 76:  394)  og 1343,  en þar segir að hún eigi xij fjórðunga melmjöls í Hólmum(  Ísl. fornbréfasafn II 1893:  782) .  Þverá á Síðu(  Kristbúið)  átti LX mels í Skjaldbreið og mælir korns að auki(  Ísl. fornbréfasafn III 1896:  244) .  Þó melurinn hafi verið nýttur þýðir það ekki að kornrækt hafi ekki einnig verið stunduð þar sem hægt var og um það vitna fjölmargar heimildir.  En sú ræktun hefur aldrei verið umfangsmikil og engan veginn fullnægt eftirspurninni.  Meltekja tíðkaðist í Öræfum vel fram á 20. öld.  Í Kúabót fannst gripur sem kallaður er bjúghnífur og fannst hann í skálanum(  Gísli Gestsson 1987:  75) .  Nær væri að kalla gripinn sigð.  Hann getur vel hafa verið notaður til að skera melgresi og/  eða bygg.  Á Bæ fannst einnig gripur sem gæti verið sigð,  en hann fannst í stofunni.  Frá Kúabót eru 85 fundarnúmer skráð úr bronsi og ná þau yfir rúmlega 162 gripi.  Þar af voru að minnsta kosti 20 úr ílátum,  pottum,  bollum,  keröldum og diskum.  Flest þessara íláta fundust í kirkjunni(  K)  eða átta ílát.  Fimm fundust í skála(  B) ,  tvö í búri(  D)  og eitt í forstofu eða önd(  C) ,  eitt í eldhúsi(  F) ,  eitt í búri(  H) ,  eitt í skemmu(  J)  og eitt utanhúss.  brons-gripanna í Kúabót fundust í kirkjunni og 51 í skálanum.  Í búrinu(  D)  fundust 19 gripir úr bronsi og utan við rústirnar og í uppmokstri fundust 14 gripir.  Í öðrum rýmum fannst mun minna og engir í göngunum(  E) .  Í Arfabót fundust 11 gripir eða brot úr bronsi.  Á Fornu-Lá fannst einn gripur úr bronsi,  en það voru þrjú brot úr steyptum potti þar sem opið hefur verið um 14,5 sm vítt.  Ekki kemur fram hvar í húsunum hann fannst.  Í Sandártungu fundust þrír gripir úr bronsi,  gjarðarhringja,  nagli og pjatla.  Ekki kemur fram hvar í húsunum þeir fundust.  2.3 Úr timbri Timbur varðveitist yfirleitt illa í íslenskum jarðvegi og það þarf til sérstakar aðstæður til að svo sé ekki.  Slíkar aðstæður voru að vissu leyti í Bæ,  Gröf og Kúabót,  allt bæir sem þurftu að láta í minni pokann fyrir eldfjöllum og afleiðingu gosa.  Aðrar aðstæður geta komið til og þá vegna þess að súrefni kemst ekki að timbrinu og það gat verið vegna þykkra mannvistarlaga sem lögðust ofan á timbrið eða önnur jarðlög sem ekki hleyptu súrefni í gegn.  Timbrið frá Bæ og þeim tveimur bæjum sem mest verða til umræðu hér,  Gröf og Kúabót,  gefur okkur ákveðna innsýn í hvernig ílát voru gerð alla tíð á Íslandi,  allt frá landnámi því þessi tréílát breyttust ekki frá forsögulegum tímum langt inn í nútíma.  Sá staður sem gefið hefur langflesta gripi úr tré hér á landi er Stóraborg undir Eyjafjöllum í Rangárvallasýslu,  en þar voru hvorki færri né fleiri en 1.547 fundarnúmer skráð yfir gripi úr tré(  Lilja Árnadóttir 2020:  277) .  Hafa verður í huga að búseta á Stóruborg varði í um 1000 ár sem var umtalsvert lengri tími en á þeim bæjum sem hér hafa verið nefndir til sögunnar.  Trégripir frá Stóruborg munu koma við sögu hér á eftir.  Á Þiðriksvöllum við Steingrímsfjörð vestur af Hólmavík í Strandasýslu fundust einnig mjög margir gripir úr timbri,  enda voru aðstæður hagstæðar fyrir timbur(  Sigurður Bergsteinsson og Þór Hjaltalín 2012:  40) .  Samtals fundust þar 143 gripir úr timbri.  Þar af voru 49 kallaðir pinnar og 16 stafir,  auk 15 nagla,  fimm handfanga,  þriggja loka,  tveggja skála og eins tappa.  Tímabilið sem rannsóknin náði yfir var frá því um 10. öld fram á þá 17. – 18.,  en mest voru umsvifin á miðöldum.  Flestir timburgripirnir komu úr lagi 100 sem aldursgreint var til 1000 – 1300(  sama 2012:  31) .  Af myndum í Sarpi má ljóst vera að margir hinna svokölluðu pinna eru sneisar eins og t.d. gripur nr. 2000 - 15 - 21(  sarpur.is) .  Út úr búrdyrunum inn í skálann lá mjög slitrótt hellulögn í boga að miðskipinu og virtist svo liggja á mörkum norðurskips og miðskips í átt að göngunum til austurs,  en þó ekki alla leið.  Á lokaskeiði skálans hefur þó þessi hellulögn legið með vesturgafli inn í miðskipið og þaðan nánast án hellna að göngunum.  Á timburþilinu á milli stofunnar og ganganna hafa einnig verið dyr,  en um þær verður lítið sagt annað en að þær gætu breiðastar hafa verið sem samsvarar breidd miðskipsins,  eða nálægt einum metra.  Líklega voru þær þó mjórri.  Miðskipið hefur verið heldur lægra en hliðarskipin,  að minnsta kosti í upphafi.  Þegar á leið búsetuna hefur þessi hæðarmunur nær horfið.  Á skilum beggja hliðar-  og miðskipsins hafa verið stoðir og flestar þeirra hafa staðið á stoðarsteinum.  Þó hafa stoðirnar austast hugsanlega staðið í stoðarholum og verið steinfóðraðar.  Ein slík er örugg,  en hún var nokkuð austarlega,  en þó ekki þar sem timburþilið hefur verið.  Þvermál hennar var um 12 sm.  Dýpt hennar var ekki könnuð.  Eftir miðskipinu var ræsi sem lá eftir skálanum endilangri að öðru ræsi í göngunum og svo áfram út úr húsinu og út á hlaðið.  Í suðurskipi skálans voru tvær rekkjur sem mörkuðust af áberandi grjóti.  Grjót þetta hefur verið fært á seinni stigum skálans,  en trúlega hafa rekkjurnar verið úr timbri einu saman upphaflega.  Snéru rekkjurnar stöfnum saman og náðu yfir allt rýmið,  eða frá þili að vesturvegg.  Því má kalla þá vestari,  sem lá upp við vesturgaflinn,  stafnrekkju eða stafnhvílu(  Arnheiður Sigurðardóttir 1966:  90) .  Á botni stafnrekkjunnar var hrís eða reiðingur.  Þótt ekki hafi slíkt fundist í þeirri eystri má telja líklegt að svo hafi þó verið,  enda vísbendingar um að svo hafi verið vestast við norðurvegginn.  Á fyrri stigum skálans voru þarna ekki rekkjur.  Neðan við vestari rekkjuna lágu mjög morknir timburraftar með rekkjunni og gætu þeir hafa verið hluti umbúnaði rekkjunnar ef þeir voru ekki úr þakinu.  Eystri rekkjan er um 1,8 m löng og um 1 m breið.  Stafnrekkjan er um 2 m á lengd og 1 m á breidd.  Trúlega hafa rekkjur ekki verið í norðurskipi skálans á fyrri stigum hans og ekki heldur bekkur eða pallur.  Í fyrsta lagi sáust engin merki þess,  í öðru lagi náði gólflagið þar yfir og í þriðja lagi benti fundadreifing í rýminu til þessa.  Þar varð vart við ljósara lag á vissu skeiði skálans og það bendir til þess að einhverjar innréttingar hafi staðið þar um tíma.  Í gólfinu í skálanum voru a.m.k. 21 pinnaholur,  3 – 5 sm víðar.  Dreifðust þær einkum um norðurskipið og um vesturhluta skálans á milli rekkjunnar og hellulagnarinnar inn í búrið.  Tvær pinnaholur fundust þó inni í rekkjunum.  Á milli skálans og ganganna hefur verið timburþil og væntanlega dyr í miðskipinu á milli rýmanna eins og áður getur.  Þilið hefur legið við austurgafl eystri rekkjunnar og nálægt steinfóðruðu stoðarholunni austast í skálanum.  Undir þilinu hefur líklega verið timburstokkur sem legið hefur ofan á steinfæti.  Tvö búr voru í Bæ,  bæði að húsabaki eða norðan við skála og stofu.  Þau vísa því upp í brekkuna að húsabaki.  Minna búrið(  Búr D)  er austar og nær læknum.  Það er,  mælt fyrir miðju,  1,55 x 1,70 m stórt eða 2,64 m 2,  og snéri það A–V.  Hæstur var austurveggurinn,  en þar var hann 1,38 m fyrir miðju.  Ef mælt er við miðjan norðurvegginn,  ofan í ræsi,  var veggurinn 1,52 m á hæð.  Breidd veggja var aðeins mælanleg við vesturvegginn,  lækurinn hafði laskað norður-  og austurvegginn og suðurveggurinn var hluti af göngunum og kampinum við stofuna.  Vesturveggurinn á milli búranna var 2,5 – 2,7 m breiður.  Við norðurenda búrsins var hellulagt opið ræsi eða renna sem lá frá vesturvegg að og í gegnum austurvegginn.  Breidd ræsisins var á bilinu 25 – 48 sm(  um 38 sm að jafnaði)  og dýpt þess rúmir 20 sm.  Mjóst var það við vesturvegg,  en breikkaði svo í átt að austurvegg(  og út,  en mjókkaði svo aftur alveg við austurvegginn.  Við rannsókn fyrir utan húsið,  í lækjarbakka lækjarfarvegarins,  fannst framhald ræsisins,  en þar var það ekki hellulagt þegar út úr húsinu kom.  Við mælingu kom í ljós að ræsið stóð dálítið hærra inn í búrinu en utan við það.  Þarna hefur að líkum eitthvað runnið út úr búrinu.  Ræsið gæti hafa haft tengingu við ræsið sem lá eftir endilöngum göngunum og vel út fyrir húsið.  Að búrinu lágu hellulögð göng í beinu framhaldi af bæjardyrunum.  Breidd ganganna var á bilinu 0,7 – 0,8 m og lengd þeirra frá herbergi C 2,70 m,  en frá skála 3,40 m.  Hæð veggja í göngunum var 1,29 m við miðjan vesturvegg og 1,26 m við miðjan austurvegg.  Búrið og göngin að því voru full af vikri eins og önnur rými í Bæ.  Eftirtektarvert var þó að hann virtist vera vatnsborinn að hluta og í honum var lábarið hnefastórt grjót.  Þetta bendir til þess að vatn hafi runnið inn í rýmið og suður eftir göngunum,  eftir að rýmin fylltust af vikri.  Hugsanlegt er að lækurinn hafi um tíma,  löngu eftir gosið,  runnið nokkuð vestar fram af klettunum og sveigt svo fyrir bæjarstæðið og hluti vatnsins runnið niður göngin og hluti runnið í sinn gamla farveg norðaustan við bæinn.  Önnur spræna rann vestur með fjósinu.  Ummerki um vatnságang sást bæði norðan og vestan við hlöðuna.  Neðst var mikið af járnútfellingum,  ofan á gólfinu,  bæði í búrinu sjálfu og göngunum út úr því.  Í gólfi búrsins,  og ganganna,  voru lagðar hellur.  Sjá má að hellulögin í gólfinu eru nokkur sem bendir til þess að við endurnýjun á gólfinu hafa hellur verið lagðar ofan á fyrirliggjandi hellur,  en þeim ekki skipt út.  Nokkur munur er á efnisvali í veggina í búrinu og t.d. skála eða stofu.  Voru steinarnir mun minni í búrinu og frekar verr hlaðnir.  Gangaveggirnir voru aftur á móti mun betur hlaðnir.  Elsta samtímalýsing á gosi á Íslandi er trúlega lýsing Þorsteins Magnússonar klausturhaldara að Þykkvabæjarklaustri á gosi í Kötlu árið 1625(  1907 – 1915:  214 – 215) .  Skýrsluna skrifaði Þorsteinn sama ár og gosið varð og dagsetur hana 15. september 1625,  aðeins 13 dögum eftir að gosið hófst og daginn eftir að því lauk.  Hann segir frá ferli gossins,  dreifingu gosefna og eyðileggingu túna og húsa.  Ærandi hávaðinn var slíkur að engar fallbyssur gátu gefið slík hljóð hversu stórar sem þær kynnu að vera,  eða margar.  Flóð varð svo mikið að haffær skip hefðu getað siglt á milli fjóss og bæjar og því fylgdi jakaburður.  Eldingum, „  eldsglossur og fýrflammar“  lýsir hann skemmtilega skáldlega og segir frá því að þegar þær léku um himininn þá lýstu þær upp myrkrið svo vel að sást hálf þingmannaleið.  Svo þykkt var myrkrið á milli blossanna að Þorsteinn rataði ekki þótt hann væri heima við bæ.  Sumir tjölduðu fyrir utan bæina vegna jarðskjálftanna.  Í þessari nákvæmu lýsingu sinni nefnir Þorsteinn þó aldrei Kötlu á nafn.  Næsta samtímalýsing var skrifuð 12. nóvember 1660 og hana skrifaði séra Jón Salómonsson,  prestur í Reynisþingum og sat á Heiði,  um gos í Mýrdalsjökli(  Þórður Þorleifsson o.fl. 1907 – 1915) .  Gosið hófst 3. nóvember þetta ár og því lauk 12. sama mánaðar.  Séra Jón Steingrímsson,  eldklerkurinn,  segir þó að gosið hafi varað fram á næsta ár(  sama 1907 – 15:  221) .  Lýsingin er ekki eins ýtarleg og sú fyrri en þó allgóð.  Gosið var greinilega mun minna um sig.  Eins og í fyrra gosinu tjaldaði fólk á hæðum til að forðast vatnsflauminn.  Jón nefnir ekki heldur eldstöðina á nafn.  Sú staðreynd að þessar frásagnir geta ekki eldfjallsins gæti verið af sama meiði og að nefna ekki djöfulinn á nafn vegna þess að það þótti ekki við hæfi og af ótta við að það kynni að hefna sín.  Þriðja samtímalýsingin er frá árinu 1721 sem þeir Þórður Þorleifsson og Erlendur Gunnarsson skrifuðu 28. júní árið eftir um gos í Kötlu sem hófst 11. maí(  1907 – 15)  og lauk þá um haustið.  Svo öflugt var flóðið að það braut hjalla í Vestmannaeyjum þar sem lýsi var geymt og gekk upp á land í Þorlákshöfn og í Grindavík.  Þeir nefna upptök gossins sem var í Kötlugjá.  Svo mikið myrkur var yfir hábjartan daginn í þessu gosi að þeir Brynjúlfur Þórðarson bóndi og sýslumaður og séra Benedikt Jacobsson þurftu að takast í hendur til að rata úr bænum á Hlíðarenda í Fljótshlíð yfir í kirkjuna og svo sömu leið til baka,  en kirkjan stóð rétt fyrir framan bæinn(  sama 1907 – 1915:  225) .  Í Saurbæ á Hvalfjarðarströnd þurfti að kveikja ljós um hádegisbilið til að geta skrifað í kirkjunni(  sama 1907 – 1915:  225) .  Gólfið í búrinu hefur upphaflega verið hellulagt um miðbikið.  Síðan hefur hlaðist upp mannvistarlag allt að 30 sm á þykkt og ekki verið hirt um að leggja nýjar hellur ofan á,  eða stinga út gólfið.  Þykknaði gólfið nokkuð eftir því sem innar dró og mest eftir miðju hússins þannig að því hallaði niður til hliðanna á móts við langveggina.  Þannig var gólfið einnig í rými VII í Gröf(  Gísli Gestsson 1959:  30) .  Við langveggina á búrinu í Bæ var nánast ekkert gólflag sem bendir til þess að þar hafi verið timburþil og/  eða einhver umbúnaður annar svo sem bekkir,  hillur eða hirslur.  Dreifing gripa í búrinu styður þetta.  Efst í gólfinu lágu steinar sem augljóslega hafa fallið úr veggjunum.  Hefur það vafalaust gerst í jarðskjálfta,  en ofan á þessum steinum var vikur svo ekki hafa þeir fallið eftir að hann féll.  Gólfið var fullt af viðarkolum,  brenndum beinum,  ösku og sóti.  Einnig fundust leifar af hrísi og reiðingi í gólfinu,  svipað og fannst í rekkjunum og gólfi skálans.  Skammt innan við dyrnar,  að vestanverðu,  fundust þrjár pinnaholur í beinni röð með veggnum.  Þær styðja þá tilgátu að við vegginn hafi verið timburþil eða annar umbúnaður sem áður er getið.  Fleiri pinnaholur fundust í rýminu,  sbr. flatarteikningu.  Hins vegar fundust engar stoðarholur sem annaðhvort stafar af því að þarna hafa stoðir staðið á stoðarsteinum,  eða að stoðirnar hafi verið með veggjum og þakið hafi aðallega hvílt á veggjunum.  Athyglisvert er að ekkert sáfar fannst í gólfinu og er talið fullvíst að sár hafi aldrei staðið í þessu rými,  að minnsta kosti ekki niðurgrafinn eins og altítt er um sái.  Ekki er þó hægt að útiloka að sáir/  tunnur hafi staðið á hellum í rýminu,  t.d. fyrir kornmeti.  Í búrinu voru skráð samtals 104 fundarnúmer,  en hvergi fundust jafn margir gripir og í búrinu.  Mikið fannst af beinum og timburleifum,  en 34 númer voru yfir bein og 49 númer voru yfir gripi úr timbri.  Mikið var um fiskibein í beinasafninu,  en þar voru einnig bein úr hval,  húsdýrum(  m.a. horn af lambi)  og hugsanlega einnig fuglabein.  Eitt hvalbein var spaði með tálgu-  og sagarförum.  Helstu timburgripirnir voru fjöldi pinna(  sneisa)  eða 22 talsins,  fjórir hælar,  fimm stafir og þrír þeirra með lögg og einn þeirra með fimm strikum,  tveir tappar(  annar óviss tappi) ,  skaft,  hugsanleg skál og tvö timburlok.  Einnig fundust níu kljásteinar/  sökkur og í einn þeirra borað,  tvö brýnisbrot úr flögubergi,  leðurpjatla,  tveir járnnaglar og eitt hnoð úr járni,  tvær meintar kolur og hismi af skel.  Skemmtilegasti gripurinn var svo fingurhringur úr gulli sem fannst í gólfinu.  Var hann afar þunnur spíralhringur úr átta karata gulli.  66 Verður nánar fjallað um hina meintu kolu og svipaða gripi hér á eftir í kaflanum um lýsi og upphitun húsa.  Að lokum má bæta við þessa fundi kvarnarsteininum sem fannst þegar súrheysgryfjan var grafin 1918.  Hann liggur væntanlega einhvers staðar í geymslum Þjóðminjasafnsins.  67 Ekki fundust margir gripir í herbergi D,  eða aðeins einn gripur og nokkur bein undir einu númeri sem fundust í ræsinu nyrst í rýminu.  Gripurinn var bronsplata sem var eins og vafningur.  Fannst hún í grjótveggnum í suðausturhorninu.  Ofan á vegg á milli búrsins og stofunnar,  sunnan við dyr(  göng)  á milli rýmanna,  fannst brýni úr flögubergi,  vel snjáð(  forbrýnt)  með brunablettum á öðrum endanum.  Einnig fundust mjög morkin bein í sama horni og sívalningurinn,  en þeim var ekki hægt að bjarga.  Þegar hafist var handa við að grafa niður í búrinu varð vart við óljós ummerki um hringlaga hlut sem staðið hefur þétt upp við norðurvegginn.  Erfitt var að átta sig á ummáli hringsins,  en hann var á bilinu 60 – 70 sm.  Var í raun aðeins um litamun í vikrinum að ræða.  Sama lit mátti sjá á vikri sem var í göngunum og túlkaður hefur verið sem vatnsborinn vikur.  Ekki er útilokað að þetta sé far eftir tunnu eða sá,  sem hefur verið fjarlægður einhvern tímann eftir gosið og vatnsborinn vikur fyllt upp í holuna.  Þegar neðar dró varð vikurinn sífellt járnríkari eða járnútfellingaríkari.  Herbergi þetta minnir um margt á eitt herbergjanna á Stöng sem var kallað kælihús í upphafi(  Roussell 194:  90) ,  en síðar náðhús(  Kristján Eldjárn 1947:  14) .  Svipað herbergi var að finna á Sámsstöðum og þar er það kallað kamarstóft(  Sveinbjörn Rafnsson 1977:  79) .  Er það síðarnefnda líkara herberginu í Bæ,  með einni rennu lengst frá dyrum,  eða þvert á þær eins og í Bæ.  Ég hef enga trú á náðhúsa-  eða kamarstóftatilgátunni.  Þess í stað held ég að herbergin tvö í Bæ,  sem kölluð eru búr,  hafi verið notuð til að geyma ólík matvæli,  annað fyrir þurrmeti en hitt fyrir votmeti.  64 Það skýrir að nokkru munin á þykkt gólflaga,  sem var lítil í búri D en mikil í búri E. Búr D tel ég hafa verið fyrir votmeti.  Í því getur hafa staðið sár sem í var sýra til að geyma í kjötmeti svo sem innmat o.fl. Þegar skipta þurfti á sýrunni var hún einfaldlega látin renna beint úr sánum niður í rennuna og áfram niður í lækinn.  65 Það hefur verið nær óvinnandi vegur að þræla sánum alla leið í gegnum göngin til að koma honum fyrir.  Varpa ég fram þeirri tilgátu að búrið sjálft hafi jafnvel verið byggt utan um sáinn,  eða að þakið hafi verið byggt eftir að búið var að koma sánum fyrir.  Í Landabrigðisþætti Grágásar segir frá því að„  Því aðeins skal hann hús brjóta til þess að færa ker sitt út,  ef hann bætir aftur jafnvel sem áður var.  en ellegar á hann í stöfum út að færa“ (  1992:  346) .  Rýmið er of lítið til þess að hentugt hafi verið að setja sáinn saman inni í því,  en dæmi um slíkt ku þekkjast(  Guðrún Sveinbjarnardóttir 2019:  54) .  Yfirlit yfir hluta af stofunni.  Þessi mynd er tekin á sama tíma og fyrri mynd.  Sjá má vinnusvæði vefstaðarins og hina grunnu þró beint inn af dyrunum.  Einnig má sjá leifar af eldri vegg innst við gaflinn.  Naglarnir marka pinnaholur í gólfinu(  Horft mót A. Ljósm. BFE) .  Svona leit hin grunna þró út í fyrstunni,  engar hellur komnar í ljós(  Horft mót NNA.  Ljósm. BFE) .  Kljásteinn úr stofunni(  Ljósm. BFE) .  Snældusnúður sem fannst í stofunni,  rétt hjá vefstaðnum(  Ljósm. BFE) .  Gripur úr bronsi af óþekktri gerð,  minnir á tónkvísl,  en er örugglega eitthvað allt annað(  Ljósm. BFE) .  Hin meinta sigð sem fannst í stofunni(  Ljósm. BFE) .  Stofan í Gröf(  Horft mót NV.  Ljósm. Gísli Gestsson) .  Stofan í Arfabót.  Hún var orðin að tótt á síðasta skeiði bæjarins(  N vísar upp.  Ljósm. BFE) .  Stofan í Kúabót(  Horft mót NA.  Ljósm. Gísli Gestsson) .  Horft inn eftir göngunum inn í minna búrið(  Horft mót N.  Ljósm. BFE) .  Horft út eftir göngunum í átt að skála og stofu.  Fremst á myndinni er ræsi sem lá út úr húsinu mót A(  Horft mót S. Ljósm. BFE) .  Séð ofan í minna búrið.  Rásin er vel greinileg(  Horft mót S. Ljósm. BFE) .  Rásin sem kemur út úr minna búrinu.  Hún hefur verið opin og ekki steinfóðruð(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Rými IV í Gröf sem túlkað var sem salerni eða brunnhús,  en er hér túlkað sem búr fyrir votmeti(  Horft mót NV.  Ljósm. Gísli Gestsson) .  Horft inn í rými G í Kúabót sem túlkað var sem salerni,  en er hér túlkað sem búr fyrir votmeti(  Horft mót SV.  Ljósm. Gísli Gestsson) .  Yfirlit yfir stærra búrið.  Hér má sjá efsta gólf búrsins,  en þau voru fjölmörg og ekki hægt að greina þau í sundur.  Handan dyranna er skálinn.  Einstaka viðarleifar voru í gólfin,  líklega úr þakinu.  Búið er að fjarlægja steina sem fallið hafa á gólfið í jarðskjálftunum(  Horft mót S. Ljósm BFE) .  Enn eitt gólfið í búrinu.  Sjá má hellur við langhliðarnar og að lág trappa hefur verið niður í búrið úr dyrunum(  Horft mót S. Ljósm BFE) .  Annað gólf í búrinu.  Trappan verður sífellt hærri niður í búrið úr dyrunum(  Horft mót S. Ljósm BFE) .  Rými VI í Gröf sem túlkað var sem eldhús,  en er hér túlkað sem búr fyrir þurrmeti(  Ljósm. Gísli Gestsson) .  Rými D í Kúabót sem túlkað var sem búr,  en er hér túlkað sem búr fyrir þurrmeti(  Ljósm. Gísli Gestsson) .  Drónamynd af austurhluta skálans sem hefur líklega verið stúkað af sem búr.  Hringlaga sáförin eru mjög greinileg og fiskasteinninn á mðri mynd(  Ljósm. BFE)  Elsta gosið sem við vitum að hafði bein áhrif á manneskjuna og samfélög hennar var mikið gos í Campanian Ignimbrite á Suður-Ítalíu fyrir 39.280 ± 110 árum síðan eða á eldri steinöld sem við köllum Paleolítikum.  Stærð gossins var 7 á VEI skala.  Samfara þessu gosi átti sér stað mikil kólnun í veðurfari.  Tímabilið sem gekk í garð köllum við Heinrich Event 4 þar sem yfirborð sjávar lækkaði um 2 – 3 gráður á Celsíus og lofthiti lækkaði um 3 – 4 gráður á sama skala og er hugsanlegt að gosið hafi hrundið því ferli á stað.  Altént hafa þessir tveir atburðir saman haft gríðarleg áhrif á fólk og umhverfi í Evrópu og jafnvel á öllu norðurhveli jarðar(  Fedele o.fl. 2003.  Oppenheimer 2011:  214) .  Gosið olli eyðingu á stórum svæðum,  sérstaklega á Suður-Ítalíu,  í hundruð ára.  Grasbítar og önnur mikilvæg bráð hurfu vegna gróðurskemmda og vatn varð varasamt eða af skornum skammti.  Á þessum tíma flakkaði fólk um stór svæði í leit sinni að veiðilendum og ýmsum auðlindum og var því ekki eins viðkvæmt fyrir hamförum og staðbundið fólk var,  fólk sem lifði á landbúnaði og skepnuhaldi eins og raunin varð síðar meir við lok steinaldar fyrir um 4000 – 3500 árum síðan.  Vitaskuld gat það hafa orðið fyrir skammtímaáhrifum gosa eins og loftmengun og tímabundnum fæðuskorti,  en ef það kom sér nógu langt í burtu var því borgið og það gerði fólk í nægjanlegum mæli og gat haldið áfram sínu lífi á nýjum stað.  Ný verkfæri skutu upp kollinum sem andsvar við þessum breyttu aðstæðum,  verkfæri sem hentuðu betur en þau gömlu(  Fedele 2003:  318) .  Fyrir um 12.920 árum gaus stórt gos í Laacher vatni skammt suður af Bonn í Þýskalandi og var gosið um tíu sinnum minna en gosið á Suður-Ítalíu sem nefnt var hér á undan,  eða 6 á VEI skalanum(  Riede 2008) .  Gosmökkurinn steig um 35 km upp í loftið og rúmmál kvikunnar var 6 km 3.  Um svipað leyti gaus Katla einnig stórum gosum sem finna má gjósku frá henni á stóru svæði,  frá Grænlandi til N-Makedóníu.  Þessi gjóska kallast Vedde og myndaðist fyrir um 12.300 árum síðan.  Líklega eru þetta þrjú gos sem öll voru á pari við gosið í Laacher og gæti hafa ýtt undir áhrif frá Laacher(  munnl.  heimild Þorvaldur Þórðarson 2020) .  Þær hamfarir sem gosið í Laacher olli urðu til þess að verktækni og verkfærabox steinaldarfólksins breyttist með afgerandi hætti.  T.d. hurfu bogar og örvar og verkfærin urðu almennt séð einfaldari og verktæknin sömuleiðis og til varð hin svokallaða Bromme menning 15 í Norður-Evrópu og ssunnanverðri Skandinavíu.  Þetta mætti kalla neikvæða aðlögun enda fylgdi í kjölfarið minni verslun og minni samskipti við önnur svæði.  Þessi einangrun er ein ástæða þess að verkmenningunni fór aftur(  Riede 2011:  595) .  Við gosið lagðist búseta líklega af um tíma á Bresku eyjunum og á svæðinu við Thuringen í Þýskalandi(  Riede 2008:  592) .  Í Suðvestur-Evrópu virðist fólki hins vegar hafa fjölgað(  Riede 2008:  594) .  Eldgos og afleiðingar þeirra höfðu ýmis áhrif á búskaparhætti landsmanna.  Ein áhrifin gætu verið áherslubreytingar á skepnuhaldi.  Fjöldi nautgripa á kostnað sauðfjár/  geita 42 minnkaði þegar kom fram á miðaldir,  eða um 1100(  McGovern o.fl. 2007:  41,  Zori o.fl. 2014:  178)  og það gæti verið vegna þess að sauðfé dreifði sér meira og gat nýtt sér hágróður langt frá bæ í meira mæli en nautgripir þegar vikur lagðist yfir graslendi og eyddi því.  Einnig gat sauðféð verið úti mun lengur á beit,  jafnvel allt árið og svo var það fjörubeitin.  Illa farin tún eftir gos gáfu lítið eða ekkert af sér og þá var hægt að færa féð í afrétt þar sem það fann sér alltaf eitthvað til að jótra á svo sem birkilauf og greinar,  eða að ströndinni á fjörubeit.  Á Hrísbrú í Mosfellsdal og Tjarnargötu í Reykjavík var hlutfallið tæplega eitt nautgripabein á móti tveimur kinda/  geita beinum,  en báðir staðirnir eru frá 10. öld.  Að einhverju leyti fór hlutfallið eftir því hvaða samfélagslega stöðu býlin höfðu,  en býli sem stóð hátt á samfélagsskalanum lögðu ríkari áherslu á nautgripi en sauðfé/  geitur.  Sú ráðstöfun að leigja frá sér leigupening, „  ekki síðar en á 11. öld“ (  Björn Þorsteinsson 1980:  207) ,  getur hugsanlega hafa verið aðlögun að tíðum gosum og afföllum þeirra vegna.  Leigan var greidd í matvælum sem söfnuðust upp hjá landeiganda og gátu eyðilagst þar eftir atvikum.  Þannig dreifði landeigandi áhættu sinni ef í harðbakkann sló,  hann var bæði með belti og axlarbönd.  Fengsæl vötn gátu orðið fyrir eitrunum eins og sögurnar hér að framan um Kaldrana við Kleifarvatn og Kaldrananes við Gæsavatn gætu verið dæmi um.  Sérstaklega á þetta við vötn nálægt eldstöðvum eins og á við um bæði Kleifarvatn og Gæsavatn.  Annað dæmi um vötn þar sem veiði lagðist af um lengri eða skemmri tíma eru Veiðivötn eða Fiskivötn.  Í Ferðabók Sveins Pálssonar árið 1793 segir frá nytjum bænda úr Skaftártungu: „  Áður fyrr voru stundaðar miklar silungaveiðar úr þessari sveit að haustin,  einkum uppi við Fiskivötn,  sem liggja eina dagleið héðan til norður-norðvesturs,  en þessi bjargræðisvegur lagðist niður að nokkru eftir 1740,  en að fullu í síðasta gosi.  Frá þessum tímum eru enn þrír bátar við vötnin til engra nytja“ (  Ferðabók 1945:  260) .  Síðasta gosið sem Sveinn vísar til voru Skaftáreldarnir árið 1783.  Kolur í kirkjum hafa gengið undir ýmsum nöfnum svo sem kirkjukola,  steind kola,  dráttarkola og lýsikola og hugsanlega er hér átt við hefðbundnar kolur úr íslenskum steini.  Í máldaga Melskirkju í Miðfirði kemur fram að kirkjan á tvær kolur úr tré(  Ísl. fornbréfasafn V. 1899 – 1902:  338) .  Er þá freistandi að halda að nafnið kola kunni að vera dregið af koluðu timbri sem notað var sem kola.  Má þá ætla að kolur úr tré hafi verið algengari en steinkolur enda gefið áhaldinu nafn sitt.  Slíkar kolur varðveitast illa í íslenskum jarðvegi.  Önnur nöfn eru járnkola,  messingskola og gætu það verið yngri gerðir.  Efniviður kola gat verið margs konar og fyrir utan þau efni sem þegar hafa verið nefnd má nefna gler(  Guðbrandur Jónsson 1915 – 1929:  369) ,  skeljar,  náttúrulega bollalaga steina og jafnvel höfuðskeljar úr sauðfé og manneskjum(  Guðmundur Ólafsson 1987:  353) .  Kolur gátu verið með fleiri en einum kveik og í sálugjafabréfi Bjarnar Einarssonar Jórsalafara til kirkjunnar í Vatnsfirði árið 1405 er sexhyrnd messingskola nefnd sem talið er að hafi þá haft sex kveiki(  Ísl. fornbréfasafn III. 1896:  702.  Guðbrandur Jónsson 1915 – 1929:  369) .  Kveikarnir voru yfirleitt úr fífu,  en einnig var ullargarn notað(  Guðmundur Ólafsson 1987:  356) .  Lýsið var sett í kolurnar og í það kveikur svo hægt væri að lýsa upp rýmið.  Stundum voru kveikarnir fleiri en einn og jafnvel fjórir til sex í einni og sömu kolunni.  Smám saman tóku innfluttir lampar við hlutverki steinkolunnar í kirkjum landsins og bústöðum heldri manna.  Best þótti sel-  og hákarlalýsi sem ljósgjafar,  en annað lýsi og jafnvel mör var einnig notað og jafnvel hin svokallaða smolta sem var unnin úr fugli.  Lýsi var ein sú vara frá Íslandi sem aldrei féll í verði og um það segir Jón Aðils: „  Af öðrum sjávarafurðum var lýsið langútgengilegast og voru kaupmenn mjög áfjáðir í það,  enda græddu þeir oftast mikið á því“ (  1919:  489) .  Árin 1303 – 1311 voru útflutningsverðmæti lýsis frá Noregi til Englands um 8% af öllum útflutningsverðmætum landsins,  en 82% komu frá skreiðarútflutningi,  en skreið fór ekki að skipta miklu máli fyrr en um og upp úr 1330(  Helgi Þorláksson 2017:  104) .  Líklega hefur þýðing skreiðarútflutnings verið orðin mikilvæg allmiklu fyrr en þetta.  Ekki er útilokað að hinar norsku tölur eigi illa við Ísland og að lýsið hafi skipt meira máli fyrir Íslendinga en Norðmenn,  og að verr hafi verið fylgst með útflutningi frá Íslandi en frá Noregi,  t.d. vegna launverslunar.  Um það vitum við þó ekki nægjanlega mikið enn sem komið er.  Í Egils sögu segir: „  Hvalkomur voru þá og miklar og skjóta mátti sem vildi allt var þar þá kyrrt í veiðistöð,  er það var óvant manni“ (  Íslendingasögur 1987:  403) .  Þessi lýsing sýnir að hvalir hafi verið skutlaðir þótt það kunni einnig að þýða að fólk skutlaði rekinn hval til að eigna sér hann.  Ekki er hægt að útiloka að átt sé við rostunga í þessu dæmi vegna þess að varla mátti búast við því að hvalir hafi komið reglulega í þessa veiðistöð,  eða að veiðimenn hafi hafst við í veiðistöðinni og gert þaðan út á hvali. …  eitthvað kom að okkur frá stjörnunum og það olli bláleitri sól…  sumar án hita…  sífellt frost…  óeðlilegum þurrki…  geislar stjarnanna hafa verið myrkvaðir…  skýin voru full af einhvers konar mixtúru…  sem hvorki leyfði hinum náttúrulegu litum né hitanum frá guðdómnum að ná í gegn(  Þýðing BFE) .  17(  Gräslund o.fl. 2012:  429) .  Samtímamaður Cassiodorusar,  palestínski sagnfræðingurinn Procopius(  um 500 – 554 e. Kr.) ,  lýsti ástandinu í skrifum sínum um Vandali svo:  Sólin skein án birtu eins og máninn allt árið og það líktist mjög sólmyrkva,  vegna þess að geislarnir voru ekki skýrir eins og þeim er lagið.  Og frá þeim tíma sem þetta gerðist var fólk ekki laust við stríð né farsóttir né nokkuð annað sem leitt gat til dauða.  Og þetta var þegar Jústinius hafði ríkt í tíu ár. (  Þýðing BFE) .  18(  Procopius 1916.  3. bók) .  Zachariah,  biskup og sagnfræðingur frá Mytilene,  skrifar svo um atburðinn og setur það við árið 537 e. Kr.: …  og jörðin með öllu því sem henni tilheyrði skalf;  og sól sortnaði að deginum og máninn að nóttu,  og hvítfyssandi höfin ókyrrðust frá 24. mars þetta ár fram til 24. júni fimmtánda árið. (  Þýðing BFE) .  19(  Zachariah of Mitylene 1899:  267) .  Þetta eru býsna góðar lýsingar á gjóskumistri eftir gos.  Margir telja að gosið árið 536 hafi verið kveikjan af Völuspá þar sem fimbulvetri(  hinum mikla vetri)  er lýst og ragnarökum sem fylgdu í kjölfarið.  20 Bent hefur verið á að einnig megi lesa ragnarökkur í stað ragnarök,  en það virðist ganga betur upp í ljósi framanritaðs,  það er að segja að átt sé við rökkur guðanna(  gjóskumistrið)  í stað örlög þeirra(  Sigurður Nordal 1952:  114,  179.  Haraldur Bernharðsson 2007.  Bo Gräslund 2018) .  Í 41. erindi Völuspár er fimbulvetri meðal annars lýst svo(  Edda I 1949:  14) :  Fylliskt fjörvi feigra manna,  rýðr ragna sjöt[  himinn]  rauðum dreyra;  svört verða sólskin um sumur eftir,  veðr öll válynd.  Vituð ér enn–  eða hvat?  Í 47. erindi Völuspá má lesa um Yggdrasil sem skelfur(  Edda I 1949:  16) :  Skelfur Yggdrasils askr standandi,  ymr it aldna tré,  en jötunn losnar;  hræðask allir á helvegum,  áðr Surtar þann sefi of gleypir.  Í 57. erindi Völuspár er svo þessi lýsing(  Edda I 1949:  19) :  Sól tér sortna,  sígr fold í mar,  hverfa af himni heiðar stjörnur;  geisar eimi ok aldrnari[  eldur] ,  leikr hár hiti við himin sjálfan.  Í sjálfu sér geta hvaða gos sem er verið kveikjan að þessari lýsingu eða samantekin áhrif fleiri gosa í aldanna rás,  sameiginleg minni og munnmæli fólks sem fléttuðust inn í goðafræðina og hugmyndir manna um upphaf og endir alls.  Ekki er heldur ólíklegt að fyrirbærin fimbulvetur og ragnarök(  ragnarökkur)  eigi einnig við afleiðingar gosa á fornum tímum.  Bent hefur verið á að fyrirbærið fimbulvetur og að vissu leyti ragnarök eigi sér lengri sögu en frá 536 e. Kr. Megi rekja fyrirbærið til Írans talsvert fyrr(  Hultgård 2017:  41) .  Atburðirnir á 6. öld hafa þá styrkt fólk í trúnni á fyrirbærinu og goðsögnin gengið í endurnýjun lífdaga.  Rými A,  lýsisgerðarrýmið.  Sjá má syllurnar á milli rýmanna og þrærnar tvær upp við vegginn(  Horft mót A. Ljósm. BFE) .  Stærri þróin í rýminu tæmd.  Hún var full af vikri,  engu öðru.  Neðst var mannvistarlag(  Horft mót A. Ljósm. BFE) .  Ræsið sem liggur í gegnum suðurvegg rýmis A(  Horft mót N.  Ljósm. BFE) .  Innsti hluti rýmis A,  sjá má stærri þróna fulla af hreinum vikri og mannvistarlag með vikri í minni þrónni.  Ræsið inn í rými A 1 er neðst í haftinu og þar fyrir ofan ljósasylla(  Horft mót A. Ljósm. BFE) .  Hið svokallaða sofnhús í Gröf,  sem nú er túlkað sem lýsisgerðarrými(  Teikning Gísli Gestsson) .  Þróin,  syllan og rásin í lýsisgerðarhúsunum í Gröf í könnunarholu sem grafin var 2009.  Stikan er 0,5 m(  Horft mót A. Ljósm. BFE) .  Yfirlit yfir skemmuna.  Neðst t.v. er þróin og fiskasteinninn í horninu uppi t.h. Dyrnar uppi t.v(  Horft mót N.  Ljósm. BFE) .  Yfirlit yfir skemmuna.  Þróin upp t.h.,  fiskasteinninn niðri t.v. og dyrnar niðri t.h.(  Horft mót S. Ljósm. BFE) .  Veggur suðurgaflsins í skemmunni(  Horft mót S. Ljósm. BFE) .  Þróin í SV-horni skemmunnar.  Til hverra nota hún var er á huldu(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Horft niður á fiskasteininn í skemmunni(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Vikurstál í dyrunum inn í skemmuna.  Sjá má hin ýmsu stig gossins.  Neðst gjóskuhlaupið og efst vikurfallið.  Þetta var eini vikurmassinn sem skilinn var eftir í sjálfum rústunum(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Brýnið úr skemmunni sem tálgað er í líki hvals.  Er það úr erlendu flögubergi(  Fnr. 243) .  Eldsláttusteinn úr rauðum jaspis.  Sjá má slitspor eftir ásláttuna t.v. á gripnum(  Fnr. 224) .  Hnífur úr skemmunni.  Hnífurinn er nokkuð forbrýndur með löngum tanga(  Fnr. 265) .  Skemman í Gröf(  Horft mót NA.  Ljósm. Gísli Gestsson) .  Skemman í Kúabót(  Horft mót NV.  Ljósm. Gísli Gestsson) .  Skemman í Arfabót.  Sáfarið er í rýminu t.h. og fiskasteinninn vinstra megin við miðja mynd(  Horft mót A. Ljósm. BFE) .  Yfirlit yfir stofuna.  Ofarlega við vinstri vegginn eru hellur á gólfinu sem túlkaðar eru sem vinnusvæði við vefstaðinn.  Þar hjá fundust tveir snældusnúðar og sjö kljásteinar(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Hryggjarliður úr smáhveli sem lá úti á gólfinu.  Ekki tókst að bjarga beininu.  Lá beinið ofan á ferningslaga fóðraði þró,  sem var aðeins 2 – 3 sm djúp.  Ofan á beininu var svo grunn þró með hellum við kantana(  Ljósm. BFE) .  Lítið eldstæði sunnan megin við dyrnar.  Var það neðarlega í gólfi(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Stoðarhola í SA horni stofunnar.  Var hún algerlega tóm(  Horft mót S. Ljósm. BFE) .  Yfirlit yfir stofuna ofarlega í gólfi(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Dyrnar í stofunni út i göngin(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Yfirlit yfir stofuna.  Þessi mynd er tekin eftir að komið var neðar í gólfin í stofunni miðað við myndina hér að framan.  Sjá má vinnusvæði vefstaðarins og hina grunnu þró beint inn af dyrunum sem hryggjarliðurinn úr smáhvelinu lá ofan á.  Eldstæðið lá aðeins dýpra,  en viðarkolasalli er að koma í ljós á myndinni(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Samfélög manna þróast í ákveðnu umhverfi.  Á þetta bæði við hina efnislegu menningu og hina andlegu og félagslegu menningu.  Árferði skipti máli frá degi til dags og gott eða slæmt árferði gat verið tímabundið eða viðvarandi um lengri eða skemmri tíma.  Kulda-  og hitatímabil ráku hvort annað og höfðu áhrif á gróðurfar og útbreiðslu gróðurtegunda,  hreyfingar spendýra,  fugla og fiska í rýminu og samfélög fólks aðlöguðust þessum breytum og bjuggu yfir hæfileikum til að verjast slíkum aðstæðum og snúa þeim sér í hag.  Skyndilegar breytingar á umhverfi gátu þó valdið erfiðleikum og jafnvel hörmungum eftir því hversu umfangsmiklar þær voru.  Slíkum hröðum breytingum getur verið miserfitt að laga sig að.  Það þarf endurtekna reynslu til að slík aðlögun geti átt sér stað.  Flestar þessara breytinga höfðu þó lítil áhrif á líf fólks vegna þess að þær voru umfangslitlar og vandamál sem þær gátu valdið var auðvelt að leysa.  Sum samfélög voru meira að segja aðlöguð að sífelldum smávægilegum breytingum og urðu þær beinlínis hluti af samfélagsgerðinni.  Jarðskjálftar eyðilögðu mannvirki og komu á stað flóðum eftir atvikum,  skriður ollu breytingum á rennsli áa,  jöklar hopuðu,  lítil eldgos í jöklum ollu hlaupum í ám og lækjum,  hafís olli minnkandi uppskeru og breytingum á fiskigengd og svo framvegis.  Stundum gerðust þó atburðir sem engu eirðu og ollu varanlegum breytingum á umhverfi og öllu lífi.  Loftsteinar hafa skollið á jörðina og útrýmt lífi,  ísaldir hafa haldið landi í heljargreipum sínum í langan tíma og eldgos hafa breytt landi og valdið veðurfarsbreytingum á jörðinni.  Stundum var jafnvel mannkynið á barmi útrýmingar,  en það tórði.  Hugtakið hætturannsóknir fela í sér rannsóknir á hættum sem mögulegum hamförum eða hamförunum sjálfum.  Í flestum tilfellum,  þar sem samfélög upplifa hamfarir,  verða ámóta hamfarir að hafa átt sér stað og skilgreindar sem slíkar á sama eða svipuðum stað í fortíðinni.  Við slíkar aðstæður þróast samfélög oft,  annaðhvort hjá fólki eða vísindunum og þekking á hugsanlegum hamförum sem gætu riðið yfir á einhverjum tilteknum tíma(  Þýðing BFE) .  24(  Grayson & Sheets 1979:  624) .  Sigurður Þórarinsson jarðfræðingur hefur sagt að ef nýfallin gjóska hafi verið meira en 20 sm á þykkt ofan við hálendismörk hafi byggð tekið af í áratugi á eftir.  Á láglendi hafi þykktin þurft a vera á bilinu 20 – 40 sm svo að áhrifin yrðu þau sömu.  15 – 20 sm þykkt öskulag hafi valdið auðn í 1 – 5 ár.  Ef gjóskan var undir 8 – 10 sm þá héldust býlin í byggð(  Sigurður Þórarinsson 1974:  60) .  Ýmislegt annað hafði einnig áhrif eins og hvenær ársins gjóskan féll.  Efna-  og eðliseiginleikar hennar og jarðfræði og landslag svæðisins skipti einnig máli.  Mestum skaða ollu brennisteins- ,  klór-  og flúormagn gjóskunnar,  einkum þó flúorið.  Oppenheimer hefur flokkað áhrif gjóskuþykktar á gróðurfar og skiptir þeim í fimm flokka eftir þykktinni og miðast þessar tölur við aðstæður á Nýja-Sjálandi.  Þunn skán:  < 0,1 sm.  Gjóska minni en 0,1 sm á þykkt hefur góð áhrif á gróðurmold að því tilskildu að efni eins og selenium séu í gjóskunni.  Hugsanlega voru kjötvörur mikilvæg útflutningavara á Gásum,  en mjög fjölbreytt beinaflóra bæði húsdýra(  nautgripa,  kinda,  geita,  svína og hesta)  og villtra dýra(  fugla,  fiska úr sjó og vatni,  sela og hvala)  var að finna á staðnum.  Getum hefur verið að því leiddar að fiskibeinin sýni staðbundna neyslu á ferskum fiski en ekki skreið til útflutnings(  Harrison 2008:  114) ,  en það útilokar ekki hvað annað.  Allt það kjöt og allur sá fiskur sem framleiddur var í nágrenninu til að seðja fólkið á verslunarstaðnum var seldur af landsmönnum og þá er alls ekki útilokað að unnin kjötvara(  reykt,  söltuð,  þurrkuð)  hafi verið seld til útflutnings bæði þar og annars staðar á landinu(  Árni Daniel Júlíusson 1999:  63) .  Á verslunarstaðnum voru gripir framleiddir til sölu innanlands eða utan,  t.d. úr kýrhornum og jafnvel úr rostungatönnum.  Frá Maríuhöfn er lítið sem kemur að gagni og frá Kolkuósi virðast gripir eldri en í Gautavík og á Gásum og verður því ekki fjallað frekar um þá hér.  Á 14. öld er komin fram á sjónarsviðið ný húsagerð sem við köllum gangabæ.  Hann einkennist af göngum með ýmsum rýmum á báðar hliðar.  Gröf í Öræfjum er gjarnan talin elsta dæmið um slíka húsagerð.  Bær er af gangabæjar-gerð,  en þó með öðru vísi útfærslu en áður hefur sést á Íslandi.  Er bærinn í raun bræðingur af Þjórsárdalsgserðinni og gangabænum.  Forveri gangabæjarins var línulaga hús með stofu og skála gafl í gafl og stundum með einu eða fleiri bakhúsum.  Ein slík gerð kallast Þjórsárdalsgerðin og eru Stöng,  Gjáskógar og Sámsstaðir bestu fulltrúar hennar.  Ein skýringin á þróun húsagerðar á Íslandi er að eldsneyti hafi farið þverrandi af ýmsum ástæðum eins og ofnýtingu,  kolagerð o.fl.(  Hörður Ágústsson 1987:  297) .  Hafi hús þá hópast saman í þyrpingu og einstök rými minnkað.  Þessu hefur verið hafnað af þeirri ástæðu að aðgengi að viði hafi alls ekki minnkað fyrr en löngu seinna eða í byrjun 18. aldar.  Einnig voru aðrar tegundir af eldsneyti nýttar,  einkum mór(  Orri Vésteinsson o.fl. 2004:  186) . „  It seems that the Icelanders were from the outset flexible in their fuel strategies and that changes in these strategies were not occasioned by shortage,  rather by new opportunities“  47(  Sami 2004:  186) .  Um fleiri tegundir eldsneytis verður fjallað hér á eftir í 9. kafla.  Önnur skýring á þróun húsagerðar á Íslandi gæti verið eldvirknin.  Stór rými verða verr úti í jarðskjálftum og þök þeirra þola minna farg af vikri.  Aldafarslýsingar Þegar þeirri þrettándu öld hallaði og allt fram á þá fimmtándu fjölga hallærisárin mjög svo,  því óefað meina eg,  að eingin öld frá landsins byggingu hafi meir ekið lands-velgengninni halla en hin fjórtánda.  Tekur sú runa fyrst til 1275;  var þá hafís nærri kríngum allt Ísland og sauðafellir víða(  Hannes Finnsson 1970:  20) .  Þannig farast Hannesi(  1739 – 1796)  biskupi orð um ástandið á Íslandi á fjórtándu öld.  48 Yfirlit Hannesar er unnið upp úr annálum og fleiri rituðum heimildum.  Í stuttri samantekt yfir 14. öld er niðurstaða Hannesar eftirfarandi.  Sigðir voru notaðar fyrir ýmislegt eins og að skera þara eins og sigðin frá Breiðabólsstað á Álftanesi í Bessastaðahreppi er dæmi um(  sarpur.is 1973 – 80)  og til að skera lim af birkistofnum við kolagerð.  Einnig má geta sér til að sigðir hafi verið notaðar til að skera hvönn og fleira.  Sigðir eru ekki algengir gripir í fundarflóru fornleifarannsókna.  Þó hafa þær nokkrar fundist.  Elstar eru fjórar sigðir í kumlum frá 10. öld.  Í Brimnesi í Skagafirði í kumli 2, (  Kristján Eldjárn 1956:  111) ,  í Granagiljum í Skaftártungu í Vestur-Skaftafellssýslu í kumli 4(  sami 1956:  192 – 3) ,  á Daðastöðum í Norður-Þingeyjarsýslu(  Kristján Eldjárn 1958:  139 – 40)  og á Selfossi í kumli 2(  Gísli Gestsson 1966:  7071) .  Nokkrar sigðir hafa fundist við bæjarhúsarannsóknir á Íslandi.  Þar á meðal meint sigð frá 9. – 10. öld sem fannst í Hólmi í Nesjum,  Austur-Skaftafellssýslu(  Bjarni F. Einarsson 2015:  249)  og sigð í Skallakoti í Þjórsárdal frá 10. – 11. öld(  Roussell 1943:  69 – 70) .  Einnig er til meint sigð sem fannst í Reykholti(  sarpur.is 2005-  25 - 567) .  Innflutningur á útlensku korni jókst stórlega upp úr 1300 vegna þess að nýir markaðir fyrir kornið opnuðust þegar mun ódýrara korn fór að berast frá Úkraínu og Litháen.  Var það allt að 75% ódýrara en áður var(  Gísli Gunnarsson 1980:  32) .  Þessi ódýri innflutningur hefur haft þær afleiðingar að kornrækt hafi meira eða minna lagst af hér á landi,  enda hefur hún alltaf verið lítt ábatasöm vegna veðurlagsins.  Kúabót er stærsta býli sem rannsakað hefur verið á Íslandi og enginn veit hvað það hefur heitið þegar það var í byggð.  Það stendur á dálítilli hæð á Mýrdalssandi rétt vestur af Álftaveri með útsýni í allar áttir.  Til vesturs blasti Hjörleifshöfði við og í norðrinu risu Mýrdalsjökull og Katla upp úr flatneskjunni.  Til austurs hefur Öræfajökull sést þegar vel viðraði.  Í sunnanátt mátti heyra í briminu frá ströndinni.  Gripaflóran og stærðin sýnir að í Kúabót hefur verið búið rausnarbúi og þar hefur fólk búið sem átti mikið undir sér ef notaður er sami mælikvarði og notaður er við landnámsbæi svo sem á Hofsstöðum í Mývatnssveit(  Lucas 2009)  og Hrísbrú í Mosfellsdal(  Viking Archaeology 2014) .  Stór híbýli og innfluttir gripir hljóta að þýða talsverða auðlegð og henni fylgdi mannvirðing.  Margt bendir til þess að hið sama megi segja um Arfabót þegar allt var í blóma.  Skemman i Arfabót var t.d. stærri en skemman í Kúabót og sú stærsta sem rannsökuð hefur verið fram að þessu.  Bær var mun minni bær en Gröf og Kúabót og kúrði undir hömrum undir öðru fjalli sem er fjalla hæst á Íslandi og eitt hið ógurlegasta þegar svo ber undir.  Hét það þá Knappafellsjökull,  en heitir nú Öræfajökull.  Útsýnið hefur þó takmarkast af hömrunum sem skyggðu sýn til fjalla en til austurs sá í Salthöfða ekki langt frá og í suðri blasti Ingólfshöfði við með flatlendið og sjó á milli.  Varla hefur sést til annarra bæja nema ef vera skyldi kirkjustaðurinn Eyrarhorn einhvers staðar til vesturs á Skeiðarársandi.  Alfaraleiðin lá að öllum líkindum fyrir ofan bæinn.  Nokkrar líkur eru til þess að í upphafi búsetu í Bæ hafi þarna verið sel sem hafi svo breyst í hjáleigu.  Slíkt er vel þekkt og sömuleiðis að bæir hafi breyst í sel.  Um þetta verður ekkert sagt með vissu án frekari rannsókna.  Grunnform bæjarhúsanna í Bæ á sér engan líka á Íslandi eftir að húsum hafði verið bætt við bæinn til suðurs og þannig myndað vinkil þar sem bæjardyrnar stóðu innst í kverkinni.  Hin nýju viðbættu hús voru skemma,  lýsisgerðarhús,  eldhús og afdrep.  Ef við skoðum hins vegar grunnflötinn fyrir þessa stækkun kemur í ljós kunnugleg húsagerð sem við höfum séð áður.  Er það hefðbundin húsagerð sem við þekkjum aðeins í Þjórsárdal,  svokölluð Þjórsárdalsgerð.  Þekktustu bæirnir með slíka grunnlausn eru Stöng og Sámsstaðir.  Báðir hafa skála og stofu við enda hvors annars í beinni línu og tvö búr að húsabaki.  Munurinn í Bæ og Þjórsárdalshúsunum er að stofa snýr í austur í Bæ en í vestur á hinum.  Flórinn í Gröf var býsna misbreiður eða frá 0,70 m innst í fjósinu,  1,20 miðsvæðis og 0,90 við dyr.  Dýpt flórsins var á bilinu 0,1 – 0,2 m.  Hellulögnin í flórnum hélt áfram allt að norðurgafli hlöðunnar.  Í Gröf var mikill munur á básum við vestur-  og austurhlið.  Snéru allir bássteinar að vestanverðu langsum með stefnu hússins,  en að austanverðu snéru þeir þversum á stefnuna,  alveg eins og tveir básanna í Bæ.  Athyglisvert er að í báðum tilfellum eru básar með þess háttar steinum á básagólfi austan megin í húsunum báðum.  Beislur voru aðeins að vestanverðu í Gröf,  fjórar að tölu.  Hugsanlega hefur innsti básinn þar að vestan verið tvöfaldur(  eða þrefaldur)  og eru þá sex básar öðrum megin og trúlega jafn margir að austan.  Breidd básanna að vestanverðu var á bilinu 1,25 – 1,70 m og hafa þeir rúmað tvær til þrjár kýr.  Lengd(  dýpt)  básanna var á bilinu 1,30 – 1,50 m.  Í Gröf hafa rúmast 24 nautgripir og er getum að því leitt að austurbásarnir hafi allir verið fyrir naut.  Ekki var hægt að skera úr um hvort fjósið í Bæ hafi verið þrískipa eða ekki,  en trúlega hefur það verið þrískipa.  Hafa stoðirnar líklega staðið ofan á hellum á básgólfinu,  út við flórinn eða á því sem stundum er kallað tröð(  steinaröð sem skilur að flór og bás) .  Í Gröf lá þetta ekki ljóst fyrir heldur,  en þó talið að stoðir hafi verið við veggi.  Í báðum tilfellum er um getgátur að ræða.  Í sniði á milli hlöðunnar og fjóssins mátti sjá hvernig þakið hafði fallið ofan í húsin,  sem voru næstum því tóm af vikri þegar það gerðist.  Vikurinn hafði greinilega komið inn í húsin í gegnum loftrás á norðurgafli hlöðunnar og svo inn um dyrnar á fjósinu.  Í miðjunni,  þar sem sniðið var kannað,  var mun minna um vikur.  Ekkert fjós er staðfest í Kúabót,  en hugsanlega er það skammt SA frá kirkjunni,  en þar er aflöng rúst sem er ekki stærri en fjósið í Gröf og líklega ekki eiginleg hlaða áföst því.  Rými H gæti hafa verið aflagt fjós eins og fram kom í kaflanum um búrið í Bæ.  Í Arfabót var hús rannsakað sumarið 2017 sem var bæði fjós og hlaða undir einu þaki(  Bjarni F. Einarsson 2017 – 18) .  Það var tvístætt fjós,  með þremur básum hvorum megin sem ekki voru hellulagðir.  Flórinn var hellulagður en ekki lokræsi undir og innst inni í rýminu var lítil hlaða.  Austan við fjósið og hlöðuna var heystæði sem skýrir að einhverju leyti smæð hlöðunnar.  Stærð fjóssins og hlöðunnar að innanmáli var 4,16 m á breidd og 6,68 m á lengd og snéru þau N–S.  Fjóshlutinn var 4,16 x 4,88 m eða 20,3 m 2 eða mjög sambærilegt að stærð og rými H í Kúabót.  Hrafn hafnarlykill var víkingr mikill;  hann fór til Íslands ok nam land milli Hólmsár ok Eyjarár ok bjó í Dynskógum;  hann vissi fyrir eldsuppkvámu ok færði bú sitt í Lágey.  Hans son var Áslákr aurgoði,  er Lágeyingar eru frá komnir(  Ísl. fornrit I 1968:  328) .  Af frásögninni má ráða að Hrafn hafi upplifað nægilega kröftuga jarðskjálfta sem ollu því að hann hefur fært bú sitt.  Sagnaritarinn gengur með öðrum orðum út frá því að reynsluheimur Hrafns hafi fengið hann til að draga þá ályktun að á eftir jarðskjálfta kæmi gos.  Sonur Hrafns,  Áslákur aurgoði,  mun hafa búið áfram í Lágey eftir föður sinn.  Viðurnefni Ásláks bendir til þess að eitthvað hafi verið um aur(  og drullu)  á svæðinu sem Katla hefur sennilega komið með færandi hendi,  hugsanlega á meðan hann er talinn hafa búið þar.  Önnur frásögn í Landnámu sem á líklega einnig við þetta gos í Eldgjá árið 934 segir frá Molda-Gnúpi landnámsmanni og er svohljóðandi:  Gnúpur fór til Íslands fyrir víga sakir þeirra bræðra ok nam land milli Kúðafljóts ok Eyjarár,  Álptaver allt;  þar var þá vatn mikit ok álptaveiðar á.  Molda-Gnúpur seldi mörgum mönnum af landnámi sínu,  ok gerðisk þar fjölbyggt,  áðr jarðeldr rann þar ofan,  en þá flýðu þeir vestr til Höfðabrekku ok gerðu þar tjaldbúðir,  er heita á Tjaldavelli.  En Vémundr,  son Sigmundar kleykis leyfði þeim eigi þar vist.  Þá fóru þeir í Hrossagarð ok gerðu þar skála ok sátu þar um vetrinn,  ok gerðisk þar ófriðr með þeim ok vígafar.  En um várit eptir fóru þeir Molda-Gnúpur vestr í Grindavík ok staðfestisk þar;  þeir höfðu fátt kvikfjár(  Ísl. fornrit I 1968:  330) .  Herbert hét maður og var munkur.  Hann var kapellán og fyrrum ábóti í Mores héraðinu Longress og síðar erkibiskup í Torres á Sardíníu.  Þegar hann dvaldi í klaustri í Clairvaux í Frakklandi á áttunda tug tólftu aldar samdi hann ritið Liber miraculorum(  Bók undranna) .  Sigurður Þórarinsson telur að Herbert lýsi tveimur gosum á Íslandi,  fyrst Heklugosi 1104 og síðan Kötlugosi einhvern tímann rétt fyrir 1180.(  Sigurður Þórarinsson 1952) .  Nýjar rannsóknir benda til þess að Herbert sé að lýsa Eldgjárgosinu 934(  Thordarsson 2010) .  Um afleiðingar gossins segir Herbert:  Auk þess bar eldurinn með sér í flóði sínu gríðarstór fjöll og hæðir,  sem aðrir gráðugir eldslogar höfðu steypt um,  svo að þar sem vatnið varð að láta undan síga,  kom land í staðinn,  og fjöllin bárust út í hafsauga. …  Enn fremur eyddist í þessum eldsbruna fræg borg og mannmörg,  en þar var ágæt höfn við fjörð,  sem eyðilagðist þó,  þegar sjórinn þurrkaðist upp(  í Sigurður Þórarinsson 1952:  53) .  Þessi fjörður sem nefndur er var mjög líklega til,  en hann var undan Hjörleifshöfða og kallaður Kerlingafjörður.  Borgin aftur á móti hefur aldrei verið til,  en ef til vill er verið að vísa í þétta byggð sem þarna var.  Í Berufirði fóru fram rannsóknir á verslunarstaðnum Gautavík árin 1979 – 1980(  Capelle 2009) .  Þá var talið að eitt mannvirkið,  hringlaga hús úr múrsteinum að hluta um tveir m í þvermál,  kunni að hafa verið sofnhús(  kornþurrkunarhús)  og samanburður gerður við lýsisþróna í Gröf sem þá var talið vera reykhús eða sofnhús(  kornþurrkunarhús) .  Síðar hefur verið bent á að mannvirkið í Gautavík hljóti að hafa verið lýsisbræðsluofn frá síðari hluta 15. aldar og undir það er tekið hér(  Guðmundur Ólafsson 2005:  15) .  Önnur skýring á mannvirkinu hefur verið lögð fram og hún er sú að mannvirkið hafi verið til að vinna breinnistein(  Mahler 2015:  208) .  Byggir hún á ógreindu hvítu efni sem fannst í mannvirkinu.  Þriðja skýringin á hlutverki mannvirkisins er að þarna sé á ferðinni bakaraofn til að baka brauð fyrir erlenda aðkomumenn sem voru ekki mjög áfjáðir í íslensk matvæli(  Mehler o.fl. 2020:  239) .  Vandamálið við brennisteinsvinnsluna er að mjög langt er í næstu brennisteinssnámur,  eða til Krísuvíkur og Brennisteinsfjalla á Reykjanesi eða til Mývatns.  Ekki er þó hægt að útiloka að brennisteinn hafi verið hreinsaður í Gautavík og þá með lýsi og afurðin verið púður.  Við slíka iðju voru Íslendingar talsvert síðar og það í Krísuvík á tímum Innréttinganna 1752(  Þjóðskjalasafn Íslands bls. 16) .  Að um bökunarofn hafi verið að ræða er erfitt að kyngja.  Varla hefði þurft svo stórt mannvirki til að baka brauð fyrir erlenda verslunarmenn,  það hefði t.d. verið hægt um borð í skipunum.  Á Strákatanga við Steingrímsfjörð hófst rannsókn á hvalveiðistöð Baska og Hollendinga/  Englendinga árið 2005 og stóð rannsóknin yfir til 2010(  Ragnar Edvardsson 2011) .  Á meðal minjanna voru lýsisbræðsluofnar og voru þeir aldursgreindir til 17. aldar.  Sjálfur ofninn var 2,9 m í þvermál og utan um hann var pallur sem var 5 x 5 m.  Þessar bræðslur í Gautavík og á Strákatanga voru allt annars eðlis en þær íslensku og þegar þær voru aflagðar virðast Íslendingar aldrei hafa tekið þær upp.  Bær og Gröf í blómlegri sveit Margt fellur í gleymsku undir gjóskulögum tímans.  Gosaskan sem kemur úr eldfjöllum felur stundum minningar um liðna atburði svo kirfilega að ekkert verður sagt um þær.  Gott dæmi er hinn forni rómverski bær Pompei(  Gísli Pálsson 2017:  188) .  Nú hefur verið lyft gosteppinu ofan af Bæ í Öræfum,  og í leiðinni komist að því að annar bær,  sem rannsakaður var nokkrum áratugum,  áður beið nákvæmlega sömu örlög og Bær,  en við vissum það ekki þá.  Sá bær heitir Gröf og hefur leikið stórt hlutverk í þessari bók.  Fleiri bæir liggja enn í dróma og bíða þess að einhver fletti ofan af þeim eftir atvikum.  Sumir eru við eða nálægt núverandi bæjum,  en aðrir kúra gleymdir langt frá mannabyggð eins og Húsavík sem er við samnefnda vík á milli Hnappavalla og Kvískerja,  en nær Hnappavöllum.  Sigurður Björnsson(  1917 – 2008)  við ritstörf heima á Kvískerjum(  Ljósm. Björn G. Arnarsson) .  Hálfdán Björnsson(  1927 – 2017)  að merkja skúmsunga á sandinum(  Ljósm. Rax) .  Helgi Björnsson(  1925 – 2015)  að skrá hop jökulsins við Fjallsárlón(  Ljósm. Rax) .  Dyrnar inn í lýsisgerðarhúsið.  Hornið fremst til vinstri voru fyrstu hleðslurnar sem komu í ljós við rannsóknirnar(  Horft mót A. Ljósm. BFE) .  Grunnteikning af beitarhúsinu sem rifið var til að komast að rústum Bæjar(  Frumt.  Helgi Björnsson.  Hreint.  og viðbætur BFE) .  Staðsetning súrheysgryfjunnar er ekki rétt,  en sjá má rétta staðsetningu á ljósmyndinni eftir Hálfdán Björnsson á bls. 13.  Jökullinn gín yfir Bæ á góðviðrisdegi.  Lækurinn ber þess merki að hafa flutt mýrarauða ofan úr fjallinu.  Á svona dögum gat verið lítið vatn í fossinum ofan við bæinn(  Horft mót N.  Ljósm. BFE) .  Tafla yfir öll bæjarnöfn í Öræfum sem getið er í máldögum eldri en 1362,  jarðabókum og eyðibýlaskrám.  Samtals eru þetta 40 nöfn,  en eitt býlanna er nafnlaust.  Með„  Kannað“  er átt við að einhvers konar rannsókn hafi farið fram eða að staðurinn hafi verið skoðaður þegar framkvæmdir áttu sér stað á staðnum og til rústaleifa hafi sést undir gjóskunni frá 1362.  Í hinni gömlu jarðabók frá 1686 – 1696 eru aðeins talin upp átta býli í Hofshreppi(  Björn Lárusson 1967:  333) .  Þetta hljóta að vera lögbýli og hjáleigum því sleppt.  Teikning eftir Henry Holland af Eyjafjallajökli frá hlaðinu á Hlíðarenda í Fljótshlíð árið 1810(  McKenzie 1812:  254 – 5) .  Málverk Pieters Bruegel hins eldri af Justinianusarfarsóttinni sem hann málaði 1562.  Kallaði hann myndina Sigur dauðans(  Wikipedia.  Puclic domain) .  Þessi mynd,  sem er frá 8000 – 7000 f. Kr. var af mörgum talin vera elsta mynd af eldgosi sem þekkt var í heiminum,  en nú er hún hugsanlega næstelst mynda af gosi.  Myndin er frá þorpinu Catal Höyük í Anatólíu í Tyrklandi(  Oppenheimer 2011:  132) .  Elsta manngerða mynd af gosi er nú talin vera 36.000 ára gömul hellamálning í Chauvet-Pont dArc hellinum í S-Frakklandi(  Nomade o.fl. 2016) .  Þriðja elsta myndin er hellarista á stórum steini í Armeníu sem er um 5000 ára gömul(  Wikipedia) .  Elsta mynd á jörðinni sem talið er að sýni eldgos.  Mjög erfitt er að sanna þessa útskýringu.  Hellamálningin er um 36.000 ára gömul og er úr Chauvet-Pont dArc hellinum í S-Frakklandi(  www.megalithic.co.uk) .  Þriðja elsta myndin er hellarista á stórum steini í Armeníu sem er um 5000 ára gömul(  blog-de-guy.blogspot.com) .  Yfirlit yfir Hlíðardal.  Eyðibýlið er á ásnum til hægri,  en ásinn heitir Selholt og því var hinni nafnlausu rúst gefið nafnið Hali.  Í dag er áin neðan við ásinn heit,  en hefur sennilega ekki verið það þegar bærinn var og hét(  Horft til N.  Ljósm BFE 1994) .  Myndin sýnir rúst 2 þegar snjóföl lá yfir Hlíðardal.  Oft koma form betur út á yfirborði þegar föl hefur fyllt í rýmin og blásið hefur ofan af veggjum.  Í rústinni voru þrjú rými og var rúst 1 eins í forminu.  Þetta eru einu dæmin um slíkt form auk Granastaða á Eyjafjarðardal sem kunn eru á landinu. (  Horft til SSA.  Ljósm BFE 1994) .  Stofan í Gröf(  rými III)  var 2,5 m breið við vesturendann og 3,1 m í austurenda og lengd hennar var 6,8 m og snéri NV–SA á ská frá skálanum.  Hún mjókkaði með öðrum orðum um 60 sm þegar innar dró.  Stærð stofunnar hefur verið um 19 m 2 sem er um 1,7 sinnum stærra en í Bæ.  Inn í hana lágu göng sem voru tæplega 3,5 m löng og 1 m breið innst,  en aðeins mjórri við bæjardyrnar.  Sjö stoðarholur voru í stofunni og voru þær staðsettar með öðrum hætti en í Bæ.  Tvær stoðarholanna voru við sinn hvorn langvegginn,  en aðrar voru í röð,  eða því sem næst,  þvert yfir herbergið þar sem það skiptist í tvö rými og er innra rýmið kallað klefi sem hefur verið þiljaður af og ytra rýmið hin eiginlega stofa,  sem var 4,6 m löng.  Ekki er talið að stoðarholur hafi verið í hornunum.  Í hinni eiginlegu stofu í Gröf voru pallar á þrjá vegu,  með langveggjum og framan við þilið.  Veggirnir voru á bilinu 0,5 – 1 m háir(  yfir pöllum)  en hæstur var norðurveggurinn,  eða 1,5 m yfir pallinn og 1,75 yfir gólfi.  Var það talin full hæð veggjarins.  Í stofunni í Bæ er hugsanlegt að allt að fimm lítil eldstæði hafi verið auk hinna meintu stoðarhola A og B. Verða þau þá sjö.  Eitt þeirra var framan við suðurpall án umgjarðar,  eitt var úti á gólfinu undir torfi og einnig án umgjarðar,  það þriðja var rétt norðan við mitt gólfið sem var óregluleg hola full af ösku,  um 30 sm víð og 20 sm djúp,  hið fjórða var við suðvesturhornið undir gólflagi og hið fimmta er litla þróin upp við vegg suður af dyrunum.  Öll eru þetta býsna óræð eldstæði og hafa varla verið nema til tímabundinna nota.  Í stofunni í Gröf fundust 11 gripir.  Það voru tveir steinar,  annar líklega skrautsteinn og hinn hugsanlega eldsláttusteinn,  ryðklumpur með járni og timbri,  járnnagli,  þynna úr látúni með ullar-  og timburleifum,  tveir snældusnúðar,  einn kljásteinn,  þrír stafir úr byttu(  tveir 7 sm langir) ,  ein kola(  líklega skaftkola)  og gul glerperla sem talin er frá víkingaöld.  Þetta eru mun færri gripir en í stofunni í Bæ.  Stofan í Kúabót var 3,95 – 4,17 x 6,76 – 6,88 m stór,  eða um 27,7 m 2.  Í henni voru 69 fundarnúmer skráð og í nokkrum tilfellum voru fleiri gripir undir hverju númeri.  Fjölbreytni gripanna var mikil,  en mest bar á timburleifum,  bæði úr gripum og innréttingum.  Stofan á Reyðarfelli var 3,6 x 3,9 m stór eða rétt rúmir 14 m 2.  Í húsinu fundust aðeins sex gripir,  þar á meðal möguleg potthadda,  botn af klébergsíláti og brýnisstubbur.  Í Arfabót hefur ekki verið staðfest hvert tveggja rýma sé í raun skáli eða stofa.  Á þessu stigi málsins er rými D líklega stofan,  en ekki rými F. Er stofan 4,14 x 8 m að stærð innanvert eða nálægt því að vera 33 m 2.  Rými D. Búr(  votrými)  Í SV-horni rýmisins var mikil þró úr áberandi stórum steinum og í NA–horninu var stakur stór og flatur steinn.  Þró þessi virtist vera full af hreinum vikri,  en ekki náðist að komast fyrir botn hennar.  Ekki vottaði fyrir mannvistarlagi í þrónni.  Ytri mál þróarinnar var 0,92 x 1,74 m(  N–S)  og þá er allt grjót meðtalið.  Dýpt hennar var ekki könnuð til hlítar,  en hún var ekki minni en 0,3 – 0,4 m.  Að norðanverðu við þróna var stór og áberandi steinn og norðan hans virtist einhvers konar hellulögn vera á kafla.  Hugsanlega hefur eitthvað runnið þaðan,  yfir hinn stóra stein og ofan í þróna eða kerald sem þar hefur getað staðið.  Má ímynda sér að tunna hafi staðið norðan við steininn og vökvi verið látinn renna úr henni ofan í kerald í þrónni.  Önnur hugmynd er að þróin hafi verið til að þurrka eitthvað í og þá hafi heitu lofti frá hugsanlegu eldstæði á hellunum norðan við þróna verið blásið undir stóra steininn og inn í þróna.  Fyrri skýringin er mun líklegri vegna þess að ekki vottaði fyrir mannvistarlagi í þrónni og ekki einum einasta viðarkolamola sem hefði verið að finna ef seinni skýringin væri líkleg.  Stóri steinninn í NA-horni rýmisins var 0,54 x 0,66 m stór(  N–S) .  Stóð hann að minnsta kosti 0,26 m yfir gólfinu og var flöturinn sem vísaði upp máður eða öllu heldur slípaður.  Á honum hefur greinilega verið unnið.  Stungið er upp á því að steinninn hafi verið notaður til að mala eitthvað á eða berja eitthvað á,  t.d. bein,  rauða,  litarefni,  harðfisk,  bygg eða melgresi.  Stórir steinar svipaðir steininum frá Bæ hafa fundist í búri(  Húsi D)  í Kúabót(  Lilja Árnadóttir 1987:  42)  og í skemmu(  Hús C)  í Arfabót(  Bjarni F. Einarsson 2018) .  Álíka steinar fundust í eyðibýlinu Jólgeirsstaðir í Ásahreppi í Rangárvallasýslu(  Mjöll Snæsdóttir 1994:  176 – 77)  og í Grunnasundsnesi við Stykkishólm(  Lúðvík Kristjánsson 1985:  320) .  Steininn má kalla fiskastein,  en það fundust engin fiskibein í rýminu en það gæti þýtt að fiskur hafi ekki verið verkaður í húsinu þótt hann hafi hugsanlega verið barinn þar.  Minnst var grafið í gólf þessa rýmis svo öll kurl eru ekki komin til grafar í þessum efnum. „  Hverju býli fylgdi fiskasteinn–  barsmíðarsteinn–  börðusteinn–  börzlusteinn.  Á sumum bæjum voru þeir tveir og var þá annar í skemmu eða innan bæjardyra og notaður á vetrum,  en hinn úti á hlaði“ (  Lúðvík Kristjánsson 1985:  319) .  Dæmi um fiskastein sem stóð utandyra var á Þórarinsstöðum í Seyðisfirði,  en þar var hann kallaður börðusteinn(  Örnefnaskrá.  Þórarinsstaðir) .  Svokallaðan síldreka(  langreyður)  mun þó hafa verið bannað að skutla bæði á Íslandi og í Noregi vegna þess að hann var hollvættur fólks og rak inn síld og fisk því til gagns.  Er þetta tilgreint í Konungsskuggsjá sem skrifuð var um 1250 – 1260(  Konungs skuggsjá[  1955:  30] .  Í ritinu er hvölum við Íslandsstrendur lýst,  gagnsemi þeirra,  jafnvel skaplyndi og hversu hættulegir þeir voru mönnum og skipum þeirra.  Er þetta trúlega elsta lýsing á hvölum á Norðurlöndum.  M.a. segir hann frá hnýðingum,  sem voru hættulausir mönnum,  en þá mátti reka á land svo hundruðum skipti.  Og um andhvali og svínhvali(  líklega andarnefja,  karl-  og kvendýr)  segir að smjör renni af þeim sjálfum,  en óætt mönnum og skepnum.  Hvalaheiti til forna getur stundum verið erfitt að þýða yfir í nútímaheiti. „  Meiri ruglingur ríkir varðandi notkun á gömlum hvalanöfnum en flestra annarra íslenskra dýranafna“ (  Ævar Petersen 1998:  201) .  Sama tegundin gat gengið undir mörgum nöfnum eða sama heiti notað yfir fleiri en eina tegund.  Einnig gátu heitin verið landshlutabundin.  Elstu eiginlegar lýsingar á veiðiaðferðum Íslendinga er að finna hjá Gísla Oddssyni í ritsmíð hans De Mirabilibus Islandiæ sem hann skrifaði 1638.  Hann lýsir veiðunum þannig: „  Hvali eru menn vanir að skutla með hvössum járnskutlum,  láta hann þar eftir og lofa skepnunni að ærast um á 100 álna löngum streng eða lengra,  sem bundinn er í stafn bátsins,  þangað til hún springur alveg,  en á meðan hún er lífs,  byltir hún bátnum harkalega til,  þegar hún dregur hann á eftir sér,  og liggur við sjálft,  að hún keyri í kaf fiskimennina,  sem í bátnum eru og forða sér aftur í skutinn“ (  Gísli Oddson 1942:  130) .  Ef það atvikast þannig að hvalurinn hverfi úr augsýn var skorið á strenginn og ef skepnuna rekur á land á sá hlut sem skutlaði sinn hlut og landeigandi sinn hlut allt eftir ákvæðum Jónsbókar.  Ögn yngri og ýtarlegri heimild er hjá Eggerti Ólafssyni frá 18. öld,  en samkvæmt honum veiddust hvalirnir einungis inni á fjörðum,  einkanlega vestanlands og sérílagi á Vestfjörðum,  þar sem þeir voru skutlaðir og þeim haldið inni á fjörðunum með grjótkasti.  Hending ein réð því hvort hvalurinn náðist eða ekki því veiðarfærin voru frumstæð og særðir hvalir syntu á haf út.  Stundum var þó hægt að þreyta þá og blóðga(  Eggert Ólafsson 1975:  320) .  Lengst héldu Arnfirðingar áfram hvalveiðum með þessu gamla lagi,  frá litlum bátum með handskutli um 19 – 20 þumlungar á lengd.  Voru þeir aðallega að veiða kálfa.  Síðasta veiðin með þessu lagi var 1894(  Gils Guðmundsson 1946:  296 – 8) .  Fólk á Suðurlandi hefur varla stundað hvalveiðar með þeim hætti sem lýst er hér að framan.  Treysta varð á rekna hvali eða fæla smáhveli á land og skera þau þar.  Athyglisverð lýsing Jóns lærða Guðmundssonar á hvaltegundinni sandlægju gæti bent til að þess að sá hvalur hafi verið veiddur á ströndinni þegar hann lá þar og hvíldi sig,  en Jón segir að hann hafi getað legið þar heilan dag(  Jón Guðmundsson,  handrit JS 401 XI b 4 to) .  Þessi tegund varð útdauð á Norður-Atlantshafi á 17. öld.  Eitt af brýnunum,  en þó tvö,  frá Bæ skera sig mjög úr brýnasafninu,  en það var í fyrsta lagi gripur sem hefur verið sargað og borað í til að kalla fram grip sem líkist hval.  Þar má sjá sporð,  augu og munn.  Gripurinn fannst í skemmunni þar sem getum hefur verið leitt að að kunni að hafa verið notað til að hreinsa lýsi.  Hinn gripurinn líkist ekki neinu sem hægt er að hafa hendur á,  nema þá helst smokkfiski!  Á hann virðist þó hafa verið markað fyrir augum.  Hann gæti hafa verið frekar óburðug tilraun til að ná fram hvalslíki með ekki betri árangri en raun ber vitni.  2.2 Úr málmum Fundarnúmer með málmum voru 78 talsins og í sumum tilfellum var um fleiri en einn grip að ræða.  Járn og brons voru jafn mörg númer,  eða 37 talsins hvor flokkur fyrir sig.  Ekki var alltaf hægt að greina járnið eða bronsið frekar.  Gjall fellur á milli járns og steina,  en er afrakstur járnsmíða eða járnframleiðslu.  Þrír gjallmolar fundust í Bæ og allir í skemmunni.  Í Gröf fannst ekkert gjall og einn gjallmoli fannst í Kúabót og var hann í búri(  H) .  Þetta þýðir að smiðjan hefur verið eitthvað frá bæjunum öllum.  Samtals voru járngripirnir 39 í Bæ(  sumir í fleiri molum) .  Ógreinanlegir voru 13 járnmolar,  en líklega voru einhverjir þeirra naglar.  Greindir naglar voru 17 stykki(  þar af einn hugsanlega hóffjöður) ,  fjórir hnoðnaglar,  eitt hnoð,  tveir gripir sem kallaðir voru band/  borði og tveir hnífar.  Annar hnífurinn er líklega sigð(  sjá mynd framar í bókinni) .  Mest af járni fannst í skemmunni,  húsi B,  en þar fundust 19 gripir úr járni og þar á meðal annar hnífurinn.  Næst mest fannst í stofunni og skálanum eða fjórir gripir.  Í stærra búri fundust þrír járngripir,  tveir í meintri dyngju og lýsisgerðarhúsinu og einn í lýsisþrónni(  í vegg hennar) .  Í rýmum D(  minna búrið)  og G(  eldhúsið)  fundust engir gripir úr járni og sömu sögu er að segja um fjósið og hlöðuna.  Aðrir járngripir fundust á hlaði eða utan við húsin.  Líklega er járnið innlend framleiðsla þótt ekki sé það fullvíst,  en nóg ætti að vera af mýrarauða og þekkingin til að framleiða járn var fyrir hendi.  Járn finnst við allar fornleifarannsóknir á bæjum á Íslandi og verður ekki fjallað um það frekar.  Í Gröf voru aðeins fimm gripir skráðir úr járni auk láss sem var úr ógreindum málmi.  Voru þetta tveir naglar,  einar hjarir,  hugsanleg skeifa og riðklumpur.  Í Kúabót voru 104 fundarnúmer yfir járngripi,  en undir fáeinum númeranna leyndust fleiri en einn járnmoli.  Mest bar þar á nöglum,  en einnig voru þar sex skeifur,  níu hnífar,  einn mellulás og ein öxi.  Einn hnífanna kallaðist bjúghnífur,  en þar gæti verið á ferðinni sigð(  nr. 3011) . …  náttúruhamfarir hafa leikið stórt hlutverk í þróun mannsins og sögu hans.  Volcanic Explosivity Index.  Skalinn er frá 0 til 8 og byggir á því hversu mikið af gosefnum kemur úr gosum,  hversu hátt þau stíga og hversu lengi gosið stendur yfir.  Aukning um eitt stig þýðir 10 sinnum stærra gos.  In pre-literate communities important knowledge may be communicated via oral histories,  as was the case of the inhabitants of the Papua New Guinea highlands who had a strong oral tradition about the Long Island eruption ca. 1660(  Blong,  1982) ,  but it is clear that cultures can adapt to volcanic risk by incorporating the necessary risk avoidance strategy into their cultural organization.  This phenomenon is well illustrated by the Maori people of New Zealand(  Lowe et al. ,  2002) .  Exposed to frequent volcanic activity in North Island,  Maori culture appears to have adapted to the hazard by establishing tapu(  taboo)  over areas which were clearly at risk.  Maori legend tells of catastrophes which befell those who broke these tapu and these areas only appear to have been entered when the perceived benefit was particularly high,  or the threat from competing clans was severe,  necessitating the need to balance one risk against another.  Bromme menningin var við lýði á tímabilinu frá lokum ísaldar um 11.500 f. Kr. til um 10.400 f. Kr. Heitið er dregið af fundarstað á Vestur-Sjálandi.  Einkennandi fyrir menninguna eru fáar tegundir verkfæra en þau voru stiklar,  skröpur og örvaroddar með skafti,  allir úr tinnu.  Einnig þekkjast einfaldir borar úr sama efni.  Bromme menningin náði aðeins yfir Slésvík-Holstein,  Danmörku og suður Svíþjóð(  Arkeologisk håndbog 2. útg. 1979:  28 – 29) .  Sumir telja að gos þetta hafi átt sér stað í El Salvador og sé hið sama og svokallað Tierra Blanca Joven gosið í Ilopango fjallinu(  Sigl o.fl. 2015) . …  eitthvað kom að okkur frá stjörnunum og það olli bláleitri sól…  sumar án hita….  sífellt frost…  óeðlilegum þurrki…  geislar stjarnanna hafa verið myrkvaðir…  skýin voru full af einhvers konar mixtúru…  sem hvorki leyfði hinum náttúrulegu litum né hitanum frá guðdómnum að ná í gegn.  The sun gave forth its light without brightness like the moon during this whole year,  and it seemed exceedingly like the sun in eclipse,  for the beams it shed were not clear nor such as it is accustomed to shed.  And from the time when this thing happeded men were free neither from war nor pestilence nor any other thing leading to death.  And it was the time when Justinian was in the tenth year of his reign. …  and the earth with all that is upon it quaked;  and the sun began to be darkened by day and the moon by night,  while ocean was tumultuous with spray( ? )  from the 24 th of March in this year till the 24 th of June in the following year fifteen.  Sumir telja að kveikjan að Bjólfskviðu hafi einnig verið þetta eða þessi huldugos(  Bo Gräslund 2018) .  Annað brýnið,  sem er tálgað í líki hvals,  gæti verið vísbending um til hvers rýmið var notað,  þ.e.a.s. að þar hafi hvalur verið unninn(  og annað kjöt)  á einn eða annan hátt,  t.d. skorinn niður og verkaður,  eða að lýsi hafi verið hreinsað og fullunnið inni í rýminu.  Þróin hefur þá væntanlega þjónað einhverju hlutverki í þessu sambandi.  Gripaflóran í þessu rými er býsna fjölbreytt og er litlu síðri en í stofu,  skála eða búri.  Eitt sýni var tekið rétt austan við gryfjuna eða þróna sunnarlega í rýminu.  Það hefur ekki verið greint.  Ekki lá ljóst fyrir hvers kyns rými þetta var lengstum.  Það hefur nú verið túlkað sem skemma.  Sambærilegt rými,  sem ekki hafði gafl sem snéri út á hlaðið og var ekki við enda bæjarhúsanna,  hefur ekki fundist annars staðar sem eldri eru en um 1500 svo að höfundur þekki til.  Á yngri bæjum eru þó slíkar skemmur þekktar eins og á Geitafelli í Suður-Þingeyjarsýslu,  þar var gengið í skemmu úr öndinni eða anddyrinu. (  Bruun 1897:  111) .  Skemmur hafa þjónað fleiru en einu hlutverki,  allt frá því að vera vinnslurými,  svefnrými,  og matarbúr.  Þar gat kornvara verið geymd(  bygg–  melgresi! )  og harðmeti(  fiskur og kjöt) .  Einnig amboð,  reiðingur,  vefnaður,  reiðtygi,  reipi o.fl. Jafnvel allt í senn.  Gólfið var snarlíkt gólfinu á skemmunni í Arfabót á Mýrdalssandi,  en þar var einnig fiskasteinn og sáfar.  Í Gröf er rými VII skilgreint sem skemma en ekki búr.  Stærð þess var 2,8 m á breidd fremst og 3,1 m innst og lengdin var 6,5 m.  Flatarmálið hefur því verið nálægt 19 m 2,  eða um 1,5 sinnum stærra en í Bæ.  Sneri húsið N–S.  Húsið var í verra ástandi en önnur hús í Gröf og víða aðeins ein steinaröð.  Hæstir voru veggirnir um 1 m að austan-  og vestanverðu.  Suðurhliðin hefur verið úr timbri sem staðið hefur 85 sm inn af kömpunum.  Dyr hafa verið á þilinu sem hafa verið um 70 sm víðar.  Gólfið var fullt af viðarkolum og sóti og náði aðeins yfir miðjuna.  Til hliðanna var gólfið lægra og lausara í sér.  Þar voru hellur og steinar og viðarleifar sem benda til þess að þarna hafi hillur staðið.  Einnig fannst þar brotinn yfirsteinn úr kvörn.  Innarlega við austurvegginn fannst kerald ofan á vikri,  25 sm frá gólfi.  Hinum megin í húsinu fannst hverfissteinn sem var 30 sm fyrir ofan gólfið.  Yfir grjótinu við hliðarnar voru miklar trjáleifar uppi í vikrinum.  Bendir allt þetta til þess að gripirnir hafi staðið á hillu þegar gosið reið yfir.  Eitt sáfar var utarlega við vesturvegginn í skemmunni í Gröf og hefur sárinn verið klæddur með ösku.  Líklegt er að sárinn hafi verið fjarlægður eftir gosið.  Innst við austurvegginn er talið að eins konar hlóðir hafi staðið,  um 40 sm breiðar og 70 sm langar.  Í þessum meintu hlóðum var grá og bleik aska,  en nær engin viðarkol.  Mývatn sem þekkt er fyrir sveiflur í afla(  Guðni Guðbergsson 2018)  gæti verið sama marki brennt,  en eldgos hafa óneitanlega sett svip sinn á vatnið og umhverfi þess auk hráefnavinnslu á seinni tímum.  Þingvallavatn er líka sveiflukennt,  að minnsta kosti síðustu 100 árin(  Pétur M. Jónasson 2002:  214) .  Þar eru það ekki bara náttúruöflin sem koma við sögu heldur líka virkjanaframkvæmdir um miðja síðustu öld.  Auðvitað er ekki hægt að kenna eldvirkni um allar sveiflur í vötnunum,  en þær eru atriði sem gætu hafa skipt máli.  Í réttarskýrslu Benedikts Thorstensonar frá 1730 um afleiðingar Mývatnselda 1724 – 1729 segir: „  Hér að auki auglýsti presturinn ásamt hans sóknarmönnum,  að fyrir þessi skelfilegu tilfelli,  hvar af þeir hafa misst sina björg og næring bæði af landinu og veiðiskapnum í Mývatni,  sem þangað til var þeirra bezta uppheldi, … “ (  1907 – 1015:  402) .  Sveinn Pálsson nefnir einnig veiðileysið í vatninu; „  sem er einhver helzti þeirra lífsbjargarstofn“ (  1907 – 1915:  408) .  Gosefni bárust líka í sjó,  en um bein áhrif þeirra á lífríki sjávar vitum við minna um,  en mörg gos hafa jákvæð áhrif á lífríki hafsins(  Frogner o.fl. 2001) .  Hins vegar geta óbein áhrif verið mikil í þeim tilfellum sem gosin höfðu áhrif á veðurfar,  þá gat fiskigengd breyst,  bæði dregið úr henni eða hún aukist.  Lækkandi sjávarhiti gat t.d. þýtt aukin þorskstofn og það vó þá upp á móti minnkandi grastekju.  Eins og fram kom hér að framan taldi fólk að hvalir hefðu drepist vegna gossins í Kötlu árið 1721.  Leirtau var aldrei algengt á meðal alþýðu manna fyrr en á síðustu öldum.  Í staðinn notaði fólk keröld úr timbri,  húðum,  steinum,  vömbum og málmum.  Þetta er mjög á skjön við tíðni leirkera í Skandinavíu.  Leirker voru trúlega munaðarvarningur sem rataði á heldri heimili,  biskupsstólana og í klaustrin,  en sú staðreynd skýrir ekki ein og sér tómlæti þeirra á íslenskum bæjum.  Ein skýringin gæti verið sú að þau þoldu illa hnjaskið sem af jarðskjálftum stafaði.  Eins var það með hluti úr gleri eins og vasa,  glös og önnur búsáhöld,  þeir voru ekki algengir á bæjum fyrr en á seinni tímum.  Fjórtánda öldin,  sögubrot Öldin hin fjórtánda er oft kölluð norska öldin og er ekki að furða.  Ísland var hjálenda Noregs og skattland og Norðmenn sáu um nær alla verslun,  að minnsta kosti opinberlega,  því enginn vafi er á því að aðra fýsti að versla hér við land.  Þessi nafngift er komin frá Birni Þorsteinssyni sagnfræðingi(  1973) .  Ritaðar heimildir um öldina eru einkum Íslenskt fornbréfasafn,  annálar,  biskupasögur og lagasöfn.  Slíkar heimildir fjalla einkum um vafstur höfðingja,  presta og ríkra einstaklinga,  en alþýða fólks kemur þar harla lítið við sögu.  Við lesum nær ekkert um húsakynni landsmanna né daglegt líf þeirra,  efnismenningu,  aðstæður og örlög yfirleitt.  Fornleifafræðin mun þó í náinni framtíð bæta nokkru úr þessum heimildaskorti og varpa skýrara ljósi á hlutskipti alls fólksins í landinu.  Á Stóruborg voru 770 fundarnúmer trégripa sem tengdust matargerðar-  eða búsáhöldum.  Af þessum voru 152 gripir skráðir sem pinnar(  Lilja Árnadóttir 2020:  277 – 78) .  Ekki voru þetta allt taldir sneisar,  en þeir voru taldir á bilinu 80 – 100 stykki.  2.3.2 Tréstafir Eins og áður hefur komið fram fundust 11 stafir í Bæ og er einn þeirra mjög óviss.  Þetta eru ílátastafir úr fötum,  skjólum,  spöndum(  sem mjókkuðu upp,  tegund B) ,  byttum,  biðum,  bölum,  döllum og kyrnum.  Mörg þessara heita eru samheiti og fór það eftir landshlutum,  tíma eða hlutverki hvaða heiti var notað.  Oft gátu ílátin þjónað mörgum hlutverkum í senn eða hætt að nota þau í eitthvað ákveðið og annað hlutverk tekið við(  Þórður Tómasson 2016) .  Flest þessara íláta tengjast mjólkurvinnslu þótt önnur matvæli komi einnig við sögu og þá er átt við nánast öll matvæli,  kjöt,  korn og fisk.  Stafirnir frá Bæ virðast flestir úr litlum ílátum.  Ef ílátin eru flokkuð samkvæmt Comey 2010 þá er niðurstaðan þessi:  Tegund A er sívalningslaga,  B mjókkar upp,  C mjókkar niður og D er með haldi með eða án loks.  Aðferðir við að smíða ílát breyttust ekki um aldir,  hvorki hér né annars staðar og eru íslensku ílátin nánast eins og ílát frá víkingaöld og miðöldum eins og t.d. frá Dyflinni(  Comey 2010) .  Þar tók norrænt fólk sér bólfestu 841 e. Kr. Þetta á við bæði form,  frágang á lögg og gjörðum,  eins gerð botna og loka.  Algengasta gerðin í Dyflinni var tegund B og C. Tegund D er með eyrum og loki,  en lok gat einnig verið á hinum.  Helsti munurinn er að íslensku ílátin voru minna skreytt,  þótt einstaka ílát hafi verið lítillega skreytt á Íslandi,  t.d. með búmörkum eða upphafsstöðum eigenda eða smiðs.  Allar tegundirnar fjórar voru til á Íslandi á 18. og 19. öld og telur Þórður Tómasson að elsta formið sé að láta ílátin víkka niður(  tegund B) ,  að minnsta kosti á skyrkyrnum(  2016:  69) .  Á æskuheimili hans víkkuðu allar mjölkurfötur upp(  tegund C) .  Það fær vart staðist að annað formið sé eldra hinu samanber ílátin frá Dyflinni þar sem tegund B og C voru því sem næst jafn algeng(  Comey 2010:  3) .  Á Bæ eru öll greinanleg ílát af B-gerð og kannski er það vísbending um að þau hafi verið mest í tísku hér á landi,  eða á Suðurlandi,  á 14. öld.  Allar laggirnar eru eins skornar eða sagaðar og þar sem hægt var að mæla þykktir á stöfunum við báða enda voru þær allar þykkari á botni við lögg,  nema einn stafur(  Fnr. 192) .  Einu ummerkin um tunnu,  fyrir utan staf nr. 54,  voru óljós hringlaga ummerki í vikrinum í búri D,  votrýminu.  Skálinn eins og hann leit út eftir að búið var að hreinsa fáeina steina,  sem fallið höfðu á gólfið,  í burtu.  Neðst á myndinni má grilla í hellulögð göngin og vinstra megin í skálanum eru tvær rekkjur markaðar með stóru grjóti.  Hægra megin eru vísbendingar um að þar hafi einnig verið rekkjur,  að minnsta kosti upp við dyrnar inn í búrið uppi t.h. Á fyrri stigum skálans voru þarna ekki rekkjur.  Hellur eru á gólfi handan við þessa mögulegu rekkju.  Í miðskipinu eru morknar timburleifar sem gætu verið úr þaki eða rekkjunum(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Skálinn eins og hann leit út eftir að búið var að hreinsa fáeina steina sem fallið höfðu á gólfið í burtu.  Efst á myndinni eru hellulögð göngin og hægra megin í skálanum eru tvær rekkjur markaðar með stóru grjóti.  Í miðskipinu eru morknar timburleifar sem gætu verið úr þaki eða rekkjunum(  Horft mót A. Ljósm. BFE) .  Hér er búið að grafa fáeina sm ofan af gólfinu.  Sjá má trépinna í hliðarskipinu t.h.(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Hér er búið að grafa fáeina sm ofan af gólfinu og trépinnarnir greinilegri t.v.(  Horft mót A. Ljósm. BFE) .  Hér er búið að fjarlægja steinana í rekkjunum að mestu leyti og skálinn var ekki rannsakaður frekar.  Hæðarmunur á hliðar-  og miðskipi er greinilegur(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Hér er búið að fjarlægja steinana í rekkjunum og skálinn var ekki rannsakaður frekar.  Hæðarmunur á hliðar-  og miðskipi er greinilegur(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Snið þvert yfir skálann.  Hér má sjá að þakið(  hellur og torf)  hefur fallið eftir að vikurinn hefur fallið á þakið,  en lítið náð að fjúka inn í húsið.  Gusthlaupið sjálft hefur ekki náð inn í það.  Sjá einnig næstu mynd.  Vikurstál þvert yfir skálann.  Rauði liturinn stafar af miklu járni í grunnvatni sem farið hefur upp og niður vikurinn.  Nokkuð mikið er af mýrarauða í mýrunum fyrir ofan og ber lækurinn þess merki(  Horft mót A. Ljósm. BFE) .  Meint kola.  Á henni er sót og skán sem bendir afgerandi til þess að um kolu sé að ræða(  Ljósm. BFE) .  Snældusnúður úr íslensku bergi sem fannst í skálanum í bæ.  Krot er á botninum(  Ljósm.:  BFE) .  Skálinn í Kúabót(  Horft mót SV.  Ljósm. Gísli Gestsson) .  Meintur skáli í Arfabót.  Neðst eru aðaldyrnar og dyr inn í eldhús gegnt þeim.  Dyrnar t.v. vísa inn í klefann(  lýsisgerðarrýmið? )  Hægra megin í rýminu má sjá tvö sáför,  stórt og lítið.  Norður vísar upp(  Ljósm. BFE) ..  Yfirlit yfir eldhúsið áður en komið var niður á gólf.  Soðsteinahrúga við stóra hellu sem hefur legið fyrir ofan eldstæðið og svo fallið á vikur þegar undirstöður hafa gefið sig(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Yfirlit yfir eldhúsið og afdrepið handan þess.  Á milli eru tvær stórar hellur á rönd og stór steinn sem er trappa upp í afdrepið(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Eldstæðið í eldhúsinu.  Hægra megin við eldstæðið eru tvær stórar hellur á rönd sem afmarka eldhúsið og afdrepið(  Horft mót S. Ljósm. BFE) .  Vegna þess að gosið í Holuhrauni átti sér stað á réttum stað fjarri mannabyggð,  á réttum árstíma og vindáttir voru heppilegar og aflið í því ekki mikið urðu engin varanleg áhrif á byggð né umhverfi.  Einna helst var það útgösun frá gígunum sem ollu truflunum víða um land.  Á VEI skalanum var það 0 – 1(  pers. uppl. Þorvaldur Þórðarson 2020) .  Orðið volcano(  eldfjall)  er dregið af lítilli eyju í Miðjarðarhafi nálægt Sikiley.  Í aldir trúði fólk sem bjó á svæðinu því að í eldfjallinu væri smiðja smiðsins Vulkan sem var smiður rómverskra guða.  Þegar hann var við smíðar fyrir guðina Júpiter og Mars þeyttust eldglæringar frá honum og það voru eldgos(  Tilling 1985) .  Sambærilegur grískur guð var Hephaestus,  guð eldsins og smíðanna.  Hjá forsögulegum þjóðfélögum var nauðsynlegri þekkingu komið áfram með munnlegum sögnum eins og hjá íbúum í fjöllum Papua New Guinea,  sem áttu sterka munnlega hefð um gosið í Long Islands um 1660,  en það liggur fyrir að samfélög geta aðlagast eldfjallavá með því að innlima nauðsynlegar ráðstafanir gegn hættum inn í samfélags skipulagið.  Þessu fyrirbæri er vel lýst af Maori fólkinu á Nýja Sjálandi.  Maori menningin,  sem hefur verið í návígi við tíð gos,  virðist hafa aðlagast að vánni með því að skilgreina bann á svæðum sem voru greinilega í hættu.  Maori sagnir segja frá hamförum sem þeir sem ekki fóru eftir banninu urðu fyrir.  Þessi bönn voru þá aðeins virt að vettugi ef mikið lá við,  eða að hót frá samkeppnisaðilum var mikið,  þá var nauðsynlegt að vega og meta áhættuna á hvoru tveggja.  14(  Grattan 2006:  15) .  Um 4200 f. Kr. gaus eldfjallið Witori á Papúu Nýju Gíneu með þeim afleiðingum að í tæp 2000 ár var fólksauðn á svæðinu.  Aftur gaus fjallið um 1500 f. Kr. og þá varði auðnin í um 200 ár.  Enn gaus fjallið um 400 f. Kr. og þá lá landið í auðn í um 100 – 200 ár.  Um 600 – 800 e. Kr. gaus það enn á ný,  en nú ríkti auðnin mun skemur en áður.  Ástæðan var sú að samfélagið hafði aðlagast gosum á þessum langa tíma(  Oppenheimer 2011:  119 ff) .  Slík aðlögun samfélaga sést aðeins á mjög löngum tíma.  Flest gos hafa lítil áhrif yfirleitt,  en sum geta haft mikil skammtímaáhrif(  dagar mánuðir ár) ,  en það þýðir ekki alltaf að langtímaáhrifin séu mikil(  áratugir,  aldir) ,  það fer eftir eðli gosanna og ýmsum ytri aðstæðum eins og efnasamsetningu þeirra,  vindátt,  árstíð og staðsetningu eldfjallanna.  Skammtímaáhrif gosa á samfélög eiga það yfirleitt sameiginlegt að sjást síður í fornleifafræðinni,  enda geta samfélög hafa horfið fljótt til fyrri hátta.  Langtímaáhrif gosa geta verið hagstæð eftir atvikum eins og gosið í Eyjafjallajökli 2010 gæti verið dæmi um.  Eins geta gos haft mjög skaðleg áhrif í nærumhverfi eldfjallanna,  en góð lengra frá.  Gólfið í skemmunni var fullt af viðarkolum,  brenndum og óbrenndum beinum,  sóti og ösku,  eða dæmigert gólf þar sem manneskjur hafast við.  Í kringum þróna og í miðju rýmisins var gólfið nokkuð hærra en út til veggjanna(  eins og í stærra búrinu,  rými E) ,  enda hafði myndast mun meira mannvistarlag þar.  Þetta hlýtur að stafa af athöfnum við þróna,  athöfnum sem leitt hafa af sér myndun viðarkola,  sóts,  ösku og lífræns úrgangs.  Ekki var farið niður úr gólfinu og því er þykkt þess ekki alveg ljós,  en grafin var 0,25 x 0,25 m stór hola við X 107 Y 202 til að fá þykktina nokkuð á hreint.  Var mesta dýpt holunnar um 0,3 m,  en þá var komið niður á aðra rúst eða mannvirki.  Benti holan til þess að enn væru um 0,15 – 0,2 m eftir af gólfinu.  Til að geta varpað frekara ljósi á afstæðan aldur rýmisins verður að grafa niður úr gólfinu.  Rústin sem er undir rými B gæti vel verið rúst sú sem kemur undan rými A að sunnanverðu og þjónaði sem ræsi eftir að rými A var tekið í notkun.  Hús þetta sem undir er hefur snúið N–S.  Við suðurgaflinn var eins konar stétt sem náði aðeins um 0,6 – 0,8 m inn á gólfið.  Á gólfinu,  nálægt þeim stað sem gera mætti ráð fyrir að mörk miðskips og hliðarskips væru að vestanverðu,  rétt norðan við þróna,  var eina stoðarholan sem fannst í rýminu.  Var hún 17 sm í þvermál,  en dýpt hennar var ekki mæld.  Hún var þó líklega um 5 sm djúp.  Áður hafði fundist skuggi af stoðarholu upp við austurvegginnn sem teiknuð var inn á flatarteikningu.  Stoðarholan og skugginn skera ekki úr um hvort ein eða tvær raðir stoða hafi haldið uppi þakinu,  þó sennilegra sé að röðin hafi aðeins verið ein ef litið er til stoðarholunnar úti á gólfinu.  Eftir allri austurlanghlið var ræma í gólfinu sem hafði svolítið annan lit en gólfið í miðju rýmisins.  Var ræma þessi með rauðbrúnum lit sem var á skjön við svartan lit miðgólfsins.  Önnur mun minni ræma var við vesturvegginn,  norður af þrónni.  Litamunur þessi gæti verið vísbending um að með vestur-  og austurveggjum hafi verið einhver umbúnaður svo sem hillur eða sambærilegar innréttingar.  Samtals voru 50 fundarnúmer skráð í rými B. Fundirnir voru níu númer með beinum og tönnum sem öll voru frekar illa farin og morkin,  þrír gjallmolar,  einn kljásteinn,  einn skreyttur timburgripur,  16 númer fyrir gripi úr járni og þar af sex naglar og einn hnífur,  tveir textílbútar,  og 13 gripir úr bronsi 63 og þar af sjö þynnur/  skinnur,  einn nagli,  eitt hnoð og einn leðurbútur sem fannst austan við rýmið,  en er hér talin með.  Einn alheill eldsláttusteinn úr rauðum jaspis og annar meintur úr hrafntinnu,  og tvö brýni úr erlendu flögubergi fundust í rýminu.  Í Kúabót er hugsanlegt að rými F sé eldhús,  en ekki baðstofa.  Í því var eldstæði sem er lýst svo: „ …  lengd 1,20 m frá austri til vesturs,  breidd 0,55 m vestast eða við gólf og vel 0,60 m innst í vegg. …  Í eldstæðinu var efst þykkt lag af hnefastórum steinum mjög sprungnum,  og á milli þeirra var sandur og nokkur mold,  en hvorki aska né kol.  Undir þessu var lag af kolum og ösku,  kolin svört,  en askan ljósgrá viðaraska“ (  Gísli Gestsson 1987:  48) .  Hér eru hnefastóru steinarnir einnig ofan á sandlagi eða sandlögum sem fallið hafa til eftir að húsið var yfirgefið,  með öðrum orðum hafa þeir verið á hillu eða öðrum umbúnaði yfir eldstæðinu.  Þetta eru nær örugglega soðsteinar sem gætu hafa verið notaðir á svipaðan hátt og soðsteinarnir í Bæ og í Gröf.  En sú notkun tengdist meðal annars lýsisgerð sem stunduð var á öllum bæjunum þremur eins og fram kom í kaflanum um rými A og A 1,  lýsisgerðarhúsin.  Nánar verður fjallað um lýsisgerð hér að neðan.  Með suður-  og norðurvegg voru pallar,  allt að 2.0 – 2,2 m á breidd.  Í rými F í Kúabót fundust fáir gripir undir sjö fundarnúmerum og þar á meðal brot af steyptu bronsíláti.  Eldhúsið í Arfabót er fullrannsakað þegar kemur að síðasta skeiði þess.  Breidd þess er 3,83(  A–V)  og lengdin er 2,76 m og því um 10,57 m 2.  Athyglisvert við það er að í því er bálkur eða pallur með austurhliðinni sem gæti hafa þjónað sama hlutverki og afdrepið í Bæ,  það er að segja svefnbálki.  Er bálkurinn 2,14 m á breidd og 2,57 m langur.  Við norðurvegginn var eldstæði eða ofn sem gekk 1,14 m inn í vegginn og var það 0,5 m breitt.  Yfir því var mikil soðsteinahrúga og á milli hennar og mannvistarlagsins í ofninum var hreinn sandur.  Dyrnar inn í eldhúsið eru 1,96 m langar og breiddin á þeim er frá 0,43 m yst og 0,72 innst.  Í eldhúsinu voru skráð 13 fundarnúmer.  Var þetta óræður fjöldi morkinna beina,  fjórir gripir úr járni,  tveir naglar,  tveir meintir kljásteinar,  þrjár hóffjaðrir og þar af ein meint hóffjöður og ein kola.  Allir þessir gripir fundust í svefnbálkinum austast í rýminu fyrir utan annan meinta kljásteininn sem fannst í soðsteinahrúgunni yfir ofninum.  Eldhúsið á Reyðarfelli var afar líkt eldhúsinu í Arfabót.  Í því var pallur eða bálkur sem afmarkaðist af hellum og var engin gólfskán í pallinum.  Breidd pallsins var 0,8 – 0,9 m(  Þorkell Grímsson 1976:  574) .  Á suðurvegg eldhússins á Reyðarfelli var ofn inni í veggnum sem var um 0,4 m breiður og 0,8 m djúpur.  Yfir öskunni í ofninum voru soðsteinar Eldhúsið í Arfabót er ekki fullrannsakað,  en þó staðfest.  Er það inn af skálanum.  Stærð þess er 3,9 x 2,7 m og því 10,53 m 2.  Athyglisvert við það er að í því er bálkur eða pallur með austurhliðinni sem gæti hafa þjónað sama hlutverki og afdrepið í Bæ.  Þegar tröllkerlingar tvær voru á leið yfir Snæfellsnes á leið sinni vestur á Hornstrandir eða Dýrafjörðinn komu þær að fjallgarði þar sem eldar brunnu.  Til að komast yfir garðinn rufu þær skarð í hann með járnstöfum sínum og köstuðu grjóti á sína hvora höndina og þannig myndaðist Kerlingaskarð(  Sama 2010:  124) .  Í þessari sögu kemur fram sá háttur trölla að kasta grjóti út og suður og hér skal nokkurra fleiri sagna getið.  Jórunn hét bóndadóttir úr Flóanum,  ung og efnileg,  en skapstór með afbrigðum.  Ærðist hún þegar hún horfði á hestaat þar sem hestur föður hennar varð undir.  Reif hún læri undan hinum hestinum og hljóp svo með það upp að Laxfossi í Ölfusá þar sem hún þreif upp bjarg eitt mikið og henti því út í miðja ána.  Að því búnu hoppaði hún yfir ána með viðkomu í bjarginu sem nú heitir Tröllkonuhlaup.  Hélt hún svo áfram ferð sinni þar til hún kom upp í Hengil.  Settist hún þar að í helli sem hét síðan Jóruhellir og varð hið versta tröll,  bæði mönnum og fé til tjóns.  Siður hennar var að setjast á hnjúk einn sem síðan heitir Jórusöðull og fylgdist þar með mannaferðum til að geta fengið sér í svanginn.  Gerðist hún svo ill og hamröm að hún eyddi byggðinni.  Við þetta mátti ekki búa og ungur maður,  sem var í förum á milli landa fenginn til að koma henni fyrir kattarnef.  Fékk hann góð ráð hjá konungi nokkrum og exi sem dugði og hélt svo heim á leið til að inna verkið af hendi.  Átti hann að setja öxina á milli herðablaðanna á Jóru og við það myndi hún velta niður í vatn þar hjá,  en axarblaðið mun svo reka upp í á þá„  sem við hana mun kennd verða,  þar munu Íslendingar síðan velja sér þingstað“ (  Tröllaspor 2010:  65) .  Ofan við Hvanneyri er mýrarflói sem kallaður er Grásteinsflói.  Þar er steinn sem mýrin er kennd við og heitir Grásteinn.  Skessa nokkur sem lengi bjó í Skessuhorni í Skarðsheiði var í nöp við Hvanneyrarkirkju og tók stein þennan og henti í átt að kirkjunni.  Hún dró ekki alla leið og lenti steinninn þar sem hann er enn(  sama 2010:  82 – 83) .  Tröllkona ein bjó í fjöllum í Helgafellssveit áður en kristni kom hér á.  Eitt sinn sá hún að hvítabjörn hafði komist í bás nokkurn í eyju á Breiðafirði.  Tók hún þá bjarg mikið og hugðist granda birninum með því að kasta því á hann frá landi.  Ekki hitti hún bangsa,  heldur lenti bjargið á bjargbrún á eyjunni og er þar enn.  Önnur tröllkerling átti heima í Kerlingafjalli þar vestra og var henni í nöp við mann einn.  Þegar hún sér hann róa til fiskjar út á Hrappseyjarsundi kastaði hún bjargi miklu að manni og bát,  en missti marks og lenti hann í Hvítbjarnarey og er sennilega sami steinninn og nefndur var áðan(  sama 2010:  128) .  Í þessu eina gosi komu upp um tveir þriðju hlutar þeirrar bergkviku sem náð hefur til yfirborðsins við Grímsvatnagos á sögulegum tíma á Íslandi(  Thordarson og Self 1993 og 2003) .  Þetta var næststærsta flæðigos á jörðinni á sögulegum tíma,  aðeins Eldgjá 934 var stærri.  Engin mannvirki sem fóru í eyði við þetta gos árin 1783 – 85 hafa verið rannsökuð með fornleifarannsókn.  Reynt hefur verið að greina áhrif gossins á mannabein frá Skaftártungu með því að greina flúor í beinum,  en án árangurs.  Aðeins voru þrjár beinagrindur greindar(  tennur) ,  tvær frá Eystri Ásum og ein frá Búlandi(  Hildur Gestsdóttir o.fl 2006) .  Hugsanlega er vandamálið fólgið í því að greina beinagrindur fólks sem var grafið nákvæmlega þau tvö ár sem gosið stóð yfir,  en ekki daginn áður,  eða áratugum síðar.  Móðan frá Laka náði til Evrópu og samtímaheimildir í nokkrum löndum Evrópu,  svo sem Danmörku,  Svíþjóð,  Englandi og Frakklandi,  lýsa henni.  Meðal annarra lýsir Benjamin Franklín henni þegar hann var staddur í París að skrifa undir Parísarsáttmálann árið 1783(  Oppenheimer 2011:  277 – 78) .  Áhrif móðunnar(  Skaftáreldamóðunnar)  náði um allt norðurhvel jarðar og fjöldi fólks lést af völdum hennar(  Thordarson 1996.  Grattan o.fl. 2003) .  Afleiðingar móðunnar eða pestar og veðrabreytinga sem fylgdu í kjölfarið varð fólki að aldurtila á Englandi og Frakklandi og sumir telja jafnvel að frönsku byltinguna árið 1789 megi rekja til hennar þótt það sé dálítið langsótt,  en hún gæti verið lóð á vogaskálarnar.  Nýlegar rannsóknir á beinum úr kirkjugarði Skeljastaða í Þjórsárdal sýna að fólk hafi orðið fyrir talsverðri kvikasilfurseitrun(  mercury) ,  líklega vegna goss í Heklu 1104(  Walser o.fl. 2019) .  Gos í Heklu eru nokkuð þekkt fyrir kvikasilfursinnihald(  Coderre o.fl. 1977) .  Fannst aukið kvikasilfursmagn í öllum þeim beinum sem rannsökuð voru,  14 að tölu.  Um aldur Skeljastaða verður fjallað hér á eftir,  en þeir fóru ekki í eyði í gosinu 1104 að mati höfundar.  Bein frá Skriðuklaustri,  sem var stofnsett um 1493 og lagt af 1550,  höfðu einnig há gildi af kvikasilfri,  blýi og flúori(  Walser 2019 & 2020(  b) .  Kvikasilfrið og blýið komu líklega frá meðölum og/  eða smyrslum,  gripum úr blýi og bleki sem notað var til ritstarfa,  en flúorið líklega til komið vegna gosa.  Mest af því flúori sem finna má í náttúrunni kemur frá eldgosum og þaðan nær það til fólks og skepna.  Skepnur eru þó mun líklegri til að fá í sig mikið magn af flúori þar sem það bítur gras og drekkur úr menguðum lækjum.  Þegar Hekla gaus árið 1970 dóu tæplega 8000 kindur vegna bráðrar eitrunar.  Þetta gos var þó næstminnsta Heklugosið á sögulegum tíma(  Annáll Heklugosa 1980.  Níels Óskarsson 1980) .  Eldhúsið á Reyðarfelli var afar líkt eldhúsinu í Arfabót.  Í því var pallur sem afmarkaðist af hellum og að engin gólfskán var innan hellanna.  Breidd pallsins var 0,8 – 0,9 m(  Þorkell Grímsson 1976:  574) .  Rými H. Göng,  önd og bæjardyr Í kverkinni,  þar sem göngin liggja út úr bænum,  eru dyr eða op á bænum sem var 1,35 m breitt yst.  Hugsanlega hefur hurð verið þar á stöfum og þá hafa þetta verið sjálfar bæjardyrnar.  Þar inn af var smárými,  um 1,60 m langt inn að öðrum dyrum.  Inni í þessu litla rými á milli dyranna hafa verið enn einar dyr með hurðum inn í rými B til austurs.  Kalla mætti rými þetta önd.  Mjókkaði hún þegar innar dró og var 0,75 m inn við innri dyrnar.  Þegar komið var inn fyrir innri dyrnar tóku við sjálf göngin og dyr fremst inn í eldhúsið.  Innri dyrnar voru 0,75 m breiðar og hæð veggjanna 0,47 m við vestari kampinn og 0,86 við eystri vegginn.  Hæðin að vestan stafar af raski sem hefur orðið þeim megin á veggnum við eldhúsið,  rými G. Við innri dyrnar er hella sem lá hærra en hellurnar utar í dyrunum eða öndinni og ofan á hellunni og fremst voru mjög morknar leifar af þröskuldi úr timbri.  Í þessum dyrum gæti skellihurð hafa verið,  en það var hurð með draglóð sem dró hana að stöfunum þegar hún var opnuð og henni sleppt.  Skammt suður af dyrunum inn í stofuna fannst ein slík.  Samkvæmt Valtý Guðmundssyni voru draglóðir við innri dyr á gangabæjum(  1889:  80 – 81) .  Frá þröskuldinum að skála eru göngin um 2,5 m löng og innst þar sem kemur að skála hafa þau verið um 1 m breið.  Því eru um 4,2 m yst í öndinni inn að skála.  Kampurinn í opinu við enda ganganna við NA-horn skálans var 0,84 m hár að vestan og 0,86 að austan.  Heildarlengd ganganna frá minna búrinu(  D)  út að opinu á öndinni er um 10,3 m og var meðalbreidd þeirra rétt rúmlega 1,0 m.  Þau hafa því verið aðeins meira en 10,3 m 2 og snéru N–S.  Hallaði göngunum jafnt og þétt alla leið út úr húsinu og sömu sögu er að segja um ræsið sem lá út fyrir húsið.  Frá NA-horni skálans og fram að opinu á öndinni hallaði ræsinu um 37 sm.  Kaflinn frá þessu horni inn í eystra búr var ekki eins hallandi og mögulegt að vökvi hafi runnið í ræsið í eystra búrinu og áfram út úr því í bæjarlækinn eða niður eftir göngunum og þar út.  Innsti hluti ganganna,  frá stofudyrum inn í eystra búrið var breidd þeirra 0,8 – 0,9 m og mjóstar við búrið.  Breidd ganganna við skálann þar sem þilið skildi að hann og göngin er ekki á hreinu,  en hún hefur verið nálægt 1,20 m.  Gusthlaup er útþynnt blanda af föstum efnum og lofttegundum og fylgja ekki landslaginu heldur veður yfir allt.  Hraðinn getur verið allt að 350 km/klst og hitastigið öðru hvoru megin við 100 ° C.  Séu þau undir því hitastigi kallast þau köld en heit ef þau fara yfir 100 gráðurnar.  Þessar gusur ná yfirleitt ekki nema nokkra km frá upptökum(  Páll Valdimar Jónsson Kolka 2007) .  Gjóskuflóð og gusthlaup eira engu kviku sem fyrir þeim verða.  Því er nokkuð ljóst að ef fólk og skepnur hafa verið í nágrenninu,  til dæmis í tjöldum úti á sléttunni sunnan við Bæ,  þá hefur það ekki farið lengra og er þar kannski enn.  Fólk sem næst var við bæi hjá eldfjallinu hefur látist því sem nær samstundis,  annaðhvort vegna hitans eða gaseitrunar í bland við súrefnisleysi og hrynjandi hús.  Það sem var lengra frá varð hugsanlega undir vikri,  ef gasið og rykið varð því ekki að fjörtjóni.  Það sem var enn lengra frá gat lent í erfiðleikum síðar vegna ryksins og vandamála sem rekja má til gossins,  jafnvel úr hungri og öðrum fylgikvillum gossins þótt það hafi gerst síðar.  Öræfjajökulsgosið er eitt mannskæðasta gos Íslandssögunnar svo að vitað sé,  aðeins Eldgjá 934 gæti gert tilkall til þessa vafasama heiðurs hvað þetta varðar,  en líklega fórst þó ekki eins margt fólk þá og í Litlahéraði eins og Öræfasveitin hét forðum.  Ekki má þó gleyma móðuharðindunum eins og áður greinir,  en það er mannskæðasta gos Íslandssögunnar.  Til eru gos sem ekki höfðu teljandi áhrif á landsmenn,  en það eru gos í sjó,  einkum úti fyrir Reykjanesi.  Elsta heimildin um slíkt gos er í Liber Miraculorum frá 1178 – 1180(  Sigurður Þórarinsson 1965:  54) .  Líklega á þess heimild við óþekkt gos sem átt hefur sér stað fyrir 1178.  Í Historia Norwegiae,  sem skrifuð var einhvern tímann á bilinu 1178 – 1188(  Guðmundur J. Guðmundsson 2016:  5)  segir frá gosi í sjó sem á að hafa orðið fyrir Reykjanesi.  Hugsanlega er það sama gos og segir frá í Liber Miraculorum.  Elsta þekkta gos í sjó við Ísland sem nefnt er í heimildum var utan við Reykjanes árið 1211.  Þess er getið í íslenskum annálum,  en þeir voru skrifaðir talsvert seinna en fyrrnefndu heimildirnar.  Í Konungsannál við árið 1211 stendur: „  Lanndskialftar firir svnnan lannd, .  xiij menn létvz.  Elldr kom vpp ór séa.  Sörli Kols sonr fann Elldéyiar“ (  Islanske annaler 1888:  123) .  Skálholtsannál segir aðeins meira frá atburðinum: „  Landskjálfti fyrir sunnan land.  Í þeim landskjálfta létust XIIII menn.  Eldr kom vpp or sia fyrir Reykia nesi.  Sörli Kolsson fann Eldeyjar“ (  Islandske annaler 1888:  182) .  Heimildir,  misgóðar,  eru um að allt að 10 eyjar hafi myndast við strendur Íslands frá því um 1200.  Ekki er ólíklegt að þessi gos(  og önnur gos í sjó sem engar heimildir fara af)  hafi m.a. verið uppspretta allra þeirra sagna um skrímsli sem voru á sveimi við strendurnar og fólki og sjómönnum stóð stuggur af.  Á elstu Íslandskortum má sjá mörg þeirra.  Einnig var grafinn 1 m breiður skiki í átt að fjósdyrum til að staðfesta fyrri grun um að þangað lægi hellulögð stétt.  Reyndist svo vera og var austasti hluti stéttarinnar í raun eins konar tröppur upp á hól sem var á hlaðinu framan við bæinn.  Var stéttin að mestu leyti á bilinu 0,3 – 0,5 m breið.  Hóllinn er trúlega ekkert annað en gamall öskuhaugur frá tímanum fyrir stækkun bæjarins,  þ.e.a.s. áður en herbergjum A,  A 1,  B,  G og G 1 var bætt við bæinn eins og síðar verður greint frá.  Eftir viðbót þessara rýma hefur þurft að færa hauginn fjær og leggja stétt yfir þann gamla.  Áður var staðfest að stétt lá einnig í suður frá bæjardyrum skammt hjá húsveggjum skemmunnar,  í átt að rými A,  lýsisgerðarhúsinu,  en þó ekki alla leið að því.  Breidd þessarar stéttar var aðeins breiðari en fyrrnefnda stéttin eða yfirleitt á bilinu 0,6 – 0,8 m.  Breiðust var stéttin við öndina í ytri dyrum bæjarins,  eða um 1 m.  Stétt þessi var í raun lokræsi út úr bæjarhúsunum,  sem endaði 4,2 m suður af ytri dyrunum og við tók opið ræsi með vilpu sem hélt áfram til suðurs.  Var hið opna ræsi dýpst við lokræsismunnann,  en það er sérstakt.  Hafi það verið svo í öndverðu hefur illa þefjandi vatn safnast þarna saman.  Líklegt er þó að hliðar ræsisins hafi sigið ofan í það sunnar,  en síður gert það þar sem lokræsið endaði.  Frá dyrunum mátti sjá þriðju stéttina,  en hún lá að dyrum rýmis A þétt upp við húsvegg.  Hún var 6,1 m löng og 0,3 – 0,5 m breið,  en breiddina var ekki auðvelt að ákvarða.  Ekki er heldur auðsætt hvar hún fer nákvæmlega af aðalstéttinni/  ræsinu til suðurs.  Við þessa stétt,  upp við húsvegg,  lá mortél og myljari/  hnallur.  Mortélið var náttúrulegur bollasteinn,  en slíkir steinar voru til margra hluta nytsamlegir.  Dæmi um slíkt er svokallaður hundasteinn eða lapsteinn sem hafður var fyrir framan fjós og hundar löptu mjólkina úr(  Þórður Tómasson 2019:  134) .  Minni steinar voru notaðir sem kolur eins og nokkrir slíkir steinar frá Bæ.  Í Gröf var hluti af stétt grafin fram við bæjardyr og lágu þær með bænum til beggja handa,  og nær örugglega til ystu húsanna í bæjarhúsaröðinni.  Virðist stéttin hafa náð aðeins lengra til austurs eða fram hjá húsinu þar,  húsi VI.  Í Kúabót lá einnig stétt með húsinu að framanverðu bæði frá bæjardyrum að vestasta húsinu og því austasta auk stéttar sem lá að kirkjunni.  Í kringum hinar rannsökuðu rústir,  að suðaustan,  austan og norðan eru fjöldi órannsakaðra húsa.  Hið svokallaða sofnhús í Gröf er í raun nákvæmlega eins hús og rými A og A 1 í Bæ,  bæði hvað varðar byggingarefni,  form og einstakar innréttingar.  Eini munurinn er sá að húsin í Gröf standa sem sjálfstæð hús um 10 m norðvestur af bæjarhúsunum og þau voru ekki alveg eins vel farin.  Aðalhúsið í Gröf var 2 x 2,8 m stórt að innanmáli,  eða 5,6 m 2,  en um veggi verður ekki neitt sagt vegna þess að ekki var grafið út fyrir þá.  Hið hringlaga rými í Gröf var 1,4 m í þvermál niður við gólf og um 1,3 x 1,5 m efst.  Dýptin var um 1 m. 61 Flatarmálið hefur því verið 1,54 m 2.  Opið á milli rýmanna var um 1,1 m langt og fyllingin í því var um 60 sm ofan við gólfið í aðalrýminu.  Efst í fyllingunni var stór hella og undir henni var ræsið á milli rýmanna.  Botn hins hringlaga rýmis stóð hærra en botn ræsisins inn í aðalrýminu,  munaði líklega um 30 sm.  Beint fyrir framan opið á milli rýmanna inni í aðalhúsinu var þró með hellum á rönd á allar hliðar og á botni.  Var hún grafin niður um 20 sm í gólfið,  en reis um 30 sm upp úr því.  Önnur þró var ekki í húsinu eins og í Bæ.  Á Bæ var aðalrýmið stærra en sambærilegt rými í Gröf.  Hið hringlaga rými í Bæ var lítið eitt minna en í Gröf.  62 Munurinn á rúmmálinu fólst í því að rýmið var mun dýpra í Gröf en í Bæ,  þótt að það hafi verið mjórra.  Í hinu hringlaga rými í Gröf fundust viðarkol og brennd korn sem greint var sem bygg(  Sturla Friðriksson 1959:  88) .  Sérstaka athygli vakti hvað byggið eða byggkjarnarnir voru smáir.  Hugsanlega er skýringin sú að um melgresi hafi verið að ræða en ekki bygg.  Á Bæ fundust engin korn,  en það hefði ekki farið fram hjá rannsakendum ef mikið magn af korni hefði leynst á botni hins hringlaga rýmis.  Snemma lá ljóst fyrir að rýmin bæði í Bæ voru eins og hið svokallaða sofnhús í Gröf og því var því sérstaklega gefinn gaumur hvort korn fyndust.  Fleiri dæmi um lýsisgerðarrými frá miðöldum kunna að finnast á Íslandi og verða þau kynnt til sögunnar í kaflanum um lýsisgerð.  Rými B. Skemma Rýmið er 2,65 x 4,75 m stórt og snýr nánast í N–S.  Stærð þess er því 12,59 m 2.  Dyr eru á vestari langvegg við NV-horn og vísa þær mót V og inn í eins konar fordyri eða önd í utanverðum göngunum.  Dyrnar voru 0,57 m breiðar,  2,0 – 2,20 m langar þar sem lengst var og mjókkuðu þær þegar innar dró í rýmið.  Hæð kampanna í miðjum dyrum var 0,84 m sunnan megin og 0,86 m að norðan.  Séu dyrnar eða öndin reiknuð inn í flatarmál rýmisins verður það 13,84 m 2.  Vikurstabbinn inni í dyrunum var ekki grafinn og er það eini staðurinn í rústunum sem ekki var fullgrafinn.  Í Bósa sögu og Herrauðs segir frá því að Herrauður var á Bjarmalandi og hafi þar glímt við hofgyðju eina sem Kolfrosta hér og slitið af henni höndina við axlarliðinn og í fjörbrotunum hafi orðið mikill jarðskjálfti(  Fornaldarsögur II. 1944:  479 – 80) .  Í Ragnars sögu loðbrókar segir frá því að Heimir í Hlymdölum kom á bæ einn á Spangarheiði í Noregi og baðst gistingar.  Með í farteskinu hafði hann hörpu eina sem í var falin meyjan Áslaug,  dóttir Sigurðar Fáfnisbana,  og ýmsar gersemar.  Þegar hann var sofnaður kom að honum bóndinn til að drepa hann og hafa af honum gersemarnar.  Heimir vaknar þegar honum er veitt banasár og í fjörbrotunum hafi orðið svo mikill gnýr að súlur gengu undan húsinu og það fallið og mikill landskjálfti. (  Fornaldarsögur I. 1943:  98) .  Þegar Sigurður Fáfnisbani átti við Fáfni og banaði honum þá segir svo frá: „  Og er ormurinn skreið til vatns varð mikill landskjálfti svo að öll jörð skalf í nánd.  Hann fnýsti eitri alla leið fyrir sig fram og eigi hræddist Sigurður né óttast við þann gný“ (  Fornaldarsögur I. 1943:  37) .  Í Ólafs sögu Tryggvasonar segir frá sendimanni Haraldar blátannar Gormssonar Danakonungs(  um 835 – 885/  6)  sem fór í hvalslíki til Íslands til að afla frétta.  Sá hann landvætti landsins.  Á Austurlandi mætti hann dreka í slagtogi við orma,  pöddur og eðlur sem blésu eitri á hann.  Á Norðurlandi flaug á móti honum fugl svo mikill að vængir hans náðu yfir allan Eyjafjörð.  Á Vesturlandi hljóp á móti honum griðungur sem gall ógurlega og með honum var fjöldi landvætta.  Á Suðurlandi birtist honum risavaxinn bergrisi með járnstaf í hendi í fylgd margra jötna(  Tröllaspor 2011:  61) .  Í fyrndinni bjuggu hjónin Grímur og Bera í gljúfri undir fossinum í Grímsá á Völlum í Skriðdal.  Oft sást reykur líða upp úr gljúfrinu þegar þau voru að sjóða mat ofan í sig og tíu syni sína(  sama 2011:  100) .  Í sögu af Steini frá Þrúðvangi segir frá heimsókn jólasveina í hús hans.  Geðjaðist sveinum einkum að illum mönnum og óguðræknum eins og Steinn var.  Sonur Steins,  Illugi,  var aftur á móti guðrækinn og góður: „  Illuga þótti standa kaldur gustur af piltum þessum og þótti honum ill sýnin.  En er minnst varði gjörðist gnýr mikill og niðamyrkur.  Þá varð Illuga bilt við og féll hann í óvit“ (  Sama 2011:  259) .  Ýmis skrímsli og óvættir í hafinu áttu það til að blása á fólk og ná því þannig til sín.  Dæmi um slíkt er hafmeyja ein sem tældi til sín mennska menn.  Blés hún á þá svo þeir misstu meðvitund(  sama 2011:  213 – 14) .  Sumarið 2006 var grafið vestan við(  neðan við)  bæjarrústina í meinta bænhúsarúst á lágum hól rétt innan við túngarð til þess að kanna hvort bænhúsið væri þar.  Ekki var hægt að staðfesta að svo væri,  en mannvistarlög voru þar.  Kristján Eldjárn telur rústina vera frá 1450 – 1550(  1951:  108) .  Hörður Ágústsson er sammála endurtúlkun minni á framhúsunum,  en ekki á bakhúsunum,  þar er hann sammála Kristjáni(  1987:  244) .  Hörður Ágústsson er sammála endurtúlkun minni nema varðandi rými IV og V. Ég tel að það fyrrnefnda sé stofa og það síðarnefnda sé búr.  Tollundamaðurinn á safninu í Moesegaard Árósum.  Það grillir í snöruna sem hann hafði um hálsinn.  Yfir honum er ákveðin friðsæld rétt eins og hann hafi tekið örlögum sínum fagnandi(  Ljósm. Wikipedia Public domain 2020) .  Málverk sem túlkar skelfinguna sem greip um sig í Pompeii þegar Vesúvíus gaus árið 79 e. Kr.(  Þekktasta málverk rússneska málarans Karl Bryullow(  1799 – 1852)  sem hann málaði 1830 – 1833) .  Baskar við hvalveiðar í lok 19. aldar(  Höfundur óþekktur) .  Þessa mynd tók Hálfdán Björnsson á Kvískerjum einhvern tíma um 1970.  Þarna sjást beitarhúsin vel sem stóðu ofan á bæjarhúsum Bæjar og bæjarlækurinn liðast framhjá.  Áður rann lækurinn til hægri og svo beint í suður og sér fyrir gamla lækjarfarveginum.  Kvískerjabræður breyttu farveginum um miðja síðustu öld.  Myndin er tekin ofan af hömrunum sem bærinn kúrir undir.  Fossinum sleppir rétt við jaðar myndarinnar að neðan.  Neðsta holan við rofið er holan sem Ari Hálfdánarson gróf árið 1918.  Í bakgrunni er Salthöfði(  Horft til SSA) .  Yfirlit yfir bæjarstæðið árið 2006 sem tekin er á nokkurn veginn sama stað og myndin á undan.  Skurðirnir hægra megin og undir rústunum voru grafnir til að bægja frá vatni sem hamlaði rannsóknunum í byrjun(  Horft mót S. Ljósm. BFE) .  Staðsetning Bæjar í Öræfum,  skammt ASA af Fagurhólsmýri ásamt nokkrum þeirra bæja sem heimildir eru til um. (  Kortabók Máls og menningar 2000.  Viðbætur BFE) .  Sanbyborg á Ölandi í Svíþjóð.  Hér áttu sér stað fjöldamorð sem tíminn breiddi blæju sína yfir og staðurinn gleymdist í um 1.500 ár(  Ljósm. Sebastian Jakobsson) .  Yfirlit yfir bæjarstæði Bæjar og nánasta umhverfi.  Sjá má lækinn koma fram af hömrunum og Öræfajökul drottna yfir öllu saman.  Myndin er tekin í október 2008 og snjór kominn í fjöll(  Horft mót N.  Ljósm. BFE 2008) .  Yfirlit yfir bæjarstæði Húsavíkur.  Ekki sést þar mikið í dag,  en þó virðist grilla í tættur.  Virðast hús hafa staðið báðum megin við lækinn sem sést í á myndinni(  Horft mót N.  Ljósm. BFE 2020) .  Bær og Salthöfði.  Bæjarlækurinn hríslast suður eftir mýrunum í Litluveitutjörn og leitar svo hafsins sem sést í fjarskanum(  Horft mót ASA.  Ljósm. BFE) .  Vatnslitamynd af svæðinu í kringum Bæ með klettunum og Jöklinum yfir(  Horft mót N.  Mynd:  Guðmundur Ármann 2020) .  Beitarhúsið þegar það var jarðsjármælt árið 2000.  Salthöfði í baksýn(  Horft mót ASA.  Ljósm. BFE) .  Ari Hálfdánarson(  1851 – 1939) ,  afi Kvískerjasystkina.  Ari byggði beitarhúsið sem stóð ofan í Bæ og þar fann hann kvarnarsteininn.  Ljósmyndina tók sonur hans Helgi Arason árið 1933(  Þjms. HA - 632) .  Ekkert fannst af gripum inni í klefanum í Kúabót rétt eins og á hinum bæjunum þremur nema Arfabót eins og síðar greinir.  Í Kúabót stóð þó sár eða tunna en ekki varð slíks vart í Bæ eða Gröf.  Aftur var grafið í Kúabót sumarið 2012 og þá var aðeins grafið í klefann og rými á bak við hann sem áður var kallað salerni,  en er hér túlkað sem búr fyrir votmeti.  Niðurstaða rannsóknarinnar var að salernistúlkunin er mjög hæpin vegna þess að það sem áður var talið vera vindauga reyndust vera dyr út eða inn í annað rými til norðurs.  Einnig kom í ljós að veggir að húsabaki voru talsvert þykkari en lesa má út úr teikningu frá fyrri rannsókn,  eða allt að 2,20 m. á þykkt(  Ármann Guðmundsson 2013) .  Klefinn í Kúabót er líklega til að geyma í og eða framleiða lýsi í tunnu sem gerð var úr 29 stöfum.  Hann var eins í laginu og lýsisgerðarrýmin í Gröf og Bæ,  hafði svipuð göng frá opinu inn í næsta rými og var með upphækkun við göngin.  Helsti munurinn á klefanum og fyrrnefndu rýmum var að hann hefur staðið við horn á rýminu sem hann opnaðist inn í,  en það rými er mun stærra en sambærileg rými í Bæ og Gröf.  Einnig voru ummerki í þessu stóra rými sem bentu til þess að það hafi einnig verið notað sem búr því í því voru tvö sáför út við suðurvegginn.  Á botni annars þeirra fannst hryggjarliður úr hval.  Í Arfabót er eitt rýmið(  rými E)  sömu gerðar og klefinn í Kúabót.  Er hann inn af dyrunum og byggður inn í fallna rúst sem líklega hefur verið stofa.  Er rýmið þá yngra en stofan(  Bjarni F. Einarsson 2019) .  Innri stærð þess er 0,75 x 0,87 m eða minna en sambærileg rými á hinum bæjunum.  Veggir rýmisins eru allir hlaðnir úr grjóti að utanverðu(  inni í klefanum)  og opnast rýmið inn í hinn meinta skála og er 1,60 m langur gangur og 0,83 m breiður á milli rýmisins og skálans.  Innst í dyrunum lá þröskuldur úr timbri.  Líklega er hér um lýsisgerðarþró að ræða.  Úr klefanum var sýni tekið sem sent hefur verið í DNA greiningu til að freista þess að finna þar leifar sem skýrt geta notkunina.  Í vegg klefans fannst einn meintur hnífur úr járni.  Í NV horni klefans fundust tveir jaxlar,  líklega úr kind,  og kola úr íslensku bergi.  Í dyrunum inn í klefann fanst járnnagli.  Skammt norðan við Hof í Öræfum er klöppuð hola ofan í móbergið og kölluð Sýruker og umhverfið Sýrukersmói(  Örnefnaskrá.  Hof) .  Stærð kersins er á pari við stærðir lýsisgerðarrýmanna á ofangreindum stöðum og út úr kerinu til vesturs,  niður hlíðina,  er rás og önnur grynnri ofan við.  Rásirnar eru seinni tíma verk sem tengjast virkjunarframkvæmdum.  Svo merkilega vill til að skammt norðan við kerið,  austan undir Goðafjalli er Hvalvörðugil og í því er örnefnið Hvalvarða og þjóðsaga tengd henni.  Hún hljóðar svo í Örnefnaskrá Hofs:  Margir hjálpuðu við ýmiss konar grúsk og sérstaklega vil ég þakka dr. Hilmari Malmquist á Náttúruminjasafninu og dr. Ævari Petersen líffræðingi fyrir hvalapælingar,  Páli Kolka fyrir samtöl um eldstöðina í Öræfajökli,  Viðari Hreinssyni rithöfundi fyrir að gauka að mér myndum Jóns lærða og ábendingar um myndir Sæmundar Hólms,  Gísla Jónssyni frá Hnappavöllum fyrir að leiða mig að eyðibýlinu Húsavík,  Óskari Guðmundssyni rithöfundi í Reykholti fyrir ýmsa heimildaaðstoð og Guðbrandi J. Jezorski gullsmið fyrir að greina fjóra gripi,  fingurbaug og þrjú brot,  og benda greiningarnar eindregið til þess að um átta karata gull hafi verið að ræða.  Að lokum þakka ég Ragnari Axelssyni fyrir myndirnar af Kvískerjabræðrunum og Ingu Láru Baldvinsdóttur á Þjóðminjasafni Íslands fyrir myndaval úr eldri rannsóknum.  Þeim ljósmyndurum sem lögðu mér til myndir þakka ég fyrir greiðviknina,  þeim Birni G. Arnarssyni,  Guðmundi Ólafssyni,  Ragnari Axelssyni,  Ragnari Edvardssyni,  Göril Nilsen og Björnar Olsen fyrir myndir af hellegropar(  helluholum) .  Guðmundi Ármanni myndlistarmanni og Þórhalli Þráinssyni myndlistarmanni og fornleifafræðingi þakka ég fyrir listaverkin sem þeir gerðu að minni beiðni.  Sömuleiðis þakka ég Braga Halldórssyni íslenskufræðingi fyrir prófarkalestur.  Og síðast en ekki síst þakka ég Steingrími Steinþórssyni útgefanda í Skruddu fyrir frjótt og skemmtilegt samstarf.  Skrif þessi eru tileinkuð öllu því fólki sem komst til vits og ára á þeim tíma sem rannsóknirnar stóðu yfir.  Sérstaklega tileinka ég þó skrifin þeim Kvískerjabræðrum sem áður eru nefndir.  Þeir eru frumástæða þess að farið var út í rannsóknirnar.  Það er erfitt að gera þeim skynjunum skil sem við urðum fyrir á staðnum við rannsóknirnar.  Veggir voru víða í upprunalegri hæð og það var rétt eins og þakinu hafi nýlega verið lyft af sumum húsunum og fjarlægt og íbúarnir rétt farnir.  Því verður að treysta á ljósmyndir í þessu sambandi,  því þær gefa þó einhverja mynd af því hversu vel farnar rústirnar voru og þrívíðar.  Slíkri þrívíddarskynjun verður ekki öðru vísi lýst,  orðin duga ekki alveg til.  Lega og staðhættir Árið 1393 var mikill grasvöxtur,  en nýttist ekki í töður.  Vorið 1394 var kalt og lítill grasvöxtur.  Mikið hallæri gekk þá yfir allt landið,  lítil skreið og fellir nokkur.  Svo gekk fimmtánda öldin í garð með mannskæðustu plágu sem gengið hefur yfir Ísland,  svartadauða sem fór um landið árin 1402 – 1404.  Segir Vatnsfjarðarannáll að„  Þó 15 færi til greptrar með einum,  komu ekki heim nema 4“ (  Annálar 1400 – 1800,  1933 – 1938:  22) .  Svona líta aldafarslýsingar Hannesar og Einars út í stuttu máli.  Þess verður þó að geta að þeir tína nánast aðeins til vondu árin og við það falla góðu árin í ákveðinn skugga og svo ekki sé talað um meðalárin.  Í raun gæti þessi lýsing átt sæmilega við 19. öldina.  Hannes dregur svo að lokum þá ályktun að„  Ísland fær tíðum hallæri,  en ekkert land í Norðurálfu er svo fljótt að fjölga á ný manneskjum og bústofni sem það,  og er því eigi óbyggjandi. “ (  Hannes Finnsson 1970:  191) .  Og svo bendir hann réttilega á að: „  Jafnvel í bezta ári,  sem almennilega yfir landið gengur,  getur í einu eða öðru héraði undir eins verið hallæri og mannfall;  aptur á móti mun varla það harðæri finnast,  að jafnt hafi gengið yfir allt landið í einu“ (  Sami 1970:  193) .  Þessari neikvæðu mynd af aldarfarinu á Íslandi fyrr á öldum hafa sumir fræðimenn haldið á lofti og stutt,  þó með öðrum hætti sé.  Sumir telja að landnámið hafi valdið umhverfinu slíku álagi strax í upphafi landnáms vegna þess að of margir og of hratt hafi numið hér land og gengið of hart að viðkvæmu vistkerfi.  Afleiðingin hafi verið landeyðing,  skógareyðing og uppblástur(  Gunnar Karlsson 1974.  Orri Vésteinsson o.fl. 2002) .  Þessari hugmynd hafa aðrir hafnað(  Axel Kristjánsson o.fl. 2016.  Árni Daníel Júlíusson 2016) . „  Hinn möguleikinn,  að landið hafi aldrei verið„  fullnýtt“ ,  og að landbúnaður hafi getað vaxið hægt og bítandi án vistfræðilegra hindrana allt til 1400,  virðist vera miklu líklegri“ (  Árni Daníel Júlíusson 2016:  134) .  Vaxandi landbúnaður og uppblástur geta vel farið saman í tíma í jafn stóru landi og Ísland er,  sérstaklega þegar kemur að nautgriparækt þar sem grastekjan er aðalatriðið.  Hins vegar gátu afdalabýli átt erfitt uppdráttar.  Ekkert bendir til þess í þeim fáeinu afdalabæjum sem rannsakaðir hafa verið,  að uppblástur eða skógareyðing hafi valdið því að bæirnir lögðust af.  Aðrir þættir komu þar mun sterkara til greina eins og breytingar í samfélaginu,  yfirgangur ráðandi stétta og eftirsókn eftir beitilandi og skógarhöggi og betri möguleikar annars staðar.  Smám saman hafa landnámsmenn lært á landið og komist að því að verkmenning þeirra nýttist betur annars staðar í landinu.  Aðlögunarhæfni samfélagsins hefur sennilega verið með þeim hætti að rúm hefur verið fyrir sveiflur í umhverfinu og breytingar á áherslum á auðlindanýtingunni til skemmri eða lengri tíma auðveldar.  Það er eitt af því sem einkennir lágtæknisamfélög.  Þannig mátti t.d. beina orkunni að einum tilteknum þætti á meðan annar var hvíldur og þannig afla þess sem þurfti.  Aðlögun er þó ekki hið sama og aðlögunarhæfni.  Gottskálksannáll,  sem mun upprunalega vera frá 14. öld,  en er varðveittur í handriti frá þeirri 16. segir svo frá atburðunum árið 1362:  J Austfiordum sprack j sundr Knappa fellz jokvll og hliop ofan æ Loma gnups sand suo at af tok uegu alla.  æ su j Austfjordum er heiter Vlfars æ hliop æ stad þann er heiter at Rauda læk og braut nidr allan stadin suo at ecki hus stod[  epter]  nema kirkian 6(  Isl.  Annaler 1888:  359 – 60) .  Í Flateyjarannál,  sem er frá 14. öld,  er gosið sett við árið 1350 og segir þannig frá því: „  elldz vpp kuoma i Hnappafells joki( ! )  ok myrkr sua mikit at eigi sa vegu vm middegi ok al eyddisz allt Litla herat“  7(  sama 1888:  404) .  Oddaverjaannáll,  sem mun vera skrifaður um 1580,  segir frá gosinu og setur annállinn það við árið 1366,  þar segir: „  allt hieradit:  haufdu þar adr werid 70 bæiar:  lifdi eingin kuik kind eptir wtan ein aulldrud kona:  og kapall“  8(  sama 1888:  489) .  Biskupaannáll segir frá því að á einum morgni og í einu flóði hafi hlaup úr jöklinum tekið af LX(  60)  bæi,  en átta bæir hafi staðið eftir.  Hafi allir menn farist nema presturinn og djákninn á Rauðalæk.  Sjáist þar víða ummerki um bæi,  bæði grjót og hellur(  Safn til sögu ísl. I. 1856:  32) .  Biskupaannáll er skrifaður í byrjun 17. aldar og þá hafa flestir þeir bæir sem enn í dag eru byggðir verið komnir á fót aftur eftir gosið,  en ritari talið að þeir hafi lifað gosið af.  Ísleifur Einarsson skráði eftir Öræfingum í byrjun 18. aldar sögu af smala nokkrum er Hallur hét.  Var hann búinn að reka sauðfé heim til mjalta og mjaltakonur byrjaðar mjaltirnar þegar mikill brestur kom í Öræfajökli svo að undrun sætti.  Stuttu síðar heyrðist annar brestur og sagði þá smalinn að nú væri ráð að bíða þess þriðja.  Hljóp hann síðan í helli einn er Flosahellir heitir og þá kom þriðji bresturinn í jöklana og þeir hafi sprungið í sundur og mikil flóð fylgt í kjölfarið og grjótdreif komið úr hverju gili og hafi allt fólk og allar skepnur farist,  nema smalinn og blesóttur hestur.  Hafi svo hestur þessi staðið á Blesakletti þegar þingmenn riðu um Öræfin til alþingis um sumarið.  Þegar þingmenn reyndu að handsama hestinn kastaði hann sér niður af klettinum og fékk kletturinn þá nafn sitt(  Sigurður Þórarinsson 1957:  41 – 42) .  Að lokum hefur Sigurður Björnsson frá Kvískerjum bent á heimild í Vilkinsmáldaga Stafafellskirkju í Lóni sem hann telur benda til þess að eitthvað kvikt og ókvikt hafi lifað eftir eldinn(  1976:  54 og 1982:  357) .  Mun máldaginn vera frá því um 1397 og þar segir:  Item lagdist þanngad frä Hnappavallar kirkiu epter skipan herra Þorarins biskups vj kugilldi.  oc kugilldis hross.  cc ofrijd.  kross stor.  kaleikur og skrvde slijkur sem þar var.  kluckur ij fra Breidæ oc kross.  9(  Ísl. fornbréfasafn IV 1897:  202) .  Fast upp við staðinn norðan-  og austanverðan rennur lítill lækur fram af hömrunum sem Irpugilslækur heitir.  Klifin sem lækurinn rennur fram af heitir Krókaklif og norðvestan við hana er uppspretta,  sem veldur talsverðum vatnsgangi í hólnum sem bærinn stendur á og átti það eftir að valda ákveðnum vandræðum þegar rannsóknin hófst.  Er býsna blautt allt í kringum hólinn sem geymdi rústir beitarhúss,  byggt 1918,  sem stóð að hluta ofan á eyðibýlinu.  Staðurinn nefnist Bæjarstaður eða Salthöfði í örnefnaskrám,  en eins og fram kemur síðar kallast staðurinn Bær í elstu heimildinni sem varðveitt er um bæ á staðnum.  Sunnan við bæjarstæðið er dálítil hækkun í landinu sem Litluveitualda heitir og austur af henni eru Litluveitutjörn og Litlaveita.  Suður af þessu svæði eru Austurbleytur,  þá Miðbleytur eilítið vestar og syðst og vestast er Vesturbleytur.  Öll þessi örnefni hljóta að vera yngri en 1362 og lýsa svæðinu vel eins og það er í dag.  Litlaveita og önnur veitu-örnefni benda til þess að fólk hafi reynt að stjórna vatnsflæðinu á sléttunni til þess að auka grasvöxt,  en allt snérist þetta um vetrarforða handa skepnunum.  Umhverfi staðarins hlýtur að hafa breyst mikið í aldanna rás,  ekki síst eftir gosið 1362.  Bæði hefur land risið á svæðinu,  og rís enn,  og gjóskan frá gosinu hefur haft sín áhrif á að Bær er nú mun lengra frá sjó en hann hefur verið í öndverðu.  Hversu mikil breytingin hefur verið er ekki gott að segja,  en hægt er að giska á að sjórinn hafi legið við Salthöfðann eða nálægt honum og þá hefur fjarlægðin frá Bæ að sjó verið rétt rúmur kílómetri.  Í dag er bærinn um 30 m yfir sjávarmáli.  Á Höfn í Hornafirði rís land um 14 mm á ári(  lmi.is. )  Ef við göngum út frá jöfnu landrisi síðan 1362 þá hefur land risið um 9.2 m til dagsins í dag.  Sé þetta rétt hefur sjórinn náð allt að Salthöfða.  Áður mun spildan í kringum Bæ hafa verið í landi Kvískerja,  en lögð undir Fagurhólsmýri á síðustu öld.  Þegar austur fyrir Skeiðarársand kemur er gróðurinn yfirleitt mýrlendi í nánd við sjóinn.  Víða eru lítt grónar leirur milli þess og fjörunnar,  oft meira og minna á kafi í vatni.  Melkollar eru þar þó á stöku stað.  Fjörurnar sjálfar mega teljast gróðurlausar,  þó að á stöku stað sjáist skúfar af fjöruarfa.  Mýrlendið er að mestu vaxið stör.  Ber þar mest á mýrastör og gulstör,  en innan um eru aðrar tegundir,  t.a.m. safastör.  Nokkuð er einnig um klófífu og stundum má sjá flekki af reiðingsgrasi.  Seyði af rótum þess töldu sumir fyrr á árum allra meina bót.  Engjarós vex þar og víða.  Mikið er um hófsóley,  blástjörnu og gullbrá.  Margt fleira blómplantna er að finna í þessu gróðurlendi.  Gjóskan sem féll í Eldgjárgosinu var um 6 km 3 af þjappaðri gjósku(  um 10 km 3 af óþjappaðri)  sem er á pari við magnið í Öræfajökli,  en hraunið aftur á mót sem þá rann úr Eldgjánni var gríðarlegt eða rétt um 20 km 3(  Moreland o.fl. 2019:  130.  Thorvaldur Thordarson o.fl. 2008:  213) .  Gjóskan huldi um 600 km 2 af landi og hraunið var um 800 km 3(  Guðrún Larsen(  a)  2010:  46) .  Í þessu eina gosi komu upp um þrír fjórðu hlutar allrar kviku sem Kötlukerfið hefur framleitt á sögulegum tíma(  Guðrún Larsen o.fl. 2013(  b)  : 211) .  Þetta er mest mengandi gos Íslandssögunnar og til samanburðar setti gosið af sér tvöfalt meira af SO2 en Skaftáreldarnir.  Ekki eru miklar líkur til þess að það hafi skipt Hrafn hafnarlykil máli hvort hann flytti bú sitt í Lágey eða ekki,  því sá bær hlýtur að hafa lagst í eyði við gosið í Eldgjá eins og allflestir aðrir bæir á Mýrdalssandi í vestri og Landbroti í austri.  Hins vegar hefur svæðið líklega gróið upp aftur tiltölulega skjótt og fólk flutt aftur á svæðið þegar hægt var.  Þetta er þó ekki sannað enn sem komið er,  en rúst ein í Landbroti,  líklega skáli,  sem rannsökuð var 2006 fór í eyði við þetta gos.  Bæði lá gjóska úr gosinu yfir vegg og C - 14 greining staðfesti þennan háa aldur(  Bjarni F. Einarsson 2008(  c) .  Á Síðuheiðum og undir Leiðólfsfelli hafa forrannsóknir sýnt að þar er að finna fjölda híbýla(  skála)  sem byggð hafa verið strax eftir gosið í Eldgjá og bendir það til þess að fólk hafi flúið af láglendinu upp á heiðarnar þar sem birkið og víðirinn stóð upp úr gjóskunni og hélt lífi í skepnunum og fólkinu(  Bjarni F. Einarsson 2008(  c) ,  2010(  b-c) ,  2012,  2013(  a) ,  2014,  2015(  b) ) .  32 Sjá kort á bls. 112.  Nokkur dæmi voru til þess að hið sama hafi verið uppi á teningnum í Skaftáreldum þótt ekki hafi það verið lengi vegna óloftsins sem var alltumlykjandi.  Sumir fluttust upp á heiðarnar,  eða urðu þar um kyrrt eins og í Skaftártungum.  Margir fluttust búferlum í aðra landshluta,  einkum til vesturs,  allt að 500 manns,  en aðrir lengra eins og presturinn í Kálfafelli,  Jón Hjaltalín sem flutti vestur í Hvamm í Norðurárdal(  Jón Steingrímsson 1907 – 15:13,  20,  24,  40) .  Af 85 bændum í þinglagi Jóns Steingrímssonar fluttu 64 í burtu(  Gylfi Már Guðbergsson og Theodór Theodórsson 1984.  Gísli Ágúst Gunnlaugsson 1984:  123) .  Sumarið 1784 mun gras hafa sprottið sæmilega upp úr gjóskunni víðast hvar,  nema í Fljótshverfinu(  Jón Steingrímsson 1907 – 15:42) .  Á Norðurlandi er til frásögn af áhrifum móðuharðindanna þar og hvernig brugðist var við þeim.  Hreppstjórar í Eyjafirði héldu fund með sér og báðu bændur um að leyfa fólki að deyja inni í húsum sínum þótt þeir gætu ekki nært það.  Það væri betra en að láta það deyja á víðavangi.  Margir flúðu til Vestfjarða en margir dóu á leiðinni(  Úr móðuharðindunum 1924 – 1927:  260) .  Stöng,  ein þekktasta rúst landsins,  fór ekki í eyði í gosinu 1104 eins og ætíð var talið áður fyrr og jafnvel enn á stundum.  Rannsóknir Vilhjálms Arnar bentu eindregið til þess að fólk hafi reynt að þrauka eitthvað áfram á staðnum í að minnsta kosti eina öld eftir gosið.  Þá hefur dalurinn verið orðinn svo illa farinn af uppblæstri og þeirri staðreynd að gjóskan úr gosinu í Heklu árið 1104,  með viðbótum frá árunum 1158,  1206 og jafnvel 1222,  hélt áfram að valda usla og uppblæstri í dalnum,  og víðar,  sem endaði með uppgjöf fólksins á Stöng.  Einnig koma sennilega önnur eldfjöll við sögu sem hafa lagt sín lóð á vogaskálar eyðileggingarinnar.  Í gosinu 1158 hefur fallið um sex sinnum minni gjóska en í gosinu 1104,  en þá féllu um 2000 m 3 af gjósku og í gosinu 1206 um fimm sinnum minni gjóska.  Gosið 1222 hefur verið lítið gos en svo kom aftur góður skammtur af gjósku í gosinu 1300,  en það var fjórum sinnum minna en í gosinu 1104 og er næststærsta gos í Heklu á sögulegum tíma og er sagt hafa valdið mannfelli í Skagafirði og Fljótum.  Gjóskan féll einkum í norður til norðausturs í öllum þessum gosum utan í gosinu 1206,  en þá fór hún einkum í suðaustur og í gosinu 1341 féll gjóskan einkum til suðurs og suðausturs(  Guðrún Larsen o.fl. 2013(  a) :  196 – 97) .  Þótt gosefnin berist einkum í þessar áttir finnast þau víðar en svo.  Til dæmis er gjóska úr Heklu 1104 greinileg í Árnessýslu þó þunn sé.  Á Þjótanda skammt ofan við gömlu Þjórsárbrúna lá tæplega 0,5 sm þykk gjóska frá 1104 samfellt yfir rústum frá 10. öld(  Bjarni F. Einarsson o.fl. 2009) .  Gjóska fylgir öllum gosum í Heklu og hefur yfirleitt meiri áhrif á umhverfið en hraunið,  sem fylgdi í kjölfar allra gosanna nema hinu fyrstnefnda og gjóskan fellur gjarnan á fáeinum klukkustundum(  Guðrún Larsen o.fl. 2013(  a) :  201) .  Öll gosin,  nema gosið árið 1222,  voru stór eða miðlungsstór samkvæmt VEI-kvarðanum(  e. vulkanic explosive index) ,  en hann er á bilinu 0 – 8.  Þau fá öll VEI-einkunnina 4,  en gosið 1206 er með 3 á þessum kvarða(  vísindavefur.is.  Guðrún Larsen o.fl. 2013(  a) :  202) .  Stærstu gosin á Íslandi á sögulegum tíma eru með 6 í einkunn,  en það voru gosin í Eldgjá 934 og í Öræfajökli 1362.  Gos í Heklu gera yfirleitt engin boð á undan sér sem fólk gat greint áður fyrr og því gat það ekki gert ráðstafanir sér eða skepnum sínum til bjargar.  Þau hafa því skollið á fyrirvaralaust og það hlýtur að hafa þýtt að fólk hefur flúið heim í hús sín ef það átti kost á því eða út úr þeim eftir atvikum,  aðallega ef þök tóku að falla vegna þunga gosefnanna.  Við vitum að leiguliði hafði frjálst aðgengi að sel,  hnísu,  hákarli(  háskerðingi) ,  fuglum og að einhverju leyti að hvölum sem voru tvítugir eða lengri.  Einnig átti hann alla fiska sem rak á land,  en slíkt hefur tíðkast um aldir í Skaftafellssýslunum báðum.  Eftir storma mátti oft ganga að því vísu að fjörur væru fullar af fiski.  Úr öllu þessu mátti vinna lýsi,  þó sínu mest úr sel og hval.  Rúmmál þróarinnar í Bæ var um 1,37 m 3.  Í Noregi hafa tilraunir á bæði selspiki og hvalspiki sýnt að í holum(  hellegroper)  næst ágætur árangur.  Í opinni holu sem í voru 30 kg af selspiki(  úr vöðusel)  fengust 18 lítrar af lýsi og í annarri tilraun voru 37,5 kg af selspiki brædd og fengust 21,2 lítrar af lýsi,  en 3,3 lítrar í viðbót þegar búið var að pressa það sem eftir var(  Nilsen 2016:  11) .  Í lokaðri holu var hvalspik brætt og úr 30 kg af hvalspiki fengust um 11 lítrar af lýsi(  sama 2016:  13) .  Ef við ímyndum okkur að hægt hafi verð að koma 500 kg af selspiki í þróna í Bæ hafa fengist að minnsta kosti 300 lítrar af lýsi í einu vinnsluferli,  en búast má við að þá hafi fólk kunnað betur á tæknina en nú.  Ofan á þetta hefur bæst lýsi úr hlasshval eða stórum hval og lifur úr hákarli og fiski og að einhverju leyti af fugli,  svokölluðu smolti.  Framleiðslugetan er býsna mikil í Bæ og þá í Gröf einnig og umframframleiðsla hefur verið seld innanlands sem utan.  En í hvað annað en ljósmeti var lýsið notað til heimabrúks þegar nóg var til af því?  Það vekur dálitla eftirtekt að í bæjarhúsunum í Bæ var aðeins eitt öruggt eldstæði í húsunum og var það í eldhúsinu,  húsi G. Í stofunni voru allt að fimm lítilfjörleg eldstæði eða meint eldstæði og voru þau öll notuð um skemmri tíma og umbúnaður um þau lítill sem enginn.  Hlutverk þeirra gat verið með ýmsu móti,  til dæmis við einhverja vinnslu eða til að hita upp við sérstakar aðstæður.  Varla hafa þau verið samtímis í notkun því það hefði rýmið ekki borið og því er hægt að ganga út frá því að þau hafi tekið við hvort af öðru eftir því sem þörf var á.  Í skemmunni(  B)  var mögulega eldstæði,  en ekki er það líklegt.  Í skála var einnig eitt mögulegt eldstæði.  Myndin birtist í vikuritinu La Caricature árið 1833 og er eftir Auguste Desperret.  Kallaðist hún„  Þriðja gos eldfjallsins árið 1789 áður en heimurinn leið undir lok og skekja allar krúnur og fella fjölda konungsvelda. “  Upp úr gígnum þeytist orðið frelsi og er byltingunni líkt við eldgos.  Fyrsta gosið var sjálft upphaf byltingarinnar 1789 og annað gosið var júlíbyltingin 1880.  Myndinni var ætlað að vara Frakkakonung við afleiðingum þess að styðja ekki byltingu alþýðunnar.  Hugsanlega er gosið í Lakagígum fyrirmyndin enda sumir á því að hún hafi komið frönsku byltingunni af stað(  La Caricature) .  Eitt frægasta málverkið úr frönsku byltingunni í Frakklandi árið 1789.  Titill myndarinnar er Frelsi leiðir fólkið(  La Liberté guidant le peuple)  og var málað árið 1830.  Reykurinn líður um völlinn og hann gat hafa verið minning frá Laka sem Franklín sagði frá(  Eugène Delacroix(  1798 – 1863)  Wikipedia.  Public Domain) .  Arnarbæli í Ölfusi eftir jarðskjálftana 1896(  Ljósm. Sigfús Eymundsson) .  Snið í rúst í landi Sólheima í Landbroti.  Prufuholan var um 2 m á dýpt og neðst í henni var veggur skála sem er yngri en 934.  Myndin bendir til þess að umhverfið hafi verið viðkvæmara á seinni öldum en þeim fyrri þrátt fyrir áhrif Eldgjár 934.  Líklega eru það áhrif Lakagíga sem hér eru mest,  en þá er gróðurfar orðið ansi ólíkt því sem það var forðum,  bæði minni skógur,  meira álag og meira áfok(  Horft mót A. Ljósm. BFE 2006) .  Fremst á myndinni mótar fyrir fornum nafnlausum skála við Streitugil,  norðan undir Heiðarborg ofan við Fjaðrárgljúfur,  um 80 m austur af Lakavegi.  Skálanum var gefið nafnið Streita og er hann 7 x 17 m að ytra máli.  Í fjarska sér í Heiðarsel,  innsta húsið í dalnum(  Horft mót N.  Ljósm. BFE 2013) .  Snið í gegnum eystri langvegginn í Streitu.  Sjá má strengi og kjarna úr afgöngum lengst t.h. Húsið hvílir beint ofan á svarta gjóskulaginu frá Eldgjá 934(  Horft mót S. Ljósm. BFE 2013) .  Horft yfir Steinadal.  Rústir Vindáss kúra í skógarþykkninu til hægri á myndinni(  Horft mót V. Ljósm. BFE 2020) .  Kúabót í Álftaveri/  Mýrdalssandi(  Horft mót A. Ljósm. Gísli Gestsson) .  Teikning af hinni meintu kirkju í Arfabót í Álftaveri/  Mýrdalssandi(  Bjarni F. Einarsson 2012:  12) .  Yfirlit yfir rústirnar í Arfabót eins og þær komu fyrir sjónir í lok rannsókna 2019.  Fremst er hinn meinti skáli fullur af sandi og hægra megin við hann er eldhúsið.  Á bak við skálann er hin meinta stofa sem var orðin að tótt þegar bærinn lagðist loks af.  Lengst í burtu er heygarðurinn og fjósið.  Fleiri myndir af Arfabót birtast síðar í bókinni(  Ljósm. BFE) .  Hvannadalshnjúkur yfir Freysnesi í Öræfum.  Myndin er tekin af Skeiðarársandi(  Horft mót A. Ljósm. BFE 2020) .  Bær og eldfjallið.  Niður hlíðarnar hefur gusthlaupið komið æðandi,  en frá sjálfum bænum sést jökullinn ekki(  Ljósm. BFE) .  Gosið í Vesúvíusi 79 e. Kr. eins og það kom listmálaranum John Martin fyrir sjónir þegar hann málaði myndina árið 1822.  Litirnir eru svo heitir að halda mætti að maður brenndi sig ef komið er of nærri.  Gripir úr bronsi í Bæ voru undir 37 númerum(  stundum fleiri molar undir einu númeri)  og þar af voru sjö ógreinanlegir.  Mest bar á þynnum eða skinnum og hnoðum eða samtals 18 gripir auk þriggja hnoðnagla.  Sex voru skilgreindir sem plötur en það gætu verið brot úr bollum,  en eitt slíkt brot er líklega úr bolla.  Í sumum tilfellum voru gripir skilgreindir sem hnoð þó hnoðin væru á plötum.  Einn gripur fannst í súrheysgryfjunni(  fyllingunni)  við enda stærra búrsins sem byggð var árið 1918,  en hann gæti vel hafa tilheyrt bænum.  Mest fannst af bronsgripum í skemmunni,  en þar fundust 13 gripir úr bronsi.  Næst mest var í stofunni,  en þar voru þeir 12 og þar á meðal sérkennilegasti og þyngsti bronsgripurinn sem minnir á tónkvísl(  sjá mynd framar í bókinni) .  Fannst hann í vegg stofunnar.  Hann gæti verið einhvers konar tóvinnuáhald.  Einnig fannst brotið úr bollanum í stofunni og almennt virðast stærstu bronsgripirnir hafa fundist þar.  Í skálanum fundust fjórir gripir úr bronsi,  þrír í stærra búrinu,  einn í hinni meintu dyngju.  Ekkert brons fannst í lýsisgserðarhúsunum(  A og A 1) ,  minna búrinu,  eldhúsinu,  fjósinu,  hlöðunni eða utan við húsin.  Brons var innflutt vara og hluti af bronsinu í Bæ hefur verið hluti af öðrum gripum svo sem kistum og öðrum timburhlutum.  Einn gripur var úr blýi og fannst hann í eystri rekkjunni í skálanum.  Var það hringur sem var með mjórri kafla á hluta og virðist hann hafa hangið á einhverju.  Gripurinn gæti verið hluti af skarti.  Fjórir gripir eru skráðir sem gull eða látún í Bæ.  Allir voru greindir og reyndist vera úr tæplega 8 karata gulli og vógu minna en 1 g,  hringurinn vó aðeins 0,3 g 75.  Fannst hann í stærra búrinu niðri í gólfinu.  Hinir þrír voru líklega hlutar af skarti og fundust tveir í stofunni og einn í skálanum.  Engir gripir úr gulli fundust í Gröf né Kúabót,  en í Kúabót fundur tveir silfurgripir,  meintir hnappar,  í skálanum.  Eitthvað af bronsinu frá Bæ var mjög líklega úr ílátum af einhverju tagi og þá einkum brot úr bol ílátanna.  Áðurnefndur bolli hefur verið um 5,5 – 6 sm víður við munnann.  Bolurinn er aðeins 0,89 mm þykkur,  en munninn er þykkari eða allt að 2,11 mm þar sem hann er þykkastur.  Í Gröf voru 12 fundarnúmer yfir bronsgripi skráð og þar af var eitt yfir hengilás.  Brotin voru fleiri en 21 úr að minnsta kosti tveimur ílátum,  katli og steyptum potti.  Mest fannst af bronsi í skálanum(  II)  eða fleiri en 12 brot.  Þar á eftir kom skemman(  VI)  með sex brotum.  Í bæjardyrum og göngum fundust engir gripir úr bronsi,  en einn gripur í hverju hinna.  Í Sandártungu í Þjórsárdal,  sem fór í eyði í Heklugosinu 1693,  fundust 37 gripir og þar af voru 20 skrautsteinar sem allir fundust í skálanum(  rými IV) .  Einn gripanna(  hugsanleg hverfissteinn)  fannst utan við bæinn.  Um aðra gripi kemur ekki fram hvar í húsunum þeir fundust.  Af þessum teljast sjö gripir vera erlendir og afgangurinn innlendur.  Innlendir gripir voru því um 81%.  Gripirnir voru ein gjarðarhringja úr bronsi,  hálf skeifa,  fjögur brýni,  einn koparnagli,  tvö járnbrot,  bronspjatla,  fjórir kljásteinar,  tvær steinsleggjur(  fiskasleggjur) ,  hugsanlegur hverfissteinn og húsdýrabein(  Kristján Eldjárn 1949:  115) .  Þessir þrír bæir sem nefndir voru hér síðast voru allir rannsakaðir um miðja síðustu öld og þá voru aðferðir við rannsóknir hér á landi frábrugðnar og samanburður á innlendum og erlendum gripum ekki fyllilega marktækur.  Á kotbýlinu Skarðsseli í Landsveit,  sem var í byggð árin 1894 – 1934,  var hlutfall innlendra gripa aðeins 12%(  Bjarni F. Einarsson 2017:  64) .  Svipaða sögu er að segja um kotbýlið Hornbrekku í Skagafirði,  þar var mun meira af innfluttum gripum en innlendum(  Ágústa Edwald[  2009] ) .  Ef við skoðum bæ frá landnámsöld er hlutfall innlendra og innfluttra gripa nokkuð frábrugðið.  Á Granastöðum á Eyjafjarðardal er rétt tæplega 93% gripanna úr innlendum efnum,  en þá eru bein ekki reiknuð með(  Bjarni F. Einarsson 1994) .  Þessar tölur eru varla marktækar vegna þess að gera má ráð fyrir að talsvert af járni geti verið innflutt efni sem kom með landnemunum.  2.1 Úr steini Í þessum flokki voru gripir úr ógreindum steini,  gjóskubergi,  sandsteini,  flögubergi,  klébergi,  hrafntinnu og jaspis(  allir rauðir) ,  eða samtals 82 fundarnúmer.  Flögubergið og klébergið eru innfluttir steinar,  en aðrir innlendir.  Allir gripirnir úr flögubergi voru brýni,  misstór.  Fjöldi þeirra í Bæ var 31(  þar af einn vafagemsi sem var úr íslensku bergi) ,  sem eru helmingi fleiri en í Gröf þar sem brýnin voru 16,  en í Kúabót fundust aftur á móti 41 brýni(  auk lausafundarins frá 2012 sem áður er getið) .  Flest brýnin frá Bæ fundust í skálanum,  eða 12 talsins.  Næst á eftir voru þau í stofunni,  en þar voru þau níu.  Í eldhúsinu fundust þrjú,  tvö í skemmunni,  tvö í vestara búrinu og tvö utan við húsin.  Í öðrum húsum fundust engin brýni.  Eitt brýnanna var með gati og tvö með hálfkláruðum götum.  Á tveimur brýnum virtist hola hafa verið boruð í brýnin til skreytinga.  Um þessi tvö brýni verður fjallað í lok kaflans.  Í Gröf fundust brýnin einkum í skálanum eða 10 talsins.  Tvö voru í göngunum(  I) ,  tvö í búri(  IV) ,  eitt í eldhúsi(  V)  og svo eitt í skemmu(  VI) ,  eitt í fordyrinu og eitt fannst við uppmokstur.  Tvö brýnanna voru með gati.  12 brýnanna frá Gröf voru úr erlendu flögubergi,  en hin úr gráum sandsteini eða ótilgreindum steini.  Skán:  < 0,5 sm.  Gjóska minni en 0,5 sm hefur lítil áhrif á gróðurfar,  en þó getur súrt regn brennt lauf trjáa.  Gjóskan blandast jarðveginum á minna en ári og gróðurþekjan nær sér á nokkrum vikum.  Þykk skán:  0,5 – 2,5 sm þykk gjóska veldur skaða á hávöxnu grasi,  en drepur það ekki.  Þörungar í jarðvegi lifa af og jarðvegurinn er áfram lífvænlegur og súrefnisinnihald hans og vatnsmagn nægilegt.  Gróðurþekjan nær sér á strik á næsta vaxtaskeiði(  sumri) .  Mjög þykk skán:  2,5 – 15 sm þykkt veldur dauða þörunga og endurkoma mosa og einærra plantna er algerlega háð nýju landnámi þeirra.  Víðáttumiklar auðnir og farg á grösum og öðrum lággróðri og sumar tegundirnar munu ekki lifa það af.  Stór hluti af gróðurþekjunni hverfur í meira en eitt ár.  Sumum plöntum mun takast að vaxa á yfirborðinu ef rætur þess ná niður í gamla jarðveginn og valda blöndun á honum og gjóskunni á fimm árum.  Gróðurþekjan nær sér á nokkrum áratugum.  Ef fólk eða dýr hjálpa til við að blanda gjóskunni og gamla jarðveginum saman tekur þetta mun skemmri tíma.  Meira en 15 sm þykk gjóska hylur allan gróður nema tré.  Þekjan mun koma í veg fyrir súrefnisupptöku jarðvegarins og dauðhreinsar hann.  Ekkert samband er á milli hins gamla jarðvegar og hins nýja yfirborðs.  Jarðvegurinn getur þurft árhundruð(  jafnvel árþúsund)  til að ná fyrri stöðu,  en gróður getur snúið til baka á nokkrum árum eða áratugum. (  Oppenheimer 2011:  30.  Þýðing BFE) .  Nýlega birtist tafla yfir áhrif gosa útfrá þykkt gjóskulaga í íslensku riti,  en taflan var fengin frá bandarísku jarðfræðistofnuninni(  USGS 2010) .  Hún er dálitið frábrugðin.  Þunnt gjóskulag– (  < 0,5 sm) :  Gróður fer ekki allur á kaf,  gjóskan brotnar niður og blandast jarðvegi innan árs,  og gróðuryfirborð nær sér yfirleitt innan nokkurra vikna.  Meðalþykkt gjóskulag– (  0,5 – 2,5 sm) :  Kaffærður gróður getur lifað af og náð sér,  stærri grös skaðast en drepast ekki.  Jarðvegur undir er enn lífvænn og skortir hvorki súrefni né vatn í þeim mæli að virkni jarðvegs skaðist,  gróður nær sér innan næsta vaxtatímabils.  Þykkt gjóskulag– (  2,5 – 15 sm) :  Gjóska hylur allan gróður,  stór hluti hans þurrkast út í meira en ár.  Mosi og einærar plöntur drepast,  og sumar fjölærar plöntur drepast líka.  Rótarvirkni og vöxtur plantna í gegnum gjóskuna niður í undirliggjandi jarðveg nær að blanda gjósku og jarðveg á u.þ.b. 4 – 5 árum.  Blöndun gjósku ofan í jarðveg gerist líka t.d. við traðk búpenings.  Endurheimt landgæða tekur nokkra áratugi.  Mjög þykkt gjóskulag– (  > 15 sm) :  Allur gróður kaffærist í gjósku nema hærri tré og runnar.  Gjóskulag drepur jarðvegslíf þar sem súrefni á engan aðgang að jarðvegi sem undir er.  Jarðvegsmyndun byrjar á ný,  en er á núllpunkti.  Áratugir eða árhundruð líða þangað til nýr jarðvegur hefur myndast,  en frumherja plöntur geta vaxið innan nokkurra ára eða áratuga(  Anna María Ágústsdóttir(  ritstj.)  2013:  8) .  Í Öræfum taldi Sigurður Þórarinsson að jafnfallin gjóskan væri 20 – 40 sm á þykkt(  1957:  44 – 45) .  Samkvæmt þessu hefði byggð risið aftur í Öræfum eftir nokkra áratugi.  Breidd veggjanna var mismikil,  eins og í flestum öðrum rýmum.  Að sunnan var veggurinn 1,6 m breiður(  á milli hússins og rýmis A,  lýsisgerðarhússins) ,  að vestan var hann 1,3 – 1,9 m breiður,  að norðan var hann 3,5 m(  á milli hússins og rýmis C,  stofunnar)  og að austan að húsabaki var hann 4,6 – 5 m breiður sem var það mesta sem mældist á bænum.  Þessi mikla breidd veggjarins á milli skemmunnar og stofunnar stafaði af því að í raun var um tvo veggi að ræða.  Annars vegar vegg stofunnar og hins vegar viðbótarvegg skemmunnar sem byggður var við vegg stofunnar.  Þetta var staðfest með prufuholu sem grafin var á miðjum veggnum og í ljós komu ytri hleðslur veggjar stofunnar.  Þetta sýndi að skemman var yngra hús en stofan.  Þessi lausn að láta dyrnar opnast inn í fordyrið var eina lausnin í stöðunni,  önnur en að láta húsið opnast inn í stofuna.  Sama er hægt að segja um dyrnar inn í eldhúsið(  rými G/  G 1)  sem sagt verður frá síðar.  Ástæðan er sú að lækurinn sem rann austur af bænum kom í veg fyrir að skemman yrði byggð beint austur af stofunni og fjósið lokaði af möguleika á því að byggja skemmuna að vestanverðu.  Þessi lausn á staðsetningu rýmisins var afurð aðstæðna og niðurstaðan varð sú að vinkill myndaðist á bæinn með aðaldyrnar í kverkinni,  sem er einstakt í íslenskri húsagerð.  Hafi verið pláss til austurs og skemman endað þar væri sú staðsetning mjög hefðbundin.  Veggir rýmisins eru mjög vel haldnir,  einna best haldnir af öllum veggjum bæjarins.  Ekki sáust ummerki um jarðskjálfta í húsinu.  Það gæti bent til þess að húsið hafi verið tiltölulega nýlega reist þegar ósköpin dundu yfir,  miðað við önnur rými.  Hæð norðurgaflsins fyrir miðju var 1,06 m,  hæð vesturveggjarins fyrir miðju var 1,14 m,  hæð austurgaflsins var 1,32 m og hæð austurveggjarins var 1,32 m.  Augljós áhrif urðu á andlega menningu þjóðarinnar samanber allar þjóðsögurnar um tröll og sambærilega vætti.  Alveg fram á þennan dag eru skrifaðar og teiknaðar tröllasögur fyrir börn eins og sagan af tröllskessunni Flumbru eftir Guðrúnu Helgadóttur(  Guðrún Helgadóttir 1981) .  Erfiðara er að benda á áhrif eldgosa á aðra þætti félags-  og efnismenningarinnar.  Búferlaflutningar eru eitt einkenna íslenska bændasamfélagsins.  Hugsanlega er það ein birtingarmynd af áhrifum eldgosa.  Stór og miðlungsstór gos eyddu stundum stórum svæðum í skemmri eða lengri tíma og ef fólk lifði þau af flutti það sig á önnur svæði,  eða jafnvel í aðra landshluta.  Síðar greru svæðin upp aftur eftir atvikum og þá flutti fólkið til baka eða aðrir komu í staðinn.  Slíkir flutningar höfðu áhrif á húsagerð með þeim hætti að viðhald þeirra varð kannski verra en ella.  Á móti kom að húsin voru fljótbyggð og viðgerðir skjótar og kostuðu ekki mikið.  Öðru vísi hagar til með hús úr grjóti ef þau hrundu,  en hrun steinhúsa hafði voveiflegri afleiðingar en hrun torfhúsa.  Hugsanlega hafði það áhrif á áhugaleysi og jafnvel hræðslu Íslendinga við að byggja sér híbýli og kirkjur úr steini og þau fyrstu sem voru fullgerð komu ekki fyrr en á 18. öld og þá aðeins hjá kirkjunni og valdinu.  Auðunn rauði biskup á Hólum,  sem kom til landsins 1315,  hóf þó að byggja kirkju úr grjóti úr Rauðuskriðum í Hólabyrðu á dalnum,  en honum entist ekki aldur til og verkinu var ekki haldið áfram.  Hafði Auðunn tekið með sér til landsins steinsmiði(  Ísl. fornbréfasafn III 1896:  610) .  Auðun hafði dvalið í Niðarósi og ferðast til Rómar svo hann var vel kunnugur glæsilegum húsum úr steini,  bæði veraldlegum og andlegum.  Eftirmenn hans á biskupsstóli héldu verkinu ekki áfram og kann hræðsla við jarðskjálfta að hafa valdið því.  Til eru heimildir um að Illugi nokkur Ingimundarson hafi ætlað að reisa kirkju úr steini á Breiðabólsstað í Vesturhópi um miðja 12. öld,  en hafi drukknað þegar hann kom utan með lím í steinkirku þá sem hann hugðist byggja(  Íslendingasögur I 1946:  280) .  Hugsanlega er þetta þjóðsaga til áréttingar því að ekki væri heillavænlegt að byggja hús úr steini á Íslandi.  Árið 1996 voru nokkrir skurðir grafnir á staðnum og þar fundust tilhöggnir steinar sem ekki var hægt að útiloka að væru úr kirkjunni sem átti að byggja(  Guðmundur Ólafsson o.fl. 2012:  11) .  Næsta heimild um steinhús er úr Ferðabók Eggerts og Bjarna frá miðri 18. öld,  en þeir segja frá því að kirkjan í Hítardal í Mýrasýslu hafi verið byggð úr grjóti. „  Veggir kirkjunnar eru hlaðnir úr höggnu grjóti.  Steinarnir eru ferhyrndir að mestu með réttum hornum,  2 – 3 álnir á hverja hlið“ (  Eggert Ólafsson 1975:  149) .  Þeir töldu þetta gamlar minjar.  En rétt í þeirri sömu andrá hóf sig kolsvartur skýjabakki undan himinskörinni,  lagðist á fjöll og firnindi og steig af miklum hraða ofar bliku og bláma og sá ég greinilega vængi í sortanum.  Guðný stóð upp við bæjarþilið og sagði þetta fyrirboða illra tíðinda og væri sennilega um eldgos að ræða og það ekki langt undan,  best væri að búast við því versta og var ég sendur eftir rollunum og lokaði þær inni í fjárhúsinu en þær voru látnar vatna sér,  annars á fullri gjöf. …  nú sá ég mér til stórrar furðu að sortinn,  sem áður lá fram á lappir sínar yfir jöklum og öræfum,  var kominn á fulla ferð undan sunnan andvara og skjótt varð Seldalsbotninn sneisafullur af sortanum. …  og eins og hendi væri veifað þokaðist myrkrið fram hjá Bakkaseli og þá fann ég að brennisteinsþefur var úr golunni.  Nú beið ég ekki lengur boðanna en snaraðist inn í bæjardyrnar og lét klinkuna falla í far,  og rétt í því andvarpi skall öskuhríðin á bæjarþilið eins og grjónum væri hellt úr fötu. (  1980:  226 – 27) .  Þetta byrjaði snemma morguns og upp úr hádegi sama dag var öskuhríðin yfirstaðin og dagurinn varð bjartur.  Næsta sumar var heyfengur í tæpu meðallagi en það þarf ekki að hafa verið vegna gossins sjálfs heldur var veturinn á undan einn sá harðasti sem fólk mundi eftir,  frostaveturinn mikli 1917 – 18.  Öllum gosum í Kötlu á sögulegum tíma fylgdu hlaup og hámarksrennsli í þeim stærstu var líklega um 300 000 rúmmetrar á sekúndu eins og hlaupið árið 1918.  Eldgjárgosið árið 934 gæti þó hafa valdið hlaupi upp á 1.000.000 rúmmetra á sekúndu(  Guðrún Larsen o.fl. 2013(  b)  : 225) .  Hlaup í Múlakvísl sem tók af brúna yfir ána árið 2011 var 3000 rúmmetrar á sekúndu í kvíslinni neðan við lónið sem myndaðist á söndunum fyrir ofan vatnshæðarmælinn Léreftshöfuð við Selfjall,  rúma 5 km fyrir ofan núverandi þjóðveg 1(  Guðrún Larsen 2013(  b) :  228) .  Stærsta hraungos á sögulegum tíma á jörðinni átti sér stað á Íslandi árið 934,  en þá gaus Eldgjá,  sem er hluti af Kötlueldstöðinni,  og stóð gosið yfir í um sex ár(  Thordarson o.fl. 2001) .  Um áhrif þessa goss eru heimildir furðu þögular og hugsanlega er átt við þetta gos þegar sagt er frá Hrafni hafnarlykli í Landnámu og flutningum hans frá Dynskógum á Mýrdalssandi í Lágey nokkru vestar og sunnar en þar segir aðeins að hann hafi flutt bú sitt sökum eldsuppkomu.  Segja má að það hafi verið að fara úr öskunni í eldinn,  en mögulega er verið að tala um enn eldra gos sem ekki hafði eins víðtækar afleiðingar og gosið 934.  Gos voru í Kötlu á einhvern tímann á 9. öld(  reiknað gosár 895 – 898,  en líklega er þetta gos eldra en landnámslagið frá 871 ± 2)  og 920 eins og áður greinir.  Fyrra gosið framleiddi lítið af gjósku með þykktarás um vestanverðan Mýrdalssand.  Síðara gosið var meðalstórt tætigos með gjóskufalli til vesturs yfir Suðurlandsundirlendið og Reykjanesskaga(  Guðrún Larsen 2000 og 2010(  b) .  Guðrún Larsen o.fl. 2013:  219) .  Svo segir í Landnámu um Hrafn hafnarlykil:  Svo virðist sem allgóður friður hafi ríkt á 14. öldinni.  Róstur og hjaðningjavíg Sturlungaaldar voru úr sögunni og staðarmál hin síðari útkljáð að mestu og þrælahald var fyrir löngu afnumið.  Hin gegndarlausa auðsöfnun höfðingja og kirkjunnar hafði enn ekki náð hámarki og var ekki farin að setja mark sitt á lífið og tilveruna eins og síðar varð.  Ísland fékk sér kóng,  fyrst norskan,  svo norsk-sænskan og loks danskan í lok aldarinnar.  Búskaparhættir voru líklega þeir sömu í stórum dráttum og aldirnar á undan og á eftir.  Þó urðu einhverjar breytingar eins og gengur,  bæði á húsakynnum,  skepnuhaldi og amboðum.  Húsin urðu að þyrpingu og fyrsta timburhúsið var byggt á Hólum í Hjaltadal og byrjað var á einu fyrsta steinhúsi landsins,  fé fjölgaði á kostnað nautgripa og svína og járnbryddur páll kom til sögunnar.  Matarkistan mikla,  sjórinn,  var meira sóttur en áður og það til góðs því hungurvofan hvarf að mestu þegar leið á öldina.  Hinar svokölluðu róðrakvaðir voru ekki komnar til sögunnar sem voru„  drápsklyfjar á landsetum“  síðar meir(  Björn Þorsteinsson 1980:  223) .  Sumir reyndu meira að segja að svíkja undan skatti eins og Gissur galli í Víðidalstungu.  Hann var tekinn á beinið af Lárentíusi biskupi og greiddi sinn hlut að lokum.  Hafði hann vantalið eignir sínar um 60 hundruð(  Biskupasögur 1948:  115 – 16) .  Magnús konungur biður Íslendinga um að vanda til verka í framleiðslu sinni á vaðmáli(  Jónsbók 2004:  269) .  Gæti það bent til þess að Íslendingar væru komnir með aðrar hugmyndir um arðbæran útflutning og farnir að slá slöku við í vaðmálinu.  Rímur og tröllasögur koma til sögunnar.  Í rímunum var kveðið um glens og gaman,  ástir og örlög og tröllasögurnar sögðu frá nafngreindum tröllum og vættum.  Undir lok aldarinnar var stærsta handrit miðalda og eitt hið mikilvægasta skrifað í Flatey og kölluð Flateyjarbók.  Ein mesta tæknibreyting sem átti sér stað í landbúnaði á Norðurlöndum náði aldrei til Íslands,  en það var betri gerð af plóg sem leiddi af sér aukna kornuppskeru.  Ný tegund skipa var komin til sögunnar,  bússurnar,  sem gátu borið talsvert meiri varning en áður þekktist.  Konungar og höfðingjar körpuðu um völdin ytra og að vissu leyti hafði það góð áhrif á Íslandi,  a.m.k. um hríð.  Jónsbók ásamt ýmsum réttarbótum var lögtekin í lok 13. aldar og virðist hafa verið nokkuð góð sátt um hana,  enda eru sum ákvæði hennar enn í gildi.  Hún veitti t.d. leiguliðum eins og þeim sem líklega hafa búið í Bæ,  nokkuð góð lífsskilyrði og tryggði þeim ákveðið frelsi til athafna.  Í 4. kafla bókarinnar er vitnað til annála um gosið í Öræfajökli árið 1362 og heimilda um Bæ í Öræfasveit í eyðibýlaskrá Ísleifs Jónssonar frá 1793.  Í þeirri skrá er 25 eyðibýla getið og allra utan eins með nafni.  Ekki er fullvíst að öll þessi býli hafi farið í eyði við gosið,  þótt það sé líklegt,  hafi þau á annað borð verið í byggð þegar gosið átti sér stað.  Sum býlin byggðust upp aftur og eru mörg þeirra í byggð fram á þennan dag.  Fyrir gosið 1362 í Öræfajökli,  sem þá hét Knappafellsjökull,  var sveitin kölluð Hérað,  Litlahérað eða Hérað milli sanda.  Heitið Fagrahérað er einnig til.  Staðfest er með fornleifarannsóknum og fornleifakönnunum að byggð hefur verið fyrir gosið 1362 í Bæ,  Gröf,  Kvískerjum,  Hofsnesi og Hofi.  Tvö þau síðasttöldu eru enn í byggð.  Kvísker fór í eyði fyrir nokkrum árum,  en Bær og Gröf byggðust ekki upp aftur eftir gosið,  að minnsta kosti ekki á sama stað.  Í Árbók Ferðafélags Íslands 1937 segir frá því að fjárhús standi nú á sama stað og Fagurhólsmýri stóð áður.  Má því bæta þeim bæ við töluna hér að ofan.  Fyrir nokkrum árum var verið að byggja þar nýtt hús og kom þá niður á veggi gömlu húsanna.  Þeir voru gersamlega á kafi í djúpri vikurhrönn,  svo að áður en til var grafið,  sáust þess engin merki,  að þar væru nein mannaverk(  Eiríkur Helgason 1937:  26) .  Víða um lönd geyma þjóðsögur upplýsingar um eldgos sem að öðru leyti engar aðrar heimildir eru til um nema það sem jörðin geymir.  Hér verða nokkur dæmi tilgreind og svo reynt að finna íslenskar þjóðsögur sem gætu geymt minni eldgosa eins og sagan af Þórunnarkeldu er dæmi um og nefnd var hér að framan varðandi gos í Heklu.  Þjóðsögur og sagnir tengja nútímann við fortíðina,  tengja fólk við formæður og forfeður sína,  reynslu þeirra og afdrif og þar á meðal reynslu þeirra af eldgosum og hamförum öðrum.  Þessar þjóðsögur og sagnir getur verið erfitt að túlka vegna þess að þær eru stílfærðar og hafa farið í gegnum síur af ýmsu tagi,  afbakast í tímanna rás og tekið á sig yfirnáttúrulegar myndir sem hylja hina raunverulegu atburði sem urðu kveikjan að þeim í upphafi.  Stundum er þó hægt að túlka þær í ljósi nýrra upplýsinga og vísindalegra niðurstaðna.  Slíkar sögur eru sagðar á Nýja Sjálandi,  Norður-  og Suður-Ameríku,  Nýju-Gíneu,  Ítalíu,  Egyptalandi,  Grikklandi og víðar þar sem fólk hefur lifað með eldfjöllum eða í nálægð við þau um aldir.  Gjarnan búa risar,  skrímsli,  mannætur,  forfeður eða aðrar verur í eldfjöllunum og íbúar þessir eru yfirleitt varhugaverðir í alla staði.  Þeir eru oft taldir ábyrgir fyrir eldgosunum.  Í þessum sögum felast oft upplýsingar um eldgosin sem jarðfræðingar geta þýtt og nýtt sér í rannsóknum sínum á eðli gosanna(  Casham & Giordano.  Cashman & Cronin 2008.  Oppenheimer 2011) .  Íslenskar þjóðsögur eru engin undantekning frá þessu eins og við sjáum síðar,  en þó er nokkur munur á inntakinu.  Mörgum árum seinna,  þegar karlinn var dauður,  hélt Bjarni enn á ný til veiðiskapar á heiðinni og nú í fylgd fleiri karla.  Þegar hann kemur í veiðiskálann eru þar engir karlar komnir eins og hann bjóst við,  en lætur það vera og leggst til svefns.  Þegar hann er að festa svefn um kvöldið.  Undir eins og hann sofnar heyrir hann dunur og skjálfta sem skálinn mundi hrynja ofan og það svo hastarlega að honum gafst varla rúm til að rísa á fætur.  Nú hafði hann ekkert annað vopn hjá sér en broddstafinn til að pjakka ísinn með.  Bjarni grípur hann og minnist nú á forspá félaga síns og gefur sig nú út í dyrnar að verja lífið örðuglega.  Undir eins sér hann hvar tröllkona kemur að dyrum og sem hún sér hann með broddstafinn á lofti þá varð hún hrædd,  fretaði,  snerist við og setti bakhlutann móti dyrunum svo að hún kæfði hann í aurdaun.  Bjarni fann þessa forgiftugu fýlu,  gengur fram og manar skessuna til einvígis.  Hún óttaðist fleininn og fór á undan.  Hann eltir hana þess ákaflegar um auðn og sanda þar til hann skaut broddstafnum millum herða hennar svo hún deyði(  Ísl. þjóðsagnasafn IV 2000:  408) .  Glápa þau á tunglið og glotta um leið.  Aulaleg augun,  ásjóna breið.  Skella þau skoltum,  svo skjálfa við fjöll.  Heyra menn þá heimskulega hlátra og sköll. (  Jón Trausti 1917 – 18) .  Þessi vísa er um tröll sem bjuggu í Hvannadalsfjöllum í Skagafirði.  Maður nokkur á Brú á Jökuldal sagðist hafa séð svo nefndan Gunnlaugsbana. „  Það var eitt kveld þegar ég gekk hérna fram á húsin að ég sá jötunvaxinn mann koma fyrir hálsendann norður að Jökulsánni;  hann hafði reidda járnstöng um öxl og fór mikinn. …  Ég skoraði á hann að koma ef hann hefði erindi við mig en hann sló niður stönginni,  svo allt skalf við,  hristi sig svo eins og hundur og hvarf mér sömu leið suður fyrir hálsinn“ (  Tröllaspor 2011:  137) .  Nokkrar sögur víða af landinu eru til um skrímsli sem gengu á land eða tröllum og riðu húsum svo allt lék á reiðiskjálfi.  Hugsanlega eru þetta vísbendingar um jarðskjálfta.  Í fyrndinni bjuggu tvær tröllkonur í Landsveit í sínu hvoru fjallinu Bjólfelli og hin í Búrfelli og fór vel á með þeim.  Á milli rann Þjórsá með Tröllkonuhlaupi sem tröllkonan í Búrfelli steig á svo hún þyrfti ekki að bleyta fæturnar þegar hún heimsótti vinkonu sína handan ár.  Eftir misheppnað rán á Gissuri bónda á Botnum sem átti að sjóða dó önnur tröllkonan af mæði þar sem heitir Tröllkonugil.  Stuttu síðar flutti sú sem lifði í gilið því hún vildi vera fjær mannabyggð.  Einu sinni fóru tveir menn í afrétt í eftirleitir.  Hrepptu þeir hið versta veður og töpuðu áttum.  Að endingu duttu þeir niður í Tröllkonugil.  Þegar þeir voru að leita að afdrepi til að matast„ …  virtust þeim eins og þeir sæju ljósglampa bregða fyrir í kófinu eins og eldur logaði á skíðum og þóttust finna lykt sem af brenndum skógarviði“ (  Tröllaspor 2010:  41) .  Á Hnappavöllum,  þar sem þrjú bænhús lágu undir,  er þess getið í máldaga árið 1363 að níu hundruð í fríðu fé og ófríðu,  stór kross,  kaleikur og skrúði hafi verið færðir Stafafellskirkju.  Að Hofi var útkirkja með tveimur bænhúsum árið 1343 og samkvæmt máldaga hennar þetta ár var hún mjög ríkuleg(  Ísl. fornbréfasafn II 1893:  499) .  Í máldaga hennar frá 1387,  25 árum eftir gosið,  er hún í stórum dráttum jafn rík(  Ísl. fornbréfsafn III 1896:  345) .  Árið 1482 lögðust allar eigur Eyrarhornskirkju undir Hofskirkju(  Ísl. fornbréfasafn VI 1900 – 1904:  399) .  Að Rauðalæk,  höfuðkirkju Öræfinga,  var ríkasta kirkja Öræfa fyrir gos með tvær hálfkirkjur og þrjú bænhús.  Fyrir utan ítök,  lönd og skepnur átti kirkjan átta hökla,  sjö messuklæði og einn serk lausan,  þrjá sloppa,  tvær kápur,  einn gylltan kaleik og tvo aðra,  fimm klukkur,  fimm bjöllur,  tvö glóðarker,  fjóra kertastjaka,  kertahjálm og eldbera.  Hún átti einnig bakstursjárn,  sex altarisklæði,  tvö bríkarklæði,  þrjá dúka,  tjöld umhverfis kirkju,  skrín,  bækur,  ker(  huslker) ,  fjóra krossa,  glerglugga,  þrjár mundlaugar,  vatnskall og skírnarsá,  merki og messufatakistu. (  Ísl. fornbréfasafn II,  1893:  775 – 777) .  Við þessa upptalningu mætti bæta kirkju á Svínafelli sem hlýtur að hafa verið alkirkja,  enda ein þriggja kirkna sem taldar eru upp í kirknaskrá Páls biskups Jónssonar um 1200,  en hinar tvær voru á Hnappavöllum og Rauðalæk(  Ísl. fornbréfasafn XII:  5) )  og kirkju að Eyrarhorni sem áður er getið vegna eigna sinna árið 1482.  Ekki er alveg hægt að útiloka að þær séu þessar hálfkirkjur eða bænhús sem talin eru upp undir alkirkjunum fjórum þótt það sé ólíklegt varðandi Svínafellskirkju.  Þetta gera samtals 19 guðshús,  með fyrirvara um þessi tvö síðasttöldu á Svínafelli og Eyrarhorni.  Hlýtur þessi fjöldi að vera umtalsverður á Íslandi og ekki bara vísbending um djúpa trú íbúanna,  heldur einnig um ákveðið ríkidæmi og velsæld.  Getur verið að einhverjar sérstakar stoðir hafi legið að baki þessu ríkidæmi,  stoðir sem ekki voru annars staðar á landinu.  Þótt víða sé grasgefið í Öræfum,  víðáttumiklar mýrar og að skógar hafi verið nægir framan af eru sömu aðstæður víðs vegar um landið.  Þá er ekki ósennilegt að stoðirnar hafi verið af annarri gerð en víða annars staðar og kemur þá hafið upp í hugann.  Við ströndina var mikið af sel,  í Ingólfshöfða gríðarlega mikið af fugli og eggjum og hvalreki með besta móti og fiskur í sjónum sem sóttur var frá útræði undir Höfðanum.  Ein mikilvægasta og verðmætasta afurðin sem hægt var að vinna úr þessum auðlindum var lýsið sem hægt var að selja bæði innanlands og utan.  Til dæmis greiddu allir bæir sem voru undir Rauðalæk,  tíu að tölu,  lýsistoll til kirkjunnar(  Ísl. fornbréfasafn II,  1893:  777) .  Allar fjórar alkirkjurnar áttu umtalsverð strandréttindi(  bæði rekavið og hval skv. Grágás)  eins og Hofskirkja sem átti að auki allar selaveiðar við Lambeyrarós.  Nánar verður fjallað um lýsisgerð síðar.  Megineldstöðin í Öræfajökli er langstærsta eldfjall á Íslandi og eitt stórbrotnasta og svipmesta eldfjall í Evrópu að mati sumra.  Að efnismagni er aðeins Etna stærri í Evrópu og hvað hæð varðar er Hekla þriðja stærsta eldfjall Evrópu(  Hjörleifur Guttormsson o.fl. 1997:  175) .  Að jafnaði er talið að Öræfajökull gjósi á 500 – 600 ára fresti.  Fyrir gosið 1362 gaus fjallið um 500 e. Kr. og þar áður um 100 e. Kr.(  icelandicvolcanos.is.  eldgos.is Ármann Höskuldsson o.fl. 2013) .  Eldstöðin er að mestu byggð upp úr bólstrabergi og móbergi,  auk basalts og andesít hrauna(  Páll Valdimar Kolka Jónsson 2007:  2) .  Einnig er töluvert af súrum gosefnum,  bæði innskotsbergi og gosbergi og tvö síðustu gos hafa verið súr,  líparít.  Fjallið mun vera yngra en 500 þúsund ára gamalt.  Í Öræfajökli efst er að minnsta kosti 500 m djúp askja,  um 14 km 2 stór og með sigkatli sem er um 4 – 5 km í þvermál.  Magn gjóskunnar var gjarnan talið hafa verið um 10 km 3 af þjappaðri gjósku og þar af mun a.m.k. 2 km 3 hafa fallið á þurrt land(  Páll V.K.J. 2007:  177.  Sigurður Þórarinsson 1958.  Þorvaldur Þórðarson,  munnl.  heimild) .  Hugsanlega hefur gosið í Öræfajökli 1362 orðið skömmu eftir fardaga eins og segir í annálabrotinu frá Skálholti(  sjöundu viku sumars,  frá 31. maí – 6.  júní) ,  en sú ályktun er studd með því að hlaðan í Gröf,  sem er skammt norður af Hofi í Öræfasveit og eyddist einnig í gosinu,  virðist hafa verið tóm og engar skepnur fundust í fjósinu þegar það var rannsakað(  Gísli Gestsson 1959:  45.  Sigurður Þórarinsson 1958) .  Það er ekki sérlega haldgóð ályktun að ganga út frá því að hlaðan kunni að hafa verið tóm á þessum tíma.  Í fyrsta lagi er ekki hægt að útiloka að hlöður kunni að hafa verið orðnar tómar seint á vetri eða snemma vors og í öðru lagi var drulluskán á milli hlöðugólfsins í Bæ og vikursins frá 1362 sem líklega voru leifar af rotnuðu heyi.  Það er erfitt að átta sig á því hvað hey getur orðið lítið undir heitu fargi í langan tíma við þessar aðstæður þar sem vatn á greiðan aðgang í gegnum vikurlögin og tekur með sér lífrænar leifarnar af heyinu með sér á ferð sinni niður.  Þannig mátti t.d. sjá skuggamynd af stoð í hlöðunni,  sem greinilega hafði brotnað þegar fargið ofan á þakinu sligaði það að lokum og hlaðan fylltist af vikri.  Viðurinn í stoðinni var farinn og aðeins dökkur skugginn eftir(  sjá nánar í kaflanum um hlöðuna og ljósmynd af stoðinni þar) .  Hlaðan gat allt eins hafa verið hálffull af heyi eða kvartfull.  Tóm var hún líklega ekki.  Þetta þýðir þó ekki að annállinn fari með rangt mál um gostímann nema að síður sé.  Seint á haustin og fram eftir vetri fóru veiðar á útsel fram,  en þá kæpir hann.  Útselur er nokkuð stærri en landselur og fituprósentan áþekk.  Voru það einkum kóparnir sem voru slegnir en fullorðinn selur var erfiður viðfangs(  Lúðvík Kristjánsson 1980:  323) .  Útselskópurinn var aðallega sleginn þegar hann var orðinn tveggja til þriggja vikna gamall vegna þess að þá var hann orðinn stór og feitur og skinnið verðmætast.  Af honum fengust 20 – 30 kg. af spiki(  sami 1989:  324) .  Engar heimildir eru um að selur hafi verið skutlaður í Öræfum eða Skaftafellssýslum yfirleitt,  en slíkar veiðar voru einkum stundaðar á Norðvesturlandi,  Norðurlandi og á Austfjörðum.  Auk þeirra þriggja selategunda sem hér hafa verið nefndar voru einstaka blöðruselir og vöðuselir veiddir hér við strendur.  Elsta dæmið um lýsi í rituðum íslenskum heimildum er að finna í hinum fornu tíundarlögum Gissurar biskups Þorvaldssonar frá 1056,  en þar segir að hver maður sem greiðir tíund skuli gjalda lýsistoll til graftrarkirkju,  II álnir vaðmáls eða II aura vax(  Ísl. fornbréfasafn I. 1857 – 76:  128) .  Í kirkjulögum um okur frá því um 1269 er lýsi nefnt ásamt fleiru sem dæmi um á hverju mátti ekki okra(  Ísl. fornbréfasafn II. 1893:  57) .  Í máldögum kirknanna í Villingaholti,  Búrfellskirkju(  Árnessýslu) ,  Mýrdalskirkju,  Vatnsleysukirkju og Njarðvíkurkirkju frá því um 1269 átti að lýsa kirkju alla löghelga daga frá Maríumessu hinni síðari og fram yfir páskaviku,  eða frá 8. september til mars-apríl ár hvert(  Ísl. fornbréfasafn II. 1893:  63 – 66) .  Sama kemur fram í máldögum fjölda kirkna.  Svo virðist sem að stundum hafi lýsing um nætur ekki verið krafa eins og dæmi er um í kirkjunni í Þerney(  Ísl. fornbréfasafn II 1893:  65) .  Í máldaga kirkjunnar á Felli í Kollafirði er tekið fram að lýsa skuli kirkju um nætur(  sama II. 1893:  258) .  Elsta dæmið um lýsingu í kirkjum er frá Viðey árið 1226,  en þar átti að lýsa kirkju eftir því sem regla bauð(  sami I. 1857 – 76:  489) .  Í máldaga kirkjunnar á Ingunnarstöðum í Kjós frá því um 1180 eru meðal annarra gripa í eigu kirkjunnar svonefndur„  lyse steinn“ ,  eða lýsisteinn,  einnig lýsissteinn(  Ísl. fornbréfasafn I. 1857 – 76:  266) .  Hann var eins konar kola eða ljósfæri,  líklega af hefðbundinni gerð,  það er að segja kola eða skaftkola úr íslenskum steini.  Kirkjan á Kálfafelli í Fellshverfi á lýsiskolu árið 1343(  Ísl. fornbréfasafn II. 1893:  771)  og sama ár eiga kirkjurnar á Hnappavöllum í Öræfum og í Ásum í Skaftártungum lýsiskolu(  sama II. 1893:  773 og 785) .  Í kirkjunni í Flatey á Breiðafirði var lýsisteinn. „  Nefnd er og lýsimunnlaug og kirkjubolli,  og með honum spýta,  sem bersýnilega er ætluð til að færa fram kveikinn með,  en þessi áhöld öll eru auðsæ millistig milli lýsisteinsins og kolunnar“ (  Guðbrandur Jónsson 1915 – 29:  368) .  Líklega var þetta árið 1363 og verkfærið sem notað var til að færa kveikinn kallaðist kraki.  Um kolur þessar í kirkjum hefur verið sagt: „  svo tiltölulega ómerkilegt og verðlaust áhald,  að ekki er furða þó hún félli úr máldögunum, … “ (  sami 1915 – 1929:  368) .  Þegar Hákon háleggur deyr árið 1319,  en hann varð konungur 1299,  erfir hinn sænski Magnús Eiríksson smek,  dóttursonur Hákonar,  konungdóm í Noregi aðeins þriggja ára gamall.  Jafnframt var hann kosinn til konungs í Svíþjóð og þar með hófst konungssamband landanna sem entist til ársins 1343,  en þá tók sonur Magnúsar,  Hákon,  við konungstign í Noregi en Magnús hélt þó skattlöndunum Hálogalandi,  Íslandi,  Færeyjum og Hjaltlandi og líklega einnig Grænlandi.  Þar með komst Ísland í konungssamband að nafninu til við Svíþjóð og það entist svo lengi sem Magnús lifði,  eða til ársins 1374,  en þá varð Ísland aftur skattland Noregs undir Hákoni konungi.  Sonur Hákonar,  Ólafur,  tók við konungstigninni þegar Hákon lést árið 1380.  Ólafur hafði verið kjörinn konungur í Danmörku árið 1376 eftir móðurföður sinn Valdimar Atterdag og þannig komst á samband Íslands við Danmörku sem lifði til 17. júní 1944.  Ólafur lifði ekki lengi og lést barnungur árið 1387 og fór móðir hans,  Margrét drottning Valdimarsdóttir,  með völdin fyrir Ólaf allan tímann og þegar Ólafur deyr er Margrét kjörin ríkisstjóri í Danmörku og ári síðar í Noregi og Svíþjóð.  Upp úr þessu varð Kalmarssambandið til árið 1397 með Eirík af Pommern sem konung og entist það samband til ársins 1523.  Eitt af markmiðum sambandsins var í upphafi að stemma stigu við uppgangi Hansamanna.  Þegar gosið í Öræfajökli árið 1362 reið yfir hefur því Ísland verið undir stjórn Magnúsar Eiríkssonar hins sænska.  Um miðja 12. öldina var grunnurinn að Hansaveldinu lagður í Þýskalandi og skömmu síðar gerðu Norðmenn og Lýbikumenn með sér verslunarsamning(  Westholm 1997) .  Um 1360 var verslunarmiðstöð Hansamanna sett á laggirnar í Björgvin í Noregi og lögðu þeir nánast undir sig alla verslun í landinu,  bæði inn-  og útflutning.  Talsvert áður,  eða í lok 13. aldar,  voru þeir þó búnir að koma undir sig fótum í Noregi og höfðu á höndum ýmis einkaleyfi og hlunnindi í landinu(  Jón Aðils 1919:  5.  Westholm 1997) .  Árið 1294 var þeim leyft að versla frjálst í Noregi,  en þó ekki norðar en til Björgvinjar nema með sérstöku leyfi.  Þetta var áréttað nokkrum sinnum eins og árið 1302 og þá sérstaklega tekið fram að ekki megi versla á Íslandi né öðrum skattlöndum Noregskonungs.  Þessar hömlur leystust smám saman upp og Hansamenn fóru sínu fram þegar fram liðu stundir.  Um miðja 13. öldina tóku Hansakaupmenn að ögra konungs-  og höfðingjavaldinu með vopnavaldi.  Ástæðan fyrir því að þeir tóku upp vopn var að tryggja verslunina gegn sífelldum árásum sjóræningja en voru smám saman notuð til að styrkja stöðu þeirra í verslun almennt.  Upp úr 1360 lentu Hansakaupmenn í vandræðum með Valdimar Atterdag Danakonung og það endaði með stríði.  Hansamenn sigruðu flota konungs og náðu góðum verslunarsamningum(  Charpentier Ljungqvist 2016:  198) .  Í lok 14. aldar hafði Noregskonungur einokunarrétt á verslun í skattlöndunum og stóð vörð um þau réttindi og reyndi að búa svo um hnútana að enginn annar verslaði þar nema með leyfi konungs,  ekki einu sinni Íslendingar.  En eins og venjulega á þessum tímum voru lög og reglur eitt,  en raunin önnur.  Svipað er uppi á teningnum í Gröf,  aðeins eitt öruggt eldstæði í eldhúsinu(  V)  sem líktist hlóðum.  Í skálanum(  II)  voru tvö ómerkileg eldstæði sem ekki voru notuð að staðaldri.  Eitt þeirra var upp við setbrúnir og þar„  virtist hafa verið kveiktur eldur“ ,  annað var í miðskipi hússins„  líkast því að vera eldstæði,  einskonar langeldur, …  vart verið notað að staðaldri. “  Í stofunni(  III)  voru þrjú sambærileg eldstæði.  Öll voru þau framarlega í húsinu,  eitt við suðurpallinn,  annað aðeins norðar undir torfi án umbúnaðar„  Er ekki vafi á,  að þar hefur verið eldstæði“  og hið þriðja enn til norðurs þar sem„  má vera að stundum hafi verið falinn eldur í holunni. “  Holan var um 30 sm í þvermál og 20 sm djúp.  Í stærra búrinu(  VII)  var mannvirki sem kallað var„  eins konar hlóðir. “  40 sm breiðar og 70 sm langar.  Eins og í Bæ hafa þessi eldstæði ekki verið brúkuð samtímis og tekið við hvort af öðru og verið notuð á sambærilegan hátt(  Gísli Gestsson 1959) .  Í Kúabót var enn minna um eldstæði en í Bæ og Gröf þrátt fyrir mikinn stærðarmun á húsakynnunum.  Í stofu(  A)  var ekkert eldstæði, „  aldrei verið kveiktur eldur í þessu gólfi“  og ekki heldur í skála skála(  B) .  Eina örugga eldstæðið var í eldhúsi(  F)  og var það kallað ofn,  0,55 – 0,60 x 1,20 m stórt.  Í búri(  D)  voru„  merki um eldstæði í gólfinu austarlega“  og að endingu var eldstæði án umbúnaðar í búri(  H)  austur af stofunni(  Gísli Gestsson 1986) .  Í Arfabót hefur enn aðeins eitt eldstæði fundist sem svipar mjög til þeirra þriggja sem getið er hér að ofan,  en eftir á að grafa niður í gólf skála og fleiri húsa,  en allt bendir til þess að ekkert eiginlegt eldstæði hafi verið í skálanum.  Hugsanlega var eitt tímabundið eldstæði við sáfarið innst í skemmunni í Arfabót,  en ekkert annað öruggt eldstæði var þar að finna.  Vegna þess hve gólfið var svart er hugsanlegt að eldar hafi brunnið þar nokkuð títt,  nema að liturinn stafi af lífrænum leifum í gólfinu,  en nóg var af þeim.  Þegar haft er í huga að lýsi var notað til upphitunar húsa þá þarf ekki að koma á óvart að gólf rýma sem ekki höfðu eldstæði hafi þykknað fljótt þar sem lýsi dreifðist auðveldlega með fólki og með því lífrænar leifar.  Einfaldasta aðferðin við að vinna lýsi var að láta það renna sjálft og þá komu til tvær leiðir,  annars vegar að láta lýsið renna beint úr hvalnum og hins vegar að láta spikið í holur eða keröld og leyfa því að skilja sig í gegnum rotnun.  Varðandi fyrrnefndu aðferðina þá má benda á að sumir hvalir við Ísland kölluðust áður fyrr vatnshvalir vegna þess að lýsið rann beint úr hvalnum eins og vatn og án aðstoðar. „  Menn kalla og þessi sliettbakiakyn vatshvale,  þvi at so sem vatn úr votu vadmáli,  so rennur þad þunna og klára lýsi úr þeirra spiki köldu,  huort sem þad hanger eda liggur, … “ (  Jón Guðmundsson 1924:  9) .  Vatnshvalur var heiti á bæði Íslands-sléttbak og norðurhval(  Bjarni Sæmundsson 1932:  409,419) .  Úr einum Íslands-sléttbak fengust 80 – 100 föt af lýsi(  sama 1932:  425) .  Eitt fat er sama og ein tunna eða um 170 kg(  Hagstofan 2020)  sem gera um 156 lítra.  Því hafa um 12.500 – 15.600 lítrar af lýsi fengist úr hvalnum samkvæmt Bjarna.  Olaus Magnus(  1490 – 1557)  erkibiskup í Uppsölum,  þó aðeins að nafninu til,  skrifaði um allt milli himins og jarðar í bók sinni Historia de Gentibus Septentrionalibus( „  Saga norrænna manna“ )  sem út kom í Róm árið 1555.  Í 21. bók lýsir hann gagnsemi hvala fyrir fólk.  Rekinn hvalur var bútaður niður og þurfti 250 – 300 vagna til að flytja kjöt,  spik og bein af strandstað.  Um hvalspikið segir hann:  Mikið er af spiki eða lýsi í öllum kroppi hvalanna,  en mest í höfðinu í kring umheilann.  Þaðan er tappað úr því og fá svo mikið að það fyllir stundum 12 stórar flöskur sem karl getur með naumindum borið,  en stundum fást 30 – 40 sem þarf þá sína sterka karla að bera.  77(  Magnus 1982:  1005 – 6) .  Hér er Olaus líklega að lýsa búrhval.  Ein flaska sem Olaus nefnir var stærri en rómversk barile,  en hún var 53,3 l.  Olaus lýsir því hvernig lýsið var nýtt til alls kyns hluta.  Fyrir utan gagnsemi þess sem ljósmeti og að smábein hvalsins hafi verið notað í stað eldiviðar var það notað til að smyrja skip utan,  smyrja hjól á vögnum,  til sútunar,  í smyrslagerð og til lækninga.  Sjálfrunnið lýsi úr lifur var ekki talið eins gott og soðið lýsi„  enda verður það tæplega notað til annars en leðurverkunar og verður því ekki búist við háu verði fyrir það erlendis“ (  Gísli Guðmundsson 1920:  12) .  Hið sjálfrunna lýsi þránaði gjarnan og því þótti betra að bræða lifrina áður en trefjarnar fóru að rotna.  Um 1900 er aðferðinni við að láta lýsið renna sjálft lýst svo: „  Þegar sjálfrunnið lýsi var framleitt var lifrin látin standa í íláti sem hafði verið borað gat á neðst og var hún látin„  renna“  við lofthitann einan.  Vatninu eða„  sjónum“  var annað slagið hleypt út um gatið en lýsið sem flaut efst var fleytt gætilega ofan af.  Oftast þótti sjálfrunnið lýsið betra en pottbrætt lýsi en aftur á móti fékkst minna lýsi úr lifrinni þegar þeirri framleiðsluaðferð var beitt“ (  Smári Geirsson 2009:  286 – 7) .  Beinhákarl var gjöfulastur fiska hvað lýsismagn varðar.  Úr lifrinni mátti vinna 50 l af lýsi(  McGonigle 2007:  302) .  Jón lærði segir að úr einum beinhákarli,  sem líka kallaðist rýnir,  megi fá 12 tunnur af lifur sem gefi sex til sjö tunnur af lýsi(  1924:  5 – 6) .  Beinhákarl var svifaseinn fiskur sem át svif við yfirborðið og var því nokkuð auðveld bráð.  Hann er í dag friðaður vegna ofveiða,  en á 14. öld hefur væntanlega verið talsvert af honum við landið.  Jón lærði segir enn frá því að lýsi úr andanefju,  einnig nefnd andhvalur,  sé mjög þykkt og læknar hafi notað það í smyrsl. „  Lýsi edur feiti þessara hvala kann alldri þrátt nie þrágullt ad verda,  hvad gamalt sem verda kann“ (  1924:  7) .  Um búrhvalinn,  einnig nefndur nauthvalur,  segir Jón; „  Hann er vel feitur,  enn hans fita nær þvi so næm til útgöngu sem suijnhuals edir andhuals.  Hans haus hefur þunt bein holt,  fullt hualsmiörs,  so upp má ausa med barielum“ (  1924:  8) .  Bariel er lítil tunna.  Að mati Bjarna Sæmundssonar mátti fá 34 föt af lýsi úr bólstrinum ofan á hausnum á búrhvalnum,  en alls fengust um 88 föt af lýsi úr honum(  1932:  359) .  78 Ein verðmætasta afurð búrhvala voru tennurnar,  en í hverjum hval eru um 40 – 52 tennur,  allar í neðri skolti,  og geta tennurnar í gömlum tarfi verið allt að 20 sm langar með rótinni.  Einn feitasti hvalurinn að mati Jóns lærða er norðhvalurinn,  enda taldi hann þá til vatnshvalakyns. „  Nordhualsspik rennur ódara á fiöru.  Hualfangsmönnum er hann bestur“ (  1924:  10) .  Hér er líklega átt við Íslands-sléttbakinn,  en hann gekk m.a. undir nöfnunum hafurkytti,  hafurhvalur,  hafurfiskur,  sléttbakur,  Íslands-sléttbakur,  lands-sléttbakur,  vaðfiskur,  höddunefur og vatnshvalur(  Bjarni Sæmundsson 1932:  419) .  Fáir hvalir hafa jafn mikið fituhlutfall og steypireyðurin sem er stærsta dýr jarðar og þyngsta dýr sem veiðst hefur var 190 tonn(  Ísl. spendýr 2004:  200) .  Fituhlutfallið er að minnsta kosti 35%,  en almennt hafa hvalir mikið fituhlutfall og í hópi fitumestu hvalanna eru norðhvalur og sléttbakur(  BBC-Earth) .  Báðir þessir hvalir eru hægsyndir og fljóta ef þeir drepast eða eru drepnir og allir voru þeir algengir við strendur Íslands.  Eldfjallajarðvegur er gjarnan talinn frjósamur og þegar gjóskan er ekki mikil,  skán samkvæmt flokkunum hér að ofan,  þá bætir hún jarðveginn,  til dæmis þar sem uppblástur ríkir.  Eins getur hún haft jákvæð áhrif á hafið og bætt lífsskilyrði svifs sem aftur hefur jákvæð áhrif á fiskigengd og veiðar(  Oppenheimer 2011:  31) .  Eldfjallajarðvegur er einnig býsna rokgjarn og í vindasömu landi fýkur hann upp og myndar gjarnan þykk jarðvegslög á láglendi.  Þannig er til dæmis eyðibýlið Gamla Sel í Landsveit,  sem fór í eyði árið 1895,  nú komið á eins metra dýpi á aðeins rúmum 120 árum(  Bjarni F. Einarsson 2004) .  Bent hefur verið á að gjóskufall geti beinlínis verið jákvæður hvati fyrir vöxt skóga vegna þess að lággróðurinn verði ekki lengur í samkepni við rætur trjánna(  Dugmore o.fl. 2007:  8.  Olson o.fl. 2013:  144) .  Enn í dag eru skógar undir eldfjöllum eins og Heklu,  Kötlu og Öræfajökli,  þótt þá sé vart að finna annars staðar á láglendi í viðkomandi sýslum(  Sigurður Þórarinsson 1974:  54) .  Munur er á heitunum vá(  e. hazard)  og hamfarir(  e. disaster) .  Vá er yfirvofandi hætta sem ekki hefur átt sér stað og hamfarir eru atburðir sem eiga sér eða átt hafa sér stað.  Á Íslandi er viðvarandi eldfjallavá og stundum hafa átt sér stað hamfarir í kjölfarið í miklum gosum.  Eldfjallaváin hefur leitt af sér félagslegar og náttúrufræðilegar hamfarir og mannlega harmleiki.  Samfélagið hefur þó ætíð staðið af sér þessar hamfarir og harmleikirnir hafa með tímanum orðið að forvitnilegum atburðum sem þykja spennandi á jákvæðan hátt.  Náttúruhamfarir fara ekki í manngreiningarálit þegar þær ríða yfir,  en afleiðingar þeirra geta gert það.  Þeir sem minna hafa á milli handanna,  minna fóður í hlöðum,  takmarkað samskiptanet og minni þekkingu verða yfirleitt fyrir meiri búsifjum í lengri tíma en þeir sem hafa meira umleikis og eru ofar í mannvirðingarstiganum.  Áhrif hamfaranna vara því lengur hjá hópum sem eru neðar á þjóðfélagsstiganum vegna þess að þeir hafa ekki efnin eða tækin til að rétta sig við(  Grayson & Sheets 1979:  626f) .  Það þarf greinilega að spyrja spurningarinnar af hverju fólk heldur áfram að búa á svæðum sem eru þekkt fyrir hættur sínar.  Svarið er,  að hluta,  að íbúarnir meta skammtímaverðmæti í félagslegum og efnahagslegum atriðum hærra en hættuna af hugsanlegum hamförum.  Þessi skammtímaverðmæti eru sjáanleg og aðgengileg og langtímaáhrifin eru nógu langt í burtu til að auðvelt sé að horfa fram hjá þeim. (  Þýðing BFE) .  25(  Grayson & Sheets 1979:  626) .  Þetta virðist vera ríkjandi hegðun í heiminum þegar kemur að vá og hamförum.  Fólk,  eða öllu heldur samfélög fólks,  virðast ekki láta vá eða hamfarir aftra sér frá því að lifa á hættusvæðum,  og það snýr þangað yfirleitt aftur eftir hamfarir að því gefnu að svæðin grói upp ný.  Um það vitna t.d. Vestmannaeyjar,  Mýrdalurinn,  Öræfi,  Reykjanesið,  Mývatnssveit og fleiri staðir á Íslandi. …  algengasta goðsögnin um hamfarahegðun er að ofsahræðsla grípi um sig(  Þýðing BFE) .  26(  Grayson & Sheets 1079:  626) .  Það gerir fólk ekki enda hefur sagan sýnt annað.  Þjórsárdalsgerðin virtist hafa verið bundin við Þjórsárdal,  en Bær sýnir að svo var ekki.  Þegar gangabærinn tekur yfir um 1300 voru birtingamyndir hans svipaðar hvar sem var og þessi gerð var lengi við lýði.  Þessi formbreyting á grunnformi er í raun alger umbylting á húsum í landinu frá því að skálaformið var og hét.  Skálaformið átti sér þó skammlífan arftaka eins og Þjótandi er dæmi um(  Bjarni F. Einarsson o.fl. 2009 og 2011) .  Þjótandi gæti hafa verið stéttbundinn húsagerð,  þ.e.a.s. tilheyrt ákveðinni stétt fólks og þá líklega þeim lægst settu(  þrælar,  vinnufólk? ) .  Frumgerðir gangabæjarins má sjá í Gröf og Bæ.  Löng göng liggja í gegnum bæinn með skála á eina hlið og stofu á aðra.  Á Stöng og Sámsstöðum eru slík göng ekki að sjá.  Þar eru hins vegar vísbendingar um að gangur hafi legið frá útidyrum að búri(  sem kallað er salerni á Sámsstöðum og kælir eða salerni á Stöng)  með skála á aðra hlið og annað lítið rými á hina sem kallað er forstofa á Stöng,  en talinn hluti skálans á Sámsstöðum.  Stofan í Þjórsárdalsgerðinni var við enda skála alls ótengd göngunum.  Í hvorugu húsinu var gangur hellulagður.  Á lokastigi sínu var Bær að vissu leyti blendingur af Þjórsárdalsgerðinni og gangabæ því að húsabaki voru tvö búr eins og á Þjórsárdalsgerðinni og löngum göngum með dyrum inn í stofu á aðra hönd og skála á hina.  Fyrir breytingu var hann af Þjórsárdalsgerð eins og að framan greinir.  Hefðir í húsagerð hafa verið ríkjandi í samfélaginu og helstu fulltrúar þeirrar hefðar voru sjálfseignarbændur og yfirstétt.  Alþýða manna,  leiguliðar og þurrabúðarfólk létu ekki stjórnast jafn mikið af slíkum hefðum.  Það fór sínu fram í lausnum á þeim vandamálum sem það þurfti að glíma við og lét ekki hefðina alltaf ráða för.  Fólkið í Bæ þurfti að stækka híbýli sín og valdi praktískustu lausnina og útkoman varð áður óþekkt grunnform.  Mikið af gripunum sýna að fólkið í Bæ hefur verið upptekið af matargerð og matvinnslu ýmis konar,  enda fór mestur tími fólks að safna mat yfir veturinn fyrir sig og skepnur sínar.  Sama hlutskipti var hjá fólki á Norðurlöndum og annars staðar.  Fólkið í Bæ hefur lagt í súr og líklega einnig þurrkað og reykt matvælin og jafnvel kæst.  Á vissum árstímum hefur ferskmeti verið haft um hönd.  Melgresi hefur verið til taks og hugsanlega hefur einhver ræktun á byggi átt sér stað og stutt var í gnægtarkistuna hafið.  Fólk týnir gripum,  hendir gripum eða skilur þá eftir meðvitað eða ómeðvitað.  Það er tilviljun sem ræður því hvenær það týnir gripum,  en ekki alveg tilviljun hvar það týnir þeim,  því það týnir þeim þar sem það dvelur eða á leið um.  Því eru mestar líkur á því að það týni gripum þar sem það fer mest um eða dvelur lengstum. „  Dreifing gripa í rýminu vegna einhverra félagslegra athafna getur ekki verið af slysni vegna þess að félagslegar athafnir eru það ekki“ (  Þýðing BFE) .  73(  Bailey 1990:  19) .  Sumir gripir eru bundnir við ákveðin rými eins og kljásteinar eru helst þar sem vefstaðurinn er og fólk vinnur við vefnað.  Því eru meiri líkur á að finna kljásteina þar sem vefstaðurinn stóð,  eða þar sem mikið finnst af kljástseinum eru líkur til að vefstaður hafi staðið.  Gjall,  hamrar og önnur smíðaáhöld eru helst þar sem járnsmíðar eða járnframleiðsla er og matarílát eru helst þar sem matur er geymdur eða hans neytt.  Aðrir gripir fara með fólki víða eins og persónulegir munir og skart.  Ekkert af þessu er þó algilt og það gerir málin flókin því sumir gripir læðast með öðrum og týnast með þeim,  aðrir lenda þar sem þeir finnast af óútskýranlegum ástæðum sem geta verið allt frá því að hundur eða hrafn bar þá með sér eða honum kastað í reiðiskasti á eftir einhverjum eða að hann dugði ekki til þess sem honum var ætlað.  Gripir voru nýttir til fulls og þegar þeir ónýttust til ákveðinna verka þá gátu þeir skipt um hlutverk og orðið eitthvað annað og enn aðrir gátu leikið mörg hlutverk í senn.  Dæmi um hið fyrrnefnda eru gripir úr járni og öðrum málmum sem hægt var að endursmíða eða bræða.  Stór gripur úr klébergi brotnaði og gat þá verið notaður í eitthvað annað ef ekki var hægt að gera við hann.  Grýtur úr klébergi voru spengdar upp að vissu marki,  en síðan var hægt að tálga úr þeim snældusnúða,  töflur og svo framvegis.  Dæmi um fjölnota verkfæri eru hnífar.  Sumir gripir eru þess eðlið að erfitt getur verið að greina þá frá öðrum gripum sem líta eins út,  eins og kljásteinar og sökkur eða draglóð og vaðsteinar.  Þá er það staðsetningin ein sem ræður og aðrir gripir sem finnast í næsta nágrenni.  Gripir geta færst úr stað eftir að þeim hefur verið týnt.  Það getur stafað af jarðhræringum,  frosti,  veðri,  dýrum eða fólki sem á leið um síðar.  Sami gripurinn,  sem þjónaði ákveðnu hversdagslegu hlutverki um lengri tíma gat einnig skipt um hlutverk þegar honum var komið fyrir á ákveðnum stað eins og í kumli eða honum fórnað og þá fékk hann trúarlegt hlutverk og varð tákngervingur fyrir félagslega stöðu eða einhverja hugmyndafræði.  Enn aðrir gripir hafa engin sýnileg mannaverk á sér en þeim gefnir eiginleikar sem fólk trúði á eins og lausnarsteinar og skrautsteinar eru dæmi um.  Þegar Ari,  afi Kvískerjasystkina,  var að grafa fyrir súrheysturni á staðnum fann hann kvarnarstein 56 við hleðslur og sá fundur er kveikjan að þeim áhuga sem Kvískerjabræður báru með sér.  Beitarhúsið var fjarlægt með gröfu undir eftirliti opinberra aðila og eftir það tók við prufuholugröftur í september 2002 á vegum Fornleifafræðistofunnar,  að undangengnum jarðsjármælingum til að staðfesta að undir beitarhúsinu væru mannvirki.  Í ljós kom við jarðsjármælingarnar að þau voru á staðnum og að undir yngstu húsunum frá 1362 voru enn eldri minjar sem ekki voru kannaðar frekar,  fyrir utan leifar af eldra húsi undir rými A og B sem var lítillega skoðað.  Því næst tók við handvirkur uppgröftur sumarið 200.  Vegna þess hve jarðlög voru einföld í Bæ þurfti aðeins að moka burtu vikri til að komast að mannvirkjum og mannvistarlögum.  Engin önnur lög voru yfir bænum,  fyrir utan grasrótina.  Þó var mokað í fösum til að freista þess að finna einhver ummerki sem skýrt gátu eyðingu bæjarins og hvort eitthvað af stoðvirki bæjarins hefði varðveist.  Vitað var fyrir rannsóknina að timbur varðveittist einkar vel við vissar aðstæður og því ástæða til að fara varlega.  Þessi góða varðveisla gæti verið ein afleiðing gossins þar sem timbrið sem komst í snertingu við gusthlaupið snögghitnaði án þess að súrefni kæmi þar að máli.  57 Eftir að rannsóknum lauk á þriðja sumri rannsóknanna í maí 2005 heimsóttu tveir jarðfræðingar 58 staðinn og uppgötvuðu að gusthlaup hafði eytt bænum,  en ekki venjulegt gjóskufall.  Það breytti ýmsu og framvegis var holrúma leitað ef ske kynni að fólk eða skepnur kynnu að leynast undir vikrinum,  en svo reyndist ekki vera.  Það sýnir meðal annars að fólk og búfé var komið út úr húsunum þegar gusthlaupið reið yfir Fyrsta skóflustungan var tekin við grjóthleðslu sem stóð upp úr vikrinum.  Var grjóthleðslunum fylgt þannig að mokað var rétt niður fyrir yfirborð þeirra til beggja átta og þannig teiknaði húsið sig allt smám saman.  Reyndist þetta vera hornið(  dyrakampurinn)  norðan við dyrnar inn í rými A og því var grafið frá því inn í rýmið og svo út frá horninu með ytri brún rýmis B. Fyrsta rýmið sem var fullrannsakað var rými A og svo í kjölfarið A 1.  Því verður byrjað á því á lýsa þeim og halda svo í stafrófsröð með bænum,  þótt sú röð endurspegli ekki þá röð sem rýmin voru fullrannsökuð.  Ætíð var grafið niður á gólf rýmanna,  en í gegnum þau var ekki alltaf grafið.  Þannig var ekki grafið niður úr gólfum í rýmum B(  skemma) ,  D(  stofu)  og F(  skála) .  Þar voru gólf aðeins grafin niður um 20 – 30 sentimetra.  Þar sem gólf voru hellulögð voru hellur ekki fjarlægðar,  nema í rými E,  en þar voru hellur yfir hluta gólfsins.  Hnitakerfi var sett yfir allar rústirnar og allir gripir mældir inn í það.  Teknar voru stafrænar myndir og litskyggnur,  auk hreyfimynda á kvikmyndatökuvél.  Ekki eru miklar ritaðar heimildir til um Öræfasveit frá 14. öld,  en þá kallaðist sveitin Litlahérað.  Helstar eru þær máldagar kirkna og annálar.  Líklega eru bestu heimildirnar fólgnar í jörðu og aðeins brot af þeim hafa verið rannsakaðar.  Það vill svo til að á Íslandi hafa tvennar bæjarrústir frá 14. öld verið rannsakaðar og báðar eru þær í Öræfum,  en það eru rústir Grafar(  Gísli Gestsson 1958)  og Bæjar,  sem leikur aðalhlutverið í þessari bók.  Aðeins eru um 6 km á milli.  Á Reyðarfelli í Borgarfirði voru rústir rannsakaðar og þær taldar vera frá 14. – 15. öld(  Þorkell Grímsson 1976) ,  en einkum munu þær vera frá þeirri 15.  Í Borgarfirði er annar bær,  Háls,  sem rannsakaður hefur verið að hluta og er talinn frá 9. – 15. öld og svo aftur frá 17. – 18. öld(  Smith 1991) .  Líklega var um kotbýli að ræða.  Of takmarkaðar upplýsingar eru um bæinn til að hann komi að gagni hér.  Fáeinir miðaldaverslunarstaðir hafa verið rannsakaðir að einhverju marki hér á landi.  Eru það Gautavík í Berufirði(  Capelle 2009) ,  Maríuhöfn í Hvalfirði(  Magnús Þorkelsson 2004) ,  Gásir í Eyjafirði(  Roberts 2006)  og Kolkuós í Skagafirði(  Ragnheiður Traustadóttir o.fl. 2002) .  Rannsóknirnar í Gautavík skiluðu ekki miklum upplýsingum,  en þó virðist staðurinn hafa átt sinn blómatíma á 14. öld og svo aftur á þeirri 15.,  en elsta ritaða íslenska heimildin er frá lokum 12. aldar(  Capelle 2009:  27.  Guðmundur Ólafsson:  14) .  Mest áberandi fundaflokkurinn voru leirker og járnnaglar.  Einnig fundust þar byssukúlur úr blýi.  Nýlega hefur því verið haldið fram að verslun í Gautavík hafi varað fram undir lok 16. aldar(  Mehler o.fl. 2020:  234) .  Leirtauið benti einnig í sömu átt(  sami 2020:  35) .  Elstu ritheimildir um Gásir eru líklega frá 1163 þar sem segir frá siglingu föður Guðmundar góða frá Noregi að Gásum. (  Biskupasögur 1948:  186)  og sú yngsta í Gottskálksannál frá 1390 eða 1391(  Ísl. annálar 1847:  350) .  Gásir voru líklega settir á laggirnar á 12. öld og virðist lifa fram yfir 1500.  Ekki liggur ljóst fyrir hvort færa megi Gásir aftur fyrir 1163,  en það er ekki útilokað.  Til þess bendir met sem fannst á Gásum árið 1986 og er það aldursgreint til loka víkingaaldar(  Margrét Hermanns-Auðardóttir 1999:  24) .  Síðasta rannsókn sem þar fór fram lagði einkum og sérílagi áherslu á 14. öld og þá var mest um að vera á Gásum(  Harrison o.fl. 2008) .  Rannsóknirnar eru langítarlegustu og fjölþættustu rannsóknir á verslunarstað hér á landi og aðrir verslunarstaðir blikna í samanburðinum.  Þó er mjög ósennilegt að aðrir verslunarstaðir geti ekki gefið jafn góða mynd af verslunarháttum miðalda og Gásir.  Rannsóknin sýndi að Gásir voru mjög öflugur verslunarstaður sem flutti inn ýmsar lúxusvörur eins og leirtau,  framandi dýr(  kjölturakka)  og sennilega einnig málmkatla og málma,  textíla,  korn,  timbur,  tjöru og vörur sem kirkjan sóttist eftir eins og vax,  messuvín,  reykelsi og helgigripi.  Út var fluttur brennisteinn,  fálkar og líklega vaðmál og húðir.  Brennisteinninn var unninn og hreinsaður á verslunarstaðnum(  Mehler 2015:  200) .  Fleiri vöruflokkar hljóta að hafa verið fluttir út eins og lýsi,  smjör og skreið.  Þessi síðasttalda lýsing er mun ýkjukenndari en þær fyrri,  enda skrifuð ári eftir að atburðurinn átti sér stað og þjóðsögur og munnmæli farin að hafa áhrif á söguna.  Athyglisverð frásögn er um áhrif gossins á hvali,  en þar segir að sjö stórhveli hafi rekið á land í Múlasýslu og haft var eftir sjómönnum að þeir hafi séð marga dauða hvali á reki í sjónum.  Töldu þeir að gosið hafi valdið þessum hvaladauða(  sama 1907 – 1915:  229) .  Íslenskar þjóðsögur geyma ekki eins ítarlegar lýsingar á eldgosum og þær sem hér hafa verið sagðar,  en þó geyma þær margt.  Sögur af tröllum eru líklega ein birtingarmynd þjóðsagna um gos.  Jötnum var oft kennt um eldgos og einn þeirra,  Surtur í Surtshelli,  kann að hafa verið eldjötunn upphaflega og honum kenndu Íslendingar um eldgos(  Ólafur Briem 1945:  80) .  Tröll munu áður fyrr hafa verið kölluð jötnar.  Eldingar fylgja oft eldgosum,  sérstaklega í Kötlu,  og til eru dæmi um að þær hafi drepið dýr og fólk árið 1755(  Magnús Tumi Guðmundsson o.fl. 2008:  257) .  Vættir,  tröll,  huldufólk og dvergar bjuggu í landinu þegar landnemar stigu fyrst á land á Íslandi og lifðu þar í friði og ró.  Lifðu tröllin á hvölum,  rostungum,  fuglum og fiskföngum og jafnvel fólki þegar svo bar undir.  Um þetta segir sagan af Nípukellingunni(  Tröllaspor 2011:  84 – 88) .  Á meðan nýja fólkið í landinu,  landnemarnir,  var heiðið gekk sambýlið meinalaust fyrir sig.  En þegar nýi siðurinn kom fór allt á verri veg og tröllin hröktust í fjöll og urðu sum hver að steinum.  Hálendið varð því fullt af tröllum og meinvættum og þangað þorðu fáir.  Ferðir yfir Sprengisand lögðust nær því af.  Í sögunni um Tröllakirkju segir frá því að tröllin hafi hist til að ræða hvernig þau ættu að bregðast við landnáminu.  Á dögum Guðmundar góða biskups voru tröll orðin mjög aðþrengd og hvergi örugg fyrir bænhita biskups.  Endaði það með því að þau náðu Guðmundi og komust að samkomulagi við hann um að þau tækju kristni og flyttu sig upp til fjalla.  Síðar gætu þau aðlagast mannfólkinu og flutt sig til byggða(  Tröllaspor 2010:  215 – 216) .  Ekki virðist þetta þó hafa gengið eftir og tröll héldu sig áfram til fjalla og flest voru þau áfram heiðin og þoldu illa bænahald og klukknahljóm.  Tröll stappa niður fótum,  kasta björgum að guðshúsum eða út í sjó,  búa í fjöllum og borða mikið af silungi hvað sem það kann að þýða.  Ekki ósjaldan eru veiðivötn þeirra inni í fjöllunum.  40 Sagan af Vestfjarða-Grími,  sem Grímsvötn eru kennd við er á þessa leið:  Grímsvötn heita eftir útilegumanni sem gerðist sekur um vígaferli.  Kona nokkur vísaði honum á vötnin þar sem hún sagði hann geta lifað af veiðum.  Þar gerði Grímur sér skála úr skógi sem þar var nógur.  Risi nokkur bjó í helli skammt frá ásamt dóttur sinni og stal hann veiðinni.  Grímur drap risann og tók saman við dótturina(  Ísl. þjóðsögur I. Reykjavík 1954) .  Lýsi var notað til að hreinsa brennistein(  Mehler 2015:  199)  og á fyrri hluta 14. aldar komu fram frumstæðar gerðir af fallbyssum og þá þurfti mikinn brennistein í púðrið og ekki minnkaði það eftirspurnina eftir lýsi.  Þegar svo 100 ára stríðið braust út á milli Englendinga og Frakka árið 1337 voru þessar fallbyssur notaðar,  en skotvopn komu fram í Evrópu um 1320 og voru notuð í ýmsum umsátrum og átökum upp úr því(  Kelly 2004) .  Áður hafði brennisteinninn verið notaður til að skapa hávaða og usla þegar á 12. öld.  Í Lárentíusar sögu segir frá því að kunnáttumaður hafi leikið herbresti á jólum með þvílíkum hávaða að fáir hafi staðist hann.  Barnshafandi konur hafi fætt og karlmenn hafi fallið fram af stólum sínum.  Herbrestir voru einnig notaðir í hernaði og til að framkalla þá hafi þurft eld,  brennistein,  bókfell og úrkembing úr hör eða hampi(  Ísl. fornrit XVII 1998:  328) .  Brennisteinn var notaður í ýmis lyf svo sem gegn húðsjúkdómum og til sótthreinsunar.  Einnig til litunar og til að hreinsa tunnur fyrir bjór(  Mehler 2015:  194 – 5,  206) .  Helstu brennisteinsnámurnar í Evrópu voru á Sikiley og Ítalíu en ekki var alltaf auðvelt að fá brennisteininn þaðan vegna átaka eða annarra ástæðna og þá var Ísland lausnin og þar var líka hægt að fá lýsi til að hreinsa hann.  Það sem þarf til hernaðar,  fæst til hernaðar með góðu eða illu og ekki eru alltaf heimildir um slíkt til staðar.  Því er ekki útilokað að brennisteinsútflutningi af Íslandi hafi verið haldið leyndum að einhverju leyti.  Í bréfi Jóns erkibiskups rauða til Árna biskups árið 1279 biður hann Árna um að láta ekki konungsmenn ná undir sig kaupum á fálka og brennisteini(  Ísl. fornbréfasafn II 1893:  161) .  Höfðu konungar reynt að tryggja sér forréttindi til brennisteinsvinnslu hér á landi,  en án árangurs þar til komið var fram á 16. öld(  Björn Þorsteinsson o.fl. 1989:  129 – 30) .  Árið 1346 reið svartidauði yfir Evrópu og er talið að allt að helmingur fólksins hafi látist.  Af Norðurlöndunum fór Noregur verst út úr þessum hremmingum og Finnland best.  Voru þetta verstu hamfarir sem Evrópa hafði lent í í þúsund ár(  Charpentier Ljungqvist 2016:  97) .  Verst úti urðu hin vaxandi þéttbýli,  en landsbyggðin slapp betur.  Næstu hundrað ár á eftir kom hver pestin á fætur annarri sem hamlaði fólksfjölgun mjög svo hún stóð meira eða minna í stað um tíma,  en náði sér svo og einkum í borgunum.  Hugsanleg ástæða fyrir því að pestin náði ekki Íslandi í þetta sinn voru fjarlægðirnar frá Evrópu til Íslands.  Þeir sem sýktust voru látnir innan fimm daga en það þýðir að skip með sýktum einstaklingum náðu ekki höfn á Íslandi.  Í Lögmannsannál segir m.a. svo um þessa atburði í Noregi árið 1349: „  Einglandz kuggr saukk nidr med godzinu ok daudum monnum ok vard eige ruddr.  fleiri skip buzur ok morg onnur skip sukku nidr ok rak uids vegar en sama sott for vm Hialltland Orkneyiar.  Sudreyiar Færeyiar.  Þar var kyn sottarinnar at menn lifdu eige meirr en eitt dægr edr tuo.  med hordum stinga“ (  Islandske annaler 1888:  275) .  Í íranska ritinu Zand i Wahman Yasn,  sem er varðveitt í handriti frá því um 1400,  en byggir á frásögnum margra kynslóða,  er breytingum á tilverunni lýst með þessum hætti:  Þegar þeir koma,  o Spitama-son Zardust,  sýnir sólin slæður sem jarðteikn,  og tunglið breytir um lögun,  vetur ræður ríkjum í heiminum og svartamyrkur;  á himni verða ýmis teikn á lofti;  margir jarðskjálftar ríða yfir og sífellt öflugri vindar blása,  og í heiminum verður stöðugt meiri örbirgð,  neyð og óhöpp.  21(  Þýðing BFE) . (  Hultgård 2017:  301) .  Í Gylfaginningu segir:  Mikil tíðendi eru þaðan at segja ok mörg,  þau in fyrstu,  at vetr sá kemr,  er kallaðr er fimbulvetr.  Þá drífr snær ór öllum áttum.  Frost eru þá mikil og vindar hvassir.  Ekki nýtr sólar.  Þeir vetr fara þrír saman ok ekki sumar á milli,  en áðr ganga svá aðrir þrír vetr,  at þá er um alla veröld orrustur miklar.  Þá drepast bræðr fyrir ágirni sakar,  ok engi þyrmir föður eða syni í manndrápum eða sifjasliti(  Edda Snorra Sturlusonar 1949:  86 – 87) .  Þetta gos gat að sumra mati hafa átt sér stað í lok steinaldar eða byrjun bronsaldar,  eða um 1500 f. Kr. þótt hið dularfulla gos árið 536 sé líklega helsta fyrirmyndin.  Alltaf birtir þó upp um síðir og náttúran og samfélög manna og dýra rísa upp aftur,  enda segir svo í 59. erindi Völuspár(  Edda I 1949:  20) :  Sér hún upp koma öðru sinni jörð ór ægi iðjagræna;  falla forsar,  flýgr örn yfir,  sá er á fjalli fiska veiðir.  Um 1257 e. Kr. varð annað óþekkt gos á jörðinni sem er stærsta súlfít gos síðastliðin 7000 ár og hafði sömuleiðis mikil áhrif.  Og svo seint sem árið 1809 varð gos á jörðinni sem var á stærð við Krakatá,  en enginn veit hvar það átti sér stað(  Oppenheimer 2011:  253 ff) .  22 Af þessum dæmum má ljóst vera að eldgos hafa haft áhrif á þróun mannlífsins rétt eins og þau hafa mótað lönd og skapað nýjar aðstæður sem samfélög fólks hafa lagað sig að.  Sú aðlögun gat hafa verið með jákvæðum og neikvæðum formerkjum(  Grattan 2006.  Cashman & Cronin.  2008) .  Telur Grattan að gos hafi fremur virkað sem hvati á samfélög manna,  en ekki bremsa. …  en á eftir hamförunum kemur endurheimt…  núverandi vitneskja bendir til þess að aðlögun sé regla.  Áhrifin sem eldgos hafa á fólk og samfélög virkuðu innan samfélagsgerðarinnar sem getur hafa geymt innbyggðan veikleika,  sem gátu verið félagslegir og efnahagslegir alveg eins og veðurfarslegir(  Þýðing BFE) .  23(  Grattan 2006:  16) .  Hugsanleg áhrif eldgosa á íslenska menningu verða skoðuð hér á eftir í lok þessa kafla,  en þó verður að hafa í huga að saga Íslands er stutt og í jarðfræðilegu og þróunarfræðilegu tilliti afar stutt.  Erfitt getur reynst að greina breytingar og draga þær ályktanir að þær sem þó hafa átt sér stað stafi af eldgosum.  Málið er flóknara en svo að einn þáttur hafi ráðið för.  Strax í upphafi rannsóknanna kom upp sú hugmynd að líkamsleifar manna og dýra kynnu að leynast í vikrinum í eða utan við bæinn,  svipað og við þekkjum frá Pompei á Ítalíu,  sem fórst í gusthlaupi úr Vesúvíusi 24. oktober 76 árið 79 f. Kr. og fjallað var um hér að framan.  Gusthlaupið sem reið yfir Bæ og Pompei kemur með slíku offorsi að ekkert kvikt lifir það af og hverfur fljótt undir gosefni og geymist þar.  Holrými sem komu í ljós í fjósinu og stofunni voru í fyrstu talin geta verið vísbendingar um að lifandi verur hefðu orðið fyrir gusthlaupinu.  Voru þau fyrir ofan þakleifarnar.  Skýringin á holrýmunum er hins vegar sú að þegar gjóskufallið var yfirstaðið stóðu burðarvirki bæjarins í einhvern tíma og héldu þungu vikurfarginu.  Vikurinn þéttist og blotnaði og þornaði á víxl.  Að endingu gáfu burðarvirkin sig og þá var vikurinn orðinn þéttari og deigur,  og þyngri vegna meira rakainnihalds.  Við hrunið verptist hann um sjálfan sig eins og pönnukaka og myndaði við það þessi holrými.  Ef fólk og skepnur hefðu verið í húsinu þegar gusthlaupið reið yfir hefðu ummerki um það fundist undir þakrestum,  t.d. í fjósinu.  Slík ummerki fundust þó ekki.  Þegar hrun úr veggjum er skoðað nánar sést að nokkuð af hleðslugrjóti liggur beint ofan á gólfunum,  eins og sjá má í skála og búrum,  í dyrum eldhússins,  fjósi og í dyrum sumra rýmanna eins og lýsisgerðarrýmisins og skemmunnar.  Einnig sést slíkt grjót utan við útveggina þar sem það var skoðað,  utan við fjósið og skemmuna.  Þetta staðfestir að hrunið hefur átt sér stað áður en gusthlaupið og gjóskan reið yfir.  Hægt er að draga þá ályktun að talsverðir jarðskjálftar hafi orðið áður en gosið hófst og þeir hafi verið það miklir að fólk hafi ekki séð annað vænna en að hafa sig á brott og jafnvel að þeir hafi þótt svo stórir að best hafi farið á því að taka það með sér út úr húsunum sem hægt var.  Áður en Öræfajökull gaus á ný árið 1727 var hlaup í Skeiðará um vorið og 3. águst sama ár skalf jörð með dunum og dynkjum í jöklinum.  Daginn eftir hófst gosið(  Þorsteinn Guðmundsson 1980:  38) .  Tók þá af Selið þar og fórust þrjár manneskjur.  Ennfremur töpuðust 600 sauðfjár og 160 hross yfir alla sveitina.  Þá var svo mikið ösku og vikurfall að töðudrýli nærri kaffennti á túninu í Skaftafelli.  Skógar visnuðu upp víða eða brunnu.  Eldur lék um jökulinn fram í maí árið eftir(  sama 1980:  38 – 39) .  Í samtímalýsingu á gosinu 1727 lýsir Einar Hálfdánarson(  1695 – 1753)  prestur á Kirkjubæjarklaustri 1720 til dauðadags gosinu með eftirfarandi orðum:  Anno Mdccxxvij,  næstan drottinsdag eptir Ólafsmessu fyrri[  3. ágúst]  á dögum þeirra Mag. Jóns Árnasonar Skálholtsbiskups og Mag. Steins á Hólum,  varð sá atburður Steins á Hólum,  varð sá atburður að því,  að eptir tíðargerð þar í Sandfelli komu í fyrstu óætlanlega harðar hræringar,  og þar eptir þrír hættulegir jarðskjálftar.  Kyrraði úr því,  að þingárlið komst heim til sín.  Var í stillt alt að morni eptir.  Ísland er eitt virkasta og afkastamesta eldgosasvæði á jörðinni og allar þekktar eldgosa-  og kvikutegundir hafa átt sér stað og runnið á landinu.  Á síðustu 1140 árum hafa 56 hraungos átt sér stað á landinu og frá því um 0 hafa um 156 sprengigos orðið.  205 þessara beggja gostegunda er getið í rituðum heimildum(  Tordarson and Larsen 2007:  119,  125,  136.  Thordarson og Höskuldsson 2008:  197 – 202) .  Hér verður einkum fjallað um gos sem urðu fyrir 1362,  en þá fer Bær í eyði og sögunni hér lýkur að mestu með því.  Einnig eru þau gos sem mest hafa haft áhrif á Suðurlandi umfjöllunarefnið,  en vitaskuld höfðu gos einnig áhrif á Norður-  og Austurlandi eins og hægt er að lesa um í ýmsum ritum(  Sigurður Þórarinsson 1974 og 1977.  Náttúruvá á Íslandi 2013) .  Þar höfðu gos áhrif á uppskeru og búskap og ollu bæði hungursneyðum og mannfelli eins og annálar greina frá.  Fornleifafræðin hefur ekki varpað ljósi á áhrif gosa á Norður-  og Austurlandi svo að heitið geti,  enda höfðu gosin ekki bein eyðandi áhrif á mannvirki eins og þau gerðu á Suður-  og Suðausturlandi,  auk Reykjaness á Suðvesturlandi.  Þar eru mannvirki sem skemmdust af hraunrennsli og gjóskufalli.  Þó er til að minnsta kosti eitt dæmi um bæ sem hopaði fljótlega eftir landnám vegna goss á Norðurlandi,  en það var eyðibýli í Hlíðardal í Suður-Þingeyjarsýslu sem kallað hefur verið Hali.  Þar voru grafnar fjórar prufuholur í þrjár rústir og leiddu þær í ljós að býlið er eldra en 1104,  jafnvel talsvert eldra.  Hugsanlega fór það í eyði í Daleldum um 950(  Bjarni F. Einarsson o.fl. 1995) ,  en þó eru vísbendingar um að býlið hafi ekki verið byggt fyrr en eftir að Daleldar hófust því veggir stóðu ofan á gjósku sem gæti verið frá gosinu.  Býlið stendur á ás eða holti nokkru er Selholt heitir sem er í miðjum norðanverðum Hlíðardal skammt suður af Kröfluvirkjun.  Hraun úr gosinu rann eftir dalnum(  Kristján Sæmundsson o.fl. 2013:  330)  og við það hefur slægjuland í dalbotninum eyðilagst og bæjarlækurinn líklega einnig,  því í dag er hann volgur með stæku breinnisteinsbragði.  Þessi breyting á bæjarlæknum gat hafa átt sér stað eftir gosið,  jafnvel löngu eftir.  Flutningurinn upp á ásinn gat hugsanlega stafað af því að þar stóð kjarrið upp úr gjóskunni og hægt að beita skepnum á það.  Um sams konar flutninga á bæjum á Síðuheiðum verður getir síðar í þessum kafla.  Nokkuð fornlegar rústir eru við norðanvert Mývatn sem sumar hverjar geta hafa farið í eyði í umræddum Daleldum þótt ekki sé það staðfest.  Eitt þeirra kallast Stöng sem er um 2 km norðan við Reykjahlíð og annað Sandfell(  Eysteinn Tryggvason 1991:  36) .  Rústir sem heimafólk kallaði Stöng skoðaði höfundur í byrjun 10. áratugar síðustu aldar og þar voru ungar rústir bæjarins Stangar sem sagður var hafa farið í eyði í Mývatnseldum í byrjun 18. aldar og fluttur suður fyrir Mývatn.  Við Stöng stóð líka stór og mikill skáli sem nær örugglega má aldursgreina til 10. aldar.  Tölur varðandi stærðir í Gröf eru að sumu leyti fengnar með mælingum á teikningu í skýrslu um rannsóknirnar þar sem þær koma ekki alltaf fram í textanum.  Heitið brons verður hér notað í stað eir,  eirblanda,  kopar eða koparblanda.  Heitið þurrmeti er til í orðabókum,  en votmeti ekki.  Ég kýs samt að nota þetta nýyrði sem mótvægi við heitið þurrmeti.  Votmeti er skv. þessu mjólk,  súr,  keyta,  vatn,  mjöður og svo framvegis.  Þessari tilgátu varpaði Pálína Þorsteinsdóttir skólastjóri grunnskólans í Hofgarði í Öræfum fram.  Guðbrandur J. Jezorski greindi gripinn með því að setja á hann sýru sem ákvarðaði gullgæðin.  Þessi aðferð er þó ekki fullkomlega örugg.  Henni var beitt á aðra gripi sem taldir voru vera úr gulli.  Allir gripirnir áttu það sammerkt að ekki hefur fallið á þá frá því að þeir voru settir í fundarpoka.  Kvarnarsteinninn hefur ekki fundist þrátt fyrir ítarlega leit.  Síðast var vitað af honum fyrir utan bakdyr á Þjóðminjasafni Íslands og kunnugur lýsti honum sem ókláruðum kvarnarsteini allt að því ferhyrningslaga.  Í seyð á blótstaðnum í Hólmi í Nesjum fannst kljásteinn á meðal fleiri soðstseina.  Hugsanlega hefur þetta haft einhverja yfirskilvitlega þýðingu(  Bjarni F. Einarsson 2015:  369) .  Í styttri gerð sögunnar er sagt að hún hafi leitt hann í skot sitt.  Kvískerjabræður sögðu frá því að þeir hafi breytt farvegi lækjarins til að koma honum frá beitarhúsinu.  Ekki kemur beinlínis fram hve munurinn var mikill,  en með samanburði fæst þessi tala.  Staðsetning stoðanna á gólfinu voru áætlaðar og teiknaðar inn á flatarteikningu. „  The deposition of artefacts in a space,  due to some kind of social behaviour,  cannot be accidental since social behaviour is not.  Steinninn frá Gröf var sagður eiga sér hliðstæðu á Þórarinsstöðum á Hrunamannaafrétti,  en það er mjög hæpið.  Kristján Eldjárn kallaði steininn á Þórarinsstöðum fyrir mundlaug sambærilega við dyraker í Skallakoti og á Stöng í Þjórsárdal(  1949:  17) .  Dyrakerin eru frekar venjulegar þrær þótt þær séu á frekar óvenjulegum stöðum.  Við dyrnar inn í stofuna í Bæ var til dæmis lítil þró.  Guðbrandur J. Jezorski greindi gripina.  Rannsóknir á tveimur húsum árið 2018 bentu eindregið til þess að gosið hefði átt sér stað í október,  en ekki í ágúst eins og ætíð var talið áður.  Hvalens späck eller tran finns i massor i hela dess kropp,  men mest i hufvudet omkring hjärnans märg.  Därifrån tappar man ut och får fram så mycket,  att det fyller ibland 12 stora flaskor,  af hvilka hvar och en med knapp nöd kan bäras af en karl,  och ibland 30 – 40,  som alltså kräfva minnst lika många kraftiga bärare Um aldamótin 1900 var talið að meðalstór hvalur(  tarfur)  gæfi af sér 9 – 10 tonn af lýsi,  3 tonn af mjöli og 7 tonn af beinmjöli(  Bjarni Sæmundsson 1932:  359) .  Það er hlutverk kvenna að passa upp á lampana og stilla af kveikinn með lampa-pinnanum,  svo að loginn verði ekki of lítill,  og ekki heldur of mikill svo hann ósi(  ísl. þýðing BFE) .  Þvermál hinnar meintu stoðarholu A var um 0,30 sm og dýpt hennar var um 12 sm niður að hellu.  Í fyllingu hennar var mikið af viðarkolum,  brenndum beinum,  ösku og sóti.  Neðst í henni var hella(  stoðarsteinn) .  Ekki er hægt að varast þeirri hugsun að hér hafi verið lítið eldstæði sem notað hafi verið um skamman tíma.  Hugsanlega var önnur hola aðeins austar sem ekki var hægt að kanna frekar vegna þess hve ummerkin voru lítil.  Auk stoðarholanna sem nú hafa verið nefndar fundust a.m.k. 15 pinnaholur í rýminu.  Voru þær einkum í kringum meintan vefstað við suðurvegginn og í suðausturhorni herbergisins.  Þær sjást sumar á flatarteikningu.  Þvermál stoðarholu B var um 0,35 – 0,40 sm og dýptin svipuð og í holu A,  en þó aðeins minni(  var ekki mæld)  og fylling hennar var eins og í holu A og um hana má því segja hið sama og um B,  hér gæti hafa verið eldstæði um stutta hríð.  Efst í gólfinu var ríkulegra af steinum út við veggina en úti á miðju gólfi sem bendir til þess að þar hafi verið bekkir.  Dreifing gripa styður þetta einnig,  en þeir fundust aðallega nærri miðju gólfs,  ekki úti við veggi.  Þegar neðar dró í gólfinu urðu steinar þessir minna áberandi.  Þá fóru gripir að finnast nær veggjum.  Við suðurvegginn komu í ljós hellur á gólfinu sem minntu verulega á hellur í SV-horni skálans á Stöng í Þjórsárdal,  en þær hafa verið túlkaðar sem pallur eða flötur undir vefstað.  Hellurnar í stofunni í Bæ eru túlkaðar á sama hátt.  Því til áréttingar má benda á að kljásteinar nokkrir fundust á þessum stað og holur í gólfið sem voru ekki stoðarholur.  Minntu þær einna mest á músarholur,  en mýs voru aldrei í Öræfum fyrr á öldum.  Holurnar gætu hins vegar hafa verið eftir vefstað.  Tveir snældusnúðar,  þeir fyrstu í Bæ fyrir utan einn lausafund frá 2006,  fundust skammt hjá í SV-horni stofunnar.  Að lokum má benda á að hryggjarliður úr hval var á gólfinu miðju og getur þar vel hafa verið kollur eða lítið sæti framan við vefstaðinn.  Hryggjarliðnum var ekki hægt að bjarga og sama á við um annað hvalbein sem í gólfinu var skammt hjá.  Líklega var hryggjarliðurinn úr smáhveli.  Við vesturvegginn,  sunnan við dyrnar,  var lítil þró með hellur á allar hliðar,  nema mót SA,  inn í rýmið.  Stærð hennar var 19 x 21 sm og dýptin var mest 25 sm.  Myndaði þróin um 45 gráðu horn á vegginn þannig að vesturhorn hennar snéri að veggnum.  Minnti hún dálítið á minni þróna í herbergi A. Í þrónni var kolasalli sem bendir til þess að hér hafi verið lítið eldstæði.  Næst voru það ógreinanlegir gripir úr timbri sem voru 31.  Margir þeirra voru unnir með einföldum útskurði eða úrtökum.  Langflestir þessara ógreinanlegu gripa úr timbri fundust í stærra búrinu(  E)  eða samtals 14 gripir.  Þar á eftir voru fjórir í skálanum,  þrír í skemmunni,  einn í stofu,  og hinni meintu dyngju vestur af eldhúsinu(  G 1) .  Á hlaðinu fundust sex gripir.  Athyglisvert er að fjórir gripir sem voru bæði úr bronsi og tré fundust í skemmunni,  stofunni,  skálanum og rýminu á bak við eldhúsið.  Sá úr stofunni var líkt og hólkur með timbri inni í.  Hinir voru með bronsnöglum og þynnum.  Níu gripir úr tré eru ekki skráðir við neitt rými.  Þetta voru þrír stafir,  þrír ógreinanlegir,  tveir spaðar og einn hugsanlegur tappi.  Stafir komu næstir en þeir voru 11 talsins.  Lögg var á átta þeirra og ætíð við annan endann.  Á að minnsta kosti einum mátti sjá þrjá skugga af gjörðum sem hafa verið utan um stafinn þegar hann var hluti af kyrnu.  Sex til sjö stafanna voru heilir og allir svipaðir að stærð,  eða um 10,20 – 13,07 sm langir og 2,53 – 3,74 sm breiðir.  Þykkt þeirra var á bilinu 0,35 – 0,68 sm(  tunnustafurinn ekki talinn með) .  Þeir hafa þá líklega verið hluti af minni matarílátum.  Flestir stafanna fundust í stærra búrinu(  E) ,  en þar voru þeir fimm.  Í stofunni voru þeir þrír.  Í öðrum rýmum fundust ekki stafir.  Utan við húsið fundust þrír stafir og var einn þeirra í vilpunni framan við ræsisendann á hlaðinu.  Trétappar voru átta.  Þrír þeirra fundust á hlaðinu framan við bæinn,  tveir í stofunni og tveir í stærra búrinu og um einn er ekki vitað.  Sex hælar fundust í Bæ,  fjórir þeirra í stærra búrinu,  einn í stofunni og einn á hlaðinu.  Að lokum fundust þrjú lok og/  eða botnar úr bittu eða sambærilegu íláti úr timbri í stærra búrinu,  hluti af skál og skafti í sama húsi,  fjöl í skálanum og lok eða botn úr byttu eða sambærilegu íláti í stofunni og hjá því lá einn stafanna úr stofunni.  Nánar verður fjallað um stafi og kyrnur hér að neðan.  Tveir gripir úr tré vekja nokkra undrun,  en það eru skeiðlaga trépinnar sem minna aðeins á grip frá Kúabót og kallaður er ritstíll.  Er skreyti á skeiðinni(  hausnum)  eða spaðanum frá Kúabót(  Gísli Gestsson 1987:  96) .  Hér er því haldið fram að ekki sé um ritstíl að ræða heldur tappa,  t.d. í trog.  Gripirnir frá Bæ eru þó ekki alveg sívalir og hafa stærri skeið eða spaða og flatari og alveg án skrauts.  Hugsanlega gætu þetta verið leikföng,  búsáhald eða verkfæri til að færa til kveik í kolu,  svokallaður skari eða kraki.  Allar þessar skýringar eru hreinar getgátur.  Það er eftirtektarvert hve mikið er af útlendum viðartegundum í gripaflórunni frá Bæ.  Birki og víðir virðast ekki hafa verið notað mikið til gripagerðar.  Líklegast er um rekavið að ræða,  þó ekki sé hægt að útiloka í einhverjum tilfellum að viðurinn reki uppruna sinn til erlendra samskiptaaðila.  Birkið hefur verið mikilvægt til annarra nota eins og til kolagerðar.  Bær ber með sér ýmis merki þess að þar hafi verið hagsæld áður en að gosið reið yfir.  Nýbúið er að stækka bæinn umtalsvert,  fjósið var tiltölulega stórt og gat hýst marga gripi og einhver átti hring og annað skart úr gulli.  Undirstaða þessarar hagsældar var meðal annars lýsið sem unnið var úr hval,  sel,  fiski og jafnvel fugli.  Enn höfðu Baskar ekki sett mark sitt á hvalastofnana hér við land og því líklegt að hvalrekar hafi verið stórum algengari en síðar varð og skipt landsmenn meira máli en áður hefur verið talið(  Árni Daníel Júlíusson 2019) .  T.d. var einn hvalur sem vó 50 tonn ígildi ársþarfar 300 manna á kalóríum bara úr spikinu(  sami 2019) .  Lýsisgerðarhúsin eru á pari við sambærileg hús í Gröf og stærð þeirra er það mikil að hún hefur verið meiri en bara til heimabrúks eins og hún hefur verið á fyrri tímum byggðar í landinu.  Lýsið hefur verið selt á markaði og sá markaður gat vel hafa náð út fyrir landsteinana.  Önnur býli svo sem Gröf í Öræfum og Kúabót í Álftaveri,  bæir sem nær engar sögur fara af,  benda einnig til velsældar.  Í Kúabót var lítil kirkja og munnmæli herma að svo hafi einnig verið í Gröf eins og áður greindi.  Í Arfabót var hugsanlega kirkja(  Bjarni F. Einarsson 2013(  b) ) ,  en þar voru aðstæður farnar að vera erfiðar áður en bærinn var endanlega yfirgefinn.  Öll býlin hljóta að hafa verið lögbýli.  Ef við berum stærðir þessara bæja saman við yngri bæi svo sem Fornu-Lá,  Sandártungu og Skarðssel er mikill munur á.  Húsakynni eru þar mun minni og gripaflóra einsleit og ekki mikið um íburð af nokkru tagi.  Tala má um örreytiskot í Fornu-Lá og Sandártungu í þessu sambandi.  Vissulega eru Forna-Lá og Skarðssel hjáleigur,  eins og Bær hefur einnig verið að líkum,  en Sandártunga var lögbýli,  metið til rúmlega 13 hundraða(  Björn Lárusson 1967:  108) .  Skarðssel var metið á fimm hundruð(  Sýslu-  og sóknarlýsingar 1968:  165)  en um mat Fornu-Lár er ekkert vitað.  Bær gefur okkur ágæta hugmynd um stöðu leiguliða á 14. öld.  Þeir hafa,  að minnsta kosti sumir hverjir,  haft það bærilegt og ástæðan hlýtur að vera gott efnahagsástand og hins vegar þjóðfélag sem leyfði að leiguliðar nytu sín.  Það var á þessum tímum sem tími gafst til rit-  og fræðistarfa íslenska miðaldasamfélagsins.  Hugsanlega má halda því fram að velsældin hafi verið meiri hér á landi en í nágrannalöndum okkar þar sem blóðug valdabarátta var landlæg og lönd áttu í styrjöldum við hvort annað og hugsanlega hefur miðaldakreppan sem gekk yfir Evrópu ekki náð hingað.  Síðar varð kerfið óþjálla og gaf leiguliðum ekki færi á efnahagslegri velsæld.  Allt var drepið í dróma og vald og auður safnaðist á enn færri hendur en áður.  Stöðnun varð hlutskipti landsins og hnignun í framhaldi af því.  Velsældin gleymdist og fortíðin,  í þessu tilliti miðaldir,  litaðist af því sem varð.  Hin efnahagslega og félagslega velsæld sem ríkti hvarf í móðu tímans.  Gröf 1362 Töflur yfir stærðir þeirra býla sem helst koma við sögu hér.  Í Arfabót hefur ekki verið staðfest hvert tveggja rýma sé í raun skáli eða stofa.  Á þessu stigi málsins er rými F líklega skálinn,  en ekki rými D. Ýmislegt bendir til þess að upprunalega hafi skálinn í Arfabót verið 3,35 m breiður og 11,30 m langur.  Var heildarstærð hans því 37,86 m 2.  Síðar hefur hann verið styttur um 4,30 m þegar austurhlutanum var breytt í búr.  Þá var stærð hans 3,35 x 4,30 m eða tæpir 14,5 m 2.  Í skálanum í Arfabót hafa 31 fundarnúmer verið skráð fram að þessu og þar af er eitt númer(  meintur kljásteinn)  sem tilheyrt hefur búrinu á lokaskeiði hans.  Voru þetta átta fundarnúmer með beinum og var fjöldi beina yfir 40.  Fimmtán gripir undir 10 númerum voru úr bronsi.  Þeirra merkastir voru fimm smáir prjónar.  Tveir þeirra voru með kúlulaga hausum.  Hugsanlega eru þetta klæðapinnar.  Átta gripur voru úr járni og þar af ein meint hóffjöður.  Að auki fundust einn snældusnúður úr timbri,  einn kljásteinn,  ein möguleg fiskasleggja og viðarleifar sem safnað var saman úr áberandi viðarlagi undir einu númeri.  Rými G og G 1.  Eldhús og afdrep Herbergi G var túlkað sem eldhús.  Inn af því er rými sem nú nefnist G 1,  en því verður nánar lýst hér að neðan.  Stærð rýmanna beggja var um 1,9 x 3,8 m og ef frá eru dregnar dyrnar eða kampurinn er stærðin 1,9 x 2,70 m og flatarmál þeirra því 5,13 m 2.  Snéri rýmið í A–V.  Dyrnar voru 0,6 – 0,7 m breiðar og 1,2 m langar eins og þykkt veggjarins.  Hæð syðri kampsins var 0,47 m en hæð þess nyrðri var ekki mæld,  en var þó hærri.  G er um 1,20 x 2,00 m eða 2,40 m 2.  Þá er ekki reiknað með dyrunum sem liggja inn í það.  Hæð norðurveggjarins(  á milli G og skála)  var 0,74 m.  Aðrir veggir voru mun lægri og voru ekki mældir.  Eldstæðið sem þarna er fyllir í nær allt þetta rými og því varla rétt að kalla þetta sérstakt herbergi.  Skynsamlegra er að líta á bæði G og G 1 sem eitt rými.  Eldstæðið í G er þá meðal annars hitagjafinn fyrir rými G 1 þó helsta hlutverk eldstæðisins hafi sennilega verið að elda mat og hita steina.  Breidd veggjanna í G og G 1 var 1,1 m á suðurvegg,  1,6 m á vesturvegg,  1,25 m á vesturvegg(  á milli hússins og skálans)  og 1,2 m á austurvegg(  á milli eldhússins og ganga) .  Sú staðreynd að hefðbundinn sár hafi ekki verið í þessu búri leiðir til þeirrar ályktunar að í búrinu hafi þurr matur eða þurrmeti einkum verið geymdur svo sem þurrkað og reykt kjöt,  skreið/  harðfiskur,  mjöl,  kyrnur með matvælum o.s.frv. Í minna búrinu,  þar sem getum hefur verið leitt að því að sár hafi staðið,  hafi hins vegar votmeti verið geymt,  svo sem ýmiss konar súrmatur.  Á Stöng og Sámsstöðum,  auk fleiri bæja,  voru tvö búr sem vel geta hafa verið af sama toga,  þurr og vot búr ef þannig mætti að orði komast.  Úr gólfinu voru tekin samtals 9 sýni,  þ.á m. hrís sem í því fannst.  Engin sýni hafa verið greind.  Rými VI í Gröf var túlkað sem eldhús.  Hér er húsið endurtúlkað sem búr fyrir þurrmeti.  Var það 3,45 m breitt og 6 m langt,  en 7,27 m langt ef ytri brún suðvesturveggjar er talin með.  Þil hefur verið fyrir suðvesturveggnum.  Stærð rýmisins hefur þá verið um 20,7 m 2,  þá eru dyrnar ekki reiknaðar með.  Er þetta um 1,25 sinnum stærra en búrið í Bæ.  Um allt gólfið var aska og viðarkol og í því kann að hafa verið einfalt eldstæði.  Nokkuð var af steinum/  hellum með annarri langhliðinni.  Í rýminu var eitt sáfar,  um 0,6 m í þvermál og kann það að hafa verið fóðrað með ösku.  Í rýminu fundust fimm látúnsþynnur og pjötlur,  hengilás,  snældusnúður,  stafur með lögg,  heinbrýni,  brot úr skaftkolu,  tveir timburbotnar,  hverfissteinn og hvítur ógreindur steinn.  Í Kúabót var eitt rými sem kalla má búr fyrir þurrmeti,  en það var rými D,  sem túlkað var sem búr.  Stærð þess var 3,0 – 3,4 x 7,60 m sem gerir um 24,3 m 2.  Í rýminu voru tvö sáför.  Eystra sáfarið var um 0,8 m í þvermál og hitt um 0,6 m í þvermál.  Í stærra sáfarinu fannst m.a. hryggjarliður úr hval.  Í rýminu voru 30 fundarnúmer skráð og var fjöldi gripa aðeins fleiri.  Mest bar á gripum sem tengja má við matarneyslu svo sem leirtau,  stafir úr kyrnum,  brot úr klébergsgrýtu og bronskatli og nær heill bronsdiskur.  Þar var einnig mjög sennilega fiskasteinn innarlega í rýminu ef marka má ljósmynd(  Lilja Árnadóttir 1987:  42) .  Annað búr var hugsanlega í Kúabót,  rými H,  sem áður var túlkað sem eldhús.  Stærð þess var 3 m á lengd og 7 m á lengd.  Í húsinu var lokræsi sem endaði við vesturvegginn.  Margt er undarlegt við þetta hús og þá einkum lokræsið.  Svo er næsta rými austan við það forvitnilegt.  Það er kallað húsagarður í skýrslu sem á var hlið.  Bæði þessi hús minna mjög á fjósið og heystæðið í Arfabót.  Þau eru einnig yngst húsa.  Hugsanlega er rými H í Kúabót aflagt fjós.  Annað lítið lok úr timbri.  Þetta lok leit svona út eftir nokkra daga.  Þvermál 5,4 sm(  Ljósm. BFE) .  Tafla yfir stafina frá Bæ.  Í sumum tilfellum er mat lagt á formið.  J/  N Þýðir að einhver hluti stafsins er heill,  breidd,  lengd eða annað.  Allar lengdir eru upprunalegar nema á staf nr. 54,  sem gæti verið úr lítilli tunnu.  Fjórar aðaltegundir skjóla frá Dýflinni á Írlandi.  Frá víkingaöld(  Úr Comey 2010:  3) .  Stafur sem fannst í stærra búrinu í Bæ(  Ljósm. BFE) .  Bærinn að Arnarbæli í Ölfusi eftir jarðskjálftana 1896(  Ljósm. Sigfús Eymundsson.  Þjóðminjasafn Íslands) .  Helluhola frá Mellaneset í N-Noregi fyrir rannsókn(  Ljósm. Björnar J. Olsen) .  Samísk helluhola frá Mellaneset í Norður-Noregi eftir rannsókn(  Ljósm. Björnar J. Olsen) .  Veiðistöð danskra á Svalbarða í byrjun 17. aldar.  Danir ráku þar hvalveiðistöð árin 1631 – 1658.  Myndin er máluð árið 1634 af Abraham Speeck,  sem líklega var hollenskur og er eina mynd höfundar sem þekkt er og ekki er nákvæmlega vitað hver maðurinn var.  Hér fór fram stórfelld framleiðsla á lýsi.  Til er önnur mynd af sama sviði nokkrum árum yngri,  en þá er veiðistöðin eignuð Hollendingum(  artsandculture.  google.com) .  Myndin á að sýna sofandi rostung sem gengið hefur á land og hangir í klettunum í Norður-Noregi.  Þá þurfti snör handtök því fáar skepnur voru jafn hættulegar og rostungurinn að sögn Olausar(  Olaus Magnus 1982:  1013) .  Búrhvalur teiknaður af Jóni lærða(  Handrit JS 401 KI a-e 4 to)  Steypireyður teiknaður af Jóni lærða(  Handrit JS 401 KI a-e 4 to)  Sléttbakur teiknaður af Jóni lærða(  Handrit JS 401 KI a-e 4 to) .  Kola sem fannst í molum á gólfinu í skálanum(  Ljósm. BFE) .  Hvalskurðarmenn að störfum á 16. öld(  Cosmographic Universelle.  Theevet,  in folio:  Paris 1574) .  Mynd í bók Olaus Magnus frá 1550.  Hér má sjá katla sem notaðir voru til að bræða lýsi.  Í tunnunum er saltað hvalkjöt og spik(  Olaus Magnus 1982:  1005) .  Æting frá 1791 sem sýnir nokkrar gerðir af tunnum og katli sem notaðuð voru við lýsisgerð,  líklega í Hollandi.  Sjá má að lýsið er látið renna úr tunnunni en hratið neðan úr henni(  Du Reste 1791) .  Þróin í Bæ.  Neðst rann hratið,  en yfir milliveginn hefur sjálft lýsið runnið yfir í vinnslurýmið handan við millivegginn(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Ræsið neðst í þrónni í Bæ komið í ljós(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Horft yfir klefann í Kúabót og inn í búrið.  Sjá má timburþröskuld við holubrúnina(  Horft mót S. Ljósm. Gísli Gestsson) .  Horft ofan í klefann í Arfabót.  Sjá má timburþröskuld við holubrúnina(  Upp er mót S. Ljósm. BFE) .  Grænlendingar hvíla sig í skinntjöldum.  Takið eftir stórum kolum úr klébergi við rúmstæðin(  Teikn.  E. Nielsen.  Nansen 1928:  49) .  Sýrukerið í Öræfum sem klappað er ofan í bergið.  Rásin yfir kerið er seinni tíma framkvæmd Ljósm. BFE) .  Lýsisgerðarhúsið,  mannvirki á svæði B,  í Gautavík(  Horft mót NA.  Ljósm. Guðmundur Ólafsson) .  Lýsisgerðarhúsin á Strákatanga(  Horft mót S. Ljósm. Ragnar Edvardsson) .  2.3.1 Trépinnar(  sneisar)  Á Bæ hafa rétt 38 pinnar fundist og verið skráðir.  Heitið pinni er notað yfir nokkuð mismunandi gripi sem allir eru þó langir og mjóir.  22 þessara pinna eru fundnir í stærra búrinu,  rými E,  níu í stofu,  tveir í skála,  tveir á hlaðinu og um þrjá er ekki vitað.  Ekki liggur alveg fyrir til hvers þeir voru notaðir en líkast til hefur það verið til ýmissa verka.  Í æviminningum Finns Jónssonar frá Kjörseyri(  1945)  er sagt frá sláturgerð í Hrútafirði.  Meðal annars segir svo: „  Stykki var tekið úr vömbinni eftir að hún hafði verið þvegin og var vambarparturinn spýttur utan um lundabaggann með mjógum spýtum. “  Og áfram heldur Finnur á sömu síðu og segir: „  Úr hverri kind fengust venjulega ekki nema 3 – 4 væn blóðmörsiður með kepp og vinstur.  Iðrin voru spýtt saman með mjóum og löngum spýtum,  einnig var spýtt fyrir opið.  Voru spýtur þessar nefndar blóðmörsspýtur“ (  1945:  371) .  Sögnin að spýta skinn þýðir að strengja upp skinn til þurrkunar með trépinnum.  Í Gautrekssögu,  sem skrifuð er í lok 13. aldar segir svo um þau systkini Snotru og Gilling: „  Þau taka sér spýtur ok spýta vaðmál at sér,  svá at ekki þeira kemr við annat bert. “ (  Fornaldarsögur Norðurlanda,  Gautrekssaga 1944 :) .  Pinnar þessir voru notaðir til að binda saman vaðmálið sem var utan um þau hvort í sínu lagi.  Voru spýturnar því ekkert annað en eins konar hnappar.  Athyglisvert er hversu margir pinnar hafa fundist í stærra búrinu,  rými E. Því hefur verið haldið fram að búr þetta hafi verið notað fyrir þurrmeti svo sem mjöl(  sbr. kvarnarsteininn sem fannst 1918) ,  þurrkað eða reykt kjöt,  þurrkaðan og reyktan fisk og svo framvegis.  Við þetta má bæta slátri eftir að það hefur verið tekið úr sýrusánum sem var í minna búrinu hafi það tíðkast.  Af þeim pinnum sem fundist hafa eru a.m.k. 22 þeirra þess legir að geta hafa þjónað sem blóðmörsspýtur eða til að spýta vaðmál eins og segir í Gautrekssögu.  Þetta eru mjóir og spíssaðir pinnar eins og sýnt á mynd.  Líklegt er að spýtur(  pinnar)  hafa verið notaðar til hvorutveggja,  að spýta vaðmál og keppi og fleira matarkyns eins og sperðla af ýmsum stærðum og gerðum.  Á Norðurlöndum eru pinnar með þessu lagi algengir og kallaðir„  pölsepinner“  eða pylsupinnar í beinni þýðingu.  Þeir voru til að hnýta saman pylsur af ýmsum stærðum.  Íslenska heitið á þessum pinnum er sneis eða sneisar,  og svo blóðmörsspýtur þegar þeir voru notaðir til að loka blóðmörskeppum.  Hér verða pinnarnir frá Bæ framvegis kallaðir sneisar.  Í Bergen hafa fundist 730 sneisar frá árunum 1120 – 1170 og eru þeir 8,02% af öllum gripum frá þessu tímabili(  Hansen 2007:  2) .  Á Bæ eru sneisarnir um 6,25% allra gripa.  Í Gröf fundust fimm stafir auk einnar kyrnu á gólfi VII(  búrs)  sem ekki var hægt að bjarga.  Einn stafur fannst í skemmu(  VI) ,  einn í búri(  VII)  og þrír í stofunni.  Einnig má bæta við broti úr trébotni eða hlemmi og botngjörð úr 30 – 50 sm víðu keraldi sem fundust í búri(  VII)  og annar botn í skemmu(  VI) .  Allir finnast í húsum sem tengjast mat eða matarneyslu.  Í búrinu var einnig sáfar,  60 sm í þvermál.  Hugsanlega var sárinn fóðraður með ösku.  Í Kúabót fannst mikið magn af trégripum eins og áður hefur komið fram,  reyndar það mesta sem þekkist frá miðöldum á Íslandi ef frá er talin Stóraborg,  en ekki er unnt að greina í sundur aldur gripanna út frá þeim gögnum sem eru aðgengileg.  Af þeim frá Kúabót voru aðeins átta taldir stafir og þar af tveir óvissir.  Fjórir stafanna fundust í skála(  B) ,  einn í búri(  D)  og annar í kirkju(  K) .  Einn fannst á hlaðinu og annar á ótilgreindum stað og voru þeir tveir óstaðfestir stafir.  Á bænum fundust fjögur sáför í húsunum,  tvö í búri(  D)  og tvö í skemmu(  J) ,  en engir stafir voru í þeim.  Stærra sáfarið í búrinu var 80 sm breitt og í því fundust leifar af botni,  eirskál og hryggjarliður úr hval.  Minna sáfarið var 60 sm vítt og í því fundust leifar af gjörð og hugsanlega botni.  Breiddir sáfaranna í skemmunni koma ekki fram en þau voru grunn og ólöguleg.  Að endingu stóð stór sár í svokölluðum klefa inn af búrinu og í honum voru leifar af illa fúnum stöfum og gjörð,  auk heillegs botns.  Ummál klefans var 1,28 m.  Þessi klefi kemur frekar við sögu þegar fjallað verður um lýsisgerð hér á eftir enda er hann ekki talinn vera umgjörð utan um sá í þessu riti.  Í Kúabót voru þau nýmæli að leirtau var komið til sögunnar sem hluti af innbúinu,  en ekkert slíkt fannst í Gröf eða í Bæ.  Það skýrir þó ekki fæð stafanna í Kúabót því trauðla var leirtauið notað við mjólkurvinnslu eða aðra hefðbundna vinnslu á matvælum.  Svo virðist sem Íslendingar hafi þegar í byrjun verið sveigjanlegir í eldsneytismálum og að breytingar í þeim hafi ekki stafað af skorti,  heldur af nýjum möguleikum.  Bókin kom fyrst út hjá Hinu konunglega íslenska lærdómslistafélagi árið 1796.  Ekki er ljóst hvaða gos þetta kann að vera,  en næsta gos á eftir var í Kötlu árið 1357 og var það gjóskugos.  Hér er átt við gosið í Öræfajökli árið 1362.  Þetta mun hafa verið gos í Kötlu árið 1357.  Líklega er hér átt við gos í Heklu árið 1389.  Upplýsingar um ártölin fegnust hjá próf. Þorvaldi Þórðarsyni.  Whereas adaption basically is a strategy for survival,  adaptability is the capacity of the system to adjust.  Adaptability depends on the ability of the system to incorporate new information.  The more behavioural variability that is tolerated,  the more probable it is that new ideas will be harmonized with existing values and thus will be found to be acceptable.  The diversity serves as an index of a society's adaptability,  and may itself differ:  in one situation there may be great variation in the choice of alternatives,  while less variation occurs in another case.  Þrátt fyrir ítrekaða leit að kvarnarsteininum í geymslum Þjóðminjasafns hefur kvarnarsteinninn ekki fundist.  Síðast þegar vitað var af honum lá hann fyrir utan Örnefnastofnun Íslands þegar stofnunin var til húsa í Þjóðminjasafninu.  Steinninn hefur þó aðfanganúmer og er það 15261/  1952 - 139.  Mun hann hafa verið færður safninu af Sigurði Þórarinssyni jarðfræðingi.  Kvarnarsteininum er lýst svo í sarpur.is: „  Hálfunninn kvarnarsteinn úr grágrýti,  ekki alveg kringlóttur,  nokkurn veginn flatur á neðra borði,  en á efra kemur hann upp á óreglulegan koll nálægt miðju.  Þvermál mest 58,5 sm,  hæð mest 26 sm.  Frá fornum rústum,  nærri Fagurhólsmýri á Öræfum. (  Liggur vestan við húsið,  næst dyrum Örnefnastofnunar. )  Sigurður Þórarinsson lét senda. “  Þegar timbur og bein komust í snertingu við súrefni þegar rannsóknir stóðu yfir,  myndaðist blá slikja á yfirborði gripanna,  eða eins og flauel.  Efnið kallast vivianite(  e. blue ironstone) .  Héldum við að efni þetta gæti átt þátt í góðri varðveislu.  Nokkrum mínútum eftir að blái liturinn myndaðist hvarf hann oftast nær.  Til að blái liturinn myndist þarf súrefni,  fosfat og vatn með járni.  Vivianite hefur einhverja forverjandi eiginleika.  Þeir voru próf. Þorvaldur Þórðarson og próf. Ármann Höskuldsson,  eldfjallafræðingar.  Lækjarfarveginum var breytt um miðja síðustu öld og lækurinn látinn beygja til austurs.  Framkvæmdina önnuðust Kvískerjabræður.  Ræsi þetta lá í herbergi húss sem var undir A og A 1.  Hefur hús það trúlega legið N–S og dyr verið á því til suðurs,  eða þar sem ræsið fer um.  Þannig hefur gólf þessa húss verið notað að hluta sem ræsi yngra húss.  Í veggjum þessa húss var nær ekkert grjót,  sem gæti þýtt að grjótið hafi verið endurnýtt í yngra húsið.  Allar breiddir veggja eru miðaðar við efstu hluta veggja.  Nær allir voru aðeins breiðari við botninn.  Mælt út frá sniðteikningu,  en dýptarinnar er annars ekki getið.  Sú saga er sögð,  að skessa hafi haft aðsetur í Hvalvarðargili þegar sr. Gísli Finnbogason,  sem nefndur var Svarti-Gísli,  var prestur í Sandfelli.  Hafi hann mætt skessu eitt sinn er hann var á leið að Hofi til messugerðar,  þar sem hún var á leið af fjöru með hvalkálf á baki.  Varð presti þá að orði: „  Þessu hefur þú stolið af minni fjöru. “ „  Nóg er eftir handa þér,  Svarti-Gísli, “  svarar skessan.  Hafi prestur þá eftir messu farið á fjöru og fundið þar reyði mikla(  Örnefnaskrá.  Hof) .  Séra Gísli(  1631 – 1703)  var vígður til Sandfells árið 1656(  ismús.is) .  Ítarlegri er sagan í Þjóðsögum og munnmælum sem Jón Þorkelsson tók saman.  Hún er svo:  Þegar sr. Gísli var prestur á Sandfelli í Öræfum(  1656 – 1703)  þá er sagt hann hafi farið einu sinni seint frá Hofskirkju og hafi þá hitt tröllkerlingu skamt fyrir innan Hof.  Hún var þá að dysja reyðarkálf,  og hafi þá prestur sagt við hana: „  Nú hefurðu stolið af fjörunni minni,  kella! “  En hún hafi þá sagt: „  Nóg er eptir handa þér,  svarti Gísli. “  Hann átti svo að hafa riðið í burt og sent á fjöru daginn eptir,  og hafi þá steypireyður verið rekin hjá presti,  en kálfurinn sást ekki.  Þar sem prestur og kerling töluðust við,  er enn í dag kölluð Hvalvarða,  og gil er þar upp undan,  sem kallað er Hvalvörðugil“ (  Jón Þorkelsson 1899:  200 – 201) .  Önnur skessa,  sem hafðist við í Öræfum og hét Hremmsa,  varð að steini á Hremmsuhálsi þegar hún dagaði þar uppi.  Tveir aðrir steinar eru þar hjá og eru þeir hvalkálfur og bjarndýr(  Ísl. þjóðsagnasafn IV. 2000:  387) .  Þetta mun vera sama sagan og hér að ofan með öðrum örnefnum.  Að lokum er ekki útilokað að grjóthrúgan í Innri Hvanney hafi verið mannvirki til lýsisgerðar eins og áður er getið.  Tveir yngri lýsisgerðarstaðir hafa verið rannsakaðir á Íslandi fram að þessu.  Sumarið 2005 urðu ákveðin þáttaskil í rannsóknunum.  Þá bauðst nemum við háskólann að taka þátt í rannsóknunum og reyndist áhuginn mikill.  Átta nemendur auk flestra þeirra frá sumrinu áður tóku þátt.  Flestir þessir nemar urðu svo undirstaða rannsóknanna sem stóðu yfir til ársins 2009.  Allir luku þeir námi meðan á rannsóknum stóð og unnu flestir við önnur verkefni Fornleifafræðistofunnar næstu árin.  Ekki var vafi á því að þarna höfðu fundist minjar undir vikrinum frá Öræfajökli 1362 sem varla gátu verið neitt annað en eftir umtalsverða búsetu fólks.  Í byrjun rannsóknanna lá ekki ljóst fyrir hvort minjarnar væru leifar sels eða bæjar þó líklegra hafi þótt að um bæ var að ræða frekar en sel.  Sumarið 2004 varð ljóst að þarna hafði staðið bær.  Mannvistarleifarnar þóttu þó of miklar til að geta verið eftir sel(  Bjarni F. Einarsson(  a)  2002) .  Rannsóknin benti eindregið til þess að mannvistarleifarnar væru mjög vel haldnar,  mun betur haldnar en gengur og gerist á Íslandi yfirleitt.  Lengi hafði áhugi verið til staðar í sveitinni um að kanna þennan stað frekar.  Má segja að hann hafi fyrst kviknað árið 1918,  þegar Ari Hálfdánarson,  bóndi á Fagurhólsmýri og afi Kvískerjasystkina,  var að grafa fyrir súrheysgryfju og beitarhúsum á staðnum.  Í lýsingu hans sem hann setti niður á blað segir svo:  Fornminjar fundnar í jörð á Bæjarstað Fagurhólsmýri 8. júní 1918,  byrjað að grafa fyrir beitarhúsatóftum,  austan til á svonefndum Bæjarstað.  Þegar komið var niður,  rúma mannhæð,  kom ég niður á hellur,  sem voru lagðar sem súðhellur á húsi,  þar undir var mórauð mold,  í henni fann ég vott af þunnu beini,  er ég hygg verið hafi kjálki úr grip,  síðan fann ég jaxla mjög lítið skemmda;  eftir því sem mér sýnist,  munu þeir vera úr sauðkind eða litlum nautgrip.  Á öðrum stað komum við niður á húsvegg 31/  2 alin frá jarðvegsbrún,  steinarnir voru mjög sótugir og því að líkindum úr eldhúsi.  Á enn öðrum stað komum við niður á grjótvegg,  3 álnir niður frá grassverði,  þar grófum við niður fyrir undirstöðu og var hún 5 álnir undir grassverði,  virtist þar vera fjós,  því neðst var flór,  með flórskánum í,  þar í var vottur af tréspýtum.  Í enn öðrum stað komum við niður á húsvegg,  11/2 alin neðan við grassvörð(  þar sást móta fyrir tóftum í grassverðinum) .  Tættur þessar voru mjög vel hlaðnar og ófallnar,  það lítið er við grófum eftir þeim.  Hvítur vikur stórgerður var í öllum tóftunum,  er þar voru fullar af,  en hrein mold utangarðs,  en frá grassverði niður á hleðslu,  var gráleit,  smágerð vikursandsmold.  Við höfðum engan tíma til að grafa neitt verulega,  til að komast fyrir stærð né tölu tóftanna og verður nú allt þarna óhreyft,  þar til eftir slátt,  að komið verður yfir þessar beitarhústólftir,  er við byggðum nú í júní.  Í eyðibýlaskrá Ísleifs sýslumanns Einarssonar frá 1712,  sem síðar verður greint frá,  er saga sögð af konu sem fann klæði í holu á bæjarstæðinu.  Sagan er svohljóðandi:  Búr E er verst farna rými bæjarins,  en ástæðan er súrheysgryfja sem grafin var árið 1918.  Hefur gryfjan tekið af mestallan norðurvegg rýmisins,  en þó má enn sjá nokkra steina neðst að vestanverðu,  sem marka hina upprunalegu vegglínu búrsins.  Af henni má ráða upprunalega lengd búrsins því sem næst nákvæmlega.  Búrið sem er stærra búrið af tveimur á bænum er staðsett vestan við búr D að húsabaki.  Er rúmlega 2,5 m þykkur torfveggur á milli búranna.  Er gengið úr skála vestarlega inn í búrið.  Stærð búrs E er 1,7 x 3,3 m,  eða 5,61 m 2.  Snýr það N–S.  Líklega er rýmið grafið inn í hallann sem þarna er,  að minnsta kosti norðurhluti þess.  Suðurveggurinn austan við dyrnar var 1,29 m hár og er sú hæð vísbending um hæð hinna veggjanna.  Hæð þeirra reyndist hins vegar vera 0,68 í austur,  og 1,06 m í vestur.  Af norðurveggnum var nánast ekkert eftir vegna súrheysgryfjunnar sem getið er hér að ofan.  Breidd veggjanna var að sunnan 1,0 – 1,1 m(  á milli hússins og rýmis F,  skálans) ,  að vestan runnu veggirnir nánast saman við veggi hlöðunnar og var miðpunkturinn um 3,7 m frá innri veggjarbrún búrsins og hlöðunnar og það er nærri breidd veggjarins að vestanverðu.  Breidd austurveggjar var 2,5 – 2,7 m(  á milli hússins og rýmis D,  hins búrsins) .  Breiddina á norðurvegg var ekki hægt að meta sökum skemmda af völdum vatnsrofs.  Dyr inn í búrið voru vestast á suðurveggnum.  Mjókkuðu þær upp á við og voru 0,40 m breiðar þar sem þær voru mjóstar efst en 0,65 m breiðar neðst.  Aðrar dyr á bænum voru ekki eins þröngar.  Frá því að rannsóknir hófust og til loka þeirra urðu dyrnar mjórri að ofanverðu.  Dýpt,  eða lengd dyranna er 1,10 m.  Dyrnar hafa því verið 1,44 m 2 að flatarmáli.  Hæð dyrakampanna frá gólfi var um 0,94 m að vestan og 1,10 m að austan.  Báðar mælingar eru gerðar í miðjum dyrum.  Í dyrunum voru margar hellur sem lágu ofan á hvor annarri,  enda hefur þeim verið bætt í eftir því sem gólfið hækkaði fyrir innan og utan.  Efstu hellurnar voru talsvert hærri en hæsti punktur gólfsins í búrinu og því hafa þær myndað eins konar þröskuld á milli skálans og búrsins.  Stærð stofunnar er 3,15 x 3,50 m og snéri hún A–V.  Því hefur hún verið um 11 m 2 að stærð.  Þessar tölur eiga við stofuna eins og hún var eftir stækkun,  en rýmið var stækkað(  lengt)  eins og áður getur til austurs um einn metra.  Hefur það þá verið 3,15 m breitt og 2,50 m langt eða 7,86 m 2 fyrir stækkun.  Þessa stækkun mátti meðal annars sjá á því að neðsta grjótið í viðbótinni var mun hærra en neðsta grjótið í upprunalega rýminu.  Sömuleiðis flaut yngra gólfið yfir gamla gaflvegginn og að þeim nýja.  Nýi hlutinn hefur þó fyrst og fremst verið pallur eða bekkur,  en ummerki slíkra palla voru nokkuð greinileg við alla veggi herbergisins,  nema vesturvegginn.  Breidd veggja var aðeins hægt að meta við suður-  og vesturveggi vegna lækjarins sem tekið hefur hluta veggjanna.  Að sunnan var breiddin 3,4 m(  á milli hússins og rýmis B,  skemmunnar)  og að vestan var breiddin 1,5 m.  Dyr eru á rýminu á vesturgafli,  nokkuð nálægt norðurvegg þess.  Liggja dyrnar inn í göngin þar sem þau enda við skálann,  eða byrja á leið sinni inn í minna búrið,  rými D. Breidd dyranna var 0,8 m,  lengd 1,5 m og hæð kampanna 1,18 m fyrir miðjum kömpum báðum megin.  Dyrnar voru því 1,20 m 2 og mætti leggjast við stærð sjálfs rýmisins sem var 11 m 2 eins og áður hefur komið fram.  Þegar unnið var að því að tæma rýmið af vikri komu stoðarholur í ljós í hornum þess.  Þessar holur sáust í NA- ,  SA–  og SV – hornunum,  en hurfu svo þegar niður að gólfi var komið.  Einnig voru vísbendingar um að stoð hafi verið í NV - horninu.  Sömuleiðis sást stoðarhola á miðjum suðurveggnum og vísbending um eins holu beint á móti,  á miðjum norðurvegg.  Vísbendingar voru um að við langveggina hafi verið tvær stoðir á milli hornstoðanna eins og sýnt er á flatarteikningu.  Þvermál þessara stoðarhola var um 10 sm.  Stoðir þessar hafa annaðhvort verið hluti af timburþili eða verið þakberandi stoðir,  nema hvorttveggja sé.  Þegar komið var neðar í sjálft gólfið komu í ljós tvær hugsanlegar stoðarholur,  stoðarhola A og B,  úti á gólfinu sem greinilega höfðu verið aflagðar í lok tilveruskeiðs rýmisins þar sem gólflag hafði myndast yfir þeim,  hugsanlega þegar rýmið var stækkað.  Þær voru ekki teiknaðar inn á flatarteikningu,  en þó ljósmyndaðar.  Stoðarholur þessar voru mun umfangsmeiri en stoðarholurnar í hornunum.  Reyndar má segja um flestar aðrar stoðarholur í bæjarrústunum,  þær voru býsna grannar.  Hugsanlega voru aðrar tvær stoðarholur framar(  vestar)  í rýminu.  Þetta bendir til þess að upphaflega hafi rýmið verið þrískipa,  en því hafi svo verið breytt síðar og rýmið því opnast til muna.  Þá hafa stoðirnar upp við veggina og í hornunum hugsanlega tekið við hlutverki þessara stoðarhola.  Magnið af gjósku sem Öræfajökull spúði úr sér og yfir byggðina undir fjallinu,  og jafnvel lengra ef marka má annála og gjóskurannsóknir,  er eins og áður hefur komið fram eitt mesta gjóskumagn sem eitt eldfjall hefur rutt úr sér í einu gosi frá því að land byggðist.  Er talið að gosið gæti hafa haft mjög slæm áhrif á byggð allt austur í Nes um 75 km frá eldstöðinni og að byggð hafi þar lagst af um hríð(  Sigurður Þórðarsson 1958) .  Líklega hafa gosefnin lagst yfir um 75% af öllu landinu(  Ármann Höskuldsson o.fl. 2013:  272) .  Gosefni hafa dreifst enn víðar,  í vestur til Grænlands í um 1300 km fjarlægð og í austur til Skandinavíu og Bretlandseyja í allt að 1220 km fjarlægð(  Sharma o.fl. 2008:  720) .  Áður en að sjálft gosið hófst í Öræfajökli árið 1362 hafa jarðskjálftar verið það miklir að grjót í veggjum sumra húsanna í Bæ hrundi bæði utandyra og innandyra,  en þó ekki svo mikið að húsin sjálf féllu.  Líklega hafa skjálftarnir verið nógu miklir til þess að fólk hefur óttast um afdrif sín og flúið út úr húsunum og tæmt fjósið af skepnum í leiðinni.  Svipað var líklega upp á teningnum í Gröf fáeina kílómetra norðan við Bæ(  Gísli Gestsson 1959) .  Stuttu síðar hefur svo orðið sprenging í fjallinu og gífurlegur gosmökkur stigið til himins í um 28 – 35 km hæð(  Páll Valdimar Kolka Jónsson 2007:  46) ,  eða 24 – 30 km(  Sharma o.fl. 2008:  736)  og að endingu fallið og ætt niður fjallshlíðarnar á geysilegri ferð(  Ármann Höskuldsson og Páll Imsland 2013) .  Fyrst hefur gjóskan þurft að ryðja sér leið í gegnum jökulinn og við það brætt mikið vatn sem hefur hamlað því hversu hátt sá gosmökkur hefur risið áður en hann féll sem fín blaut gjóska yfir land og láð.  Þessi gjóska hefur ekki haft mjög mikla dreifingu.  Þessi fasi gæti hafa staðir yfir í nokkrar mínútur,  klukkustundir eða jafnvel daga.  Eftir þennan fasa taka við fleiri gusthlaup og gjóskuflóð sem líklega hafa staðið yfir í skemmri tíma en fyrsti fasinn.  Við ræðum nánar um eðli gusthlaupa og gjóskuflóða hér á eftir.  Eftir þennan fasa tekur við svokallað plínískt gos eða sprengigos með gríðarlegu vikurfalli sem nær langt út fyrir þá dreifingu sem fyrri fasar höfðu,  en þó einkum í eina átt sem var til austurs eða suðausturs.  Þessi fasi hefur staðið stutt yfir og vindáttin,  sem hefur verið norðanstæð,  réði dreifingunni.  Vegna þess hve dreifingin hefur verið einátta þá hefur þessi fasi líklega staðið stutt yfir áður en því lauk svo með endurteknum gusthlaupum og gjóskuflóðum.  Gjóskuflóð eru fyrirbæri sem falla sökum eðlisþyngdar sinnar með miklum hraða niður hlíðar og fylgja landslaginu.  Vindur hefur engin áhrif á útbreiðsluna og hraðinn getur verið allt að 540 km/klst og hitastigið í flóðinu á bilinu 100 til 800 ° C.  Þessi flóð geta náð nokkra tugi km frá upptökunum.  Stundum er talað um að tímabilið 950 – 1250 sem miðaldahlýindaskeiðið(  Dahl-Jensen 1998.  Linderholm o.fl. 2005) .  Rannsóknir á Grænlandsjökli sýna að hlýjast var um 900 á norðurhveli jarðar eftir að land byggðist og kólnaði svo hægt og bítandi allar götur til um 1600.  Um 1000 var meðalhiti um 1 K(  ° C)  heitari en hann er í dag,  en um 0,5 – 0,7 K(  ° C)  kaldari um 1550 en í dag(  Dahl-Jensen 1998:  270) .  Á 14. öld var hann nokkuð svipaður og hann er í dag,  en þó með nokkrum hlýindaskeiðum á 14. öld(  Charpentier Ljungqvist 2016:  165) .  Litla ísöld tók við hlýindaskeiði miðalda og er talið af sumum hafa byrjað þegar um 1300 og varði til um 1900.  Aðrir telja þó að Litla ísöldin hafi byrjað upp úr 1550(  Dahl-Jensen 1998:  269)  og enn aðrir að hún hafi byrjað um 1450(  Ogilvie o.fl. 2000) .  Samkvæmt mælingum í Grænlandsjökli byrjaði að kólna rétt fyrir 1000 og náði lægstum meðalhita skömmu fyrir 1600(  Dahl-Jensen 1998:  270) .  Kólnunin hafði einhver áhrif á uppskeru bænda,  en líklega góð áhrif á aflabrögð,  að minnsta kosti í vissum landshlutum.  Samkvæmt rannsóknum á trjáhringum varð sumarhiti á norðurhveli lægri en í dag upp úr 1600(  Linderholm 2005:  237) .  Sumarhitinn og úrkoma er það sem skiptir bændur mestu máli þegar kemur að uppskeru.  Af Búalögum og öðrum heimildum má ráða að sumarnyt kúa hafi verið á bilinu 600 – 1.600 lítrar,  en ekki nema 500 – 600 lítrar víða í Evrópu.  Samkvæmt ákvæðum Búalaga átti hver kýr að gefa af sér 20 kg af smjöri(  Búalög 1915:  34)  en evrópskar kýr gáfu af sér 2 – 7 kg.  Þessi munur mun hafa haldist til 19. aldar(  Árni Daníel Júlíusson 1998:  79) .  Þetta hlýtur m.a. að benda til þess að meiri næring væri í íslensku grasi en því erlenda og sömu sögu er að setja um töðuna.  Það þurfi þá minni vinnu til að framleiða meira af mjólkurvörum á Íslandi en ytra.  Við upphaf landnáms á Íslandi var áhersla á fjölbreytni í húsdýrahaldi,  nautgripir,  sauðfé,  svín,  geitur og hross,  sem minnkaði svo þegar leið á miðaldir þegar húsdýrahaldið varð einsleitara.  Einnig voru veiðar stundaðar meðfram búskapnum eins og dæmi frá Granastöðum á Eyjafjarðardal(  Bjarni F. Einarsson 1995)  og Hofstöðum í Laxárdal(  Lucas 2007)  sýna svo ekki sé minnst á Herjólfsdal í Vestmannaeyjum þar sem skepnubein,  fiskabein og einkum fuglabein fundust í talsverðu magni(  Margrét Hermanns-Auðardóttir 1989) .  Granastaðir eru um 50 km frá sjó,  en þar voru rúmlega 12% beinasafnsins úr þorskfiskum og laxfiskum,  eða um helmingi algengari en svínabein.  Einnig fundust skelfiskur og fuglabein og einn tálgaður hryggjaliður úr hámeri(  Bjarni F. Einarsson 1995:  120) .  46 Á Hofstöðum í Mývatnssveit,  sem eru um 70 km frá sjó,  voru 15 – 25% beina úr sjávarfiskum,  auk vatnafiska(  McGovern 2009:  227) .  Hlutfall kinda-  og nautgripabeina á Hofstöðum og Granastöðum var um tveir á móti einum,  það er að segja einn nautgripur á hverjar tvær kindur.  Í Herjólfsdal var hlutfallið einn nautgripur á eina kind.  Vitað var að sambærileg gos og í Vesúvísusi höfðu átt sér stað á Íslandi en ekki að slík gos hefðu grandað mannvirkjum eða byggð á Íslandi.  Það var ekki fyrr en árið 2005 að staðfest var að gos af þessu tagi hafði grandað eyðibýlinu Bæ í Öræfasveit og sökudólgurinn var Öræfajökull árið 1362.  Það gos og eyðibýlið er aðalefni þessarar bókar.  Í eldgosinu í Vestmannaeyjum árið 1973 höfðu aðkomumenn að orði„  að sjónarspil jarðeldanna og hraunsins væri stórkostleg,  jafnvel dásamleg sjón“ (  Gísli Pálsson 2017:  163) .  Svona geta ókunnugir,  sem ekki upplifa hamfarirnar ógnandi gagnvart sjálfum sér,  skoðað fyrirbærin við öruggar aðstæður og jafnvel dáðst að þeim.  Samfélög breiða yfir slíka harmleiki og læra að lifa með þeim en ekki í gegnum þá,  spinnur um þá þjóðsögur og frásagnir sem hafa það hlutverk að setja þá í samhengi við ríkjandi hefðir og hindurvitni og halda svo lífinu áfram.  Stundum er frásögnin svo mjög stílfærð að atburðurinn sjálfur er orðinn að táknmynd eða goðsögn.  Samfélög nútímans bregðast við með líkum hætti þegar stríð og hungursneyðir geisa í einhverjum heimshluta.  Við erum fyrir löngu orðin ónæm fyrir ömurlegum aðstæðum fólks víða um veröld og horfum á fréttaskot af hungruðum börnum,  limlestu fólki og árásum á saklaust fólk alveg eins og um kvikmynd væri að ræða.  Þegar við stöndum upp úr stólnum er myndin horfin af skjánum og við höldum áfram með okkar daglega líf.  Þessi viðbrögð í fortíð og nútíð eru manninum nauðsynlegir varnartilburðir í ófyrirsjáanleika tilverunnar.  Þótt saga Íslands sé ekki löng í samanburði við flest önnur lönd þá hefur Ísland ekki farið varhluta af hamförum í öllum þeim tilbrigðum sem nefnd voru hér að framan.  Pestir,  hungursneyðir,  sjóslys,  jarðskjálftar,  skriðuföll(  framhlaup) ,  snjó-  og vatnsflóð og eldgos hafa riðið yfir og valdið ómældri þjáningu og erfiðleikum.  Aðrar hamfarir eru af mannavöldum,  svo sem hernaður,  fjöldamorð,  ofsóknir,  trúarofstæki og valdagræðgi af öllu tagi.  Baskavígin gætu verið dæmi um slíkar hamfarir þegar fjölda erlendra manna var slátrað vegna valdagræðgi og hugmyndafræðilegra atriða.  Flóabardagi,  galdrabrennur og svo framvegis voru atburðir sem einnig ollu þjáningum og skildu eftir sig spor sem tíminn hefur þó meira eða minna eytt og við meðhöndlum atburðina í dag sem eitthvað forvitnilegt og spennandi úr fjarlægri fortíð.  Í þessari bók er ætlunin að líta aðeins á náttúruhamfarir sem ætíð hafa verið hluti af íslenskum veruleika,  bæði jarðskjálftar og þó einkum eldgos.  Til að varpa ljósi á slíka atburði verður eyðibýlið Bær í Öræfum kynnt til sögunnar,  en bærinn var fórnarlamb eins af stóru gosum Íslandssögunnar,  eða gossins í Öræfajökli árið 1362.  Tugir bæja urðu gosinu að bráð,  en heimildir eru afar rýrar um þennan atburð og minjar um hann mjög af skornum skammti.  Bær er í raun augnabliksmynd af miðaldabæ sem við vitum að fór í eyði á nokkrum mínútum,  jafnvel sekúndum,  líklega í sumarbyrjun.  Í 640 ár var hann vafinn inn í hreinan vikur og þegar hann var loks heimsóttur aftur var eins og hann hafi verið yfirgefinn tiltölulega nýlega,  svo vel varðveittur var hann.  Tvö sýni úr mannvistarlagi/  gólfi voru tekin í húsinu eins og áður greinir.  Fyrra sýnið var tekið úr minni þrónni.  Síðara sýnið var hins vegar tekið úr neðri rennunni sem lá á milli rýma A og A 1.  Bæði sýnin voru send í greiningu til Lýsis hf. Niðurstaða greiningarinnar var mjög svipuð,  en hún var að í þeim báðum fundust fitusýrur og hluti þeirra var Omega 3 fitusýrur.  Þær er aðeins að finna í sjávardýrum og sjófuglum.  Þessar niðurstöður gefa tilefni til þess að túlka rýmin sem lýsisgerðarhús(  Bjarni F. Einarsson 2005(  c) :  31 - 32) .  Því má draga þá ályktun að fitan komi meðal annars úr hval,  en trúlega einnig úr öðru sjávarfangi svo sem hákarli og sel og jafnvel fiski og fugli.  Skorturinn á viðarkolum,  sóti og ösku í rými A 1 bendir til þess að ekki hafi verið mikið notast við hitagjafa í lýsisgerðinni,  heldur hafi einkum kaldvinnsla farið fram.  Viðarkolin sem fundust í minni þrónni og ræsinu á milli herbergjanna benda til þess að eldar hafi brunnið í A,  trúlega fyrst og fremst sem ljósgjafar,  en einnig er hægt að hugsa sér einhverja upphitun á lýsinu í herberginu,  sem einhvers konar eftirvinnslu á hráu lýsinu.  Einnig kemur vel til greina að á stundum hafi upphituðum steinum verið kastað í þróna til að skerpa á lýsisframleiðslunni.  Hafa þá einstaka viðarkol runnið úr rýminu í gegnum ræsið að vinnslurýminu.  Það skal tekið fram að kaldvinnsla á lýsi er vel þekkt.  Sem dæmi má nefna ritgerðina„  Um sjálfrunnið hákarls-  og selslýsi“ ,  sem birtist í riti Þess Islendska Lærdóms-Lista Felags I–XV.  1781 – 1798.  Nánar verður vikið að sjálfrunnu lýsi og öðru lýsi í lok bókarinnar.  Sambærileg rými að forminu til og A og A 1 eru aðeins þekkt á einum stað á Íslandi og það er í Gröf í sömu sveit(  rétt um 6 km norðvestur af Bæ,  skammt vestur af Hofi)  og hefur áður verið túlkað sem sofnhús,  eða kornþurrkunarhús(  Gísli Gestsson 1959:  32 o.áfr.) .  Þeirri skýringu er hafnað hér og því haldið fram að í húsunum hafi farið fram lýsisgerð í tiltölulega stórum skala,  eða meira en bara til heimabrúks.  Svipuð hreyfing á fólki innanlands átti sér stað í Noregi.  Á seinni hluta miðalda flutti fólk í Norður-Noregi úr innhéruðum til strandarinnar vegna þess hve fiskurinn gaf mikið af sér.  Ódýrara var að selja fisk og kaupa korn en að reyna að rækta kornið heima við mjög ótryggar aðstæður og kalt veðurfar(  Charpentier Ljungqvist 2016:  171) .  Lítill vafi er á því að útver hafa ætíð verið til hér á landi,  en í fyrstunni aðeins árstímabundin til að afla fiskjar til heimabrúks og hugsanlega til að selja innanlands til dæmis á föstunni.  Útver var ein tegund svokallaðra útstöðva,  en þær voru meðal annarra selstöður,  eggver,  járn-  og kolagerðarstaðir og gæsaveiðistaðir.  Útstöðvar eru vel þekkt fyrirbæri í Noregi og víðar í Evrópu þegar á víkingaöld og jafnvel fyrr(  Outland 1998) .  Á þessum stöðvum voru auðlindir þær sem finna mátti á staðnum og í næsta nágrenni nýttar út í hörgul og svo fluttar heim á bæ til neyslu eða sölu í héraði og jafnvel erlendis eftir atvikum.  Í kjölfarið tóku útverin að myndast eins og þau urðu svo fram eftir öldum og kaupförum hlýtur að hafa fjölgað þegar leið á fjórtándu öldina til að ná í alla skreiðina og lýsið sem framleitt var á landinu.  Veturinn 1340 – 1341,  sem þótti svo góður að enginn mundi annan eins slíkan og fuglar verptu í Flóanum í mars,  lágu til dæmis 11 kaupför við landið auk eins sem brotnaði við Eyri(  Eyrarbakka)  og árið eftir voru þau orðin 21 þótt vetur hafi ekki verið eins góður og sá á undan(  Isl.  Annaler 1888:  208.  Björn Þorsteinsson o.fl. 1991:  136) .  Um hinn eiginlega fjölda kaupfara verður seint vitað,  því bæði voru mörg þeirra hér vafalítið í trássi við boð og bönn og mörg hafa lagst að þar sem komur þeirra voru ekki skráðar.  Á einokunartímanum var þessi launverslun einnig til staðar þótt ekki sé hægt að leggja nákvæmt mat á hana. „  Það er því ljóst að meðan erlendir fiskimenn sóttu á Íslandsmið var nær óhjákvæmilegt að einhver launverslun ætti sér stað í landinu“ (  Gísli Gunnarsson 1987:  71) .  Þegar svartidauði skall á í Noregi,  fyrst Norðurlanda,  upp úr 1349,  komu ekki lengur skip af Noregi,  en skip frá öðrum löndum hafa örugglega nýtt sér tækifærið og siglt til Íslands þó pestin hafi geisað þar líka.  Hljóta þá slíkar ferðir að hafa verið enn ábótasamari en áður þegar engin samkepni var frá Norðmönnum og þeir ekki heldur í stakk búnir til að hindra þær.  Norðmenn hljóta að hafa verið að einhverju leyti úr leik við fiskveiðar og skreiðarvinnslu meðan pestin geisaði en hún gaus upp aftur og aftur næstu áratugina.  Þegar pestin fór að réna fá Björgvinjarmenn einkarétt á siglingum til Íslands en Ísland var eina landið sem slapp við pestina í þetta sinn og þar var mest að hafa.  Helstu niðurstöður rannsóknanna fram að þessu í Arfabót eru að rústirnar hafa ekki fallið í hlaupi eða hlaupum þeim sem þó óbeint ollu eyðingu bæjarins,  heldur staðið í óákveðinn tíma eftir hlaupin.  Hugsanlega hefur búskap verið hætt smám saman vegna þess að hlaupin höfðu eyðilagt slægjur og beitilönd og kippt fótunum undan áframhaldandi búskap.  Síðar hafa húsaviðir verið hirtir til handargagns annars staðar.  Síðasta hlutverk sumra húsanna gat hafa verið afdrep hrossa,  en hófför voru yfir öllu gólfinu í fínu og þunnu moldarlagi sem lagst hafði ofan á gólfið í hinni meintu kirkju,  en það sýnir að húsin hafa ekki fallið í hlaupinu.  Einnig fundust hófför í sundi á milli heygarðsins og skemmunnar.  Yfir þetta fína moldarlag í hinni meintu kirkju lagðist svo vatnsborinn sandur.  Vestan við fjósið fannst beinagrind af hrossi í sandinum sem drepist hefur löngu eftir að húsin höfðu verið yfirgefin.  Á sniðteikningum frá Kúabót má ráða að hlaupið hafi ekki fellt bæinn og að þar hafi náð að myndast moldarlag áður en vatn færði sand inn í híbýlin.  Meðal annars sést þetta í sniði A-B í gegn um skálann.  Ekki er hægt að útiloka að hin einstöku rými í Kúabót og Arfabót hafi horfið úr brúki á mismunandi tímum og það er staðfest hvað rými C varðar í Arfabót.  Hugsanlega eru rústirnar í Arfabót leifar bæjarins í Lágey sem nefnd er í eyðibýlaskrám og þar átti að vera kirkja(  Einar Ól. Sveinsson 1947) .  Lágey stóð vestur af Lambey(  Kúabót? ) .  Kúabót ber það með sér að bærinn hefur verið tiltölulega heill þegar hann var yfirgefinn.  Arfabót er aftur á móti orðin býsna rýr þegar bærinn er yfirgefin.  Stofan var aflögð og orðin að tóft og aðeins skálinn eftir ásamt eldhúsi og klefa(  lýsisgerðarrými? )  auk skepnuhúsa.  Bæjarrústirnar bera þess merki að lífið á bænum var orðið erfitt og hálfgert hokur.  Endalokin voru óumflýjanleg.  Hlaup hafa ekki farið yfir bæina og rifið með sér húshluta í leiðinni og skemmt húsin.  Hlaupin hafa hins vegar borið með sér sand og drullu sem hefur eyðilagt öll tún og slægjur og bithagarnir hafa farið sömu leið.  Þá hafði fólkið ekki marga kosta að velja um aðra en að bregða búi og yfirgefa bæina og leita annað.  Sársaukaþröskuldurinn hefur verið hærri í Arfabót en í Kúabót.  Ekki er hægt að útiloka að ferlið hafi verið ámóta og það sem gerðist í Þjórsárdal og getið verður síðar,  það er að segja að bæir hafi farið í eyði einn af öðrum við hin ýmsu gos og að endingu hafi verið nær óbúandi á Mýrdalssandi eftir gosið um 1500,  en byggð hélst þó áfram á Bólhrauni til ársins 1823 þegar Katla gaus fremur litlu tætigosi(  Morgunblaðið 16. apríl 2010.  Guðrún Larsen o.fl. 2013:  221) .  Hekla,  sem er næstvirkasta eldstöð landsins,  hefur gosið 23 sinnum á sögulegum tíma og í öllum þessum gosum féll um 4,9 m 3 af þjappaðri gjósku(  Thordarson og Larsen 2007,  Þorvaldur Þórðarson munnl.  heimild) ,  eða rétt rúmlega helmingi minna magn af gjósku en í gosinu í Öræfajökli árið 1362.  Til eru gos sem hafa haft mikil áhrif á umhverfi og samfélag sem enginn veit nákvæmlega hvar áttu sér stað.  Eitt þessara huldugosa varð um 536 e. Kr. 16 Það varð hugsanlega Rómaveldi endanlega að falli og olli uppskerubresti í Kína og víðar.  Gosið átti sér stað á norðurhveli jarðar.  Líklega var annað stórt gos nokkrum árum síðar eða um 542 e. Kr. Þetta gos átti sér stað einhvers staðar í Eyjaálfu.  Samlegðaráhrif þessara tveggja gosa hafa haft gríðarlegar afleiðingar.  Hitastig lækkaði um rúmlega tvær gráður víða á jörðinni og á Norðurlöndum allt að 3 – 4 gráður(  Carpentier Ljungqvist 2016:  26)  og þar varð uppskerubrestur,  hungursneyð og miklar félagslegar breytingar sem höfðu meðal annars í för með sér röskun á valdahlutföllum.  Eldspúandi drekar verða algengir í skreytilistinni á Norðurlöndum næstu aldirnar.  Býli voru aflögð og dýrgripum(  gulli)  og líkneskjum var fórnað í meira mæli en nokkurn tímann áður og er það túlkað sem andsvar við álagi og jafnvel að guðum og vissum eldri táknum hafi verið hafnað að vissu marki og jafnvel lítilsvirtir í blótsiðum.  Telja margir að fólksfjöldi hafi lækkað um helming á þessum tíma(  Gräslund o.fl. 2008:  433) .  Fyrst og fremst var það lækkun á hita yfir sumarmánuðina sem var afdrifarík því sumarið er tími gróandans og uppskeru fyrir veturinn.  Kaldir vetur hafa skipt mun minna máli og samfélög fólks fullkomlega í stakk búin til að takast á við þá.  Sem dæmi má nefna að talið er að um 75% býla hafi lagst af á sjöttu öld e. Kr. í Upplöndum í Svíþjóð,  en það tímabil köllum við fólksflutningatímabilið(  Göthberg 2007:  440) .  Svipuð þróun átti sér stað víðar í Svíþjóð og þegar byggðin náði sér aftur á strik var það með breyttum formerkjum á nýjum stöðum(  Gräslund 2012:  432.  Vikingarnas tid I) .  Umbúnaður kumla breyttist og amboð og skreytistílar sömuleiðis og járnframleiðsla dróst verulega saman.  Í Noregi lagðist leirkeraframleiðsla af,  þótt hún hafi eitthvað verið stunduð áfram í Austur-Noregi og fjöldi kumla í Suður-Noregi(  Vestfold)  er um 90 – 95% færri á næsta tímabili á eftir tímabilinu 536 – 545 e. Kr. Það tímabil köllum við Mervíkingatíma(  Solberg 2006:  197 – 203) .  Brottfall leirkera í Noregi er ekki beinlínis hægt að rekja beint til gosanna,  en kannski óbeint og fækkun kumla þýðir ekki að fólki hafa fækkað svo gríðarlega heldur komu nýir greftrunarsiðir til sem ekki sjást með berum augum í dag.  Mun tímabilið 536 – 545 e. Kr. hafa verið kaldasti áratugur síðastliðin 2000 ár(  Larsen o.fl. 2008) .  Árið 541 e. Kr. geisaði hin svokallaða Justinianusarfarsótt í Evrópu og Afríku og hafa margir rakið hana til huldugossins árið 536.  Farsóttin hafði mikil áhrif á fólksfjölda í allri Evrópu(  Solberg 2006:  203.  Larsen 2008 o.fl. Toohey o.fl. 2016) .  Huldugosinu er lýst í ýmsum rómverskum samtímaritum,  þar á meðal í Variae eftir Cassiodorus,  en hann lýsti því meðal annars á þennan hátt;  Sérkennilegrar lyktar er stundum getið þegar sagt er frá tröllum og nokkur dæmi eru til um frásögur af svokölluðum loðsilungi eða öfugugga,  en ef þeir voru snæddir var dauðinn vís.  Herdís tröllskessa í Herdísarvík lagði það á Kleifarvatn hjá Krísuvík á Reykjanesi að allur silungur í vatninu yrði að loðsilungi eða öfugugga.  Nótt eina heyrðist farið með eftirfarandi kvæði:  Mál er að gana,  maður hárvana.  Liggur andvana,  lýður á Kaldrana,  utan ein niðurseta,  sem ei vildi eta. (  Tröllaspor 2010:  78)  Kaldrani 41 var bær sem stóð við vestanvert vatnið og þegar gáð var að kom í ljós að þar voru allir dauðir nema niðursetan.  Nær eins saga er sögð um Gæsavatn á Mýrdalsheiðum.  Bæjarnafnið er þar Kaldrananes.  Eitt sinn fóru Kaldrananesmenn á laun við Dalabændur í Gæsavatn vegna þess að þeir töldu sig hafa veri hlunnfarna um veiðina.  Ekki sáust þeir svo þegar sláttur stóð yfir og fóru fólk að gá að þeim og fundust þeir allir dauðir heima á bæ.  Í ljós kom að silungurinn sem þeir höfðu veitt og gætt sér á var öfuguggi,  baneitraður.  Lagðist svo veiði af í Gæsavatni um langan tíma.  Um atburðinn er líka til vísa.  Mál er upp að ana,  át sér til bana.  Liggur lífsandvana lýðurinn á Kaldrana. (  Þjóðsögur og þættir úr Mýrdal 1981:  113)  Eitt sinn var Guðmundur góði í Kerlingafirði í Barðastrandasýslu.  Nótt eina þegar fólk var sofandi heyrðust dunur miklar,  læti og glímur miklar.  Við þetta sprettur Guðmundur góði upp en bað fólk sitt að sofa.  Gekk hann út með helga dóma,  vatn sitt og stökkul. „  Menn hans heyrðu úti skræki mikla og hlaup stór,  sem þá er naut leika og láta öskurlega.  Þeim þótti tjaldið hristast og jörðin undir þeim.  Undrum þessum fylgdi ódaunn mikill og fýla.  Þeir hræddust ógn þessa og hlaupa út allir og vilja forvitnast,  hvað um biskup þeirra liði… “ (  sama 2010:  145) .  Í Hrana sögu hrings segir frá glímu þeirra Hrana og tröllskessunnar Nýpu sem bjó í Fljótsdal.  Enda viðskipti þeirra á því að Hrani heggur höfuðið af skessu; „ …  og er hann var af,  geispaði hann upp á Hrana,  svo að hann féll í ómegin af gufu þeirri,  er úr honum gaus… “ (  Tröllaspor 2011:  44) .  Nýpa átti tvær systur og Hrani sótti að þeim síðar með tveimur mönnum.  Þegar hann hafði brotið aðra systurina á bak aftur; „ …  en í því hljóp úr henni svo vond gufa og mikil framan í hann,  að hann rauk aftur á bak og vissi ekki af sér um stund. “  Annar fylgdarmaður náði svo sverði Hrana og hjó af henni hausinn(  sama 2011:  45) .  Skessurnar þrjár bjuggu í helli góðum og þar inni var karlægur faðir þeirra.  Hann drápu þeir einnig og fundu svo gull og gersemar í hellinum,  en oft vill vera að hellar trölla voru fullir af gulli sem menn tóku eftir viðskipti sín við íbúana hafi þeir á annað borð komist þaðan lifandi.  Í nokkrum fornaldarsögum Norðurlanda er nokkrum athöfnum dreka,  trölla og annarra vætta lýst sem ollu jarðskjálftum.  Við hamfarirnar hefur þakið verið tekið ofan og sárinn fjarlægður og tekinn með þegar heimilisfólkið flúði á braut,  eða að fólk hafi komið eftir gosið og hirt ýmislegt sem nýtanlegt var,  þar á meðal sáinn.  Hinn vatnsborni vikur í farinu styður það.  Þó eru ákveðin líkindi við búrið í Bæ og það sem kallað hefur verið salerni í Gröf eða jafnvel brunnhús(  rými IV)  og hafi þá vatn verið leitt inn í húsið úr læknum.  Því er haldið fram hér að rými IV í Gröf sé sambærilegt og eystra búrið í Bæ,  það er að segja rými sem fyrst og fremst var notað undir votmeti þótt ræsið í rýminu kunni einnig að hafa verið notað til að kasta af sér vatni og tefla við páfann.  Eins og svo oft er um einstök hús á bæjum gátu þau þjónað ýmsum hlutverkum.  Ekki er ólíklegt að einn og annar hafi t.d. gert þarfir sínar í fjósum,  en það gerir þau ekki að salernum.  Rýmið í Gröf var 2 x 2 m stórt eða 4 m 2 sem er um 1,5 sinnum stærra en í Bæ.  Var rýmið við enda ganganna í Gröf.  Timburgólf hefur verið í húsinu og var gólfið hærra en efstu hellur í göngunum.  Hæð veggja náði á annan metra sem var það hæsta sem sást á bænum.  Ummerki um jarðskjálfta fundust í húsinu,  en grjót hafði hrunið úr veggjum niður á gólfið og í þró sem var í húsinu sem var 50 sm djúp.  Í henni var leðja og miklar beinaleifar,  einkum úr stórgripum.  Úr þrónni lá lokræsi inn í göngin og út úr húsinu,  samtals 14.60 m langt.  Í norðvesturhorni hússins í Gröf var„  vindauga“  í gegnum vegginn alls 2 m langt eins og breidd veggjarins.  Var augað um 40 sm vítt og hæðin svipuð.  Var þróin framan við þetta auga.  Eins og áður kom fram var því haldið fram að húsið hafi verið salerni og jafnvel einnig brunnhús og að vatn hafi verið leitt úr læk inn í húsið.  Ekki er það líklegt að vindauga þetta hafi bæði leitt neysluvatn inn í húsið og þvag og skít út úr því(  Þróin er ekki teiknuð á flatarteikningu hússins. ) .  Í rými IV í Gröf fannst aðeins eitt brýni,  auk annars brýnis sem fannst í göngunum inn í rýmið.  Rými IV í Gröf er því hér skilgreint sem búr(  votrými) .  Í Kúabót er rými G túlkað sem salerni og alveg eins og rými IV í Gröf er þetta rými hér endurtúlkað sem búr fyrir votmeti.  Stærð þess var 2,2 – 2,5 x 3,5 m eða um 8,2 m 2.  Í því fundust tvö brýni,  tveir járngripir,  koparsnifsi,  vefnaðarleifar og steinker sem stóð í norðvesturhorninu.  Minnir kerið mest á stóra bombu.  Í Arfabót fannst ekkert rými sem var einvörðungu fyrir votmeti,  en þar fannst búr sem verður lýst nánar í næsta kafla.  Á Reyðarfelli fannst eldra búr með sáfari undir eldhúsinu,  en varla var það aðeins fyrir votmeti,  heldur hvorutveggja,  vot-  og þurrmeti.  Rými E. Búr(  þurrrými)  Dæmi um hve eftirsótt lýsið og annað sjávarfang var er dómsmál sem kanokar í Þrándheimi stóðu fyrir gagnvart tveimur norskum Íslandsförum árið 1340.  Venju samkvæmt vildu Íslandsfararnir greiða kaupeyristíund(  toll)  í vaðmáli,  en ekki í skreið og lýsi,  né brennisteini.  Þetta vildu kanokarnir ekki og fóru fram á að fá greiðsluna í skreið,  lýsi og brennisteini og öllum öðrum góðum vörum sem komu frá Íslandi. „ …  en nu flytz ok af islande hinn meste ok bæzsti varnengr j skræid ok lysi. …  þi er þat okkar domr ok fuller laghaorskurðr at þæir gere tiund sina sua af skræid lysi ok brennasteini ok ollum oðrum rettom fongum ok afla. “  Málalyktir urðu því þær að kanokarnir höfðu sitt fram(  Ísl. fornbréfasafn II. 1893:  728 – 29) .  Elsta heimild um útflutning á lýsi er í Lárentíusar sögu árið 1323.  Þá fórst Íslandsfar(  bússa)  sem kom frá Gásum í Eyjafirði við Hálogaland norður af eynni Brunney við Noregsstrendur.  Um borð var meðal annarra Lárentíus sjálfur. „  Komz allt fólk til lands,  utan ein kona sálaðiz þar sú er Þórdís hét ok var kölluð blómakinn.  Fjárhlutir allr týndiz þar at mestum hlutum í fyrstu,  en þó varð borgit miklu af,  því at þeir krökuðu upp spýtingana ok pakkana ok svá lýsisföt,  en skreið var þá engin flutt“  45(  Ísl. fornrit XVIII 1998:  362) .  Hér kemur orðið spýtingar fyrir,  sem skýrt hefur verið sem vaðmálsstrangar sem voru spýttir saman(  oddmjó spýta sem þrædd er fyrir opið) .  Spýtingar geta einnig verið pylsur eða keppir sem voru spýttir saman með svokölluðum pylsupinnum eða sneisum.  Um þá verður fjallað í sérstökum kafla hér á eftir.  Hér er ekki hægt annað en að velta þeim möguleika fyrir sér að hugsanlega hafi unnar kjötvörur verið fluttar út af Íslandi árið 1323. „ …  kan det forventes at vadmal,  smör,  köd og fisk var de vigtigste mulige eksportvarer fra godsene i det 14. århundrede“ (  Árni Daníel Júlíusson 1999:  63) .  Með stækkandi borgum í Evrópu varð mikil þörf á lýsi til að lýsa þær upp og sú þörf jókst þegar leið á öldina.  Lýsi var einnig notað við ýmiss konar iðnað svo sem skinnaiðnað,  kerta-  og sápugerð og fleira.  Á síðari hluta 12. aldar og byrjun þeirrar 13. hafði sauðfé fjölgað á kostnað nautgripa,  þó að nautgripir hafi verið aldir á stærri bæjum(  Orri Vésteinsson o.fl. 2002:  108 – 10) .  Hlutfallið varð allt að 20 kindur á hvern nautgrip þar sem sauðfé var mest á minni bæjum.  Þó virðist algengt að hlutfallið hafi verið 4 – 6 kindur á hvern nautgrip eins og á höfuðbólum í Svarfaðardal á 14. öld.  T.d. voru árið 1318 á höfuðbólinu Völlum 110 ær og 21 kýr eða 5 ær á hverja kú.  Í lok aldarinnar árið 1394 voru einnig 110 ær,  en kúnum fjölgað í 25.  Á Völlum var prestaskóli og með allt að 50 – 70 íbúum.  Á öðru höfðingjabýli í dalnum,  Tjörn,  voru árið 1394,  42 ær og sjö kýr(  Árni Daníel Júlíusson 2016:  138) .  Þessar tölur eru áhugaverðar í samanburði við Gröf og Bæ sem nánar verður fjallað um hér á eftir.  Svín verða mjög sjaldgæf eða hverfa úr húsdýraflórunni skömmu eftir landnámið.  Þess má þó geta að svín voru enn hluti af mataræði fólks á verslunarstaðnum Gásum í Eyjafirði á 14. öld og þau hafa þá verið alin í nágrenni verslunarstaðarins(  Harrison 2008:  110) ,  kannski í klaustrinu á Möðruvöllum,  nema að um innflutt kjöt hafi verið að ræða.  Skýringarnar á þessum breytingum í bústofni geta verið margþættar,  allt frá veðurfarslegum,  efnahagslegum eða félagslegum ástæðum.  Ein ástæðan,  sem ekki hefur verið nefnd áður,  kann að vera eldvirkni eins og nefnt hefur verið hér að framan.  Á Norðurlöndum höfðu sjálfseignarbændur og leiguliðar það almennt betra á miðöldum en á öldunum þar á eftir.  Um það vitna til dæmis beinarannsóknir.  Ungbarnadauði var vissulega hár og mátti búast við því að um ein þriðji til helmingur barna næði ekki fullorðinsaldri og ýmsir sjúkdómar voru landlægir,  sjúkdómar sem tengdust erfiðisvinnu eins og slit- ,  og gigtarsjúkdómar,  tannkvillar og ýmsir hörgulsjúkdómar.  Fjölmennir hópar leiguliða og þurrabúðarmanna(  s. backstugusittare)  urðu ekki til fyrr en á 17. og 18. öld í Svíþjóð.  Mikil fólksfjölgun,  skipting jarða í minni hluta vegna erfða,  uppskerubrestir og háir skattar gerðu mikinn fjölda manns eignalausan(  Charpentier Ljungqvist 2016:  128) .  Þessir háu skattar í Svíþjóð voru settir á árið 1363 þegar Albert frá Mecklenburg og sonur hans og nafni tóku völdin og komust til valda,  en áður voru þeir lágir.  Þessari skattpíningu lauk svo ekki fyrr en upp úr 1446(  Retsö o.fl. 2015) .  Á Íslandi var staðan svipuð.  Ungbarnadauði var svipaður(  um 40%)  og sömu sjúkdómar herjuðu á landsmenn eins og aðra.  Beinarannsóknir sýna að algengustu kvillarnir voru tannkvillar,  aldurstengt slit og sjúkdómar í liðum,  bætiefnasjúkdómar og ýmsar sýkingar.  Áverkar voru einnig algengir(  Guðný Zoëga 2008:  30 – 31) .  Ganga má út frá því að sama þróun hafi verið á Íslandi og á Norðurlöndunum,  heilsufari eða líkamlegu ástandi hrakaði þegar miðöldum sleppti.  Beinarannsóknir gefa það til kynna(  Guðný Zoëga 2008 & Hildur Gestsdóttir 2004) .  Þó virðist meðallengd Íslendinga hafa verið ívið lægri en á meðal Norður-Evrópubúa(  Guðný Zoëga o.fl. 2015:  579) .  Eftir þessa umfjöllun er ljóst að nokkur vafi leikur á aldursgreiningum margra þeirra bæja sem rannsakaðir hafa verið í Þjórsárdal,  þótt Stöng sé líklega nokkuð örugglega aldursgreind til um 1200.  Í mörgum tilfellum liggur jarðlagaskipan ekki fyrir og í öðrum hafa rannsakendur misskilið gjóskuna sem óhreyfða.  Er ákveðinn vafi á því að nokkurt þeirra eyðibýla sem rannsökuð hafa verið í Þjórsárdal hafi í raun farið í eyði við gosið 1104.  Margir bæir í Þjórsárdal eiga sér dýpri rætur eins og Stöng,  Sámstaðir,  Skeljastaðir og Gjáskógar,  en undir þeim öllum eða á bæjarstæðinu eru húsaleifar frá því fyrir 1000.  Tíð gos í Heklu frá 1104 og næstu áratugi og aldir,  auk gosa í nærliggjandi eldstöðvum svo sem Kötlu og fleiri eldfjöllum,  gerðu það að verkum að dalurinn átti sífellt erfiðara með að standa undir landbúnaði og ofan á það bættist svo kólnandi veðurfar upp úr 1200 sem þýddi að gróður náði sér ekki á milli gosa og hinn rokgjarni vikur var sífellt til vandræða.  Að lokum var því ekki hægt að halda áfram hefðbundnum búskap í dalnum vegna gjóskunnar sem sí og æ fauk um og féll yfir gróður sem hafði náð einhverri fótfestu á milli gosa.  Þessi túlkun er lík þeirri sem Vilhjámur Örn Vilhjálmsson hefur sett fram(  1989) .  Áður höfðu þeir Ólafur Lárusson(  1940)  og Jón Steffenssen(  1950)  haldið því fram að búseta hafi lagst af smám saman,  en ekki í einu gosi,  en notuðu aðrar forsendur en Vilhjálmur og hér eru notaðar.  Ólafur taldi byggðina hafa lagst af um 1050(  fyrir gos) ,  en Jón að hún hafi lagst af fyrir árið 1300.  Ólafur las úr rituðum heimildum einum saman en Jón notaði dánartíðni í kirkjugarðinum á Skeljastöðum í skrifum sínum.  Eyðing byggðar getur stafað af ýmsum öðrum ástæðum en eldgosum og kólnandi veðurfari.  Ýmsir samfélagslegir þættir gátu einnig skipt miklu máli eins og aukin eftirsókn eftir bithögum eða öðrum auðlindum inni í afdölum.  Þessi þróun gat hafa hafist þegar á 10. öld eins og Granastaðir á Eyjafjarðardal í Eyjafirði gætu verið dæmi um.  Hugsanlega hafa þessir samfélagslegu þættir skipt meira máli í öndverðu en síðar meir þegar áhrifa síendurtekinna eldgosa var farin að segja til sín(  Bjarni F. Einarsson 1995:  141 – 42) .  Annað dæmi gæti verið Hraunþúfuklaustur í Vesturdal í Skagafirði(  Kristján Eldjárn 1974.  Sigurður Þórarinsson 1976:  33 – 34) .  Munnmæli herma að bæði Granastaðir og Hraunþúfuklaustur hafi farið í eyði í svartadauða,  sem reið yfir 1402,  en þetta er algeng skýring alþýðu manna á nær óþekktum eyðibýlum á Norðurlandi.  Í Noregi eru sömu skýringar gjarnan hafðar á óþekktum rústum(  Magnus 1983:  94) .  Bent hefur verið á að Þjórsárdalurinn kunni að hafa orðið eftirsóknarverður til kolagerðar um og upp úr 1300 og að það hafi ýtt undir eyðingu dalsins.  Hafi valdamiklir landeigendur á láglendinu og Skálholtsstóll ásælst skóglendið til kolagerðar(  Dugmore o.fl. 2007:  8) .  Þetta eru mikilvægir þættir sem verður að taka tillit til og gætu verið dropinn sem fyllti mælirinn.  Í Kúabót fundust langflest brýnin í skálanum,  en þar voru þau 26.  Þar á eftir fundust sjö brýni í kirkjunni,  tvö í minna búrinu(  G) ,  eitt í stofunni,  eitt í búrinu(  D)  og eitt í eldhúsinu.  Í uppmokstri eða utan við húsin fundust þrjú brýni.  Tíu brýnanna voru með gati.  Öll brýnin,  nema þrjú,  voru úr erlendu flögubergi.  Við þetta mætti bæta„  sýnishorni af útlendu gljáflögubergi“  sem fannst í kirkjunni.  Eitt brýni hefur fundist í Arfabót enn sem komið er.  Sum brýnanna á öllum bæjunum voru með boruðu gati og geta flokkast undir svokölluð heinbrýni,  en það voru brýni sem fólk bar með sér í ól að jafnaði og notuðu þau til að brýna litla hnífa og nálar.  Stærstu brýnin voru notuð til að brýna ljái og sigðir eftir atvikum.  Á Fornu-Lá,  Sandártungu og Reyðarfelli fundust mun færri brýni en á þeim þrem stöðum sem nefndir voru hér að framan.  Á Fornu-Lá voru þau þrjú,  á Reyðafelli þrjú og í Sandártungu fjögur.  Kléberg var munaðarvara og var flutt inn sem keröld,  snældusnúðar,  kolur,  sökkur og bökunarhellur svo dæmi séu tekin.  Einn gripur var úr klébergi,  en það var snældusnúður.  Engir gripir úr klébergi fundust í Gröf,  en í Kúabót fundust fimm grýtubrot og voru að minnsta kosti þrjú þeirra úr sömu grýtu,  jafnvel fjögur.  Fjögur brotanna fundust í kirkjunni og eitt í búri D. Á Fornu-Lá og Sandártungu fundust engir gripir úr klébergi,  en í Reyðarfelli fannst eitt brot úr grýtu.  Fjögur hrafntinnubrot fundust í Bæ og eru þau trúlega öll eldsláttusteinar og hið sama á við um jaspisana fimm.  Einn þeirra er heill eldsláttusteinn úr rauðum jaspis.  Í Gröf fannst enginn gripur úr hrafntinnu,  en aftur á mót fundust þar brot úr„  glossasteini(  opal) “ ,  jaspis og kvartsi sem sumir hverjir voru taldir geta verið týndir upp sem eldsláttusteinar.  Frá Kúabót komu engir gripir úr hrafntinnu,  ópal eða jaspis.  Aftur á móti fundust þar þrjú tinnubrot sem öll geta verið úr eldsláttusteini.  Á Fornu-Lá og Sandártungu fundust engir hrafntinnumolar,  né aðrir steinar sem gátu hafa verið eldsláttusteinar,  en í Reyðarfelli fannst einn slíkur gripur úr hrafntinnu.  Úr sandsteini voru fimm gripir frá Bæ(  í mörgum molum sbr. skaftkolan) .  Voru það skaft og bolur af skaftkolu og þrír snældusnúðar(  af sex) .  Á eina heila snældusnúðinn höfðu verið krotaðir tveir krossar á botninn(  sjá mynd framar í bókinni) .  Í Gröf fundust fimm snældursnúðar.  Tveir fundust í eldhúsi(  V) ,  einn í göngum inn í stofu(  III)  og annar í stofunni sjálfri og að lokum einn í skemmunni(  VI) .  Í Kúabót fundust aðeins þrír snældusnúðar,  einn í stofu,  annar í skála og sá þriðji í uppmokstri.  Í Fornu-Lá fannst einn stór snældusnúður,  en enginn kljásteinn,  en í Sandártungu var enginn snældusnúður en aftur á móti fjórir kljásteinar.  Í Gröf voru önnur nöfn notuð yfir tegundir steina svo sem leirsteinn eða sandsteinn eða móberg um einn grip.  Í Kúabót voru 11 gripir taldir vera úr sandsteini,  og voru þeir annaðhvort úr snældusnúð eða kolu utan einn sem var trúlega mót.  Utan við húsið,  við vegginn á rými B,  lá steinn sem klappað hafði verið í á báðar hliðar.  Líktist hann steini sem fannst í smiðjunni á Stöng og er þar kallaður„  löbere“  eða myljari(  Roussell 1943:  94) .  Einnig kallast slíkir steinar hnallar.  Steinninn frá Bæ lá við stóran stein undir húsvegg með náttúrulegum bolla sem lá um 2,6 m sunnan við ytri dyrnar(  bæjardyrnar)  í kverkinni á bænum.  Bollinn var um 20 sm víður(  sjá myndir í kaflanum um hlaðið) . „  Löberen“  frá Stöng lá einnig við stóran stein með 20 sm víðum bolla og kallaður er„  farvekværn“  eða litakvörn.  Var steinninn við eldstæðið en það bendir frekar til þess að á honum hafi einkum brennd bein verið mulin sem íblöndunarefni í járnið,  en við það hertist það.  Hann gat einnig hafa verið til að mylja mýrarauða eða jafnvel litunarefni.  Þessir tveir steinar í Bæ hafa verið notaðir saman til að mylja eitthvað,  svo sem bein,  jurtir,  bygg,  melgresi,  litunarsteina eða annað sem þurfti að mylja.  Því köllum við hinn klappaða stein fyrir myljara eða hnall.  Stóri steinninn var skilinn eftir á sínum upprunalega stað.  Ekki ósvipaður stór steinn með 45 sm víðri skál stóð utan við húsin í Gröf,  um 1 m austur af bæjardyrunum.  Hann er túlkaður sem mundlaug(  Gísli Gestsson 1959:  12)  74.  Á Norðurlöndum voru myljarar notaðir til að mala korn fram á miðaldir,  en þá tóku við kvarnir sem drifnar voru með vatni eða vindi(  Cerpentier Ljungqvist 2016:  160) .  Handkvarnir voru einnig notaðar áfram,  líklega lengst á Íslandi eða fram á 20. öld.  Eins og kom fram í upphafi fannst kvarnarsteinn árið 1918 þegar grafið var fyrir súrheysgryfju í Bæ.  Var hann sendur á Þjóðminjasafnið og fékk þar safnanúmer.  Nú finnst steinninn ekki,  en samkvæmt lýsingu fyrrverandi þjóðminjavarðar stóð hann lengi við norðurhlið safnsins og virtist ekki fullgerður.  Var hann nokkuð ferningslaga.  Þessi steinn hefur verið í vestara búrinu,  innst í því.  Í Gröf fundust þrír kvarnarsteinar og voru þrír þeirra í skálanum,  en einn í skemmunni(  VI) .  Allir voru þeir yfirsteinar og eru slíkir yfirsteinar nokkuð algengari en undirsteinar og skýringin hugsanlega sú að undirsteinarnir voru undir meira álagi og sprungu því meira og var kastað án þess að þeir finnist við rannsóknir.  Á yfirsteinunum eru fleiri og meira áberandi ummerki um vinnsluna en á undirsteinum,  t.d. tvö göt en ekki eitt eins og á undirsteininum og því finnast slík brot frekar.  Í Kúabót fannst eitt brot úr kvarnarstein í skála,  en ekki var hægt að greina hvort um yfir-  eða undirstein var að ræða.  Aðrir gripir úr ótilgreindum steini frá Bæ voru skrautsteinn á hlaði(  glerhallur? ) ,  snældusnúður sem fannst í uppmokstri,  líklegt brýni sem fannst í skála(  sem talið er með brýnum hér að framan) ,  hugsanleg tafla í skála og hringlaga steinn sem líktist lausnarsteini og fannst á hlaðinu.  Að síðustu var einn steinn í öskuhaugnum,  vel brenndur,  sem tekinn var til handargagns,  en um hann vitum við ekkert frekar.  Hann er líklega úr kvartsi eða sambærilegu efni.  Lýsi var stundum gefið skepnum,  en þær fúlsuðu við því ef það var ekki dálítið saltað(  Lúðvík Kristjánsson 4. 1985:  429) .  Breiðfirskur bóndi lét hafa eftir sér að lýsi væri líklega það hollasta sem hægt væri að gefa skepnum.  Meðal annars þá„ …  bætir og gerir ætilegt annað laklegt fóður“ (  sami 1985:  434) . „  Allir sem eg veit til að hafa reynt að fóðra með lýsi,  eru sammála um það,  að varla sé til svo lélegt eða illa verkað hey,  að ekki verði að góðum notum með lýsi“ (  Torfi Bjarnason 1912:  271) .  Einnig var lifrin notuð með beinum sem eldiviður þegar viður var af skornum skammti(  Lúðvík Kristjánsson 4. 1985:  429) .  Öræfingar hafa trúlega stundað selveiði allt frá fyrstu tíð,  þótt ekki hafi það verið sannað með beinum hætti við fornleifarannsóknir enn.  Í máldögum kirkna kemur gjarnan fram að þær hafi átt selveiðirétt í fjörum í sveitinni.  Dæmi um það er í máldaga Hofs kirkju frá 1343,  en þar kemur fram að kirkjan á öll orknadráp í Lambeyjarósi(  Ísl. fornbréfasafn I. 1993:  774) .  Þessi veiðiréttur er áréttaður aftur eftir gosið í máldaga frá 1387(  Ísl. fornbréfasafn III 1896:  401) .  Í sýslu-  og sóknarlýsingu segir að: „  Útselur leggst upp við svokallaða Svínafellsfjöru,  og er hann sleginn með trékeppum um næturtíma við tunglsljós.  En við Breiðamerkurós er nórungsselur veiddur,  eins líka við Svínafellsós og Markós,  og er þetta gjört með nótalögn.  Menn standa framarlega í ósnum um fjörutíma,  þegar vatnalítið er á svokölluðum stöðum og verja selnum út,  verður selurinn svo á milli nótarinnar og mannanna.  Nótin rekur af straumnum fram á selinn,  en óhljóð og barsmíði þeirra,  er á stöðum standa,  fæla hann að leita út,  og lendir hann þá í nótinni“ (  Sýslu-  og sóknarlýsingar 1997:  151) .  Þetta var skrifað árið 1839.  Í Byggðasögu Austur-Skaftafellsýslu(  1976)  telst selveiði yfirleitt til hlunninda jarða í Öræfasveit.  Kvísker átti selveiði í Breiðamerkurós,  Hnappavellir í Hnappavallaósi,  Fagurhólsmýri með Hnappvellingum,  Skaftafell í Skaftafellsfjörum og fleiri jarðir áttu selveiði þótt ekki sé tilgreint hvar.  Mikil fuglatekja var í Ingólfshöfða og þorskur og loðna(  hægt að vinna lýsi úr þorsklifur og loðnu)  ráku reglulega á land og voru það mikil búdrýgindi og útræði var fram eftir öldum frá Ingólfshöfða(  Sigurður Björnsson 1976:  87) .  Langmest af selveiðinni var landselur.  Síðasta hrina selveiða á Skeiðarársandi var á árunum 1959 – 1978 vegna þess að verð á selskinni fór þá hækkandi á heimsmarkaði.  Voru þær stundaðar síðla vors eða snemmsumars,  en þá var veitt með netum og kópar slegnir.  Var bráðin aðallega landselur sem kæpir á vorin.  T.d. veiddust 110 kópar í Veiðiós árið 1962,  og það þótti met þar í sveit.  Við þessar veiðar voru fjórir karlar.  Árið 1968 fengust 100 kópar í Skaftárós og 40 af fjörunni.  Síðasta árið fengust 60 kópar(  Sigurður Bjarnason 2000:  62 – 66) .  Kópar landsels hafa að minnsta kosti 33% fituhlutfall(  Ásbjörn Jónsson o.fl. 2002:  7)  og því eftir talsverðu að slægjast,  fyrir utan kjötið og skinnið.  Yfirlit yfir bæjarstæði Húsavíkur.  Ekki sést þar mikið í dag,  en þó virðist grilla í tættur.  Virðast hús hafa staðið báðum megin við lækinn sem sést á myndinni.  Timbrið á myndinni er úr franskri skútu sem Augustu hét og strandaði á staðnum árið 1924.  Þegar búið var að hirða allt fémætt úr skipinu var skrokkurinn seldur á uppboði og Jóhann Þorsteinsson bóndi á Hnappavöllum I keypti hann og byggði svo bæ úr viðnum árið eftir.  Stendur sá bær enn(  Steinar J. Lúðvíksson 1976:  150.  Munnl.  heimild Gísli Jónsson frá Hnappavöllum. (  Horft mót NA.  Ljósm. BFE 2019) .  Bær fyrir stækkun,  áður en skemmunni,  lýsisgerðarhúsunum,  eldhúsinu og afdrepinu,  var bætt við hefur bærinn lítið svona út.  Þetta er hin svokallaða Þjórsárdalsgerð(  Teikn.  BFE) .  Samanburður á stærðum bæja sem helst hafa verið til umfjöllunar í þessari bók.  Sjá má túlkanir og endurtúlkanir í töflu í þessum kafla(  Teikn.  BFE og einstakir fræðimenn) .  Samanburður á stærðum bæja af Þjórsárdalsgerð sem hafa verið til umfjöllunar í þessari bók.  Sjá má túlkanir og endurtúlkanir í töflu í þessum kafla(  Teikn.  BFE og einstakir fræðimenn) .  Samanburður á stærðum kotbýla sem hafa verið til umfjöllunar í þessari bók.  Búðarárbakki var dvalarstaður einsetukarls á 17. öld sem bjó fyrir utan lög og rétt.  Sjá má túlkanir og endurtúlkanir í töflu í þessum kafla,  þó ekki Búðarárbakki(  Teikn.  BFE og einstakir fræðimenn) .  Samanburður á stærðum rannsakaðra býla frá landnámi.  Stærðir á skálum eru lengd x breidd x 0,8 til að taka tillit til mjókkandi enda.  Á miðaldabýlum eru bæði stofur og skálar,  en skálunum sleppt í samanburðinum til að samhæfa samanburðinn við býli í Holtahreppi.  Eldstæðið var klætt hellum á allar hliðar,  nema þá sem veitti inn í rýmið.  Austan við G 1 og stórrar hellu sem skildi að G og G 1 var hrúga af soðsteinum sem virtist vera mikil um sig.  Ónákvæm mæling á soðsteinunum sýndi að um var að ræða a.m.k. 30 lítra af soðsteinum.  Þegar soðsteinahrúgan var fjarlægð kom í ljós að hún lá ofan á vikrinum og nokkru neðar kom svo eldstæðið í ljós.  Var eldstæðið 1,20 x 1,20 m stórt sem telst nokkuð stórt.  Þetta þýðir að soðsteinarnir hafa sennilega verið ofan á hillu af einhverju tagi,  en hún hefur svo eyðst með tímanum og steinarnir lagst ofan á vikurinn þegar hann hafði nær fyllt út í allt rýmið.  Í kringum eldstæðið,  á gólfinu,  var einnig talsvert af soðsteinum.  Á gólfinu í dyrunum sjálfum,  beint inn af bæjargöngunum,  lá grjót úr veggjum.  Hefur það trúlega fallið í jarðskjálfta.  Að öðru leyti var gólfið fullt af brenndum beinum,  viðarkolum,  sóti og ösku.  Aðeins einn gripur fannst í rýminu við eldstæðið,  en það var kljásteinn sem lá á meðal soðsteinanna.  68 G 1 er um 1,45 x 2,00 m stórt,  eða um 2,90 m 2 og nánast hálfmánalaga,  þ.e.a.s. vesturveggur þess er í boga.  Á milli rýmanna G og G 1 voru tvær stórar hellur sem stóðu á rönd og var sú syðri mun hærri,  en hún var við hliðina á eldstæðinu.  Báðar virtust hellurnar úr aðfluttu grjóti,  þ.e.a.s. ekki sótt í hamrana norðan við Bæ.  Trúlega hefur stærri hellan verið vörn gegn hita og eldi,  svo glóð og logar bærust ekki inn í rýmið á bak við.  Þetta gæti einnig átt við minni eða lægri helluna.  Í innrýminu var fremur hefðbundið gólflag,  þótt ekki hafi það verið mjög troðið.  Gólfið í G 1 lá nokkuð hærra en gólfið í G. Var hella framan við(  austan)  lægri helluna á rönd,  sem skipti rýminu í G og G 1,  og gæti hún hafa verið þrep upp í rými G 1.  Munaði að minnsta kosti um 47 sm á gólfi G og G 1.  Munurinn á hellunni(  tröppunni)  framan við rými G 1 og gólfinu í G 1 voru tæpir 10 sm.  Því var hæðarmunurinn á hellunni(  tröppunni)  og gólfinu í G um 37 sm.  Á Kirkjubæjarklaustri fundust a.m.k. 12 stafir og fjórir þeirra fundust í sama lagi/  húsi og megnið af sneisunum sem voru 14 talsins,  en húsið er frá því um 1400 eða eldra eins og áður hefur komið fram.  Tvær tunnur fundust einnig á staðnum og voru þær ofan á eða í hvor annarri.  Yngri tunnan var nokkuð heil og hægt var að bjarga henni að mestu leyti.  Er hún nú til sýnis á Þjóðminjasafni Íslands.  Tunnan er um 50 sm víð og nú 60 sm há.  Tvær gjarðir voru utan um hana úr birkigreinum.  Var hún grafin ofan í gólf og hafði verið búið utan um hana með heyi eða taði.  Af eldri tunnunni mátti aðeins sjá botninn sem hefur verið álíka ummáls og á þeirri yngri.  Ekki var búið um hana eins og á þeirri yngri.  Leifar af enn stærri tunnu(  sá)  stóð álengdar og var hún 1,38 m í þvermál og umlukin sandi í stað heys eða taðs.  Tímasetning þessara tunna og sásins eru óljósar,  en varla eru þær yngri en frá því um 1550.  Í skemmunni í Arfabót stóð sár innsti inni í rýminu.  Var sáfarið 0,9 m í þvermál með 0,4 – 0,5 m breiðri fóðringu,  en dýpt hennar hefur enn ekki verið könnuð.  Sárinn hefur verið fóðraður með gjósku og/  eða torfi.  Stafirnir í Bæ hafa nær allir tilheyrt frekar lágum ílátum og aðeins hægt að greina eina gerð,  en það var tegund B sem mjókkaði upp.  Var hæð þeirra á bilinu 10,2 – 13,07 sm.  Á Stóruborg fundust 265 stafir talsins(  Lilja Árnadóttir 2020:  277) .  2.4 Úr öðrum efnum Reytingur fannst af gripum úr öðrum efnum í Bæ en þeim sem fjallað hefur verið um hér að framan.  Þetta voru einkum vefnaðarleifar og leðurpjötlur auk hismis af skel.  Fjöldi fundarnúmera með ull voru 14 að tölu og mest af því fannst sunnan við stéttina á milli bæjardyra og fjósdyra,  eða sjö slitrur og gætu þær allar verið úr sama klæði.  Aðrar slitrur fundust utan við SV horn lýsisgerðarhússins.  Í stofunni fundust þrjár slitrur af ull,  einar í skálanum,  ein í vestara búrinu og ein í skemmunni.  Þrjár leðurræmur fundust í Bæ,  hver í sínu húsinu sem voru skemman,  vestara búrið og stofan.  Að lokum fundust tvö hismi úr sömu skelinni í vestara búrinu.  Í Gröf fundust engir gripir úr þessum efnum,  en í Kúabót nokkrir úr ull,  hárum og leðri.  Úr ull fundust sjö slitrur og tvær sem sagðar voru úr hrosshárum.  Talsvert fannst þar af leðurpjötlum eða 35 gripir og þar á meðal fjórir skósólar.  Ullarslitrurnar fundust flestar í skálanum eða fjórar auk hrossháranna.  Aðrar ullarslitrur fundust í búri(  G) ,  kirkju(  K)  og utan við húsið,  ein á hverjum stað.  Langmest af leðrinu í Kúabót fannst í skálanum eða 28 pjötlur og þar af tveir skósólar.  Í stofu(  A)  fannst einn skósóli,  í skemmu(  J)  ein pjatla,  þrjár pjötlur í uppmokstri og loks tvær pjötlur úr skó á hlaðinu rétt utan við dyrnar.  3 Jarðskjálfti Jón lærði Guðmundsson segir frá steinhúsi á Skarði á Skarðsströnd í Tíðfordríf árið 1644. „  Og á þeim tíma níddist niður staðurinn á Skarði,  féll niður múrhúsið og öll gamla bygging. “  Talið er að hús þetta hafi fallið niður upp úr 1500(  Jón Guðmundsson.  AM 727 II 4 to. Einar G. Pétursson 1990:  60) .  Árið 1977 fundust þar nokkur hús við jarðrask og þar á meðal hús með veggjum og gólfi úr grjóti(  Hörður Ágústsson 1998:  270 – 71) .  Ekki eru taldar neinar líkur til þess að húsið sem Jón segir frá hafi fundist við jarðraskið 1977(  Einar G. Pétursson 1990:  62) .  Á Hólum í Hjaltadal er annars húss úr grjóti getið í reikningum staðarins frá árinu 1569.  Segir að staðurinn eigi koparhorn í„  litla murhuse. “ (  Ísl. fornbréfasafn XV 1947 – 50:  216) .  Það var ekki fyrr en með upplýsingunni á miðri 18. öld sem íslendingar tóku upp þráðinn á ný og byggðu hús úr steini.  Fyrst var það Viðeyjarstofa sem byrjað var á árið 1753 og lokið tveimur árum síðar,  þá dómkirkjan á Hólum árið 1757 til 1763,  Nes við Seltjörn 1761–  63 Bessastaðir 1761 – 67,  tugthúsið í Reykjavík 1765 – 70 og svo koll af kolli(  Hörður Ágústsson 1998:  271 – 78) .  Athyglisvert er að upphaflega stóð til að byggja Viðeyjarstofu á tveimur hæðum,  en horfið var frá því og aðeins ein hæð byggð.  Eins voru þau hús sem á eftir komu ein hæð,  en með risi eins og Viðeyjarstofa.  Fyrsta hlaðna steinhúsið sem reis á Íslandi og var tvílyft var byggt á Patreksfirði um 1874(  sami 1998:  298) .  Einnig er hugsanlegt að eldvirknin hafi haft áhrif á þróun íslenskra bæjarhúsa.  Húsin þróuðust frá skálaforminu yfir í langhúsagerð,  svo í Þjórsárdalsgerðina og áfram í gangabæinn.  Þessari þróun fylgdu minnkandi rými og nær hvert rými var með torfveggjum á allar hliðar.  Auðvitað voru önnur mikilvæg atriði,  sem höfðu áhrif á þessa þróun eins og skortur á eldiviði,  sem þó varð ekki fyrr en á seinni öldum,  en fleira gat komið til í þróuninni.  Stór rými kalla á breið þök og þegar mikið farg,  eins og vikur,  lenti á þeim gátu þau gefið sig.  Minni þök með jafnbreiðum stoðum og öðrum viðum gátu því borið meiri vikur án þess að hrynja.  Og með því að byggja rýmin saman í eina einingu gátu rýmin stutt hvert annað ef hreyfing komst á þakið eða burðarviði.  Íslensku torfhúsin voru mun hreyfanlegri steinhús og því gátu þau spyrnt betur við jarðskjálftum.  Þegar torfhús voru endurbyggð eftir jarðskjálfta mátti nota mikið af því efni sem þegar hafði verið fært heim að bæ svo sem grjót og torf,  jafnvel eitthvað af húsaviðunum.  Í Tungu í Fnjóskadal bjuggu hjón í móðuharðindunum.  Þau hétu Dínus Þorláksson og Þorlaug Oddsdóttir.  Þegar harðindin komu,  áttu þau 13 börn,  öll ung,  og urðu 11 af þeim hungurmorða;  4 þeirra voru í einu flutt í kirkjuna á Illugastöðum til greptrunar.  Tvö börnin,  Árni og Björg,  lifðu af og urðu gömul. (  Sama 1924 – 1927:  261) .  Gosið í Eldgjá hafði mikil og vond áhrif á veðurfar og uppskeru langt út fyrir landið og jafnvel alla leið til Kína þar sem það er talið hafa valdið uppskerubresti(  Stothers 1998.  Fei & Zhou 2006.  Thordarson o.fl. 2001) .  Í Landnámu er önnur frásögn af eldgosi og er það frásögn af Sel-Þóri landnámsmanni á Ytra Rauðamel á Mýrum vestari.  Þar segir svo:  Þá var Þórir gamall ok blindr,  er hann kom út síð um kveld ok sá,  at maðr röri útan í Kaldárós á járnnökkva,  mikill og illiligr,  ok gekk þar upp til bæjar þess,  er í Hripi hét,  ok gróf þar í stöðulhliði;  en um nóttina kom þar upp jarðeldr ok brann þá Borgarhraun.  Þar var bærinn,  sem nú er borgin. (  Ísl. fornrit I,  1968:  98) .  Borg þessi var áður fyrr gjarnan talin vera Eldborg á Mýrum,  en nú hefur verið sýnt fram á að eldgos þetta var í Rauðhálsum í nágrenninu,  en ekki Eldborg enda Eldborgarhraun mun eldra en landnámið.  Rauðhálsahraun gæti hafa runnið 950 – 970 og þá er Landnáma eina heimildin fyrir þessari aldursgreiningu(  Haukur Jóhannesson 1978) .  Líklega er verið að lýsa afleiðingum goss,  jafnvel í Kötlu 920 eða Eldgjá 934,  þegar segir frá þeim Loðmundi í Sólheimum og Þrasa á Skógum undir Eyjafjöllum sem hleyptu Jökulsá hvor á annan fram og til baka.  Þar segir:  Þá er Loðmundr var gamall,  bjó Þrasi í Skógum;  hann var ok fjölkunnigr.  Þar var eitt sinn,  at Þrasi sá um morgun vatnahlaup mikit;  hann veitti vatnit með fjölkinngi austr fyrir Sólheima,  en þræll Loðmundar sá,  ok kvað[  falla]  sjó norðan við landit at þeim.  Loðmundr var þá blindr.  Hann bað þrælinn færa sér í dæliker þat,  er hann kallaði sjó,  ok er hann kom aptr,  sagði Loðmundr: „  Ekki þykki mér þetta sjór. “  Síðan bað hann þrælinn fylgja sér til vatsins, – „  ok stikk stafbroddi mínum í vatnit. “  Hringr var í stafnum,  ok helt Loðmundr tveim höndum um stafinn,  en beit í hringinn.  Þá tóku vötnin at falla vestr aptr fyrir Skóga.  Síðan veitt hvárr þeirra vötnin frá sér,  þar til þeir fundusk við gljúfr nokkur.  Þá sættusk þeir á þat,  at áin skyldi þar falla,  sem skemmst væri til sjóvar.  Sú er nú kölluð Jökulsá ok skilr landsfjórðunga. (  Ísl. fornrit I 1968:  305 – 306) .  Af stærðum eldri býla má ráða að íbúðarhúsnæði virðist fara minnkandi á seinni öldum,  það er að segja á 17. – 18. öld.  Aðeins tvö býli eru rannsökuð frá 17. öld og það eru kotbýlið Forna-Lá í Eyrarsveit og Sandártunga í Þjórsárdal.  Einnig mætti nefna Búðarárbakka á Hrunamannaafrétti sem fór í eyði um 1693,  en það var einsetumannastaður þar sem Þorkell nokkur bjó utan við lög og rétt að mörgu leyti(  Kristján Mímisson 2020) .  Forna-Lá er ekki mælikvarði á stærð býla á 17. öld,  en það er hins vegar lögbýlið Sandártunga,  sem metið var á 13 hundruð.  Forna–Lá er í hópi stærri býla ef það væri í Holtahreppi um 1900.  Hnignun er ein birtingarmyndin af aðlögun.  Með versnandi efnahag,  einangrun og síendurteknum áföllum eins og sóttum,  eldgosum,  valdníðslu og versnandi veðurfari,  er svarið minni híbýli.  Nefnt hefur verið að skortur á eldivið sé einnig ástæða þess að híbýli minnka(  Orri Vésteinsson o.fl. 2004)  og er það mjög líklegt að það sé ein breytan.  Einnig er sú staðreynd að flestir bændur voru leiguliðar sem ekki áttu húsakynni þau sem þeir bjuggu í hluti af þessari þróun og að búferlaflutningar voru tíðir en það þýddi að hvati til að halda húsakynnum við var veikur.  Þriðja ástæðan gæti verið sú að minni býli var ódýrara að endurbæta eða endurreisa t.d. eftir náttúruhamfarir.  Þessi breyting er hægfara ferli á löngum tíma.  Fólkið samsamar sig henni ómeðvitað og lítur á það sem eðlilegt ástand hverju sinni.  Þegar Suðurlandskjálftarnir riðu yfir 1896 hrundu mörg húsanna í Holtahreppi.  Þegar þau voru endurbyggð með styrk frá yfirvöldum,  sem gaf tækifæri til að stækka bæina,  varð það ekki raunin.  Fólkið byggði bæina upp á sama hátt og áður því það var normið(  Orri Vésteinsson 2008) .  Hlýnun jarðar sem leysir frosin björg í sífrera,  sem losna úr fjötrum og sleppir takinu eins og dæmið í Hítardal 2018,  er gott dæmi um.  Slíkum atburðum mun fjölga í framtíðinni.  Stórgos mun ríða yfir landið og snjóflóð og skriður munu falla.  Við getum,  ef viljinn er fyrir hendi komið í veg fyrir sumar hamfarir fortíðarinnar eins og hungursneyðir,  styrjaldir og aðar manngerðar hamfarir.  Jafnvel náttúruhamförum er hægt að stjórna á vissan hátt eins og með snjóflóða-  og skriðuvörnum,  rýmingaráætlunum vegna gosa og jafnvel tempra hlýnun jarðar með því að minnka losun gróðurhúsalofttegunda og koma í veg fyrir stórkostlega vá þeirra vegna.  Mannskepnan er áfallaþolin lífvera og hún hefur lifað af gríðarlegar hamfarir frá því að hún sá dagsins ljós.  Hún mun gera það áfram þegar kemur að náttúrulegum hamförum,  en ekki er víst að hún lifi af hamfarir af mannavöldum.  Mannlegar athafnir geta verið okkar hættulegasta vá.  Samanburður á stærðum híbýla á Íslandi sem rannsökuð hafa verið bornar saman við Holtahrepp.  Baðstofa og stofa voru aðalíveruhús á seinni öldum,  en þar áður voru það stofa og skáli og því verða þau notuð hér í samanburðinum við Holtahrepp auk eldhúss og búra.  Í Arfabót er ekkert sjálfstætt hús fundið sem túlka má sem búr.  Í ljós hefur þó komið að innst í því sem kallað hefur verið skáli,  hús F,  er afmarkað rými sem er 3,35 x 4,30 m stórt.  Markast rýmið af röð af grjóti til vesturs.  Í því eru tvö sáför,  mjög misstór.  Minna sáfarið er 0,57 m í þvermál og hið stærra er 1,44 m í þvermál.  Bæði eru alveg hringlaga.  Einnig er áberandi stór steinn rétt NA af stærra sáfarinu sem er nær örugglega fiskasteinn.  Rýmið er ekki fullrannsakað enn,  en líklega er þetta búr fyrir bæði þurr-  og votmeti.  Ýmislegt bendir til þess að eftir að bænum tók að hnigna og stofan lagðist af hafi hluti af skálanum verið breytt í búr.  Í rýminu hefur aðeins einn gripur fundist fram að þessu,  en það er einn meintur kljásteinn.  Í Reykholti voru nokkur búr rannsökuð.  Elst þeirra,  búr 1,  var 4 x 8 m stórt eða 32 m 2 og í því voru fimm sáför og sum þeirra afar stór.  Er búrið frá 14. öld(  Guðrún Sveinbjarnardóttir 2019:  52) .  Rými F. Skáli Skálinn var um 3,10 x 4,25 m stór,  eða 13,8 m 2.  Stefna hans var nær alveg A–V.  Í þessum tölum er ekki reiknað með þeim hluta sem fóru í göngin(  bæjargöngin)  austan við skálann og þilið sem skilið hefur að skála og göng.  Á fyrri stigum tilveru sinnar hefur gólfið í skálanum verið hellulagt,  en eins og í búrinu þá hefur mannvistarlag myndast ofan á hellunum og hulið þær smám saman án þess að hirt hafi verið um að hreinsa fram hellurnar á ný.  Veggirnir í rýminu voru vel varðveittir,  en þó mátti sjá steina á gólfi sem hrunið höfðu í jarðskjálfta,  því þeir lágu beint ofan á gólfinu og enginn vikur á milli.  Best varðveittur var veggurinn að norðanverðu og var hann 1,34 m hár fyrir miðju og að efsta hluta gólfsins.  Var hann nokkuð áferðarfallegur og vel er hægt að ímynda sér að hann hafi verið óþiljaður með öllu.  Vesturgafl var einnig nokkuð heill og var hæð hans 0,86 m.  Suðurveggurinn var nokkuð lægri en hinir veggirnir og gæti það hafa verið svo í upphafi.  Til samanburðar má nefna að veggurinn í göngunum á móti miðju þili í skála(  á milli ganga og stofu,  sjá síðar) ,  var 0,98 m hár.  Gæti það gefið vísbendingu um hæð þilsins eða öllu heldur dyranna sem á því hafa verið.  Breidd veggja til suðurs var 1,25 m(  á milli hússins og rýmis G/  G 1,  eldhúss) .  Til vesturs rann hún næstum saman við breidd austurveggjar fjóssins,  en miðpunkturinn var 3,45 m frá innri brúnum veggjanna.  Því hefur breiddin til vesturs verið tæplega það.  Til norðurs var breiddin 1,0 – 1,1 m(  á milli hússins og rýmis E,  stærra búrsins) .  Til austurs hefur verið þil á milli skálans og ganganna.  Úr skálanum voru dyr í norðvesturhorni hans inn í rými E,  stærra búrið sem lýst var hér að framan.  Í Kormáks sögu segir„  Þá er þeir bræður létu úr læginu kom upp hjá skipinu hrosshvalur.  Kormákur skaut til hans pálstaf og kom á hvalinn og sökktist“ (  Íslendingasögur 1987:  1468) .  Hér er enginn vafi á því að hvalurinn var skutlaður í sjónum,  en hér er ekki heldur hægt að útiloka að um rostung hafi verið að ræða og bendir nafnið til þess.  Norræna nafnið walross þýðir hval-hross.  Sumar hvalategundir fljóta í sjónum þegar þeir drepast,  en aðrar sökkva.  Það eru einkum hinir feitari hvalir sem fljóta eins og búrhvalur,  steypireyður,  sléttbakur og hnúfubakur,  en þeir eru einnig hægsyndir nema steypireyðurin.  Aðrar hvalategundir synda of hratt til að hægt sé að skutla þá með handafli,  eins og steypireyður,  langreyður og sandreyður(  Örnólfur Thorlacius 1991:  4 – 5) .  Hvalrekar hafa verið tíðir um allt land og þarf ekki að fjölyrða um hve mikil búbót slíkur reki var.  Er varla hægt að gera sér grein fyrir þeim fjölda hvala við strendur landsins áður en stórtækar veiðar á þeim hófust,  einkum að sumarlagi.  Hann hefur í hið minnsta verið margfalt fleiri og þar með hvalrekar.  Auk lýsisins var kjötið nýtt til matar,  húðir í skinn,  bein til húsbygginga og áhalda og skíðin voru verðmæt,  reyndar svo verðmæt að þau töldust vera 5/7 – 6/7 af verði slétthvalsins á seinni öldum(  Bjarni Sæmundsson 1932:  419) .  Stundum rak fleiri en einn hval á land og það hefur sætt slíkum tíðindum að þess er getið í annálum.  Árið 1231 rak yfir 100 hvali á land á Suðurnesjum samkvæmt Setbergsannál(  Annálar 1940 – 48:  26) .  Árið 1319 rak til að mynda 13 hvali á land í einn vík í Litlahéraði,  þ.e.a.s. Öræfasveit(  Ísl. Annálar 1847:  214) .  Aftur greinir Setbergsannáll frá hvalreka árið 1250,  en þá rak á land fjölda hvala á Austfjörðum. „  Druknaði maður einn í einum þeirra.  Hann var að skera hvalinn og féll inn í hann á höfuðið og kafnaði svo,  og þótti þar ekki hreint eftir“ (  Annálar 1940 – 48:  26 – 27) .  Enn segir Setbergsannáll frá því að árið 1399 hafi 40 smáhveli rekið á land á Suðurnesjum(  sama 1940 – 48:  36) .  Í Eyrarannál segir við árið 1693:  Mývatnseldar,  sem hófust 17. maí 1724 og stóðu yfir til loka september 1729,  eyddu nokkrum bæjum og þar á meðal þremur bæjum í landi Reykjahlíðar við norðaustanvert vatnið.  Þetta voru Gröf,  Fagranes og Grímsstaðir auk sjálfrar heimajarðarinnar.  Séra Jón Sæmundsson lýsti gosinu í bréfi dagsettu 23. júní 1728,  eða áður en gosinu var lokið(  Eysteinn Tryggvason 1991:  26 – 27.  Jón Sæmundsson 1907 – 1915) .  Í þessu gosi var það hraunrennslið sem eyddi bæjunum.  Þorlákur Þórarinsson(  1711 – 1773)  orti svo um Mývatnseldana í ljóðabálki sínum Þagnarmál :(  Snót 1945:  225 – 226) .  29 Erindi 4 – 9(  2. útg.)  Lán er best að lykja sig litlum undir feldi;  heimsins prýði hégómlig háttar senn i eldi.  Öll náttúran er að sjá ellimörkum hlaðin;  vindar,  hauður,  vötn og lá votta sinn skapnaðinn.  Ísar hlæðast yfir mold,  eyðist bjargarfengur,  bylgjur æða,  fyrnist fold,  flest til þurrðar gengur.  Eldar brenna grjót og grund,  grasið jarðar kylur,  skepnur kenna feigðarfund,  fargar húsum bylur.  Víða skriður vinna tjón,  vegu fordjarfandi;  vatnariður fergja frón föstum leir og sandi.  Græðir óðum gremur sig,  grandi skipa veldur,  beinum þjóðum banastig,  byggðum skaða geldur.  Ein virkasta eldstöð landsins er Bárðarbunga–Veiðivatnasvæðið,  sem gosið hefur um 23 sinnum frá því að land byggðist,  en Katla,  sem er þriðja virkasta eldstöðin frá því að land byggðist,  hefur aftur á móti aðeins gosið 21 sinnum á sögulegum tíma(  Eldgjá meðtalin)  og í öllum þessum gosum í Kötlueldstöðinni féllu rúmlega 20 km 3 af óþjappaðri gjósku,  þar af um 10 km 3 í Eldgjárgosinu 93430(  Thordarson and Larsen 2007:  134 – 135,  142.  Guðrún Larsen o.fl. 2013(  b) :  211) .  Sé miðað við magn af kviku þá er Katla virkasta eldstöð landsins.  Virkasta eldstöð landsins hvað fjölda gosa varðar,  með um 70 – 100 gos á síðustu þúsund árum,  eru Grímsvötn(  Thordarson and Larsen 2007,  Thordarson 2010:  290,  Bergrún Arna Óladóttir o.fl. 2011:  1203,  Magnús Tumi Guðmundsson o.fl. 2013:  235) .  Um árið 1477 gaus í kerfinu og er talið að það gos hafi verið náðarhöggið á byggðina í Hrafnkelsdal á Austurlandi(  Sveinbjörn Rafnsson 1990:  93) .  Dalurinn byggðist svo upp aftur árin 1770 – 1773(  sami 1999:  19) .  Ekki er ósennilegt að byggð hafi lagst af við gosið víðar í afdölum austan-  og norðanlands.  Enn urðu dalir Austanlands fyrir áfalli þegar Askja gaus árið 1875.  Grímsvötn hafa vafalaust haft mikil áhrif á nágrenni sitt en vegna fjarlægðar eldstöðvarinnar frá byggð og að hún er í jökli,  auk smæðar margra gosanna,  þá hefur hún ekki haft eins mikil áhrif á byggð og þær eldstöðvar sem eru því sem næst í byggð eins og Hekla,  Katla og Öræfajökull.  Þó má ekki gleyma Skaftáreldunum árin 1783 – 85,  en það gos hófst í Grímsvötnum og eyddi byggð á stóru svæði og olli dauða manna og skepna vegna flúor-  og brennisteinssýrumengunar og uppskerubresti í kjölfarið og hungri sem honum fylgdi(  Thordarson og Self 1993 og 2003) .  Mikil mannfækkun varð í kjölfarið og dóu 23.6% landsmanna,  50,1% nautgripa féllu,  79,0% sauðfjár og 75,9% hrossa féllu í þessum hamförum(  Sigurður Þórarinsson 1974:  61) .  Einkum voru það eitraðar gastegundir sem olli þessu mann-  og skepnufalli.  Ég vil alveg sérstaklega þakka öllum þeim sem tóku beinan þátt í rannsóknunum,  en þeir eru taldir upp í sérstakri töflu aftast í bókinni,  einkum og sér í lagi öllum þeim sem tóku þátt fyrstu sumrin sem sjálfboðaliðar fram til 2005.  Einnig verð ég að þakka hjónunum á Litla-Hofi,  þeim Gunnari Sigurjónssyni og Halldóru Oddsdóttur fyrir alls kyns aðstoð sem ekki var alltaf auðveld,  Kvískerjabræðrunum Hálfdáni,  Helga og Sigurði Björnssonum,  þáverandi þjóðgarðsverði,  Ragnari F. Kristjánssyni,  Sigurði Bjarnasyni bónda í Hofsnesi,  þáverandi forstöðumanni Menningarmiðstöðvarinnar á Höfn,  Björgu Erlingsdóttur og þáverandi sveitarstjóra Hornafjarðar,  Hjalta Þór Vignissyni fyrir allt súkkulaðið.  Einnig þakka ég Chas Goemans sem skaffaði sjálfboðaliða í mokstur tvö síðustu sumrin og Lýsi hf. fyrir að greina tvö jarðvegssýni úr rými A,  sem við nú köllum lýsisgerðarhúsið.  Sú greining markaði ákveðin tímamót því það var í fyrsta sinni sem lýsisgerð var staðfest með greiningu og er fram að þessu elsta lýsisgerð sem fundist hefur á landinu.  Auðvitað unnu landsmenn lýsi allt frá fyrstu tíð,  en fram að þessu hefur enginn slíkur staður eða mannvirki verið staðfest.  Sú vinnsla var aðeins til heimabrúks og í miklu minni skala er lýsisframleiðslan í Bæ.  Styrktaraðilum rannsóknanna færi ég sérstakar þakkir,  en þeir voru Alþingi,  Fornleifafræðistofan,  Fornleifasjóður(  nú Fornminjasjóður) ,  Fornleifafélag Öræfa,  Kvískerjasjóður,  Menningarmiðstöð Hornafjarðar,  Sveitarfélagið Hornafjörður og Umhverfisstofnun.  Einnig lánuðu ýmsir aðilar verkfæri og fleira til rannsóknanna og þeim er einnig þakkað.  Árið 2016 fékkst styrkur til ritstarfa úr Fornminjasjóði,  en sú hvatning sem styrkurinn veitti mér varð til þess að viljinn og vonin til þess að klára verkið varð sterkari.  Sumarið 2004 var Magnús Magnússon kvikmyndagerðarmaður viðloðandi Bæ vegna kvikmyndatöku í sveitinni og sumarið 2007 voru kvikmyndagerðarnemendurnir Böðvar Þór Unnarsson og Magnús Unnar Georgsson við kvikmyndatökur í Bæ.  Kann ég þeim bestu þakkir fyrir viðkynnin,  en Böðvar hafði einnig tekið þátt í rannsóknunum áður sem fornleifafræðinemi.  Eftir þá liggja drög að heimildamynd um Bæ.  Dr. Ármanni Höskuldssyni og dr. Þorvaldi Þórðarsyni,  jarðfræðingum þakka ég fyrir að heimsækja staðinn og komast að því að þarna höfðu átt sér stað hamfarir sem ekki höfðu áður fundist við mannvistarleifar á Íslandi.  Upp úr því hófst samstarfsverkefni Fornleifafræðistofunnar og Jarðfræðistofnunar Háskóla Íslands um frekari jarðfræðirannsóknir á fyrirbærinu og í kjölfarið var BS-ritgerð skrifuð í jarðfræði við Háskóla Íslands af jarðfræðinema sem einnig tók þátt í rannsóknunum eitt sumar.  Við úrvinnsluna leitaði ég ráða hjá áðurnefndum jarðfræðingum.  Einnig vil ég þakka þeim Guðrúnu Larsen og Þorvaldi Þórðarsyni jarðfræðingum fyrir ýmsar ábendingar varðandi gossögu Íslands.  Dr. Ólafi Eggertssyni á Skógræktarstöð ríkisins þakka ég fyrir mikla velvild í garð rannsóknanna og samstarfið,  en hann greindi flesta viðargripi til tegunda.  Gripafjöldinn í Bæ og samsetning hans bendir eindregið til þess að fólk hafi farið úr bænum með flest allt sitt hafurtask og haft nægilega langan tíma til þess.  Hafi gosið riðið yfir fyrirvaralaust væri meira um heila gripi að ræða en raunin er.  Jarðskjálftahrina hefur staðið yfir í einhvern tíma sem gaf fólkinu færi á að hafa sig á brott og taka með það sem var heillegt og mikilvægt og þar með talin dýrin,  hafi þau ekki verið komin út á beit.  Skjálftarnir hafa líka verið nægilega sterkir til að valda fólki ugg um öryggi sitt og sinna og verið hvetjandi til þess að tæma bæinn.  Hafi fólkið t.d. tjaldað úti á flatlendinu sunnan við bæinn hefur ferðin hætt þar og þar er það enn með allt sitt hafurtask.  En bærinn stóð af sér jarðskjálftana að mestu leyti,  þótt grjót hafi hrunið úr veggjum einstakra rýma,  en ekki svo mikið að þök féllu og veggir jöfnuðust út við jörðu.  Nokkrum áratugum eftir gosið 1362 hefst búseta aftur í Öræfum þegar landið hafði gróið upp nægilega mikið til að fólk vildi koma aftur eins og fólk gerir og þrátt fyrir fyrri reynslu.  Svo vill til að það hefur sest að á nær sömu stöðum og bæirnir stóðu áður.  Þetta bendir til þess að fólk hafi þekkt til staðsetningar býlanna fyrir gosið og að til þeirra hafi sést eftir gosið eins og tilfellið var með Bæ og jafnvel að einhverjir í sveitinni hafi lifað gosið af og geta bent á staðina.  Eftir að gosið hafði riðið yfir og því lokið hefur bærinn verið undir miklu fargi af vikri og eftir einhverja mánuði eða jafnvel ár hefur fargið orðið burðarviðum ofviða og þeir gefið sig.  Ekki er hægt að útiloka að einhverjir hafi komið á staðinn eftir gosið og reynt að hirða allt nýtilegt sem sást ef þeir hafa komist að einhverju fyrir vikri.  Í Kúabót í Álftaveri,  sem fór í eyði vegna gosa í Kötlu og stórhlaupa,  horfir málið aðeins öðru vísi við.  Þar fannst mjög margt gripa sem gæti bent til þess að fólk hafi hlaupist á brott í skyndingu og ekki haft tíma til að taka neitt út úr bænum annað en það sem það gat borið með sér á hlaupunum.  Fólkið var líklega mun vanara jarðskjálftum og hefur ekki kippt sér mikið upp við þá.  Svo kom hlaupið og fólk orðið skelkað og hlaupið í burtu eins og fætur toguðu.  Hið sama virðist ekki vera uppi á teningnum í Arfabót þótt rannsóknum sé þar hvergi lokið.  Þar var reynt að þrauka þar til aðstæður leyfðu það ekki lengur.  Jarðskjálftar hafa ekki grandað húsum þar alvarlega,  þótt einstaka grjót hafi hrunið úr veggjum hér og þar,  en það gat hafa gerst eftir að bærinn var yfirgefinn sem var líklegra.  Fyrir Jökli voru reknir á land af 8 skipum 280 háhyrningar,  hvar af lögmaður fólksins fyrir sitt ómak gaf 20 af þeim fiskum,  og fátækum nokkra. –  Einninn hlupu á land á Sléttanesi út af Skaga fyrir norðan 500 háhyrningar og einn sléttbakur,  á Hólabiskupsstóls rekum. –  Einninn hlupu margir háhyrningar á land á Melum og víðar í Trékyllisvík. –  Á sama máta rak marga þessa háhyrninga og hnýðinga á Kirkjubóli í Arnarfjarðardölum og víða um Barðaströnd og til eyja á Breiðafirði. –  Á Skjaldindafossi rak sama ár einn sléttbak heilan og annan á Miðhlíð. –  Sama árs haust rak yfir stórt hundrað þessa sömu hvali á Bessastöðum,  af hverra spiki landfógetinn Heidemann lét bræða mikið lýsi,  og hafði þar af mikinn prófít. –  Í sama máta í Garðastaðalandi á Álptanesi rak og marga af þessum háhyrningum,  hverjir til lýsis bræddir voru.  Svo og rak þá allvíða annars staðar kringum landið,  þó hér sé ei getið,  svo þetta ár má með réttu kallast Hvalrekaár(  Annálar 1933 – 38:  371 – 72) .  Í bókinni Fátæku fólki er sagt frá því að um 1916 – 18 sáust 90 höfrungar í vök við Látraströnd í Eyjafirði.  Þeir voru allir dregnir á land og drepnir(  Tryggvi Emilsson 1980:  217) .  Í Grágás(  1271) ,  Járnsíðu(  1271 – 74)  og Jónsbók(  1281)  er réttur fólks til strandnytja tryggður.  Í Grágás stendur: „  Svo er og mælt ef hval rekur á fjöru þá er leigulandi fylgir,  þá skal leiglendigur festa hval þann svo sem hann eigi og áður var tínt,  enda á hann að hafa af hvalnum samfengnum hlasshval[  um 315 – 420 kg] ,  það er einn eykur má draga á þá á sléttum velli,  ef hvalur er tvítugur eða lengri“ (  1992:  356) .  Tvítugur hvalur er 20 álna langur eða um 10 m.  Sé hvalurinn minni fær leiguliðinn ekkert af honum,  en var samt skyldugur til að festa hann.  Um önnur hlunnindi á leigujörð segir Grágás: „  Ef leigulandi hefir fylgt fiskveiðar eða foglveiðar eða eggver,  og á leigumaður það allt í því er eigi er frá numið,  og svo það ef þar rekur fiska eða fogla eða sela og háskerðing og hnísu. “ (  sama 1992:  345) .  Háskerðingur er hákarl.  Undan er rekaviður skilinn,  enda átti jarðeigandi að sjá leiguliða fyrir húsaviði að viðlögðum bótum.  Í Járnsíðu(  2005:  117)  og Jónsbók(  2004:  162 – 63)  eru sömu ákvæði um rétt leiguliða á landi sínu.  Í öllum lögbókunum þremur,  kemur fram að Íslendingar hafa skutlað hval því þar segir að ef hval rekur á land sem ekki er með skoti í á landeigandi hvalinn,  en sé skot í honum á sá er skaut hálfan á móti(  Grágás 1992:  358.  Járnsíða 2005:  125.  Jónsbók 2004:  202) .  Sá sem þennan starfa hafði kallaðist hvalskyti og að skutla hval var líka kallað að járna hann en það gefur til kynnna að skutullinn hafi verið úr járni.  Mjög svipuð ákvæði eru í Gulaþingslögunum norsku,  enda eru íslensku lögin byggð á þeim norsku(  Gils Guðmundsson 1946:  293) .  Í áðurnefndri skrá Ísleifs sýslumanns Einarssonar frá 1712 um eyddar jarðir í Öræfum,  ásamt skrá Jóns sýslumanns Helgasonar um eyðijarðir 1783 í Lóni,  Nesjum og Fellshverfi segir: „  Bær er sagt bygð heitið hafi fyrir austan bæinn Fagurhólsmýri,  en fyrir vestan Salthöfða.  Þar sést til tópta. “ (  Jón Þorkelsson(  b)  1918 – 20:47) .  Þetta mun vera elsta heimildin um nafnið og kemur alveg heim og saman við staðsetninguna á bæjarrústunum og varla mögulegt að pláss hafi verið fyrir annan bæ á svæðinu sem heitið gæti þessu nafni.  Þetta þýðir einnig að áður en að beitarhúsið var byggt á staðnum hafa menn séð til rústa,  en beitarhúsum var gjarnar komið fyrir á eldri rústum svo sem bæjarstæðum og eru þau því vísbending um bæjarstæði þegar svo ber undir og stundum forn.  Þannig háttaði til í Gröf skammt frá.  Ástæða þess að menn hafi séð til rústa er sennilega sú að lækurinn sem þarna rennur um hefur verið farinn að brjóta úr bænum og eins að nyrsti hluti fjóssins hefur trúlega legið undir skemmdum af læk sem einhvern tíma hefur runnið ofan af klettunum nokkru vestan við núverandi læk og svo norðan við rústirnar og í núverandi lækjarfarveg.  Heimildir um gosið árið 1362 og munnmæli Ekki er hægt að segja að ritaðar heimildir um gosið séu áreiðanlegar né nákvæmar,  öðru nær.  Á þetta við um heimildir um vel flest gos á fyrstu öldum byggðar í landinu.  Elsta heimildin um gos í Öræfajökli er í annálabroti frá Skálholti sem skrifað var stuttu eftir eldgosið og segir að tvær kirkjusóknir hafi tekið af með öllu.  Segir svo frá atburðunum í annálnum við árið 1362:  Elldr uppi i iij stodum fyrir sunnan ok hellz þat fra fardogum til hauz med sua myklum bysnum at eyddi allt Litla herad ok mikid af Hornafirdi og Lons huerfi sua at eyddi.  v.  þingmanna leidir her med hliop Knappa fellz iokull fram i sio þar sem uar xxxt diup med griotfalli aur ok saur at þar urdu sidan slettir sanndar.  tok ok af ij kirkiu soknir med ollu at Hofi ok Rauda læk.  Sanndrin tok i midian legg a slettu en rak saman i skafla sua at uarla sa husin.  oskufall bar nordr um land sua at sporrækt uar þat fylgdi ok þersu at uikrinn saz reka hronnum fyrir Uestfiordum at uarla mattu skip ganga fyrir 2(  Isl.  Annaler 1888:  226) .  Síðar var bætt við annálinn„  ok jafnvel víða fyrir norðan“ (  Ísl. annálar 1847:  310) .  3 Knappafellsjökull eða Hnappafellsjökull heitir nú Öræfajökull.  Í Lögmannsannál frá því um 1380,  er atburðurinn settur við árið 1367 og hjóðar svo: „  Elldz vpp kuoma j Lijtla heradi ok eyddi allt heradit“  4(  Isl.  Annaler:  1888:  279) .  Í annálabroti frá 16. öld er þetta tekið nær orðrétt upp og sett við árið 1366.  Þar segir svo: „  Elldz uppkoma i litla hieraði,  og eiddi allt hieraðit.  haufðu þar aður uerit LXX bæer.  lifdi eingin kuik kind epter.  utan ein aulldrut kona og kapall“  5(  Ísl. fornbréfsafn I 1857 – 76:  246) .  Samfélög vefa atburðina inn í sögur og sagnir og á þann hátt verður atburðurinn ásættanlegur á ákveðinn hátt og skilinn af samfélaginu.  Það er ein leið aðlögunar.  Fyrsta skrefið í því að ná áttum er að viðurkenna að atburðurinn hafi átt sér stað.  Næsta skref felst í því að vefa atburðinn inn í bæði hina persónulegu og samfélagslegu heimssýn með því að búa til útskýringar(  sögur,  málfar,  lýsingar)  sem veita samfélögum kost á því að skilja hamfarirnar(  Þýðing BFE) .  27(  Cashman & Cronin 2008:  408) .  Sagan hefur kennt okkur að fólk heldur áfram að lifa í nágrenni eldfjalla þrátt fyrir síendurtekin hamfaragos(  Gashman & Giordano 2008) .  Þetta gildir því aðeins að gróðurfar og dýralíf hafi náð sér aftur á strik eins og áður hefur komið fram.  Þjóðsögur geta gefið vísbendingar um það hvernig samfélög og menning brugðust við löngu yfirstöðnum hamförum og vá.  Fólk reynir að skilja slíkar hamfarir og gefa þeim innihald og meiningu með því að klæða þær í búning þjóðsagna til að geta haldið áfram lífi sínu og losna meðal annars þannig við óttann.  Takist það ekki geta hamfarir og hörmungar eytt samfélögum og þá er hægt að tala um endalok alls(  Oliver-Smith 1996) .  Mannfræðirannsóknir sýna að samfélög sem eru hreyfanleg eru betur í stakk búin til að lifa við eldfjallavá en önnur.  Slík samfélög byggja gjarnan mannvirki með minni tilkostnaði en ella(  Cashman & Giordano 2008:  326) ,  og ástæðan meðal annars sú að alltaf er hætta á að þau eyðileggist í næsta gosi fyrir utan að hreyfanleikinn kallar á ný mannvirki á nýjum stað.  Hamfarir kalla gjarnan fram ákafar og ofsafengnar trúarlegar athafnir(  til dæmis mannfórnir í Nicaragúa)  vegna þess að talið er að æðri máttarvöld liggi að baki hamförunum og þá þykir fólki nauðsynlegt að ná sambandi við máttarvöldin í þeim tilgangi að blíðka þau.  Gildir einu hvaða trúarbrögð eða siðir eru ríkjandi.  Svo ákafar geta þessar athafnir orðið að annað gleymist eins og að tryggja fæðu og fóður(  sama 2008:  327) .  Þessi viðbrögð stafa af þörf fólks til að skilja og sætta sig við hamfarirnar(  Oliver-Smith 1996) .  Hamfarir eiga sér stað í samspilinu á milli samfélags,  tækni og umhverfis og eru í grunninn árangurinn af þessu samspili.  Á myndrænan hátt spegla hamfarirnar getuleysi samfélagsins til að aðlagast á jákvæðan hátt ákveðnum þáttum hins náttúrulega og félagslega umhverfis sem það hefur skapað sér að sjálfbæran hátt. (  Þýðing BFE) .  28(  Oliver-Smith 1996:  303) .  Því má segja að þau samfélög sem standa af sér fyrirsjánlegar hamfarir í sínu nærumhverfi,  hafa þróast á sjálfbæran hátt.  Á Íslandi virðist gamla bændasamfélagið hafa brugðist við með líkum hætti allt frá fyrstu tíð og það hefur aðlagað sig nægilega vel að náttúruvánni til að samfélag þrífst hér enn.  Hvernig þau viðbrögð voru verður skoðað nánar í lok þessa kafla.  Ef við gefum okkur að þakið hafi risið um 1 m yfir veggi og þeir hafi verið 1,4 m á hæð verður rúmmál hlöðunnar um 34,2 m 3.  Ef hver kýr þarf 20 m 3 af töðu á ári getur hlaðan í Bæ annað 1,7 kú.  Sé aftur á móti miðað við að hver kú þurfi 15 m 3 dugir taðan fyrir 2,3 kúm yfir árið.  Það gefur augaleið að hey hefur því verið geymt annars staðar,  annaðhvort í heystæði nálægt bæ eða í annarri hlöðu.  Báðir kostirnir koma til greina.  Dyr voru á milli fjóss og hlöðu í Gröf,  0,7 m breiðar og 1,85 m langar,  en ekki op eða þil eins og í Bæ.  Stærð hlöðunnar í Gröf var 3,5 – 3,8 x 12,6 m og flatarmálið því um 46 m 2 eða rúmlega 2,5 sinnum stærri en í Bæ.  Snéri húsið A–V.  Vegghæð var 1,55 – 2 m og hefur stærri talan verið hin upprunalega.  Hæðarmunur innst og yst í hlöðunni í Gröf var um 1 m.  Gólfið var aðeins hærra til hliðanna og undir hellulögninni sem lá eftir húsinu endilöngu var„  óvandað“  lokræsi sem opnaðist líklega fram í fjósið.  Húsið var þrískipa þar sem hliðarskipin voru talsvert mjórri en miðskipið.  Stóðu stoðirnar á stoðarsteinum um 75 sm frá veggjum.  Ekkert hey var í hlöðunni eins og í Bæ,  en heymust sást á milli steina sem bendir til þess að hlaðan hafi þrátt fyrir allt verið tóm þegar gosið reið yfir.  Talið er að hlaðan í Gröf hafi rúmað í minnsta lagi 126 m 3 og í mesta lagi 175 m 3 og það hafi dugað 6 eða 9 kúm.  Þá er reiknað með því að hver kýr þurfi 20 m 3 á ári sér til lífs.  Sé hins vegar reiknað með að hver kýr geti komist af með 15 m 3 af töðu á ári verður fjöldi kúa annaðhvort 8,4 eða 11,7.  Munurinn á hæðinni út við dyr fjóssins og innst inni í hlöðunni í Bæ var um 94 sm,  sem er tæplega helmingi minna en í Gröf,  en þar var hann 2 m.  Engir gripir fundust í fjósinu né hlöðunni í Gröf.  Í Kúabót er engin hlaða staðfest og í Arfabót var fjallað um hlöðuna í kaflanum hér á undan.  Þó er hugsanlegt að austan við rými H í Kúabót sé fjós með hlöðu eins og í Arfabót.  1 Hlaðið og önnur mannvirki þar(  garður,  rústabrot)  Sumarið 2008 var lítið svæði framan við bæjardyr og rými B opnað og rannsakað.  Stærð svæðisins var 2,7 x 2,8 m.  Síðar var svæði þetta stækkað til vesturs um 5 m eða að Y 193 ásnum.  Til suðurs náði svæðið að X 99 ásnum.  Þau býli sem hafa verið í byggð þegar Ísleifur tekur saman eyðibýlaskrá sína eru ekki talin með í eyðibýlaskránni,  nema Hnappavellir hinir fornu og kann það að stafa af því að Hnappavellir hafi verið færðir eftir gosið,  eða að þar sem hann taldi Hnappavelli hina fornu hafa verið,  hafi í raun verið annað býli,  Knappafell eða Hnappafell? ) .  Er seinni skýringin líklegri vegna þess að kirkja var á Hnappavöllum fyrir gos og því hafi bærinn verið byggður upp aftur nálægt kirkjunni og kirkjugarðinum.  Enginn veit nú hvar sá garður var.  Af öllum þessum býlum eru nú aðeins fimm í byggð og mörg þeirra margbýli.  Síðasti bærinn sem fór í eyði voru Kvísker sem fóru í eyði snemma á þessari öld.  Eldgos og eyðing byggða Fátt breytir og formar yfirborð jarðar meira en eldgos.  Þau breyta ekki einasta yfirborði jarðar heldur geta þau komið af stað veðurfarsbreytingum sem aftur koma af stað breytingum á dýralífi,  gróðurfari og uppskeru sem veldur hungursneyðum ef svo ber undir og þá fylgja gjarnan farsóttir í kjölfarið. „ …  náttúruhamfarir hafa leikið stórt hlutverk í þróun mannsins og sögu hans. “  12(  Riede 2008:  597) .  Eldgos geta einnig breytt hafstraumum og slíkar breytingar geta valdið breytingum á landi og að sjálfsögðu í hafinu einnig.  Eldgos hafa einnig bæði bein og óbein áhrif á þjóðfélög og menningu fólks,  líf þess og viðurværi.  Tvö síðustu eldgos á Íslandi,  Eyjafjallajökull 2010 og Holuhraun 2014 – 15 eru dæmi um eldgos sem höfðu skammvinn áhrif á samfélagið og lítil langtíma áhrif. (  Sigurður R. Gíslason o.fl. 2017) .  Gosið í Fimmvörðuhálsi er stundum kallað túristagos,  vegna þess að það hafði jákvæð áhrif á ferðamannaiðnaðinn.  Ferðamenn hunsuðu fyrirmæli og tveir ferðamenn létust fyrir vikið(  The Eyjafjallajökull eruption,  2012:  64 – 65) .  Seinna gosið í Eyjafjallajökli sem kom í kjölfarið truflaði heimafólk verulega mikið og hamlaði flugumferð á stórum svæðum víða um heim meðan á því stóð og fyrst á eftir,  en hafði góð áhrif þegar fram liðu stundir,  t.d. á gróðurfari og vöxt grasa.  Gosið byrjaði í mars og lauk í apríl.  Fyrsta sumarið eftir gos varð þó minni heyfengur en venjulega(  Anna María Ágústsdóttir(  ritstj.)  2013:  17) .  Gosið í Eyjafjallajökli var metið upp á 3 á VEI skalanum 13(  The Eyjafjallajökull 2012:  101) .  Einn bær fór í eyði eftir gosið.  Á árunum 2010 til 2015 urðu fjögur gos á landinu,  Fimmvörðuháls,  Eyjafjallajökull,  Grímsvötn og Holuhraun.  Í Holuhrauni má þó tala um tvö gos,  því lítið gos varð þar 29. ágúst 2014 sem stóð yfir í fáeina klukkutíma.  Gosið(  hið síðara)  í Holuhrauni var mun stærra gos en áðurnefnd gos og var það stærsta gos á Íslandi frá því að Laki gaus 1783,  en þó tíu sinnum minna.  Hófst það í lok ágúst 2014 og því lauk í febrúar árið eftir.  Gosið í Laka hafði gríðarlega mikil áhrif á umhverfi sitt,  fólk og skepnur(  Sigurður R. Gíslason o.fl. 2017:  15) .  Hlaðan breikkar til norðurs og nær mestri breidd sinni rétt norðan við miðju og er þar 3,60 m.  Eftir það er hún tiltölulega jafn breið að norðurgafli.  Á norðurgaflinum,  niður við gólf,  var loftrás austast á gaflveggnum.  Breidd hennar var 1,2 m og hæð hennar um 0,15 – 0,20 m.  Sjá mátti að vikur hafði þrengt sér inn um þessa rás,  trúlega í upphafi gossins.  Þegar hlaðan var rannsökuð á ný sumarið 2008,  eftir tveggja ára hlé,  reyndist ekki unnt að skoða rás þessa nánar.  Sást reyndar ekkert sem benti til þess að þarna hafi verið rás.  Ástæðan hlýtur að vera sú að gaflinn hafi farið illa þennan tíma sem hlé var gert á rannsókn hlöðunnar,  því svo greinileg var rásin sumarið 2006 að enginn vafi leikur á því að þarna hafi verið ein slík.  Þessu til stuðnings má benda á ræsin í hlöðugólfinu,  en annað þeirra byrjaði þar sem loftrásin var.  Hitt ræsið byrjaði við norðurenda vesturveggjarins.  Lágu þau svo á ská yfir gólfið og sameinuðust skammt norður af mótum hlöðunnar og fjóssins og runnu svo sameinuð niður í flórinn.  Mynduðu þau því Y – laga línur á gólfinu með legginn niður að flórnum.  Ræsi þessi voru byggð úr hellum sem lagðar voru ofan á minni steina til að mynda loftrými fyrir loft og/  eða vatn.  Hugsanlega hafa rásin í gaflinum og ræsið frá henni verið hluti af sama kerfi,  t.d. að fá loft til að flæða undir hlöðuna og kæla heyið og taka það vatn sem hugsanlega var að þvælast við gólfið.  Þannig gat þetta kerfi þjónað sama hlutverki á tvo vegu,  halda gólfinu þurru og leiða þurrt loft undir hlöðuna til að halda heyinu köldu.  Takmarkið var eitt og hið sama,  að halda heyinu þurru og góðu og koma í veg fyrir ofhitnun og eldsvoða.  Líklega byggði lýsisframleiðslan í Bæ og öðrum bæjum á miðöldum fyrst og fremst á hvalreka,  en ekki beinu hvalveiðum,  eins og varðandi helluholurnar í Norður-Noregi.  Eitt helsta gagn af lýsi var að nota það sem ljósmeti í húsum og jafnvel utandyra í vaxandi borgum Evrópu.  Það var einnig mikið notað við skinnaverkun og sútun og til dæmis má benda á að þegar Samar voru hvað stórtækastir í lýsisgerð úr sel,  þá voru þeir einnig afkastamestu skinnaframleiðendur Evrópu.  Lýsi var notað til að bera á báta,  skip og segl þeirra og norrænna manna,  á klæði,  í smyrsl og til sápugerðar svo fátt eitt sé nefnt.  Lýsi var einnig notað til að hreinsa brennistein eins og áður getur(  Jón E. Vestdal 1943:  65,  69) .  Í Búalögum segir að brætt lýsi sé dýrara en grafarlýsi(  1915 – 33:  19) .  Grafarlýsi hefur vafist fyrir mönnum,  en eftir að í ljós kom að hinar svokölluðu helluholur voru í raun lýsisgerðarholur er varla vafi á því að með heitinu grafarlýsi sé átt við lýsi sem framleitt er í holum eða gröfum,  bæði sjálfrunnið og hitað með steinum.  Í þessu sambandi má aftur nefna örnefnin Hvalgrafir á Skarðströnd og Hvalgarður á Skaga sem gætu verið vísbendingar um að þar hafi verið grafir til að bræða hvallýsi.  Vandinn við að finna slíka staði á Íslandi er að sjávarrof hefur breytt og eytt mörgum útræðum,  þar sem lýsi hefur hugsanlega verið framleitt fyrr á öldum,  og aðeins yngstu rústirnar í útræðunum eftir og þá hefur slíkri framleiðsluaðferð verið löngu hætt.  Nú skulum við snúa okkur aftur að lýsisgerðarrýminu og þrónni þar að baki í Bæ í Öræfum(  rými A og A 1) .  Aðferðin sem þar var við höfð er í beinu framhaldi af eldri aðferðum þar sem lýsið var framleitt í holum ofan í jörðinni.  Nú hefur framleiðslunni verið komið fyrir heima á bæ og lyft upp og hægt að láta lýsið renna úr þrónni(  með eða án stórrar tunnu)  yfir í annað rými þar sem gengið var frá lýsinu.  Hratið,  sem sekkur á botninn,  hefur verið látið renna neðst í þrónni og yfir í vinnslurýmið(  rými A)  og ofan í einhverjar kyrnur eða beint í litlu þróna beint undir ræsinu frá þrónni(  A 1) .  Það var um kl. 11 að kvöldi 25. ágúst 1896,  er jeg var ásamt föður mínum að enda við að hlaða úr heyi í garðinn,  að okkur fannst eins og jörðin væri að reisast á rönd frá austri.  Og allt í einu skreið torfið ofan af heyinu,  og að lokinni mestu hræringunum hlupum við að bæjardyrum,  og voru þá móðir mín og systir,  fleira var ekki heimafólk,  að brjótast út gegnum grjót og rapta,  sem allt var komið í hrærigraut.  Og var það kraptaverk,  að þær komust ómeiddar út.  Næst var að vita um kýrnar,  sem bundnar voru í fjósinu.  Þær voru uppistandandi við milligerðarstoðir sem hjeldu þakinu frá að klemma þær niður.  En samt mátti ekki seinna vera,  að þeim yrði bjargað.  Að morgni næsta dags á tíunda tímanum kom önnur álíka hræring,  sem heita mátti,  að jafnaði allt við jörðu,  það sem sú fyrri hafði skilið við hangandi á höminni.  Við reistum staura upp við kálgarðsvegg,  sem uppi stóð,  og strengdum á þá teppum og brekánum til íbúðar fyrst um sinn. …  Í hræringunum 25. og 26. ágúst féllu flestir bæir í Landsveit í rúst,  og það svo gjörsamlega,  að sumstaðar lá undirstaðan ofan á.  Og með því að á öllum jörðum voru í þá daga skarðsúðarbaðstofur,  var ekkert hús uppi standandi nema kirkjan,  sem bar glöggt vitni um,  að timburhús þyldu betur jarðskjálfta en torfbæir,  enda fóru timburhús mikið að tíðkast eptir það.  En náttúrlega varða að koma fyrst upp bráðabirgðaskýlum fyrir næsta vetur undir svona kringumstæðum. …  Tjald var ekki til nema á stöku bæjum,  og gjörði fólk sjer að góðu sumstaðar að sofa á nóttunni milli sátna,  heybagga á túninu eða við svipuð skilyrði. …  En til úrbóta var brugðist drengilega við,  fyrst með vinnukrapti,  sem sendur var frá Skaptfellingum,  því að þeir sluppu í það skiptið við tjón af slíkum umbrotum… (  Finnbogi Höskuldsson 1944/  45:  11 – 13) .  31 Þessi frásögn er merkileg fyrir það að fólk úr fjarlægri sveit hjálpaði við að endurbyggja bæina eftir hamfarirnar,  í þessu tilfelli fólk sem var ýmsu vant í þessum efnum.  Árið 1918 gaus Katla stóru gosi með miklu hlaupi.  Hafði gosið áhrif víða um land og frásögn í Fátæku fólki eftir Tryggva Emilsson,  sem fann fyrir gosinu á eigin skinni,  er athyglisverð vegna þess að hún lýsir upplifun hjáleigufólks sem ekki átti mikið á milli handanna og var því sérstaklega viðkvæmt fyrir skakkaföllum.  Flestar eru þessar frásagnir um þá sem lifðu af gosið þjóðsögur og seinni tíma getgátur einar.  Allar,  nema sagan af ánni á Gemlukletti,  eiga það sameiginlegt að telja upp tvo eftirlifendur,  stundum tvær manneskjur og stundum manneskju og skepnu.  Sigurður Þórarinsson hefur bent á að í flestum þjóðsögum af náttúruhamförum á Íslandi hafi ein persóna komist af,  og að það hafi ekki verið tiginborinn einstaklingur,  heldur gjarnan smali,  vinnustúlka eða vinnumaður.  Heimamenn hafa margir talið að einhverjir hafi lifað hamfarirnar af eins og fólkið í Skaftafelli(  Ives 2007:  49) .  Það er ekki hægt að útiloka það,  en það fólk hefur þurft að yfirgefa bæinn vegna þess að ekki var hægt að búa þar áfram eftir gosið.  Fólkið hefur að minnsta kosti þurft að kljást við gjóskuregn,  gjallkúluregn,  eiturgufur og hrynjandi hús hafi það sloppið við gjóskuflóðið og gusthlaupið.  Það er sem þjóðarsálin vilji ekki viðurkenna að náttúruöflin geti átt algerum sigri að fagna í baráttunni við mannlífið.  Og svo virðist sem í þetta blandist einnig sú reynsla að í slíkum hamförum eigi höfðinginn sér eigi fremur bjargar von en smælinginn,  nema að síður sé.  Hið vinnandi fólk er í nánari tengslum við náttúruna og hlýðir frekar aðvarandi rödd hennar. (  Sigurður Þórarinsson 1957:  45 – 46) .  Ísleifur sýslumaður Einarsson tók saman tvær skrár um eyðibýli í Öræfum skömmu eftir 1700.  Sú fyrri er skrá yfir jarðir í Öræfum(  sama svæði og í gömlu jarðabókinni frá 1686 – 96) ,  bæði eyddar og byggðar jarðir sem hann tók saman árin 1708 og 1709.  Í þeirri skrá er 20 býla getið og þar af voru sjö í eyði. (  Jón Þorkelsson 1918 – 20(  a) ) .  Seinni skráin er yfir býli sem eyðst hafa af völdum náttúruhamfara og þar eru taldar upp 24 jarðir.  Jón skrifar:  Anno 1712 að Hofi í Öræfum voru uppteiknaðir bæja staðir,  sem að fornu skulu í Öræfum verið hafa,  og fyrir jökla eldi,  vatni og grjóti af teknir;  hefi eg þetta eptir elztu mönnum upp teiknað eptir því,  sem þeir skulu heyrt hafa sér eldri menn sagt hafa,  og svo hverir af öðrum,  en sumt eptir því,  sem eg hefi séð skrifað. (  Jón Þorkelsson(  b)  1918 – 20:42) .  Af þessum jörðum voru sex í bændaeign auk hjáleigna í viðkomandi landi.  Voru þetta Rauðilækur(  1/2 konungseign) ,  Kvísker,  Hnappavellir(  með Hólastað,  Hnappavallahjáleigu og Fagurhólsmýri) ,  Hofsnes,  Hof að ¾ hluta(  með Litlahofi)  og Svínafell.  Í konungseign voru hálfur Rauðilækur,  Sandfell 11(  með Miðhúsum(  Sandfellshjáleiga)  og Stærri Sandfellshjáleigu)  og Skaftafell(  með Freysnesi og Jökulfelli) .  Kirkjan átti þrjár eyðijarðir,  en það voru Fjall og Eyrarhorn í eigu Hofskirkju og Rauðilækur í eigu Sandfellskirkju.  Holur sem finnast við strönd Svíþjóðar og kallaðar eru holur í sjávarmöl(  s. gropar i klapper)  eru einnig taldar geta verið leifar lýsisgerðar,  meðal annars.  Þær eru um 1 – 3 m í þvermál og yfirleitt um 0,5 m djúpar,  jafnvel grynnri(  Hägerman 2011:  8) .  Vel má hugsa sér að margir seyðir sem fundist hafa hér á landi og víðar séu í raun lýsisgerðarholur því lýsi hefur fólk framleitt allt frá fyrstu tíð.  Lýsið var m.a. framleitt þannig að steinar voru hitaðir í eldi,  þeir lagðir í holurnar og spikinu kastað í eða öfugt spikið fyrst og svo steinarnir.  Leystist þá lýsið frá og flaut ofan á.  Hinar svokölluðu„  hellegropar“ (  hér þýtt sem helluholur)  sem finnast við strönd Norður-Noregs frá Norður-Tromsfylki norður til Finnmerkur(  norðan við búsvæði norræns fólks)  voru notaðar til lýsisgerðar(  Henriksen 1996.  Nilsen 2014.  Nilsen 2016.  Myrvoll 2011.  Henriksen o.fl. 2013) .  Helluholur voru yfirleitt afmarkaðar með hellum á alla vegu og fóðraðar með birkinæfri eða selskinni,  þó sumar séu ekki fóðraðar yfirleitt,  þær elstu.  Voru helluholurnar notaðar fram til um 1200 e. Kr. Helluholurnar voru 2 – 4 m langar,  1 – 2 m breiðar og 0,3 – 1 m djúpar.  Dæmi um slíkar holur eru frá Skjærvika og Fjellvika við Hammerfest,  en þar voru þær allt að 2,36 x 4,1 m stórar og 0,60 m djúpar(  Henriksen o.fl. 2013:  191,  197) .  Gátu þær verið ferhyrnings-  eða sporöskjulaga.  Sama holan var notuð aftur og aftur og stafaði það meðal annars af því að holurnar urðu þéttari eftir því sem þær voru meira notaðar og þar með betri.  Myndaðist svokölluð fitusteypa(  no. spekkebetong)  á botninum sem þétti hana.  Á Íslandi þekktist svokölluð steinbræðsla á síðari öldum,  en þá var fisklifur,  sem búið var að láta sjálfrenna,  brædd í steypujárnspotti og myndaði harða skorpu neðst í pottinum(  Lúðvík Kristjánsson 1985:  431) .  Fitusteypa var blanda af jarðvegi og spiki sem höfðu brunnið saman(  Henriksen 2006:  51) .  Sumar holur höfðu rásir út frá einu horninu og er talið mögulegt að þær hafi verið til þess að leiða lýsið frá holunum í þar til gerð ílát(  sami 2006:  51) .  Virðist hafa verið um mikla framleiðslu að ræða við helluholurnar og voru margar í gangi í einu á sama staðnum og þær holur sem voru steinfóðraðar voru margnota eins og áður sagði.  Samar sáu um lýsisbræðsluna.  Þeir seldu svo lýsið til norrænna bænda/  sæfarenda og fengu meðal annars járn í staðinn(  Samernas tid I. hluti 2017) .  Helluholur frá Skjærvika og Fjellvika í Norður-Noregi virðast ekki hafa hvílt á áköfum hvalveiðum,  heldur á hvalrekum(  Henriksen 2013:  385) .  Ætla má að hið sama eigi við um aðrar helluholur.  Landskjálfti á Íslandi nærstu Drottins-nótt eptir jól,  í nokkrum stöðum.  Aðra Drottins-nótt ena nærstu eptir öskufall víða um land.  Þriðju Drottins-nótt nærstu nátt fyrir Pálsmessu.  sá menn ljós mikit á himni nær alla nótt,  um norðrætt milli vestrs ok landsuðrs ok tók meirr upp enn á miðjan himin;  mjök ókyrrt.  Þetta ljós var svá mikit,  at menn sá í húsum inni,  sem þá er mjög er ljóst af degi. “ (  Ísl. annálar 1847:  200) .  Eldri gjóskurannsóknir studdu þetta að vissu marki og að gosið hafi verið allmikið.  Yngri heimildir spyrða gosið við mikið hlaup sem kallað er Sturluhlaup.  Mun það einkum hafa valdið spjöllum á austursandinum og jafnvel fyllt þar fjörð mikinn sem Kúðafjörður hét ef marka má munnmæli(  Sigurður Þórarinsson 1975:  137 – 138) .  Þessa goss er þó ekki getið í gosánnal Kötlu sem út kom í bókinni Náttúruvá á Íslandi og nú er allt óvíst um uppruna þessa goss og jafnvel tilurð(  munnl.  heimild Guðrún Larsen) .  Seinna gosið á fjórtándu öld átti sér stað aðeins fimm árum á undan gosinu í Öræfjajökli sem grandaði Bæ og fleiri bæjum í Litlahéraði sem Öræfasveit hét þá.  Þessu gosi í Kötlu er lýst í þremur annálum,  Skálholtsannál,  Gottskálksannál og Flateyjarannál.  Í þeim öllum er gosið sagt eiga sér stað í Trölladyngjum,  sem er annaðhvort Trölladyngjur í Mývatssveit eða Trölladyngja á Reykjanesi,  en það hlýtur að vera misskilningur að mati Sigurðar Þórarinssonar(  1975:  139) .  Þetta gos~  1357 hefur verið allstórt og valdið talsverðum usla í byggð,  en því hefur verið haldið fram að gjóska úr gosinu hafi eitt um 34 – 41 bæjum í Mýrdalnum um nokkra mánuði og að 22 – 24 hafi verið í eyði í 1 – 5 ár eftir gosið(  Einar H. Einarsson 1980:  22) .  Í Gottskálksannál,  sem er þeirra ýtarlegastur,  segir um gosið árið 1357:  Elds vpp kvoma j Trölla dyngium leiddi þar af ognar miclar og dvnur storar oskufall svo micið at nær alla bæi eyddi i Mydalnum og vida þar nalægt gerdi micen skada.  vikra reki svo micill austan til at vt fra Stad æ Snæfells nesi rak vikrina og enn vtar“ (  Isl.  Annaler 1888:  537) .  Við fornleifarannsókn á rúst sem kölluð er Vindás á Steinadal í Suðursveit fannst um sex sm þykkt svart gjóskulag beint undir gjóskunni frá 1362 og sáust engin jarðlög á milli(  Bjarni F. Einarsson(  b)  2002:  30) .  Að mati heimamanna var lag þetta líklega frá árinu 1341,  en sennilegra er að hér sé komið Kötlulagið frá~  1357.  Undir þessu lagi voru tvær kynslóðir húsa og var það eldra frá 10. öld.  Rétt um 1500 gaus Katla enn stærra gosi en gosið árið~  1357.  Á milli þessara tveggja stóru gosa gaus Katla þrisvar sinnum.  Fyrst árið 1416 í meðallagi stóru gosi og svo tveimur litlum gosum árin~  1440 og~  1500(  Thordarson og Larsen 2007:  134.  Guðrún Larsen 2013(  b) :  219 – 20) .  Í Ferðabók Sveins Pálssonar sem rituð var á árunum 1791 – 1797 segir frá eyðibýlum á Mýrdalssandi og Álftaveri.  Eru þar tæplega 20 býli nefnd með nafni(  Sveinn Pálsson 1945:  547 – 49) .  Árið 1347 drukknuðu 56 mans fyrir sunnan land og skæð bólusótt gekk svo að fólk mundi ekki aðra eins.  Árið eftir gekk aftur bóla og mikið hallæri.  Frosthörkur og snjóaár gengu yfir svo að annað eins mundi fólk ekki og á eftir fylgdi grasleysi um sumarið.  Tveimur árum síðar kom upp eldur og því fylgdi svo mikið myrkur að ekki sá til vegar á miðjum degi.  49 Árið eftir var vetur mjög snjóþungur og mikið frost um sumarið.  Eldur kom upp í Hnappafellsjökli og myrkur svo mikið að ekki sást til vegar á hádegi.  50 Árið 1352 var hallæri á sjó og landi og tveimur árum síðar,  gaus í Trölladyngju.  51 Þá eyddust margir bæir í Mýrdal vegna gossins.  Frá fyrsta janúar 1355 var vetur mjög harður og hélst svo allt til loka júní.  Þessu fylgdi mikið hallæri og fjárfellir.  Um Mikjálsmessuleytið árið 1358(  29. september)  voru snjókomur miklar og hríðir sömuleiðis.  Vetur var harður árið 1360 og ekki hægt að beita fé um Jónsmessuna(  24. júní)  og taldi fólk að það stafaði af hafís sem lá við landið og lét ekki undan fyrr en á Bartólómeusarmessu(  24. ágúst) .  Voru miklar hríðir um páskana og mörg hörð veður frá Lárentíusarmessu(  10. ágúst)  til veturnátta um miðjan október.  Mikið mannfall var við Mývatn en þar dó um 170 manns vegna harðréttis.  Árin 1362 og 1365 voru vetur harðir og langir.  Í Ölfusi reið yfir jarðskjálfti árið 1370 svo 12 bæir féllu og ári síðar gengur í garð harðindaár.  Varla var hægt að beita fé á Jónsmessunni og vetur var harður.  Sömu sögu er að segja um árið 1373 og aftur 1375.  Voru þá vetur og vor svo hörð að fólk mundi ekki eftir öðru eins,  enginn var grasvöxturinn og hafís við landið fram að Bartólómeusarmessu.  Veturinn næsti var einnig harður,  gengu yfir slíkar snjóhríðar og frosthörkur að fólk mundi ekki annað eins.  Fátækt fólk féll í hundruðum um allt land og svipaða sögu var að segja um næsta vetur 1377 en þá var fénaður hætt kominn á lönguföstu sjö vikum fyrir páska.  Árið 1380 gekk bóla yfir landið og sótt mikil og um haustið snjóaði mikið og hríðir gengu yfir snemma í september.  Veturinn var harður og fennti fé inni.  Sumarið á eftir var lítill grasvöxtur og skriðugjarnt.  Um haustið var rigningarsamt og sótt gekk yfir allt landið.  Kallaðist haust þetta Sláturshaust.  Veturinn 1390 var harður og sumarið svo rigningarsamt að mannvirki og amboð manna ónýttust.  Svo snjóasamt og kalt var að varla var hægt að beita fé um Pétursmessuna(  29. júní) .  Sauðfé drapst sökum vatnavaxta og mundi fólk ekki eftir sambærilegu.  Ofan á þetta bættist jarðskjálfti sem felldi marga bæi og eldgos í Heklu sem einnig eyddi bæjum.  52 Sótt herjaði á landsmenn og fénað allan og á Snæfellsnesi og víðar féll fólk.  Jarðskjálfti reið yfir Ölfusið,  Grímsnesið og Flóa árið 1391 og féllu 14 bæir að nokkru leyti,  og létust nokkrir menn.  Víða rifnaði jörð og upp komu vötn.  Náði þessi skjálfti norður á Holtavörðuheiði.  Hey ónýttust þetta ár.  Ef Loðmundur var orðinn gamall þegar þetta hlaup átti sér stað þá hefur það væntanlega verið gos í Kötlu 920 eða jafnvel fyrr sem höfundur Landnámubókar er að vísa til.  Geta má þess að engar fornminjar frá því fyrir 1000 e. Kr. hafa fundist á Mýrdalssandi enn sem komið er,  en aftur á móti hafa nokkrar minjar frá 10. öld fundist upp á heiðum vestan og austan við Skaftá svo sem kuml í Hrífunesi,  Flögu og Granagiljum í Skaftártungu(  Kristján Eldjárn 2000:  244 – 251) ,  auk áðurnefndra rústa á Síðuheiðum,  við Leiðólfsfell og rústir undir Réttarfelli.  33 Í 11. kafla Krisni sögu segir frá því að þegar þingheimur sat á Lögbergi og ræddi kristnitökuna hafi:  Þá kom maðr hlaupandi ok sagði at jarðeldr var upp kominn í Ölfusi ok mundi hann hlaupa á bæ Þórodds goða.  Þá tóku heiðnir menn til orðs: „  Eigi er undr í,  at goðin reiðist tölum slíkum. “  Þá mælti Snorri goði; „  Um hvat reiddust goðin,  þá er hér brann hraunit,  er nú stöndum vér á? (  Íslensk fornrit XV 2003:  33) .  Hraunið kallast Kristnitökuhraun(  Svínahraun)  og kom upp úr Eldborgum við Lambafell í Ölfusi kristnitökuárið(  Jón Jónsson 1979) .  Höfundur Kristni sögu hefur vitað að hraun runnu í eldgosum.  Lítið gos varð í Kötlu einhvern tíma á 12. öld með smávægilegu gjóskufalli til austurs(  Guðrún Larsen o.fl. 2013(  b) :  219) .  Næsta gos varð árið 1179 eða eitthvað fyrr samkvæmt sögu Þorláks biskups Þórhallssonar.  Mun hlaup hafa tekið af tvær kirkjur og marga bæi og hafi hlaupið(  Höfðárhlaup)  farið vestursandinn,  það er að segja vestarlega á Mýrdalssandi(  Sigurður Þórarinsson 1975:  135) .  Í sögunni er hlaupinu lýst svo:  Enn var önnur grein millim þeirra ok stóð sú af Höfðárhlaupi,  því at hon hafði tekit marga bæi,  þá er þangat lágu undir,  ok tvá þá er kirkjur váru á.  Varð af því minni tíund ok færri hús til brotsöngs(  Ísl. fornrit XVI 2002:  167 – 68) .  Höfðá heitir nú Múlakvísl sem kemur úr Mýrdalsjökli austanverðum.  Á þrettándu og fjórtándu öld mun Katla hafa gosið í tvö skipti á hvorri öld fyrir sig og er þeirra allra getið í annálum.  Gosin á þrettándu öld eru bæði talin hafa verið í Sólheimajökli samkvæmt annálunum,  en rannsóknir hafa leitt í ljós að bæði voru í Mýrdalsjökli,  sem er hluti af Kötlueldstöðinni(  Sigurður Þórarinsson 1975:  137 – 36) .  Gosi árið 1245 er lýst svo í annálum: „  Eldr uppi í Sólheimajökli“ (  Ísl. annálar 1847:  118) .  Fleiri voru ekki þau orð.  Mun þetta hafa verið lítið gos.  Seinna gosið á þrettándu öld,  sem varð árið 1262 og var meðalstórt gos er lýst svo í annálum: „  Eldr í Sólheimajökli í annat sinn ok fylgði myrkr svá mikit at fal sól“ (  Ísl. annálar 1847:  132) .  Fyrra gosið sem átti sér stað á fjórtándu öld,  mun samkvæmt Gottskálksannál hafa átt sér stað í byrjun árs árið 1311.  Uppruna gossins er þó ekki getið,  en þar segir:  Katla hefur allra eldstöðva landsins leikið land og lýð verst,  sérstaklega í næsta nágrenni sínu.  Hún hefur eytt byggð um stund á ýmsum tímum undir Eyjafjöllum,  á Mýrdalssandi,  í Álftaveri,  Meðallandi og Landbroti,  og einnig hefur hún haft mikil áhrif á land vestan við Markarfljótið á forsögulegum tíma.  Aðeins eitt þessara gosa á sögulegum tíma hefur valdið flóðum eða hlaupum til vesturs,  en það var gos snemma á 10. öld sem hljóp á Sólheimasand.  Var það hugsanlega gos um 920 eða gosið í Eldgjá 934 sem olli þessu hlaupi(  Guðrún Larsen(  a)  2010:  39) .  Katla gaus í fyrsta skipti á sögulegum tíma einhvern tíma á 9. öld(  reiknað ár 895 – 898)  og annað gos var áðurnefnt gos um 920(  Guðrún Larsen(  a)  2010:  25.  Guðrún Larsen o.fl. 2013(  b) :  219) .  Það mun hafa verið gosið í Eldgjá 934 sem Hrafn hafnarlykill flúði samkvæmt Landnámu og getið verður hér á eftir.  Margir telji að með hugtakinu eldsuppákoma eigi sagnaritarar aðeins við hraungos,  en ekki gjósku-  eða sprengigos eins og í Kötlu(  Þorvaldur Thoroddsen 1899:  235) .  Benda má á að talað er um eldsuppkomu og eld í annálum um sprengigosið í Öræfajökli 1362.  Kötlugos gera yfirleitt boð á undan sér og það hefur trúlega orðið til þess að fólk gat gert einhverjar mismiklar ráðstafanir þegar svo bar undir.  Boðin eru jarðskjálftar og líklega fnykur í lofti þegar gosið sjálft er hafið í jöklinum.  Vitað er að á seinni öldum hafa jarðskjálftar verið svo harðir að fólk í Skaftártungum flúði út úr húsum í gosi árið 1625 og fólk í Mýrdal kaus að sofa úti við meðan á gosinu stóð(  Guðrún Larsen o.fl. 2013(  b) :  221. 1907 – 1915:  209) .  Þessir fyrirboðar voru líklega ein til tíu klukkustundir áður en gosið hófst og gáfu fólki dálítinn frest til að tæma hús og gá að skepnum.  Árið 1755 riðu yfir Norðurland jarðskjálftar sem stóðu yfir 11. – 24. september.  17. október sama ár gaus Katla allstóru eða stóru gosi og því fylgdi mjög stórt jökulhlaup,  líklega það stærsta úr Kötlu síðan sögur hófust.  Munu um 50 býli í næstu sveitum hafa lagst í eyði um tíma eftir gosið(  Guðrún Larsen o.fl. 2013:  220 – 21) .  Þegar jarðskjáftarnir riðu yfir fyrir norðan voru þeir Eggert Ólafsson og Bjarni Pálsson staddir á Höfðaströnd í Skagafirði.  Samkvæmt þeim stóðu lengstu skjálftarnir yfir í um 10 mínútur.  Mikið grjót hrundi úr fjöllum og átta bæir til grunna á Tjörnesi,  fjórir í Flatey á Skjálfanda og þrír aðrir á fastalandinu auk verbúða. (  Ferðadagbækur 2017:  341 – 343) .  Hér er skotið inn frásögn sjónarvotts af Suðurlandskjálftunum árið 1896,  en þá riðu yfir nokkrir harðir jarðskjálftar sem felldu marga bæi í sveitunum.  Í endurminningum Finnboga Höskuldssonar segir svo frá jarðskjálfta sem átti upptök sín við Skarðsfjall í Landsveit:  Í lok hvers kafla yfir einstök rými Bæjar hér á eftir verður gerður samanburður á þeim og sambærilegum rýmum í Gröf,  systurbæjar Bæjar sem hlaut nákvæmlega sömu örlög og Bær,  bókstaflega á sömu mínútunni.  Sömuleiðis verður gerður sams konar samanburður á Kúabót í Álftaveri,  sem fór í eyði á fyrri hluta 15. aldar,  og öðrum bæjum eftir atvikum,  einkum Arfabót í Álftaveri,  systurbæjar Kúabótar.  Tekið skal fram að fjöldi gripa frí Gröf er mun minni en í Bæ,  eða 79 fundarnúmer.  Stafar munurinn á því að ekki var grafið niður í gólf í Gröf að neinu ráði,  aðeins niður á þau.  Samtals voru 351 fundarnúmer skráð við rannsóknirnar í Bæ og er það nokkuð lág tala,  en búast hefði mátt við nokkuð hærri tölu.  Ástæðan er líklega sú að fólk hefur forðað sér út úr húsunum þegar jarðskjálftar riðu yfir og haft tíma til að taka allt lauslegt með sér og virði var af.  Í mörgum tilfellum hefur skilgreiningum á einstökum rýmum á öðrum bæjum verið breytt,  en upprunaleg skilgreining er í töflum sem birtar eru í kaflanum.  Rými A og A 1.  Lýsisgerðarhús og þró Rými A og A 1 voru fullgrafin sumarið 2005.  Stærð herbergis A,  vinnslurýmisins,  er 2,55 x 3,65 m,  eða 9.31 m 2 og snéri það A–V.  Mælt var á miðjum veggjum við efstu brún.  Út úr herberginu lá ræsi við vestanverðan langvegginn til suðurs og mátti fylgja því nær alla leið,  þar sem grafið var og á yfirborði,  í gamla lækjarfarveginn nokkra tugi metra til suðurs.  59 Hæðir veggjanna í rými A voru mældar fyrir miðju hvers veggjar.  Hæð vesturveggjar var 1,28 m,  hæð norðurveggjar var 1,08 m,  hæð austurveggjar var 1,32 m og hæð suðurveggjar var 1,16 m.  Utanverður vesturveggur var 0,74 m hár.  Suðurveggur var 0,96 m hár,  en þá var mælt neðst úr ræsinu sem lá út úr rýminu til suðurs.  Breidd veggja 60 var talsverð.  Að sunnan var hún 1,3 m,  að vestan 1,4 m,  að norðan 1,6 m(  á milli hússins og rýmis B,  hinnar meintu skemmu)  og að austan 1,6 – 1,7 m breið(  á milli hússins og rýmis A 1) .  Ekki fundust nein ummerki um jarðskjálfta í rýminu.  Tvær þrær úr hellum voru í gólfi rýmisins austanverðu,  misstórar.  Hin stærri var beint undir ræsi,  sem kom innan úr rými A 1,  en hin minni aðeins norðar.  Stærri þróin var 0,9 x 0,9 m stór að utanmáli.  Á allar hliðar voru hellur og sömuleiðis á botni.  Þróin var full af hreinum vikri.  Dýpt hennar var um 0,3 m frá efstu brún hellnanna í hliðunum,  en þær stóðu fáeina sentimetra upp úr gólfinu.  Minni þróin var 0,4 x 0,5 m stór og í henni fannst vottur af viðarkolum í bland við vikurinn.  Hún var einnig byggð úr hellum á allar hliðar og botni.  Dýpt hennar var um 0,2 m miðað við efstu brún hellnanna í hliðunum og einnig þær stóðu lítið eitt upp úr gólfinu.  Strax árið 1300 varð mikill eldgangur úr Heklu sem hafði í för með sér mikið hallæri,  fjárfellir og nokkurn manndauða norðanlands.  Á Suðurlandi varð mikið sandfall[  vikurfall]  og jarðskjálftar sem felldu marga bæi.  Sex árum síðar var hafísár og sótt sem fór um landið.  Tveimur árum síðar riðu enn á ný jarðskjálftar yfir Suðurland sem olli dauða manna og fénaðar.  Fóru þá 18 bæir í eyði.  Árið eftir gekk drepsótt yfir Norðurland og ári síðar varð manndauði mikill í Skálholtsbiskupsdæmi(  bólnasótt,  kverkasótt og stingsótt) .  Árið 1311 var mikill jarðskjálfti sem eyðilagði 51 bæi og á Austurlandi varð svo mikið myrkur vegna öskufalls[  vikurs]  að hvorki sá til vegar á sjó né landi.  Sumarið 1312 var kallað Þerrileysis-sumar sem olli heybresti og mannfalli.  Sumrinu fylgdi harður vetur með hallæri og fjárfelli um land allt.  Slíkt var frostið um veturinn að varla hafði verið slíkur vetur áður.  Frusu fætur undan sauðum og hestum þótt feitir væru að holdum.  Urðu margir bændur að bregða búi vegna fjárfellis.  Þetta ár féllu 18 bæir vegna jarðskjálfta.  Var árið kallað Hrossafellis-vetur.  Þó er til þess getið að um vorið hafi grasvöxtur orðið góður á Norðurlandi þótt fólk hafi hrunið niður úr sulti sunnanlands.  Þessi óáran hélst fram til ársins 1315,  en þá tók við mikið þurrkasumar sem spillti grasvexti og olli dýrtíð í kjölfarið eins og vænta mátti.  Eftir nokkurra ára hlé á ósköpunum skall enn og aftur á dýrtíð með mannfalli.  Vorið árið 1320 kallaðist Ísa-vor.  Dó fólk úr sulti bæði þetta ár og hið næsta.  Tveimur árum síðar var vetur harður og vorið á eftir sömuleiðis,  en skánaði um Jónsmessuna(  24. júní) .  Þó veturinn 1330 hafi verið hinn besti,  skullu þó á vond veður um fardagana(  seint í maí)  sem ollu fjárfelli og grasleysi sem ollu hallæri árið eftir.  Kallaðist vetur þessi og árið Felliveturinn hinn mikli.  Næsta ár þar á eftir,  eða 1332,  fylgdi sótt og eldgos í Austur-jöklum.  Sumarið 1336 dóu hross,  naut og sauðfé á Rangárvöllum og í Skálholtssveit svo að hundruðum skipti á aðeins tveimur dögum vegna vatnsveðra.  Veturinn þar á eftir kyngdi slíkum snjó niður að fólk átti ekki heimangengt til gegninga í fjárhús og féllu bæir umvörpum á Suðurlandi.  Í Sunnlendingafjórðungi féllu bæir á fardögum árið 1339 og fjöll hröpuðu vegna jarðskjálfta.  Annar jarðskjálfti var svo harður að fénaður fleygði til jarðar og hús ónýttust víða og eyddust jafnvel bæir á Skeiðum,  í Flóa og Holtum.  Svo brá við að veturinn 1340 var svo góður að fólk mundi ekki annað eins.  Fundust þá egg í Flóa í lok febrúar fram í mars.  Ekki leið þó á löngu þar til allt féll í sama farið og haustið 1343 var snjóavetur svo mikill á Suðurlandi að enginn hafði séð annað eins áður.  Hélst þetta fram á sumar með fjárfelli og ekki bætti úr skák að Hekla gaus þetta árið.  Norðurveggurinn á skálanum í Gröf var 1,4 m hár sem mun hafa verið full hæð.  Suðurveggurinn var mun lægri eða allt frá einni steinaröð upp í 75 sm.  Austurgaflinn var mest 1,5 m hár.  Sterkar vísbendingar eru um að jarðskjálfti hafi fellt veggi að hluta.  Skálinn var þrískipa og voru hliðarskipin eilítið hærri en miðskipið,  en nær því allt miðskipið var hellulagt.  Þvert yfir skálann,  um 2,8 m frá austurvegg,  hefur verið timburþil sem afmarkaði rými inn af því.  Var gólfið inni í þessu rými mjög óljóst og lá hærra en miðgólfið í sjálfum skálanum.  Með suðurvegg skálans í Gröf voru tvær rekkjur og þrír reitir(  allt kallaðir reitir í skýrslu) .  Sú ysta var 1,60 m löng og 1,90 m breið frá vegg að miðskipi.  Við austurenda hennar var afmarkaður reitur sem var 1,5 x 1,90 m og snéri NA–  SV eða þvert á skálann.  Þá kom annar reitur sem var 1,15 x 1,90 m,  og aftur reitur austur af honum sem var 0,90 x 1,9 m.  Austast var rekkja 1,7 m löng og 1,9 m breið.  Leifar af timburþili var á milli margra reitanna.  Vestan við vestasta reitinn var lítið eldstæði sem svipar mjög til litla eldstæðisins í stofunni í Bæ.  Við norðurvegginn varð þessara reita ekki vart nema mjög óljóst.  Gólfið náði þar nær því að vegg og þá hafa rekkjur ekki verið þar.  Hugsanlega hafa verið pallar við suðurvegginn.  Austarlega í miðskipi var eldiviður,  kurlað birki og líklega tað.  Vestarlega í skipinu var svo þró sem gæti hafa verið eldstæði með hellu yfir þó ekki hafi það verið notað að staðaldri.  Í því var„  kolaborið sorp en ekki aska. “  Í skálanum í Gröf voru 31 fundarnúmer skráð sem var mestur fjöldi gripa frá einstökum rýmum í Gröf.  Gripirnir voru nokkur brot af eir-  og látúnspjötlum,  þynnur og hnit úr eir sem fundust hér og hvar um skálann,  fjórir skrautsteinar,  níu brýni sem fundust einkum í suðurseti hússins og voru tvö þeirra með gati(  heinbrýni? ) ,  okur(  handfang á kambi)  af beinkambi í suðurseti,  ein kúlulaga kola og önnur hugsanleg leikfangakola,  eldsláttusteinn úr blágrænum jaspis með gulum kjarna,  brot úr þremur kvarnarsteinum og þar af var einn talsvert heill og líklega ófullgerður og fannst hann í vikrinum rétt undir grasrótinni og ljósleitt efni sem tekið var sem sýnishorn úr norðurseti.  Í eldstæðinu fundust nokkrir gripir,  en það voru sýnishorn af beinum,  sýnishorn af spýtum,  trénagli,  kljásteinn(  sem ekki var tekinn til handargagns? )  og haus af járnnagla.  Hlutfallslega flestir gripir fundust í sunnanverðum skálanum og svo í miðskipinu.  Skálinn í Kúabót var 4,2 – 4,5 x 13,2 m stór og um 57,4 m 2.  Í honum voru 254 fundarnúmer skráð og nokkur þeirra voru yfir fleiri gripi.  Voru þetta um 45% allra fundarnúmera í Kúabót.  Fjölbreytni gripanna var mikill og sumir þeirra mjög fáheyrðir í íslenskum bæjum eins og blýkrossar og gler í blýumgjörð(  rúðugler) .  Reyðarfella-skálinn var 3,8 x 9 m stór eða rúmir 34 m 2.  Í skálanum fundust 10 gripir,  mest af járni en einnig tvær bronsþynnur,  hrafntinnumoli og brýni.  Grímur notaði skóga sem þar voru til eldsneytis og hann brenndi risann svo hann gengi ekki aftur.  Gríms nafnið gæti verið dregið af einu nafna Óðins og í fornensku merkir orðið grima draugur eða vofa.  Á norsku þýðir orðið grim vættur.  Aðrir telja að nafnið þýði dökkur og eigi við dökka gosmekki frá eldstöðinni(  Tröllaspor 2011:  186.  Svavar Sigmundsson 2011) .  Í sögunni um matseljuna Kötlu,  sem var forn í skapi og talin göldrótt,  segir frá því að hún hafi átt brók sem var þeirrar náttúru að hver sá sem í hana fór gat hlaupið þindarlaust.  Sauðamaður nokkur,  sem hét Barði,  klæddist brókinni í leyfisleysi þegar mikið lá við og Katla var að heiman.  Við þetta reiddist kerling svo að hún drekkti Barða í sýrukeri.  Smátt og smátt lækkaði í sýrukerinu og kerling tautaði, „  Senn bryddir á Barða“ .  Þegar Katla sá hvað verða vildi fór hún í brókina og hljóp til fjalla.  Þar steyp.ti hún sér niður í djúpa gjá og stuttu síðar gaus í Kötlu og jökullinn hljóp.  Gjáin heitir síðan Kötlugjá(  Íslenskt þjóðsagnasafn IV 2000:  432 – 433) .  Að eiga brók eins og Katla átti gat verið gott ef hlaupa átti undan öllum þeim flóðum sem komu úr Kötlu!  Í kvæði um Kötlu(  Kötlugylling)  eftir Eggert Ólafsson segir um Kötlu:  Katla er mest í meyjakrans,  mesta viðundur þessa lands,  blossandi blómarós;  faldinn vefur vafurljós,  vitringar heimsins syngja‘  henni hrós. (  Kvæði 1953:  30) .  Í ljóðabálknum Ferða-rolla eftir Eggert,  sem fjallar um alls kyns furðuverk í náttúrunni sem hann skoðaði á ferðum sínum um landið er m.a. ort um Heklu,  Kröflu og Kötlu og Kötlugjá.  Kvæðin um Kötlu eru um„  Kötlu undur“  árin 1755 og 1756.(  Kvæði 1832:  97 – 8) .  hygg ek skrið hálsa þriggja og alls 11 hestar,  allir á augabragði;  þvarr ís,  ghýpur við gnurra.  hafi geingið,  sem sjó-öldur,  upp og niðr,  Guð minn,  þitt lof innist!  og til fjallatindanna hafi verið stunur og þrusk að heyra:  að á hærstu jöklum svosem á Eyjafjalla jökli)  hafi ísinn merkilega sigið og minkað. “  Tröll eitt einfætt hafðist við í gjá sem Gloppa heitir í Fróðárhreppi á Snæfellsnesi.  Í henni hafðist við eitt sinn tröll sem gekk með járnstaf og úr augum þess brann eldur(  Tröllaspor 2010:  11617) .  Í sögu um Ímu og Jón á Berunesi segir frá því að Jón hafi eitt sinn verið á sjó ásamt fleirum og þurftu þeir að sigla fram hjá hellismunna sem Jón hafði hrakið tröll í nokkru fyrr.  Mun hellirinn hafa verið milli Karlsskála og Krossaness á skaganum á milli Reyðarfjarðar og Vöðlavíkur.  Sagði Jón þá við bátsmenn: „  Sígið nú á piltar. “  Flaug þá báturinn áfram,  en í því sáu þeir koma glóandi flein úr hellinum sem kom rétt fyrir aftan bátinn. „  Þetta var mér ætlað,  og megið þið nú hægja á ykkur, “  sagði Jón þá(  Tröllaspor 2011:  142) .  Snúum okkur aftur að Pompei.  Gosið eyddi meðal annars borgunum Pompei,  Herculanium vestur af Pompei,  Oplontis um 200 km suðaustur af Róm og Stabiate.  Gríðarlegt magn af vikri huldi borgirnar á aðeins tveimur dögum sem gosið stóð yfir.  Gosmökkurinn hefur risið í 18 til 32 þúsund metra hæð þegar mest var(  Sigurdsson o.fl. 1982:  39.  Giacomelli o.fl. 2003:  235) .  Magn gjósku sem Vesúvíus spúði út úr sér var mjög mikið,  en þó um þrisvar sinnum minna en í Öræfajökli 1362,  en magnið af vikri frá Vesúvíusi er talið hafa verið um 3 km 3(  Cioni o.fl. 1999)  og var jarðfræðilega að flestu leyti sambærilegt gos.  Til samanburðar má nefna að í Heklugosinu árið 1104 sem eyddi að hluta byggðinni í Þjórsárdal féll um 0,5 km 3 af gjósku eins og áður greinir og í Skaftáreldum árin 1783 – 84 komu um 0,9 km 3 af gjósku í gosinu.  Afleiðingar þess goss voru hörmulegar,  en um fimmtungur landsmanna féll í því gosi eða afleiðingum þess.  Í gosinu varð stærsta hraunrennsli á jörðinni á síðustu þúsund árum.  Í Eldgjárgosinu árið 934 – 40/  42 komu tæplega 5 km 3 af gjósku(  Thordarson o.fl. 2001)  og 20 km 3 af hrauni eins og áður getur.  Dio Cassius(  um 150 – 235 e. Kr.)  getur þess í riti að rétt á undan gosinu í Vesúvíusi árið 79 hafi kröftugir jarðskjálftar(  4 – 5 á Richter)  riðið yfir svæðið og tröll gengið um jörðina,  sem er algeng goðsögn tengd gosum.  Stóðu þessir jarðskjálftar yfir í marga daga og sáust ummerki um þá í rústum Pompei og einnig viðgerðir sem stóðu yfir þegar gosið varð(  Scandone 1998:  6.  Giacomelli o.fl. 2003:  234) .  Nokkrum árum áður höfðu jarðskjálftar lagt Pompei af og stórskemmt Herkuleum og fleiri borgir.  Á þetta að hafa gerst 62 eða 63 e. Kr. að sögn Sececa hins yngri(  4 – 65 e. Kr.) .  Því hafi fólk verið nokkuð vant jarðskjálftum og ekki flúið borgirnar þegar Vesúsvíus gaus og haldið kyrru fyrir heima við eða þar sem það var niðurkomið.  Tæplega 3000 lík hafa fundist í borginni og rétt utan við hana,  en meginþorri íbúana komst undan í fyrsta fasa gossins.  Talið er að um 20 þúsund manns hafi þá búið borginni.  Hvort fólkið hafi lifað gosið af eða lent í seinni fasanum seinna annars staðar er ekkert vitað(  Sigurdsson 1982:  39.  Giacomelli o.fl. 2003:  235) .  Mun fleiri fórust í gosinu í Pelée fjallinu á eynni Martinique í Vestur-Indíum árið 1902,  en þá lifðu aðeins tveir af 28 þúsund íbúum borgarinnar St. Pierre(  Sigurdsson o.fl. 1982:  41) .  Sagt er að borgin hafi verið gjöreydd á broti úr mínútu(  Sigurður Þórarinsson 1983:  109) .  Slíkt er eðli gusthlaupa og gjóskuflóða.  Í ferðasögu Friðþjófs Nansens frá Grænlandi segir hann frá því að inúítar hafi notað kolur úr klébergi til að lýsa upp sín híbýli,  en einnig til að sjóða mat og hita híbýlin. „  Det er kvinnenes sak å passe disse lampene og med lampe-pinnene stelle veken,  så flammen ikke blir for liten,  men heller ikke for stor så den oser.  Lampene brenner natt og dag,  de varmer op rummet,  koker maten og gir lys om kvelden og natten“  79(  Nansen 1928:  52) .  Þar sem eldiviðarskortur var þurfti að grípa til annarra ráða.  Þekkt er að í stað viðar voru bein(  þorskhryggir)  með grúti notuð sem eldsmatur eins og í Selvogi og sömu sögu er að segja frá Vestmannaeyjum,  þar voru fiskhryggir með þorskgrút notaðir sem eldsmatur(  Lúðvík Kristjánsson 1985:  447) .  Jafnvel þurrkaðir fuglar voru notaðir sem eldsneyti eins og í Vestmannaeyjum,  en frá slíku segir sir George Stewart Mckenzie sem ferðaðist um landið árið 1810(  Mckenzie 1812:  272) .  Olaus Magnus segir að fiskar hafi verið notaðir sem eldiviður í Thule,  en þar á hann við Ísland(  1982:  1006) .  Einnig þekktist að þang hafi verið notað sem eldsneyti(  Lúðvík Kristjánsson 1989:  127) .  Tað(  kúamykja)  var talsvert notað í Öræfum(  Sýslu-  og sóknarlýsingar 1997:  152) ,  en mó var þar ekki að finna.  Lýsið,  eða grútinn,  mátti nota með öllum þessum eldsmat og bæta hann þannig og drýgja.  Auk lýsisþrónna í Bæ og í Gröf er mjög sennilega lýsisþró í Kúabót og Arfabót á Mýrdalssandi(  Bjarni F. Einarsson 2008) .  Í Kúabót var hringlaga rými,  kallað klefi,  í norðvesturhorni búrsins.  Honum er lýst svo:  Hann var hringlaga og veggir hans hlaðnir úr grjóti.  Í gólfhæð búrsins var tréhringur eða gjörð,  sem fyllti út í klefann,  og þröskuldur var í dyrum hans.  Í sáfarinu var sandur og nokkuð af leir,  en stafir sásins voru afar fúnir og sumir þeirra eins og skæni.  Þvermál klefans var um 1,28 m.  Niður á botn sásins voru 0,95 m og mátti heita að botninn væri heill,  þótt meir og ósléttur væri.  Virtist hann hafa lagað sig eftir ójöfnum undir og dældum eftir steina.  Botninn var kringlóttur,  1,38 m í þvermál og aðeins úr þremur fjölum og var sú í miðið 0,47 m breið.  Undir hafa líklega verið tveir okar negldir með trénöglum(  Lilja Árnadóttir 1987:  45) .  Í þessu riti er því haldið fram að rýmið sé lýsisþró.  Að rúmmáli hefur þessi klefi verið mjög áþekkur að stærð og lýsisþróin í Bæ ef mál frá fyrri rannsókn eru notuð(  1,32 m 3) ,  en ef mál seinni rannsóknarinnar eru notuð(  Ármann Guðmundsson 2013) ,  þá var hann nánast jafn stór og þróin í Gröf(  1,53 m 3) .  Eins og sjá má í töflu um einstakar stærðir rýma á ýmsum bæjum hér á eftir þá eru rými sem lýsisþrærnar tengjast mjög ólíkar að stærð,  minnst er það í Gröf og stærst í Kúabót.  Það gæti bent til þess að fleiri athafnir hafi átt sér stað í rýmunum í Bæ og í Kúabót en bara að framleiða lýsi,  sérstaklega í Kúabót.  Gólfið virðist hnausþykkt,  að minnsta kosti þykkara en 25 sm,  og fullt af viðarkolum,  sóti,  ösku,  brenndum beinum,  en einnig var mikið af lífrænum leifum,  ekki síst viðarleifum sem eru líklega bæði úr þilinu og timburverki tengt innréttingum í rýminu,  svo sem rekkjunum.  Einnig var hrís eða reiðingur í gólfinu.  Líkist gólfið í skálanum mjög gólfinu í stærra búri E,  en í því fundust einnig leifar af reiðingi eða hrísi.  Veggirnir umleikis skálann,  fyrir utan þilið í austurhluta,  voru eins og aðrir veggir úr grjóti og torfi.  Aðeins suður-  og norðurveggurinn að hluta voru hlaðnir grjóti bæði að innan og utan eins og aðrir milliveggir í húsinu,  en næsta rými sunnan við skálann var eldhús eða rými G/  G 1 og að norðan var næsta rými stærra búrið.  Eldhúsið hefur trúlega verið byggt við síðar,  eins og skemman,  og því hefur norðurveggur þess,  á milli eldhúss og skála,  upphaflega verið útveggur mót hlaðinu og eins og aðrir útveggir sem snúa að hlaðinu hefur hann verið hlaðinn úr grjóti að utan sem innan.  Samtals eru nú 47 fundarnúmer skráð úr skálanum og þar af voru sjö númer með beinum,  tönnum eða hvorutveggja.  Öll voru þau mjög morkin og líklega öll úr húsdýrum nema eitt sem var úr hval og fannst það í norðurskipi skálans.  Gripirnir sem fundust voru 12 brýni,  öll nema eitt úr erlendu flögubergi(  þar af tvö heinbrýni og annað með boruðu gati) ,  fjórir gripir úr járni og þar af einn hnoðnagli og nagli á tré með bronsþynnu eða skinnu,  sex gripir úr timbri og þar af tveir trépinnar(  sneisar) ,  eitt hugsanlegt leikfangasverð og eitt unnið tré sem gæti hafa verið trétappi,  þrír kljásteinar(  þar af einn hugsanlega sakka og við bætist einn sem ekki var skráður) ,  tveir snældusnúðar og er annar heill með kroti á botni(  tvö X) ,  fjórir gripir úr bronsi og þar af einn hnoðnagli,  auk skinnunar með trénu sem getið var hér að framan,  ein þynna úr átta karata gulli(  með skreyti) ,  fimm jaspismolar eða flögur og þar af einn eldsláttusteinn(  hinir molarnir gætu allir verið úr eldsláttusteini) ,  sex kolur og er ein þeirra vafagemsi og svo ein möguleg tafla úr steini.  Fimm sýni voru tekin í skálanum.  Eitt sýni var tekið úr gólfinu,  annað úr eystri rekkju,  annað innan úr kolu,  eitt sýnanna eru morkin bein og eitt úr rennunni.  Engin sýni hafa verið greind.  Skálinn í Gröf var 4,75 x 9,35 m stór,  eða um 44,41 m 2 og snéri NV–SA.  Sé ekki reiknað með rými austur af skálanum,  sem var afþiljað hefur skálinn verið 30,4 m 2.  Hann var því um 3,2 sinnum stærri en skálinn í Bæ að austurrýminu meðtöldu,  en 2,2 sinnum stærri án þess.  Skálinn hefur verið alþiljaður innan,  að minnsta kosti vesturhluti hans.  Svo var líklega ekki í Bæ nema þilið á milli skálans og ganganna.  Þessi máldagi er 35 árum eftir gosið,  en Þórarinn biskup mun hafa látist tveimur árum eftir gosið og því bendir þetta til þess að einhver tengsl hafi hugsanlega verið á milli Stafafells og Hnappavalla og Breiðár.  Líklega eru þetta þó eignatilfærslur Skálholtsstaðar á eignum kirknanna þeim til styrktar.  Árið 1482 var Hofskirkju færðar allar eignir og ítök sem kirkja á Eyrarhorni hafði átt og eftir var óspillt. „ …  ad allt þad sem átt hafdi kirkian ad Eryarhorni.  lönd.  reka og jtök.  þad sem epter var ospiallad. “ (  Ísl. fornbréfasafn VI,  1900 – 1904:  441 – 43) .  Sigurður bendir einnig á að árið 1495 hafi Stafafellskirkja lagt fimm hundruð til Hofskirkju og þar með skilað því sem áður hafði verið flutt frá Hnappavallakirkju til Stafafells.  En Hofskirkja var þá orðin sóknarkirkja Hnappvellinga og kirkjan á Hnappavöllum aflögð eftir gosið eða mjög fljótlega eftir það(  Sigurður Björnsson 1982:  357.  Ísl. fornbréfasafn II 1893:  775) .  Að mati höfundar var hér ekki um að ræða skuld heldur tilfærsla á eignum eins og sú fyrri.  Hofskirkju er fyrst getið í máldaga hennar árið 1343(  Ísl. fornbréfasafn II 1893:  774 – 775) .  Þá á kirkjan meðal annars í lausum gripum gyltan kaleik og annan ógylltan,  kross og skrín,  silfurbúinn altarisstein,  tvenn messuklæði hin bestu,  kantarakápur,  fimm altarisklæði og dúka,  glóðaker,  tjöld umhverfis kirkju,  vatnsketil,  vatnskall og mundlaugar og margar bækur af ýmsu tagi og þar á meðal Davíðssaltara.  Hún átti einnig klukkur,  bjöllur,  sólarstein og tvo glugga úr gleri(  Ísl. fornbréfasafn II 1893:  775) .  Frá árinu 1387 er annar máldagi kirkjunnar á Hofi og þá á hún í lausum gripum meðal annars tvo silfurkaleika,  silfurbúinn kross og skríni,  silfurbúinn altarisstein,  fjögra manna messuklæði hin bestu,  kantarakápu,  tvenn altarisklæði og þrjá altarisdúka og ýmsar bækur og þar á meðal Davíðssaltara.  Hún átti einnig klukkur(  Ísl. fornbréfasafn III 1896:  401) .  Um margt eru þetta nánast sömu gripir og kirkjan átti 1343.  Þetta bendir til þess að kirkjan hafi virkilega verið endurreist á staðnum en ekki að þetta séu skráðar eigur fallinnar kirkju og eyðibýlis þar hjá.  Ekki eru allir sammála þessu og draga heimildagildi máldagans í efa á meðan aðrir gera það ekki(  Flosi Björnsson 1996:  79.  Sigurður Björnsson 2005:  129) .  Svarið kann að liggja í spurningunni,  hvenær greru Öræfi upp aftur,  eða hlutar þeirra,  því fólk hefur snúið aftur um leið og það taldi það vera mögulegt að búa þar áfram,  það liggur í eðli fólks eins og síðar mun koma í ljós.  Það kemur alltaf aftur!  Fyrir gos hafa kirkjur verið á Hnappavöllum og Hofi samtímis,  auk fleiri kirkna.  Talið hefur verið að fjöldi guðshúsa hafi verið allt að 17 og þar af hafi verið fjórar alkirkjur,  tvær hálfkirkjur og 11 bænhús.  Voru þetta því fjórar kirkjusóknir(  Sigurður Þórarinsson 1957:  39 og Orri Vésteinsson 2010) .  Alkirkjurnar voru á Breiðá og þangað lágu undir tvö bænhús.  Árið 1363,  árið eftir gosið,  gefur Þórarinn biskup þaðan frá kirkjunni tvær klukkur og kross til Stafafellskirkju(  Ísl. fornbréfasafn IV 1897:  202) .  Inngangur Vá hefur ætíð legið í loftinu og saga mannkyns er að vissu leyti mörkuð hamförum og ófyrirséðum dutlungum náttúrunnar sem hafa haft mikil áhrif á lífið,  tilveruna og hlutskipti fólks.  Þær gátu meðal annars verið í formi farsótta,  uppskerubrests og hungurs,  skipsskaða,  hernaðar,  hugmyndafræðilegra ofsókna,  óveðra,  flóða,  skriðufalla,  snjóflóða,  jarðskjálfta og eldgosa.  Þegar nógu langur tími hefur liðið frá atburðunum breytast þeir gjarnan úr því að vera hörmulegir atburðir sem ollu miklum þjáningum í langan tíma í að verða forvitnilegir og jafnvel spennandi atburðir þegar harmur og þjáning hafa smám saman máðst út og eftir stendur atburður sem snertir okkur ekki lengur né meiðir og við erum í öruggu skjóli á safni eða með bók í hönd við tryggar aðstæður.  Tíminn læknar öll sár ef hann fær bara að leggja slæðu gleymskunnar yfir atburðina.  Nýjar áskoranir taka við og ný verkefni sem þarf að leysa.  Hinn skoski heimspekingur David Hume hefur orðað þetta þannig:  Af þessu leiðir að til er eitthvað eins og mild og þægileg sorg,  eða dempuð og smækkuð kvöl.  Daprir atburðir eru heppilegir,  jafnvel þeir sem eru mettaðir af óhöppum og vesöld,  að því gefnu að þeir mildist við einhverjar sérstakar aðstæður. (  Hume 1962:  18)  Sverð sem fórnað var og kastað í mýri eftir að eigendum þess hafði verið slátrað í stríði er stillt upp á sýningu á safni með ljóskösturum sem lyfta þeim fram sem gersemum á stalli umlukin leikrænu skuggaspili,  en hryllingurinn sem er hluti af sögu þeirra er nánast horfinn í gleymskunnar dá.  Öxi sem notuð var til að hálshöggva alþýðu manna fyrir oft á tíðum litlar sakir er stillt upp á sýningu og börn og fullorðnir horfa á hana með dálítilli aðdáun án þess að gera sér nokkra grein fyrir öllu því ofbeldi á allar hliðar sem var ástæða þess að öxin er til.  En hryllingurinn er líka hluti af sögunni.  Einhvern tíma á þjóðflutningatímanum(  400 – 600 e. Kr.)  var fólki slátrað í virki sem Sandbyborg heitir og er á Ölandi.  Allt fram á þennan dag hefur bölvun hvílt yfir staðnum þó sjálfir atburðirnir hafi verið öllum gleymdir þar til 2010 að uppgröftur hófst á staðnum.  Kom þá í ljós að börnum og fullorðnum á öllum aldri hafði verið slátrað og látin liggja þar sem fólkið dó.  Og engin hafði hreyft við líkunum allan þennan tíma.  Tollundamaðurinn sem var kyrktur og hent út í mýri til að þóknast guðunum um 300 f. Kr. er hafður til sýnis á safni í Danmörku vegna þess hve merkilega vel varðveittur hann er,  enda var haldið í fyrstunni að um nýlegt morð hafi verið að ræða.  Þegar við lítum hann augum virðist hann brosa við okkur í svefni og yfir honum er einhvers konar værð.  Okkur líkar beinlínis við hann.  Pompei er í dag fjölsóttur ferðamannastaður þar sem fólk gengur um og dáist að mannvirkjum og afsteypum af fólki sem átti sér enga útgönguleið og leið vítiskvalir þegar endalokin urðu óumflýjanleg.  Þar skapar hryllingurinn í dag tekjur.  Sigmundur Pálsson,  sem nú hefur nokkra um áttrætt,  segir að einn kvenmaður hafi sá verið í Öræfum,  um sína unga daga að nafni Steinunn Þormóðsdóttir,  er sagt hafi sig fundið hafa í þessu bæjarstæði,  undir hellu inn í einni holu,  að sjá svo sem á bitahöfði,  klæði,  sem af kvenmanns fati,  dökkt,  og hafi hún haft það í upphlut,  sem óskemmt var,  en sú hola hefur aldrei síðan fundist.  Sagan af Steinunni birtist í Blöndu I(  1918 – 20:47) .  Þar sem súrheysgryfjan var grafin fann Ari kvarnarstein brotinn.  Tók hann upp steininn og á Forngripasafnið kom hann mörgum árum síðar,  eða árið 1957.  Um frekari athuganir í Bæ varð ekki í það sinnið enda fjarlægðir miklar og ófærur á milli í þá daga.  Steinninn var á safninu um einhvern tíma og fékk hann númerið Þjms. 15261.  Steinninn finnst ekki lengur á safninu.  Honum er lýst svo í aðfangabók:  Hálfunninn kvarnarsteinn úr grágrýti ekki alveg kringlóttur,  nokkurn veginn flatur á neðra borði,  en á efra borði kemur hann upp á óreglulegan koll nálægt miðju.  Þvermál mest 58,5 sm,  hæð mest 26 sm.  Frá fornum rústum,  nærri Fagurhólsmýri á Öræfum. (  Liggur vestan við húsið,  næst dyrum Örnefnastofnunar. )  Sigurður Þórarinsson lét senda.  Þessa minntist barnabarn Ara,  Sigurður Björnsson bóndi og fræðimaður á Kvískerjum,  þegar hann var löngu seinna að grafa fyrir kartöflugarði með jarðýtu skammt norður af Hofi.  Árið var 1954.  Kom Sigurður niður á hleðslur og sá á augabragði að þar voru komnar húsarústir,  sem reyndust vera fjósið á bænum sem þarna hlaut að vera.  Stöðvaði hann þegar verkið og lét Þjóðminjasafnið vita af fundinum.  Og nú brá svo við að á þessum tíma var verið að endurbyggja gömlu torfkirkjuna á Hofi,  en sú endurbygging stóð yfir árin 1953 – 1954.  Nú voru fjarlægðir ekki eins miklar og þær höfðu verið í byrjun aldarinnar og árið eftir hófust viðamiklar rannsóknir á minjunum sem Sigðurður fann og fengu nafnið Gröf og stóðu rannsóknirnar yfir til ársins 1957(  Gísli Gestsson 1959) .  Er sú rannsókn ein af lykilrannsóknum íslenskrar fornleifafræði.  Gröf er elsta dæmið um gangabæ á landinu.  Stuttu eftir að ég hóf rannsóknir í Hólmi í Nesjum árið 1997 kom Sigurður til mín boðum um að hann vildi finna mig til að biðja mig um að grafa á bak við Kvískerjabæinn.  Við það tækifæri sagði hann mér frá fundinum árið 1918 og áhugi hans og sannfæringakraftur smitaði mig svo að eitt leiddi af öðru og restin er saga sem frá er sagt hér.  Jón Jónsson jarðfræðingur gróf í rústirnar við Leiðólfsfell og Réttarfell og taldi að gjóskan undir þeim væri frá því snemma á 12. öld og hafi komið úr eldstöð vestan undir Leiðólfsfelli.  Nú er talið að gjóskan sé úr Eldgjá 934.  Árið 2010 gróf höfundur í rústirnar undir Leiðólfsfelli og staðfesti að þær hvíla beint ofan á gjóskunni frá Eldgjá 934(  Bjarni F. Einarsson 2010) .  Brynjólfur taldi að sökudólgur eyðingarinnar væru Rauðukambar og að árið hafi verið 1311 eða 1343 – 44.  Hann taldi þó að dalurinn hafi að mestu leyti eyðst í einu gosi.  Upphaflega taldi Sigurður Þórarinsson að gjóskan sem lagði Þjórsárdal í eyði hafi fallið árið 1300,  en hann endurskoðaði lagið síðar og komst að því að gjóskan féll árið 1104 og hefur það verið viðtekin skoðun sína(  Sigurður Þórarinsson 1976:  51) .  Vilhjálmur Örn Vilhjálmsson telur að bærinn sé yngri og dregur þá ályktun af hringlaga nælu sem hann telur vera frá 12. – 13. öld(  1989:  83) .  Ég er þessu ósammála,  tel hana vera yngri. „  Tilvist þess[  gjóskunnar frá 1104]  neðarlega innan við veggina,  en ekki í fyllingu hússins,  hlýtur að þýða að annars vegar hefur bærinn verið í eyði þegar lagið féll yfir svæðið og hins vegar–  sem aðrir þættir benda einnig til–  að bærinn hafi verið tekin í notkun á ný. “  Nafnið Snjáleifartóttir er ungt nafn sem líklega er tengt yngri búsetu á staðnum á seinni öldum.  Margir telja að þarna hafi Hagi staðið í fyrstunni.  Undir Stöng og Sámsstöðum fundust eldri bústaðir sem mjög líklega voru hefðbundnir skálar.  Sömu sögu var að segja um Gjáskóga þótt ekki hafi það verið skáli.  Um alla lausafundi og gripi fundna við rannsóknir frá Þjórsárdal er fjallað í MA ritgerð Guðrúnar Öldu Gísladóttur 2004.  Veiðivtön-Fiskivötn voru líka kölluð Tröllavötn(  Sveinn Pálsson 1907 – 1015:  406) .  Kaldrana sér vart til lengur,  en óljósar vísbendingar um bæ er þó hægt að sjá við hóla vestan við vatnið.  Oft hefur höfundur séð dauðan fisk við vatnið og er ástæðan hugsanlega sú að heitir hverir eru í vatninu sem spúa brennisteini eða öðrum eiturefnum í vatnið.  Bein úr sauðfé og geitum eru yfirleitt meðhöndluð saman vegna þess að erfitt getur verið að greina þau í sundur. „  Eigi viljum vér,  að mikil skreið flytjist héðan,  meðan hallæri er í landinu. “  Verslunarstaðurinn var rannsakaður sumrin 1979 – 80 og próf. Torsten Capelle fór fyrir rannsóknunum.  Honum til aðstoðar voru þau Guðmundur Ólafsson ásamt fylgdarliði frá Þjóðminjasafni Íslands og Guðrún Larsen jarðfræðingur.  Aðeins lítill hluti rústanna var rannsakaður og margt ógert.  Gautavík er þó næst mest rannsakaði miðaldaverslunarstaður landsins.  Spýtingur er skilgreint sem vaðmál af ákveðinni gerð og þyngd og pakki er vaðmálsstrangi af ákveðinni þyngd í umbúðum(  um 18,52 kg) .  Ekki er útilokað að spýtingur eigi við spýtta keppi eða spýttar pylsur/  bjúgu með kjötmeti.  Keppir voru spýttir með trépinnum(  n. pölsepinner,  ísl. sneisar sbr. umfjöllun í kaflanum um gripi frá Bæ.  Hryggjarliðurinn var fyrst talinn vera úr hákarli,  en síðar úr hámeri.  Í fjósinu í Bæ voru sex básar og voru þeir allir aðskildir með beislum(  básahellum)  á rönd,  nema við endana á fjósinu þar sem veggirnir þjónuðu þessu hlutverki.  Miðbásarnir voru um helmingi stærri en endabásarnir og eru þeir trúlega í raun tveir básar.  Er þá fjöldi bása átta.  Breidd miðbásanna var um 2,40 m.  Breidd annarra bása var á bilinu 1,3 – 1,65.  Dýpt(  lengd)  básanna við austurvegginn var um 1,2 m,  nema sá syðsti,  sem var um 1,3 m.  Vestan megin voru básarnir eilítið dýpri,  eða á bilinu 1,55 – 1,80 m.  Þar var syðsti básinn dýpstur eða 1,80 m.  Aðrir voru á bilinu 1,55 – 1,60 m djúpir.  Nú verður að geta þess að einhver riðlun hefur orðið á breidd básanna,  en þó ekki svo að meginmunurinn á þeim hafi skekkst.  Básarnir vestan megin eru og hafa alltaf verið dýpri.  Í Búalögum,  fornum lögum að stofni til sem rekja má aftur til 12. aldar,  segir að„  Bæsinn millum stoðanna á ad vera smæmennis fadmkorn,  þad er rjflegar þriær alner.  edur vel sex fet firir Tuær medalkyr.  Gridungur stande innst“ (  Búalög 1915 – 1933:  213) .  Básarnir eiga sem sagt að vera um 1,7 m breiðir og það fyrir tvær meðalkýr.  Miðað við þessar tölur hefur fjósið í Bæ rúmað um 14 gripi,  en miðað við fjölda bása hafa 16 gripir getað verið í fjósinu í Bæ samtímis.  Það er sennilega algert hámark og ólíklegt að svo margir gripir hafi staðið inni yfir veturinn.  Þó er hægt að hugsa sér að hross hafi verið höfð í fjósinu eftir atvikum.  Bæði básar og flór í Bæ voru hellulagðir og var flórinn lítið eitt lægri en básarnir.  Munaði þar 0 – 22 sm og minnstur(  reyndar enginn)  var munurinn í nyrstu og innstu básunum tveimur.  Annars staðar var munurinn yfirleitt á bilinu 8 – 14 sm.  Einn bás skar sig úr hvað varðar gólfefni,  en það var nyrðri hluti miðbássins við austurvegginn.  Í stað hellna voru þar aflangir steinar,  sem snéru þvert á stefnu fjóssins.  Minnir þetta afar mikið á suma básanna í Gröf sem túlkaðir eru sem nautsbásar.  Ekki er alveg hægt að útiloka að básinn í suðausturhorni hafi einnig skorið sig úr,  hvað varðar gólfefni.  Þar eru steinarnir stærri en í áðurnefndum bás,  og lágu greinilega þvert á stefnu hússins.  Fjósið í Gröf var tvístætt fjós,  og hlaðan var áföst því eins og í Bæ.  Voru þau tæpa 50 m austan við bæinn.  Snéru húsin undan brekkunni eins og í Bæ eða í A–V.  Fjósið var 3,5 – 3,8 x 8,3 – 8,8 m stórt eða um 31 m 2 eða um 1,3 sinnum stærra en í Bæ.  Hæð veggja var á bilinu 1,0 – 1,2 m og vantaði líklega ekkert á hana.  Dyr voru við suðvesturenda,  1 m breiðar innst og 0,7 m yst.  Báðum megin við dyr voru kampar mislangir og var sá eystri um 40 sm lengri en vestari kampurinn var 2,20 m langur(  þykkur) .  Breidd veggja var annars ekki könnuð í Gröf.  Helluholur eru algengasta tegund fornleifa í Norður-Noregi frá víkingaöld og eru um 700 slíkar holur þekktar í dag(  Henriksen 2006) .  Þessar holur voru áður túlkaðar sem grafir norræns fólks eða tjaldbotnar Sama allt til ársins 1992 þegar þeirri tilgátu var varpað fram að um lýsisgerðarholur hafi verið að ræða(  Schanche 1992:  30)  og það var svo staðfest með greiningum á sýnum árið 1996(  Henriksen 1996) .  Stundum voru þessar holur kallaðar Rússagrafir(  no. russegraver)  á meðal heimamanna vegna þess að þessi tegund af„  kumli“  var óþekkt annars staðar og hlyti því að hafa verið notaðar af Rússum.  Heimamenn töldu þó að í sumum þeirra hafi lýsi verið soðið,  en fornleifafræðingar skeyttu engu um það lengi vel(  sami 1996:  37) .  Þessar holur voru í notkun frá bronsöld fram á miðaldir,  en þá tóku við flóknari og stórtækari vinnsluaðferðir sem fjallað verður um hér að neðan.  Í Mæri og Raumsdalsfylki suður af Þrándheimi hafa fundist holur sem eru um 1,8 x 1,9 m stórar og þær voru fóðraðar með leir(  Nielsen 2016:  199) .  Ekki liggur enn ljóst fyrir hvort þær hafi einnig verið notaðar fyrir lýsisbræðslu.  Steinarnir voru hitaðir í eldi ofan í helluholunum upp í um 400 ° C.  Þegar steinarnir voru tilbúnir var hluti þeirra fjarlægður og spikið svo sett ofan á þá sem eftir voru í holunni.  Næst var steinunum sem teknir höfðu verið úr holunni kastað aftur ofan á spikið.  Þegar þeir fóru að kólna(  undir 70 ° C)  var þeim skipt út fyrir nýja.  Hitinn á spikinu var frá 130 °C upp í 170 – 200 °C ef marka má tilraunir,  en þær hafa sýnt að allt að helmingur af þyngd spiksins breyttist í lýsi sem flaut ofan á.  Hratið settist á botninn og það mátti svo meðal annars nota til að súta skinn(  Henriksen 2006.  Nielsen 2016.  Samernas tid I. hluti 2017) .  Sama aðferð var einnig notuð í minni hringlaga holum,  en þá fékkst minna af lýsi,  en auðveldara var að stjórna ferlinu.  Önnur aðferð við helluholurnar,  sem notuð var þegar bræða átti hvallýsi,  var að leggja torf yfir spikið og steinana,  en torfið varnaði því að vatn gufaði upp úr spikinu og geymdi hitann í steinunum nægilega lengi.  Hugsanlega hefur lýsið verið framleitt við ströndina í upphafi vega á Íslandi þar sem hráefnið fannst og svo flutt heim á bæ.  Það sparaði mörg sporin,  en ekki má gleyma því að kjöt,  rengi og annað var nýtt úr hvölunum svo það þurfti hvort sem er að taka heim fyrr eða síðar.  Hafi verið um framleiðslu á lýsi sem ætlað var til útflutnings má vera að hún hafi einkum verið stunduð við ströndina.  Á seinni öldum var lýsið unnið við strendur.  Hafi eitthvað sambærilegt helluholunum verið til á Íslandi í upphafi búsetunnar,  er líklegt að sjórinn hafi fjarlægt öll verksummerki þegar hann hefur kroppað af strandlengjunni í tímanna rás.  Eftir gosið hefur kirkjan á Hnappavöllum og fleiri stöðum lagst af og Hofskirkja tekið við hlutverki hennar fljótlega og það þegar árið 1387 sem bendir til þess að þá hafi sveitin að einhverju leyti byggst upp aftur eftir gosið og ekki verið lengur í auðn en 25 ár hið mesta.  Þetta er sagt með fyrirvara um að máldaganum megi treysta.  Aðrir telja að 100 ár hafi liðið frá gosinu þar til byggð hófst aftur í Öræfum(  Björn Þorsteinsson o.fl. 1991:  132) .  Samkvæmt töflu USGS(  bandarísku jarðfræðistofnuninni)  um áhrif gjóskuþykktar á land í næsta kafla ættu Öræfin að hafa gróið upp á nokkrum áratugum.  Hofskirkja á í lausu ósköp svipaða gripi eftir gos og fyrir það,  þótt eitthvað hafi það rýrnað sem kemur ekki á óvart.  Það er því býsna ótrúlegt að tæplega 100 árum síðar hafi Stafafellskirkja skilað einhverju sem hún hafði hugsanlega tekið yfir eftir hamfarirnar í Litlahéraði árið 1362.  Þetta fremur stutta hlé á búskap fólks í Öræfum getur útskýrt það að hefðbundin réttindi á fjörunytjum slitnuðu aldrei og fólkið sem byggði upp bæina aftur þekkti til eigna og réttinda bæjanna sem farið höfðu í eyði í gosinu.  Það virðist einnig hafa þekkt til tiltölulega nákvæmrar staðsetningar bæjanna því margt bendir til þess að sumir þeirra hafi verið reistir á nánast sama bletti og þeir höfðu verið byggðir fyrir gos.  Þetta má sjá á Hofi og Kvískerjum(  Bjarni F. Einarsson 1999 og 2010(  a) ) .  Í Hofsnesi var bærinn færður dálítinn spöl ofar í hlíðinni,  líklega af praktískum ástæðum.  Einnig virðist Fagurhólsmýri hafa verið færð um stað,  en þó í allra næsta nágrenni.  Allir héldu þeir nöfnum sínum!  Þótt annálar telji að allt að 70 bæir hafi farið í eyði í gosinu þá er yfirleitt talið að allt að þrír tugir bæja hafi farið í eyði í þessu mikla gosi(  Sigurður Þórarinsson 1958:  17 – 25)  og gjarnan talið að fáir sem engir hafi lifað það af.  Sumir telja að fjöldi bæja hafi jafnvel verið 40 sem gosið grandaði(  Hjörleifur Guttormsson o.fl. 1997:  177) ,  en allt eru þetta ályktanir einar saman byggðar á mismunandi túlkunum á heimildum.  Þó er ekki fráleitt að ætla að bæirnir hafi verið um 40 eins og listinn yfir bæjarnöfn gefur tilefni til að halda.  Heimildirnar eru nokkuð missaga um það hversu margir lifðu af,  sumar segja að ein kerling og hestur hafi lifað þetta af,  aðrar að prestur og djákni á Rauðalæk hafi lifað af og enn aðrar að Hallur smali á Svínafelli og hesturinn Blesi hafi komist af.  Hallur hafi komist í Flosahelli og Blesi hafi staðið á Blesakletti,  skammt vestur af Bæ.  Segja munnmæli að Blesi hafi stokkið af klettinum og hálsbrotnað þegar þingmenn Austurlands riðu til þings eftir gosið 1362(  Jón Þorkelsson 1918 – 20:51(  b) .  Örnefnaskrá(  b) ) .  Ein munnmælasaga segir frá því að ein ær hafi lifað af á Gemlukletti svokölluðum(  Sigurður Björnsson 1982:  356) .  Til áréttingar á aldursgreiningu Stangar fannst kambur úr beini og leirkersbrot þegar rústinar voru rannsakaðar.  Sá er rannsakaði Stöng árið 1939 taldi að kamburinn væri frá því um 1200 og að leirkersbrotið væri frá svipuðum tíma(  Roussell 1943:  96) .  Þetta var ekki í mótsögn við skoðun manna þá vegna þess að gjóskan úr Heklu var talin hafa fallið árið 1300,  en ekki 1104 eins og nú er talið víst.  Nýlega hefur því þó verið haldið fram að leirkersbrotið sé ívið yngra eða frá 13. – 15. öld og af Grimeton gerð,  sem er enskt að uppruna(  Vilhjálmur Örn Vilhjálmsson 1989:  82.  Guðrún Sveinbjarnardóttir 1996:  37) .  Að auki liggja fyrir nokkrar C - 14 greiningar sem styðja þessa endurskoðun á aldri Stangar(  Vilhjálmur Örn Vilhjálmsson 1989:  94) .  Hugsanlega hefur það verið saga fleiri bæja í Þjórsárdal að haldið var áfram að þreyja þorrann um sinn eins og gæti hafa átt sér stað á Sámsstöðum skammt suður af Búrfellsstöð(  Sveinbjörn Rafnsson 1976) ,  en sá bær er nánast eins í laginu og Stöng.  Var hann aldursgreindur út frá gjóskulögum á sama hátt og Stöng hafði verið aldurgreind áður fyrr.  Miðað við niðurstöður Vilhjálms er ekki fráleitt að ætla að hið sama eigi við um Sámsstaði og jafnvel aðra bæi sem eru af sömu gerð(  Þjórsárdalsgerð) .  Þetta er þó fremur ólíklegt ef marka má lýsingar á jarðlagaskipan í fjósinu á Sámsstöðum,  en þar virðist óhreyfður vikur hafa fundist beint ofan á gólfinu(  Sveinbjörn Rafnsson 1976:  98) .  Þess ber þó að geta að Sámsstaðir höfðu verið rannsakaðir árið 1885 og voru þá rústirnar sagðar mjög blásnar og lítið eftir af þeim(  Þorsteinn Erlingsson 1899:  42 – 46) .  Þessi rannsókn og uppblásturinn geta hafa ruglað jarðlagasamhengi gjóskunnar og aukreitis fannst þar kambur sem talinn er vera frá sama tíma og kamburinn á Stöng(  Vilhjálmur Örn Vilhjálmsson 1989:  83) .  Annar bær,  um tvo km norður af Sámsstöðum,  fór mjög sennilega ekki heldur í eyði við þetta gos heldur mun síðar,  en það voru Skeljastaðir(  Matthías Þórðarson 1943) .  Þar fannst kirkjugarður eins og á Stöng,  en munurinn fólst meðal annars í því að þar lágu beinagrindur enn í gröfunum(  63 grafir) ,  en á Stöng höfðu þær verið fjarlægðar og var það í fyrsta sinni á Íslandi sem slíkt hafði fundist(  Vilhjámur Örn Vilhjálmsson 1996) .  Slíkur beinaflutningur var samkvæmt lögum Grágásar frá þjóðveldisöld sem endar 1263/  64(  Grágás 1992) ,  en í Járnsíðu,  sem lögtekin var árin 1271 – 1273(  Járnsíða 2005)  og Jónsbók frá um 1280(  Jónsbók 2004)  er beinaflutningur ekki skylda ef kirkjur voru aflagðar og fluttar.  Í kristinna laga þætti Grágásar segir:  Kirkja hver skal standa í sama stað sem vígð er,  ef má fyrir skriðum eða vatnagangi eða eldsgangi eða ofviðri,  eða héruð eyði að úr afdölum eða útströndum.  Þar er rétt að færa kirkju er þeir atburðir verða.  Þar er rétt að færa kirkju er biskup lofar.  Ef kirkja er upp tekin mánuð fyrir vetur eða lestist hún svo að hún er ónýt,  og skulu lík eða bein færð á brott þaðan fyrir veturnætur hinar næstu.  Til þeirrar kirkju skal bein færa er biskup lofar gröft að.  Afdrepið í eldhúsinu sem hér er kallað dyngja(  Horft mót N.  Ljósm. BFE) .  Kljásteinninn sem fannst á meðal soðsteinanna í eldhúsinu(  Ljósm. BFE) .  Brýni sem fannst í afdrepinu.  Með hálfboruðu gati(  Ljósm. BFE) .  Eldhúsið í Gröf.  Horft mót SV(  Ljósm. Gísli Gestsson) .  Eldhúsið í Kúabót.  Horft mót NNV(  Ljósm. Gísli Gestsson) .  Eldhúsið í Arfabót er er neðst á myndinni.  Niður af því er ofninn og vinstra megin í eldhúsinu er svefnbálkur.  Dyrnar liggja að skálanum og andspænis þeim eru aðaldyr bæjarins.  Hægra megin við hinn meinta skála er klefinn og og hin meinta stofa(  Horft til S. Ljósm. BFE) .  Horft inn eftir göngunum í Bæ frá dyrunum inn í eldhúsið.  Fremst á myndinni eru leifar af þröskuldi að koma í ljós(  Horft mót N.  Ljósm. BFE) .  Horft inn eftir göngunum frá dyrunum inn í skemmuna t.h. Búið er að fylla og tyrfa í minna búrið.  Sjá má leifar af þröskuldi úr timbri neðst á myndinni(  Horft mót N.  Ljósm. BFE) .  Þröskuldurinn í göngunum norðan við dyrnar inn í skemmuna(  Horft mót N.  Ljósm. BFE) .  Þegar búið var að hreinsa þröskuldinn var þetta eftir af honum.  Hæðarmunurinn í gólfinu sést hér greinilega og kalla má hann þrep(  Horft mót N.  Ljósm. BFE) .  Vikurstál í göngunum gegnt skálanum.  Sjá má að gusthlaupið hefur varla náð inn í göngin,  nema þá að mjög litlu leyti(  Horft mót A. Ljósm. BFE) .  Hluti ganganna í Kúabót.  Myndin er tekin við enda ganganna þar sem gengið er inn í rými G. Sjá má þröskuld úr timbri eins og í Bæ(  Horft mót VSV.  Ljósm. Gísli Gestsson) .  Fjósið og hlaða á bak við.  Búið er að grafa fjósið,  en vikur fyllir enn hlöðuna.  Sjá má vikurstálið á mörkunum og þakrestarnar í boga alveg niður við gólf(  Horft mót N.  Ljósm. BFE) .  Fjósið með fjórum básahellum.  Miðbásarnir eru tvöfaldir.  Fjósdyrnar og hellur fyrir framan þær við suðurgaflinn(  Horft mót S. Ljósm. BFE) .  N-  og nyrðri hluti miðbássins við austurvegg(  Horft mót A. Ljósm. BFE) .  Nyrsti básinn við vesturvegg(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Fjósið í Arfabót.  Lengst til hægri í fjósinu var lítil hlaða og neðan við fjósið var heystæði(  Norður vísar til hægri.  Ljósm. BFE) .  Hlaðan í Bæ.  Sjá má tvær óreglulegar helluraðir koma saman í eina röð og ganga svo inn í fjósið(  Horft mót N.  Ljósm. BFE) .  Vikurstál á mörkum fjóss og hlöðu.  Sjá má hvernig þakið hefur hrunið ofan í húsið.  Það hefur gerst eitthvað eftir gosið.  Gusthlaupið hefur ekki náð inn í húsið(  Horft mót N.  Ljósm. BFE) .  Þvernsið í gegnum hlöðuna,  einn m norðar(  innar)  en myndin hér á undan.  Rás út úr norðurgafli hlöðunnar(  Horft mót N.  Ljósm. BFE) .  Skuggi af brotinni stoð sem staðið hefur á hellu.  Hún sýnir að húsið hefur verið þrískipa(  Horft mót S. Ljósm. BFE) .  Skuggi af stoð sem staðið hefur á hellu sunnan við fyrri stoðina.  Ljósm. BFE) .  Hlaðan í Gröf.  Sjá má fjölda stoðarsteina(  Horft mót S. Ljósm. Gísli Gestsson) .  Vegna legu sinnar sunnarlega á landinu er veðurfar tiltölulega milt í Öræfum.  Ársmeðalhiti á Fagurhólsmýri árin 1931 – 1960 var 5° C,  en aðeins þrjár aðrar veðurstöðvar mældu hærri ársmeðalhita,  en það voru Vík í Mýrdal og Loftsalir í sömu sveit með 5,7° C og Vestmannaeyjar með 5,4° C,  allt staðir sem eru sunnar en Fagurhólsmýri. (  Markús Á. Einarsson 1976:  70 – 71) .  Meðalhitastig fór aldrei undir 0° C á Fagurhólsmýri og köldustu mánuðurnir voru janúar og febrúar,  en þá var meðalhitastigið 0° og 0,4° C.  Heitustu mánuðirnir voru júlí og ágúst með 10,7° C og 10,3° C.  Meðalúrkoma á Fagurhólsmýri árin 1931 – 1960 var 1761 mm,  en það telst vera nokkuð mikil úrkoma,  en til dæmis var meðalúrkoma í Reykjavík sama tímabil 805 mm.  Aðeins ein önnur veðurstöð mældi meiri úrkomu,  en það var Vík í Mýrdal þar sem 2256 mm meðalúrkoma mældist sömu ár.  Mest úrkoma í byggð hefur þó mælst á Kvískerjum í Öræfum,  en þar mælist yfir 3300 mm á ári.  Almennt er úrkoma í Öræfasveit mikil eða á bilinu 2000 – 3000 mm á ári(  Markús Á. Einarsson 1976:  96) .  Ríkjandi vindáttir í Öræfum eru austanstæðar,  annaðhvort úr austri eða austnorðanaustri og er það í 45% tilvika.  Þessar mælingar voru gerðar árin 1965 – 1971.  Vestlægar áttir,  sem annars eru fátíðar á Íslandi,  eru í 29% tilvika á Fagurhólsmýri.  Vestast í Öræfum skýlir þó Vatnajökull byggðinni fyrir austanáttum og þar ríkja frekar sunnanáttir(  Markús Á. Einarsson 1976:  112 – 13) .  Eyðibýlið Bær er í hvilft undir hömrum er Mýrarhamrar eða Hamrar heita(  Örnefnaskrá(  b) ) ,  austur af Fagurhólsmýri nokkur hundruð metra ANA af gömlu kaupfélagshúsunum sem enn standa undir hömrunum norðan við gamla flugvöllinn sem nú er að mestu aflagður.  Hamrarnir enda skammt austur af Bæ og þar heitir áberandi höfði sem gengur til suðurs frá hömrunum Salthöfði.  Þar kúra enn grónar tættur enn eldri kaupfélagshúsa.  Þarna tekur við mikið flatt votlendi sem kallast Salthöfðamýrar af aflíðandi brekkunni frá fjöllunum og jöklinum.  Skjól heita gömul tún á svæðinu.  Frá Bæ að ströndinni eru í dag rúmir 3,8 km til austsuðaustur.  Skilgreining á hinum norsku pylsupinnum/  sneisum er að þeir eru á bilinu 6 – 27 sm langir og þvermálið 0,5 – 0,7 sm.  Á öðrum endanum er oddur og hinn endinn brotinn eða skorinn af(  Hansen 2007:  1) .  Pinnar af þessari tegund hafa verið notaðir fram til nútíma.  Pylsum eða keppum var lokað með pinnunum,  þær hengdar upp og þurrkaðar,  reyktar eða meðhöndlaðar á annan hátt fyrir neyslu.  Á Íslandi hefur súrsunin einnig verið notuð.  Pinnarnir voru iðulega endurnýttir að lokinni máltíð.  Sneisar finnast einkum þar sem maturinn var geymdur og/  eða framleiddur og dreifing pylsupinnanna/  sneisanna í Bergen sýndi að maturinn var ekki geymdur hvar sem var en það benti til þess að pylsugerðin var sérhæft verk og að það hafi verið konur sem sáu um verkið(  sama 2007:  2) .  Eins og áður hefur komið fram fundust flestir sneisarnir í stærra búrinu og þar fundust einnig flestir stafirnir og annað timbur yfirleitt.  Þetta bendir eindregið til þess að greining á hlutverki hússins sé rétt,  að það hafi verið búr fyrir matvæli.  Engin ummerki um sái fundust í rýminu og því hefur það verið búr fyrir þurrmeti og þar á meðal fyrir þurrkaðar eða reyktar pylsur eða álíka matvæli.  Þá kemur til greina að í eldhúsinu hafi matur verið reyktur,  enda er húsið vel aðskilið öðrum vistarverum á bænum,  en þó innangengt.  Í búrinu fundust bein húsdýra,  fiska,  hvala og jafnvel úr fugli.  Sneisarnir í búrinu hafa frekar verið notaðir til að hnýta pylsur eða sperðla en keppi þar sem keppirnir hafa verið geymdir áfram í sánum þar til þeirra var neytt.  Um sneisana í stofunni gegnir þá öðru máli,  þeir gátu bæði verið úr keppum og pylsum eða sperðlum.  Í Gröf fannst ekkert sem kallað var pinni,  en þó var einn gripur kallaður fleygur og fannst í skálanum.  Var hann brotinn,  en„  undarlega lítið fúinn“ .  Fimm stafir fundust einnig í Gröf,  þrír fundust í stofu,  einn í skemmu(  VI)  og einn í búrinu vestast á bænum.  Tvö lok eða botnar fundust sömuleiðis í Gröf,  báðir í skemmunni.  Í Kúabót fannst mjög mikið magn af timbri,  eða rúmlega 220 gripir,  en aðeins sagt að fjórir þeirra líkist sneisum.  Fundust þeir allir í skála(  Gísli Gestsson o.fl. 1987:  77) .  Þrír gripir eru kallaðir tréprjónar,  þrír trépinnar(  einn talinn geta verið sneis)  og einn trétittur.  Allir geta þetta verið sneisar.  Í skemmunni í Arfabót fundust þrír sneisar og fáeinir í skálanum,  en þeir hafa enn ekki verið skráðir og fleiri er að vænta.  Á Kirkjubæjarklaustri fannst talsvert magn af timburleifum,  eða 105 fundarnúmer með 124 gripum.  Af þessum voru 14 nefndir trépinnar,  nálar eða trénálar,  en réttnefni eru sneisar.  Voru þeir aldursgreindir til 14. aldar og fram á 16. – 17. öld.  Fundust þeir einkum í mannvirki 34 í húsi IX,  sem er frá því um 1400 eða fyrr.  Ekki var ljóst hvers kyns hús þetta var en áberandi mikið var af lífrænum leifum í því og sérstaklega birkispreki(  Kristján Mímisson o.fl. 2006:  20) .  Á Fornu-Lá og í Sandártungu fundust engar timburleifar,  enda aðstæður þar allt öðru vísi en í Bæ,  Gröf og Kúabót.  Þó eiginlegar heimildir séu býsna einsleitar var þar með ekki sagt að það sem ritað var hafi verið það,  reyndar þvert á móti.  Fjölbreytnin var talsverð.  Þá voru ritaðar Íslendingasögur svo sem Grettis saga,  Gunnlaugs saga ormstungu og Hávarðar saga Ísfirðings,  biskupasögur eins og Lárentíusar saga,  guðsorð,  fornaldarsögur eins og Bósa saga og Herrauðs,  riddarasögur,  ævintýri og skemmtisögur.  Má jafnvel segja að meiri áhersla hafi verið lögð á skemmtanagildi en áður var.  Margar eldri sögur voru endurritaðar og teknar saman í stærri heildir eins og Flateyjarbók,  Möðruvallabók,  Hauksbók og Vatnshyrna.  14. öldin var hápunktur bókagerðar á Íslandi og var m.a. útflutningsvara(  Björn Þorsteinsson o.fl. 1990:  12) .  Á öldinni voru einnig lækningabækur skrifaðar(  Jón Steffensen 1990) .  Er því haldið fram að lækningar á 13. öld hafi verið á pari við það sem best þekktist í Evrópu og þetta hafi endurspeglast í elstu lækningabókunum frá 13. og 14. öld(  Ólína Kjerúlf Þorvarðardóttir 2019:  45,  69) .  Strax í upphafi aldarinnar reynir Noregskonungar að styrkja stöðu sína enn betur í landinu frá því sem áður var.  Bæði veraldlegir embættismenn og andlegir hér á landi eru erlendir og einkum norskir.  Hákon háleggur sendir hingað nokkra embættismenn og sumir komu oft til landsins.  Hlutverk þeirra var meðal annars að styrkja völd konungs á Íslandi og innheimta skatta.  Gamli sáttmáli frá 1262 var endurnýjaður um þetta leyti og átti hann meðal annars að tryggja siglingar norskra verslunarmanna til landsins.  Hinum norsku embættismönnun gekk ekki sérlega vel í störfum sínum og Íslendingar mótmæltu mörgu að því sem þeir höfðu fram að færa eins og dæmið sýnir um Krók-Álf,  erindreka konungs yfir Norðlendinga-  og Austfirðingafjórðung.  Hann hafði sótt fast eftir sköttum og fjárbeiðnum fyrir hönd konungs sem endaði með því að hann var barinn af strákum á Hegranesþingi árið 1305 svo illa að hann dó skömmu síðar(  Jón Jóhannesson 1958:  53.  Björn Þorsteinsson 1980:  188) .  Smiður Andrésson,  hirðstjóri á öllu landinu gerði sér einnig lífið leitt á Íslandi og var að lokum veginn á Grund í Eyjafirði að morgni dags árið 1362,  árið eftir að hann kom til landsins. „ …  var hann laminn með járnreknum kylfum til bana“ (  Íslenzkir annálar 1847:  306) .  Um fyrsta hirðstjórann sem bjó að Bessastöðum á Álftanesi,  Holta Þorgrímsson,  segir í annálum árið 1448; „  Andaðist Holti hirðstjóri og hörmuðu það fáir“ (  Björn Þorsteinsson 1980:  225) .  Íslendingar vildu innlenda embættismenn en konungur vildi hafa þá norska.  Þegar haft er í huga að fólk hafi haft tíma til að taka út úr húsunum flest það sem taldist verðmætt er líklegt að talsvert af því hafi verið innfluttur munaðarvarningur eins og skart og þess háttar.  Sama á við um stærri húsgögn svo sem kistur,  ílát,  amboð og önnur verkfæri.  Þetta á náttúrulega við um öll býli sem eru yfirgefin á tiltölulega yfirvegaðan og skipulagðan hátt.  Í Kúabót í Álftaveri fannst mikill fjöldi gripa eða samtals 566 fundarnúmer,  en við þessa tölu má bæta þremur gripum frá árinu 2012.  Voru það bein,  jaxl og brýnisbútur,  en síðasttaldi gripurinn var lausafundur skammt austur af rústunum(  Ármann Guðmundsson 2013:  38) .  Í vissum tilfellum voru fleiri en einn gripur undir hverju númeri í Kúabót(  Gísli Gestsson o.fl 1987:  63 – 96) .  Er Kúabót stærsti bær sem rannsakaður hefur verið á Íslandi og einn sá fundaríkasti.  Hann er talinn hafa farið í eyði í lok 15. aldar(  Lilja Árnadóttir 1987:  98) .  Mun fleiri gripaflokkar fundust í Kúabót en í Gröf og Bæ.  Má þar nefna gripi úr tini,  silfri og leirtaui,  en það síðastnefnda voru nokkur nýmæli í íslenskum bæjum,  þótt þekkt séu einstaka leirtausbrot úr eldri bæjum.  Einnig fundust þar Maríulíkneski,  vax,  raf,  gler og tálgukol.  Búast hefði mátt við hærri prósentutölu varðandi erlenda gripi í Kúabót en Gröf.  Hlutfallið er nokkuð sambærilegt,  en þó aðeins minna hlutfall erlendra gripa í Kúabót eða 51% á móti 53% í Gröf.  Stafar munurinn einna helst af því að mun meira járn fannst í Kúabót en í Gröf og nokkuð var af leðri í Kúabót sem ekki fannst í Gröf.  Í Fornu-Lá í Eyrarsveit,  sem fór í eyði um 1550 – 1650,  voru aðeins átta skráðir gripir(  án fundarnúmera) .  Voru þetta fimm gripir af erlendu bergi brotnir og þrír innlendir,  eða 37,5% af gripunum voru innlendir.  Ekki kemur fram í hvaða rýmum þeir fundust.  Gripirnir skiptust í eitt met úr blýi,  einn snældusnúður,  steinsleggja(  fiskasleggja) ,  þrjú brýni,  tvö járnstykki og þrjú bronsbrot úr potti(  Kristján Eldjárn 1949:  106 – 8) .  Bronspotturinn hefur verið 14,5 sm í þvermál við opið og hæð hans var 11,7 sm.  Bærinn er aldursgreindur út frá þessu eina pottbroti og var talinn vera frá 1450 – 1550.  Hér er hann talinn um 100 árum yngri.  Á Reyðarfelli í Borgarfirði,  sem fór í eyði á 15. öld,  fundust 22 gripur.  Í anddyri og göngum fundust sex gripir,  eitt brýni,  tveir járnnaglar,  tvö járnbrot og lás úr járni.  Í skála fundust 10 gripir,  fjögur járnbrot,  tveir járnnaglar,  tvær bronsþynnur,  eitt hrafntinnubrot og eitt brýni.  Í stofu fundust sex gripir,  eitt járnbrot,  tveir járnnaglar,  eitt brot úr klébergsgrýtu,  bronsbrot og eitt brýni.  Einnig fundust leifar af timbri úr húsgrindinni.  Í skemmunni fannst einn járnnagli.  Í eldhúsi fannst ekkert af gripum(  Þorkell Grímsson 1976:  569 – 573) .  Hlutfall innlendra gripa var því um 68%.  Þar er maður vill bein færa,  og skal landeigandi kveðja til búa níu og húskarla þeirra,  svo sem til skipdráttar,  að færa bein.  Þeir skulu hafa með sér pála eða rekur.  Hann skal sjálfur fá húðir til að bera bein í,  og eyki að færa.  Þá búa skal kveðja er næstir búa þeim stað er bein skal upp grafa,  og hafa kvatt sjö nóttum fyrir eða meira mél[  tíma] .  Þeir skulu koma til í miðjan morgin.  Búandi á að fara og húskarlar hans allir,  þeir er heilindi hafa til,  nema smalamaður.  Þeir skulu hefja gröft upp utgarla[  utarlega}  í kirkjugarði,  og leita svo beina sem þeir mundu fjár ef þar væri von í jörðu.  Prestur er skyldur að fara til að vígja vatn og syngja yfir beinum,  sá er bændur er til.  Rétt er hvorts er vill að gera eina gröf að beinum eða fleiri.  Þau auðæfi öll er þeirri kirkju hafa fylgt er upp er tekin,  og hún sjálf,  hvort sem það er í löndum eða lausum aurum eða í kirkjubúnaði,  það skal fara til þeirrar kirkju er bein voru til færð.  Ef landeigandi lætur eigi fara að færa bein til kirkju svo sem mælt er,  eða fara menn eigi til þeir sem kvaddir eru,  og verður hver þeirra sekur þrem mörkum,  og á landeigandi sök við þá er kvaddir eru,  en sá við hann er vill.  Stefna skal sökum þeim heiman,  og kveðja heimilisbúa fimm á þingi þess er sóttur er,  enda skal dómur dæma á hönd þeim beinafærslu,  og hafa færð bein til kirkju fjórtán nóttum eftir vopnatak(  Grágás 1992:  10) .  Því eru Skeljastaðir væntanlega frá þeim tíma þegar ákvæði Járnsíðu og Jónsbókar voru í gildi,  en Stöng eitthvað eldri en Járnsíða og Jónsbók.  Á meðal gripa sem fundust á Skeljastöðum er lykill sem getur ekki verið eldri en frá því um 1200(  Vilhjálmur Örn Vilhjálmsson 1989:  83) .  Sumarið 2001 var grafið á ný í Skallakot þar sem opnaðir voru fyrri fletir með viðbótum.  Gjóskugreiningar sýndu að búseta hefur hafist í Skallakoti á 9. – 10. öld og kann að hafa lagst af tímabundið eftir gosið 1104,  en hafist svo aftur og varað að minnsta kosti frá á 12. – 13. öld(  Magnús Á. Sigurgeirsson 2001:  33) .  C - 14 greiningar á 13 beinum frá Skeljastöðum benda eindregið til þess að fólk hafi verið jarðsett í kirkjugarðinum fram á 13. öld(  Sveinbjörnsdóttir o.fl. 2010) .  Þetta bendir til þess að bæir hafi farið í eyði á misjöfnum tímum,  en ekki allir í einu vetfangi við eitt gos.  Dæmi um bæ sem hefur farið í eyði fyrir gosið árið 1104 eru Gjáskógar sem eru um 2 km ofan(  norðaustan)  við Stöng(  Kristján Eldjárn 1961) .  Bærinn er með hefðbundnu Þjórsárdalslagi,  en ofan á gólfum var áfokslag sem hefur náð að myndast áður en gjóskan úr Heklu 1104 féll yfir bæinn.  Telur Kristján að bærinn sé byggður á öðrum helmingi 11. aldar og er hann þá elsta dæmið um Þjórsárdalsgerðina(  Kristján Eldjárn 1961:  11 og 43) .  36 Hekla er frægasta eldfjall landsins nema ef vera skildi að Eyjafjallajökull hafi náð þeim titli á seinustu árum.  Gosið í fjallinu árið 1104 er eitt af frægari gosum Íslandssögunnar vegna þess að gosið var talið hafa lagt Þjórsárdal allan í eyði í einu og þar með talið Stöng og fleiri bæi sem rannsakaðir voru 1939(  Brynjólfur Jónsson 1885:  55.34 Mårten Stenberger 1943(  red) ,  Sigurður Þórarinsson 1943,  1967,  1974,  Roussell 1943.  Sveinbjörn Rafnsson 1977) .  35 Minni Þjórsárdals er í um 15 km fjarlægð frá Heklu.  Ekkert gos hefur komið jafn oft við sögu fornleifarannsókna og gos þetta.  Eggert Ólafsson orti svo um Heklu í Ferða-rollu sinni:  erindi Þríkrýndur raumr í Rúmi(  Gregoríus hinn Mikli kom fyrstr raustar tein færir at greinum,  eldfjalla hjátrúnni á lopt. )  bakna kall því fjalli.  erindi opt grefr múga tóptir dust,  hvaraf margir bæir grófust og eyddust;  hraun,  meðr vikrum verstum;  sömuleiðis hefir hún opt gjört hræðiliga varð rið,  skálfti jarðar.  jarðskjálfta,  hvaraf fjöll sígið hafa. (  Kvæði 1832:  86) .  Brynjólfur Jónsson frá Minna-Núpi segir frá munnmælum um að 11 bæir hafi farið í eyði í þessu gosi,  en bendir á að 15 bæjarrústir sjáist enn á hans tímum sem virðast allir hafa farið í eyði á sama tíma að hans mati(  1885:  55) .  Nýlegar rannsóknir hafa þó sýnt að svo var ekki nema að vissu leyti(  Vilhjálmur Örn Vilhjálmsson 1989,  1996) .  Yngri rannsóknir hafa svo stutt þessa tilgátu Vilhjálms Arnar(  Dugmore o.fl. 2007.  Guðrún Alda Gísladóttir 2004) .  Áðurnefndur Herbert munkur mun vera að lýsa gosinu í Heklu árið 1104 í eftirfarandi tilvitnun,  þó hann nefni aldrei nafn fjallsins á nafn.  Er þetta elsta lýsing á Heklugosi sem til er.  Í lýsingunni segir m.a.:  Á vorum tímum hefur það sézt einhverju sinni,  að hann[  vítiseldurinn]  gaus upp svo ákaflega,  að hann eyðilagði mestan hluta landsins allt í kring.  Hann brenndi ekki aðeins borgir og allar byggingar,  heldur einnig grös og tré að rótum og jafnvel sjálfa moldina með beinum sínum.  Og þótt furðulegt sé frásagnar,  bráðnuðu fjöll úr grjóti og jafnvel málmi algjörlega fyrir eldi þessum eins og vax,  runnu yfir landið og þöktu það,  svo að dalirnir umhverfis fylltust af leðjunni og fjalllendi jafnaðist við jörðu(  í Sigurður Þórarinsson 1952:  53) .  Við höfum engar upplýsingar um fjölda fólks á heimilum í Öræfum á 14 öld,  en ef við miðum við að einstaklingar hafi þurft 6 m 2 og reiknum saman þær vistarverur sem fólk hefur hafist við í sem eru öll nema fjósið,  hlaðan og lýsisgerðarrýmin.  Þá er heildarflatarmál rýmanna 60,47 sem þýðir að um 10 manns hafi verið í heimili í Bæ árið 1362.  Með sömu forsendur hafa um 12,3 manns verið í Gröf og um 20,3 í Kúabót.  Á lögbýlinu Sandártungu í Þjórsárdal hafa um 3,4 mans búið um 1693,  en þá gaus Hekla og bærinn lagðist endanlega í eyði.  Þessar tölur eru ekki samanburðarhæfar,  of langur tími er á milli og miklar breytingar höfðu átt sér stað á kjörum fólks frá miðöldum fram til 1700.  Hugmyndir eða væntingar fólks varðandi stærðir híbýla hafa smám saman breyst og farið minnkandi án þess að fólk hafi gert sér grein fyrir þeim.  Þær endurspegla kjörin og aðstæðurnar í samfélaginu,  einkum hjá alþýðu manna,  leiguliðum og kotbændum.  Ef við snúum okkur aftur að Hvolhreppi þá vill svo vel til að gerð hefur verið rannsókn á húsakosti sveitarinnar yfir árin 1830 – 1920(  Orri Vésteinsson 2008) .  Teknar voru saman stærðir á baðstofu,  eldhúsi og búri og meðaltal stærða á bæjum borin saman við aðra bæi í sveitinni.  Hér hefur heitið baðstofa ekki verið notað og gengið út frá því að stofa–  baðstofa sé að mörgu leyti sambærileg rými eins og dæmi frá Héðinshöfða árið 1431 og hlutverk baðstofu í Miklagarði í Eyjafirði árið 1579(  Arnheiður Sigurðardóttir 1966:  72,  79) .  Því verða stofa,  eldhús og búr notuð í samanburðinum.  Í Holtahreppi var meðalstærð híbýla(  baðstofa,  eldhús og búr)  árin 1831 – 1840 20,7 m 2.  Híbýlin minnkuðu svo alla öldina og náði ekki fyrri meðalstærð fyrr en 1901 og árin 1911 – 20 var meðalstærðin komin upp í 23,03 m 2. „  Á 5 – 10 hundraða jörðum,  hjáleigum og grashúsum er íbúðarhúsnæði á bilinu 8 til 15 m 2 á 10 – 20 hundraða jörðum er það 15 til 25 m 2 en á jörðum sem voru 30 hundruð eða meira er stærð íbúðarhúsnæðis á bilinu 20 – 45 m 2.“ (  Orri Vésteinsson 2008:  205) .  Meðalfjöldi í heimili þessi ár frá 1831 til 1920 var frá 5,88(  1840)  til 8,83(  eftir 1910 eru hæstu tölurnar) .  Meðalstærð býlanna var frá 17,4 – 23,05 m 2.  Meðalfermetrafjöldi á hvern heimilismann var á bilinu 2,55 – 3,44 m 2.  Ef við yfirfærum þessar tölur í Bæ þá hafa rúmlega 7 til tæplega 10 manns búið á bænum og í Gröf hafa rúmlega 13 til tæplega 18 mans búið.  Sé skála bætt við fermetratöluna hækka tölurnar í Bæ og Gröf umtalsvert.  Þá hafa tæplega 11 – 18 manns búið í Bæ og rúmlega 26 – 35 manns í Gröf út frá sömu forsendum.  Þessar síðasttöldu tölur eru óraunhæfar og benda til þess að fólk í Bæ og Gröf hafi haft mun fleiri fermetra á hvern einstakling en í Holtahreppi á 19. öld.  Það er álitamál hvort bera megi saman stærðir býla á miðöldum við stærðir býla um 1900.  Ílát geta verið úr alls kyns efnum,  leir,  málmum,  steini,  gleri,  timbri,  vömbum og húðum.  Einhverjir algengustu gripir sem finnast í Evrópu,  og víðar,  eru brot úr leirtaui.  Gildir þetta jafnt um steinöld sem nútíma.  Á Íslandi horfir þetta þó öðru vísi við,  hér finnast nær engin leirtausbrot fyrr en á seinni öldum.  Undantekning eru þó verslunarstaðirnir,  stólarnir,  klaustrin og bæir höfðingja.  Almúginn fór ekki að nota leirtau í einhverjum mæli fyrr en eftir siðaskipti.  Norrænt fólk frá Noregi var einstaklega áhugalaust um leirtau,  enda hafði það úr nægum klébergsnámum að ráða og ekki vantaði timbrið.  Þegar það fór í útrás til Bretlandseyja,  Færeyja og Íslands hélt það áfram uppteknum hætti og það lengi.  Gler var alla tíð dýrt efni og ílát úr glerjum afar fátíð í Noregi framan af,  en sótti svo í sig veðrið á miðöldum.  Til Íslands náðu ílát úr gleri aldrei á víkingaöld,  það voru aðeins perlur úr gleri sem hingað komu og svo gluggar þegar gera átti kirkjur fínar.  Elsta heimild um gler í glugga er frá 1195,  en þar segir frá því að Páll biskup hafi flutt inn tvo glerglugga fyrir kirkjuna í Skálholti(  Biskupasögur 1948:  269) .  Ílát úr járni og bronsi bárust til Íslands mjög snemma eða þegar á landnámsöld.  Það er því ljóst að Íslendingar treystu á kléberg,  málma og timbur til íláta.  Lífræn efni voru örugglega einnig notuð eins og vambir,  magar og húðir,  en þau varðveitast illa og því finnum við aðeins skuggann af þeim ef vel lætur.  Leirtau frá 14. öld og þaðan af eldra er fátítt á Íslandi eins og að framan greinir og það sem þrátt fyrir allt finnst er frá Viðeyjarklaustri,  Bessastöðum,  Reykholti í Borgarfirði,  verslunarstöðunum Gásum og Gautavík og fáeinum bæjum,  Bergþórshvoli,  Stóruborg,  Stöng og Kúabót.  Á öllum þessum stöðum,  nema Bergþórshvoli,  voru kirkjur.  Elstu leirtausbrot sem fundist hefur á Íslandi eru tvö brot úr einum bolla frá Eystrasaltssvæðinu sem fundust í Vogi í Höfnum,  en sá staður er frá 9. öld(  Bjarni F. Einarsson 2009(  b) :  15) .  Til gamans má geta þess að sama er uppi á teningnum í Færeyjum,  þar er leirtau frá víkingaöld afar sjaldséð fyrir utan nokkur brot og eru fáein þeirra mjög áþekk brotunum frá Vogi og frá sama svæði(  Mahler 2007:  84) .  Næstelst leirtausbrota á Íslandi er brot frá Viðey sem aldursgreint er til 11. – 12. aldar og brot frá 12. eða 13. öld(  Guðrún Sveinbjarnardóttir 1996:  36 – 37) .  Svo koma eitt brot frá Stöng, (  13. – 15. öld) ,  Bessastöðum(  13. eða 14. öld)  og Bergþórshvoli,  Gásum,  Stóruborg og Bergþórshvoli(  14. öld) .  Brot frá Kúabót eru líklega frá 15. öld(  sama 1996:  37 – 39) .  Í Gautavík fundust brot frá 15. öld sömu gerðar og þau í Kúabót.  Skráð voru 96 fundarnúmer yfir gripi úr tré sem náðu yfir 102 gripi.  Nokkrir þeirra eru með áföstu bronsi og eru því einnig skráðir undir bronsi.  Flestir trégripirnir(  sneisar)  voru skráðir sem pinnar,  en þeir voru 38 talsins.  Nánar verður fjallað um þá hér að neðan.  Þeir verslunarstaðir sem yfirleitt eru taldir upp hér á landi eru örugglega aðeins hluti þeirra staða sem fólk verslaði á.  Sumir voru notaðir lengi en aðrir um skemmri tíma.  Það er ekki líklegt að enginn verslunarstaður hafi verið í Skaftafellsýslunum á 14. öld til dæmis þótt engir slíkir komi fyrir í heimildum nema Hornafjörður sem munnmæli og sagnir herma að hafi verið höfn á söguöld og fram á miðaldir og jafnvel fram í byrjun 17. aldar og svo aftur upp frá 1897 þegar verslun var flutt frá Papósi til Hafnar.  Um það vitna m.a. örnefnin Höfn,  Hafnarvík,  Hafnarnes og Ferjuklettar.  Hermdu sagnir að þýskir hefðu reist búðir við Hafnarvíkina áður en Danir komu á einokunarversluninni árið 1602(  Arnþór Gunnarsson 1994:  62. 1997:  49) .  Papós hlaut löggildingu árið 1863,  en þá hafði verið verslað þar í fáein ár,  og var svo aflögð árið 1897 þegar verslunarhús voru flutt á Höfn(  Sigurður Björnsson 1980:  90) .  Aðrar verslunarhafnir hljóta að hafa verið víðar í Austur-Skaftafellssýslu,  til dæmis við eitthvert hinna fjölmörgu útræða sem þar eru,  eins og við Ingólfshöfða í Öræfum og Borgarhöfn í Suðursveit.  Næsti þekkti verslunarstaður til norðurs frá Hornafirði var Gautavík í Berufirði,  sem var aflagður á 16. öld(  Capelle 2009:  9344)  og Holtsós(  einnig kallaður Holtárós,  Holtavatn eða Holtavatnsós)  undir Eyjafjöllum til vesturs.  Enginn veit nú hvar sá staður var við ósinn.  Þetta eru gríðarlegar vegalengdir og margar ófærur á milli og óhugsandi að aðrir verslunarstaðir hafi ekki verið í brúki til lengri eða skemmri tíma á svæðinu á milli Holtsáróss og Gautavíkur(  eða Hafnar í Hornafirði) .  Vörur sem bárust til Íslands á miðöldum voru einkum nauðsynjavörur svo sem timbur,  korn,  vaxkerti,  messuvín,  kirkjugripir og málmar.  Einnig bárust vörur sem varla töldust nauðsynjavörur eins og áfengi og leirtau.  Leirtau sem fundist hefur hér á landi frá miðöldum er framleitt á Eystrasaltssvæðinu,  Englandi,  Frakklandi,  Þýskalandi,  Hollandi og Skandinavíu,  eða frá allri Norður-Evrópu.  Mest virðist vera frá Þýskalandi og Englandi(  Guðrún Sveinbjarnardóttir 1996) .  Ekkert leirtau sem er frá miðöldum eða eldra hefur fundist á mjög stóru svæði frá Berufirði í Suður-Múlasýslu að Þykkvabæjarklaustri í Álftaveri og langmest virðist finnast á Suðvesturhorninu.  Þessi dreifing markast af rannsóknartíðni,  en ekki raunveruleikanum.  Áður hefur mikilvægi lýsis verið getið,  en lýsi hefur verið framleitt á Íslandi frá fyrstu tíð.  Líklega hefur lýsið einkanlega verið unnið úr reknum hvölum en einnig voru hvalir skutlaðir og jafnvel reknir á land og skornir þar.  Lýsi var sömuleiðis unnið úr sel og fiski og jafnvel úr fugli.  Hvernig vinnslan fór fram fyrstu aldirnar er ekki vitað nákvæmlega,  en elsta þekkta lýsisvinnsluaðstaðan á Íslandi er frá Bæ í Öræfum(  og Gröf í sömu sveit)  og verður sérstaklega fjallað um hana og um vinnslu og nýtingu á lýsi í sérstökum kafla hér á efir.  Úr ótilgreindum steini voru 32 fundarnúmer í Bæ(  34 steinar) .  Mest bar á kljásteinum,  en þeir voru 23 samtals.  Margir þeirra geta verið sökkur,  en það á varla við um átta steina sem allir fundust inni í stofunni þar sem talið er að vefstaðurinn hafi staðið.  Í vestara búrinu fundust einnig átta kljásteinar.  Einn fannst á meðal soðsteina í eldhúsinu,  einn í hinni meintu skemmu(  B) ,  þrír í skála,  einn sunnan við fjósið og einn var lausafundur.  Tveir kljásteinar fundust í Gröf,  annar í skála og hinn í stofu.  Sá úr stofunni var ekki hirtur.  Í Kúabót voru kljásteinarnir 11 og flestir í skála eða fimm.  Þrír voru í stofu,  einn í ranghalanum inn í baðstofu og einn í búri(  H) .  Á Bæ fundust níu kolur eða brot út þeim,  en hugsanlega voru sum brotin úr sömu kolunni.  Þrjár meintar kolur voru úr náttúrulegum íslenskum steini sem voru eins og fat í laginu og tvær þeirra með kolaleifum á botni.  Að minnsta kosti fjórar voru svokallaðar skaftkolur,  allar úr sandsteini eða gjóskubergi.  Sex þessara kola eða meintu kola fundust í skálanum,  tvær í vestara búrinu og ein í uppmokstrinum.  Nánar verður fjallað um annað hlutverk kola en að lýsa upp vistarverur hér á eftir í kaflanum um lýsi og lýsisgerð.  Hinar náttúrulegu kolur vekja nokkra athygli,  en sé það rétt að þessir steinar hafi virkilega verið kolur eru líkur á því að slíkir steinar hafi farið forgörðum við rannsóknir á Íslandi vegna lögunar sinnar og að engin mannaverk eru á þeim annað en kolaleifar.  Dæmi um slíkan stein er kola sem fannst í Suðurgötu 3 – 5 í Reykjavík og aldursgreind er til 9. aldar(  Else Nordahl 1988:  68) .  Í Gröf fundust þrjár kolur og voru tvær þeirra skaftkolur.  Þær fundust í skála,  stofu og skemmu(  VI) .  Ein skaftkolanna frá Gröf(  nr. 606)  er afar lík minnstu skaftkolunni frá Bæ.  Frá Kúabót eru átta kolur og voru sjö þeirra skaftkolur,  en eina var ekki hægt að greina til steintegundar.  Allar utan ein fundust í skála,  en ein fannst í kirkjunni.  Tvær skaftkolur frá Kúabót(  nr. 3050,  5126)  líktust mjög skaftkolunum sem getið var hér að ofan frá Bæ og Gröf.  Einn steinn í Bæ gat verið vaðsteinn eða draglóð,  en hann fannst í göngunum rétt suður af dyrunum inn í rými C og D. Því verður að líta á steininn sem draglóð(  sjá mynd framar í bókinni) .  Ekkert draglóð fannst í Gröf né Kúabót.  Flestir bændur á Íslandi voru sjálfseignarbændur fram undir 1200,  en þá tók þeim að fækka og um siðaskiptin voru þeir aðeins 5%.  Fáeinar fjölskyldur og kirkjan höfðu þá sölsað undir sig jarðeignir og völd og réðu því sem þau vildu ráða.  Fáeinar fjölskyldur náðu einnig fiskveiðunum undir sig.  Það er einkum á 13. og 14. öld sem leiguliðum fjölgar.  Ástæðan var skipting jarða í fleiri,  fjölgun tvíbýla,  stofnun hjáleigna á jörðunum,  jarðasöfnun kirkjunnar og konungsvaldsins,  harðindi som ollu eignamissi og afnám kröfunnar um að þeir sem vildu stofna bú og stofna heimili skyldu eiga 5 hundruð eða meira.  Þetta afnám var í réttarbót við Jónsbók árið 1294(  Björn Þorsteinsson 1980:  204) .  Þessi þróun virðist því aðeins fyrr á ferðinni á Íslandi en á Norðurlöndum.  Í lok 13. aldar tóku fornar valdaættir að missa völd sín vegna breytinga í samfélaginu og nýjar ættir tóku að myndast,  ættir sem byggðu vald sitt og auð á því sem úr sjónum kom.  Einkum eru ættir á Vesturlandi þekktar í svokölluðum útvegshéruðum(  Björn Þorsteinsson 1980:  231) .  Þekktastar voru Vatnsfirðingar,  Skarðverjar og Erlendungar.  Af einhverjum ástæðum hefur Austurland og Suðausturland ekki verið talið á meðal þessara héraða,  að minnsta kosti ekki héruð sem skipt hafa máli í þessu sambandi.  Líklega stafar þetta af því að ritheimildir eru fámálar,  en það eru fornleifarnar ekki.  Í lok 13. aldar hækkar verð á skreið nokkuð mikið og við það hefur sjósókn aukist umtalsvert.  Þá voru engar hömlur í Jónsbók lagðar á að fólk settist að við sjávarsíðuna til að stunda fiskveiðar. „  Á 14. öld var gróskuskeið hér á landi á ýmsum sviðum,  og almenningur átti þá fleiri kosta völ en áður.  Í Jónsbók og réttarbótum eða lögum síðmiðalda er ekki að finna nein ákvæði sem benda til þess að löggjafinn hafi talið sig þurfa að berjast gegn landeyðandi förumennsku. …  Þá hækkaði kaupgjald,  eignaskylda hjónaefna og ársvinnuskylda vinnufólks eða griðmanna var afnumin,  og búðsetubannið féll úr gildi“ (  Björn Þorsteinsson 1980:  210) .  Þetta frelsi til athafna var afnumið árið 1490 með svokölluðum Píningsdómi sem gerði almenningi sem ekki hafði efni á að reisa sér bú skylt að vera í vist hjá bændum,  hið svokallaða vistarband,  og búðseta var bönnuð.  Landskuld(  hlutfall af matsverði jarðar)  lækkaði á 14. öld eða úr 10% í 5%(  Íslenskur söguatlas 1989:  123) .  Íslendingar virðast því hafa haft það nokkuð gott á 14. öld,  einkum á seinni hluta hennar,  og líklega á pari við aðrar norrænar þjóðir.  Var jafnvel mögulegt að vinna sig upp þjóðfélagsstigann eins og kom fram framar í þessum kafla.  Ríkt varð fólk þegar það gat komið afla sínum í verð og það gerðist við verslun.  Horft heim að bænum frá hlaðinu.  Fremst er bunga sem líklega er öskuhaugur.  Stéttirnar liggja með húsunum(  Horft mót A. Ljósm. BFE) .  Horft heim að bænum frá hlaðinu.  Bungan t.v. og stéttir frá dyrum að lýsisgerðarrými,  að opinu á þrónni handan við pollinn og til vinstri í átt að fjósinu(  Horft mót N.  Ljósm. BFE) .  Horft frá bænum yfir hluta af hlaðinu.  Bungan t.h. og stéttir frá dyrum að lýsisgerðarrými,  að opinu á þrónni og til hægri í átt að fjósinu.  Í fjarska sést Ingólfshöfði(  Horft mót S. Ljósm. BFE) .  Horft frá bæjardyrum í átt að fjósinu.  Bungan t.v. og stétt(  ræsið)  frá dyrum að lýsisgerðarrými,  að opinu á þrónni(  Horft mót V. Ljósm. BFE) .  Mortél sem stóð upp við vegg skemmunnar.  Rétt hjá honum fannst myljarinn(  Ljósm. BFE) .  Myljari sem fannst rétt hjá mortélinu.  Einnig kallaður hnallur(  Ljósm. BFE) .  Könnunarskurður grafinn þvert á túngarðinn(  Horft mót NA.  Ljósm. BFE) .  Könnunarskurður sem grafinn var sunnan við skemmuna til að kanna þykkt veggja að austanverður.  Þarna má sjá gusthlaupið neðst ofan á moldarlaginu(  Horft mót NNA.  Ljósm. BFE) .  Hlutfall innlendra og erlendra gripa í Bæ miðað við fjölda fundarnúmera.  Bein og timbur eru ekki reiknuð með.  Blátt sýnir hlutfall íslenskra gripa.  Gripur sem engin mannaverk eru á og við köllum oft skrautstein.  Þetta gæti verið lausnarsteinn(  Ljósm. BFE)  Hlutfall innlendra og erlendra gripa í Gröf miðað við fjölda fundarnúmera.  Gengið er út frá því að öll brýni séu erlend og að allir kvarnarsteinar og hverfissteinn séu innlendir.  Bein og timbur eru ekki reiknuð með.  Blátt sýnir hlutfall íslenskra gripa.  Hlutfall innlendra og erlendra gripa í Kúabót í Álftaveri.  Bein og timbur eru ekki reiknuð með.  Blátt sýnir hlutfall íslenskra gripa.  Öll brýnin sem fundust í Bæ.  Íslenski steinni er í efstu röð,  þriðji frá hægri(  Ljósm. BFE)  Snældusnúðurinn úr klébergi(  Ljósm. BFE)  Átta af níu kljásteinum úr stofunni í Bæ.  Að auki voru fjórir kljásteinar,  sem ekki voru skráðir.  Sá stærsti á myndinni er vafagemsi(  Ljósm. BFE) .  Allar kolur og meintar kolur sem fundust í Bæ(  Ljósm. BFE) .  Brýnin tvö sem líkjast annars vegar hval og hins vegar smokkfiski(  Ljósm. BFE) .  Hugsanlega hóffjöður sem fannst í stærra búrinu(  Ljósm. BFE) .  Tvö járnhnoð úr skemmunni(  t.v.)  og skálanum(  Ljósm. BFE) .  Bronsvafningur af óþekktum grip sem fannst í vegg minna búrsins(  Ljósm. BFE) .  Tvær plötur úr bronsi sem báðir eru lausafundir(  Ljósm. BFE) .  Brot úr bronsbolla sem fannst í stofunni(  Ljósm. BFE) .  Allir gripirnir úr gulli(  Ljósm. BFE) .  Þiðriksvellir við Þiðriksvallavatn.  Bærinn er við vatnið á grasvellinum og í vatnsrofinu(  Horft mót N.  Ljósm. Þór Hjaltalín) .  Sjö stafir úr timbri.  Ekki tillit tekið til stærðarmismunar(  Ljósm. BFE) .  Lok úr timbri.  Timbrið var dývott og hlaupkennt.  Varð óþekkjanlegt eftir nokkra daga(  Ljósm. BFE) .  Allir gripir úr timbri sem fundust í Bæ Gripir sem skráðir eru sem lausafundir(  Fnr. 343 – 350)  fundust árið 2007,  en þá var einkum grafið í rýmum C(  stofu) ,  E(  stærra búri) ,  F(  skála)  og G 1(  dyngju)  og gripirnir því þaðan.  Aðlögun er í grundvallaratriðum aðferð til að lifa af á meðan aðlögunarhæfni er hæfni kerfisins til að stilla sig af.  Aðlögunarhæfni er háð færni samfélagsins til að innlima nýjar hugmyndir.  Því meiri fjölbreytni í athöfnum sem er umborin,  því líklegra er að nýjar hugmyndir falli að ríkjandi gildismati og verði því taldar ásættanlegar.  54(  Butzer 1982:  285) .  Fjölbreytni er afar mikilvæg í þeim tilfellum þar sem samfélög eru undir álagi eins og umhverfisbreytingum og landnám á nýjum svæðum eða í nýjum löndum.  Fjölbreytni virkar eins og skrá yfir aðlögunarhæfni samfélaga,  og getur verið breytileg.  Í einu tilfelli geta verið fjölbreyttir valmöguleikar en í öðru tilfelli færri.  55“ (  Kirch 1980:  115 ff) .  Aðlögun manneskjunnar að umhverfi sínu er sambandið á milli tveggja þátta,  á milli þess sem aðlagast og þess sem aðlögunin beinist að og þetta samband krefst gagnvirkra samskipta í báðar áttir.  Tíðni þessara samskipta birtist í aðlögunarhæfninni.  Þegar kemur að því að velja leið verður fólk að hafa upplýsingar um umhverfið því þær hafa áhrif á hvernig það bregst við ólíkum þáttum þess og hvaða leið það velur.  Ákvarðanirnar geta verið teknar á grundvelli reynslu,  nýrra upplýsinga,  nýrra amboða,  hindurvitna o.s.frv. og stundum leiða þær til þess að óæskilegar afleiðingar hljótast af,  en stundum til heilla.  Aðlögun þarf nefnilega ekki alltaf að leiða til betri útkomu eða til betri lausna og stundum leiddi hún til endaloka þess sem var.  Smám saman staðnaði hið íslenska bændasamfélag,  nýjar hugmyndir voru litnar hornauga og ný tækni sömuleiðis en þetta gerðist allt eftir siðaskiptin 1550.  Bær sýnir engin merki þess að þar hafi verið kreppa og sömu sögu er að segja um Gröf og Kúabót og allir sýna þeir merki um aðlögun sem var til heilla fyrir fólkið sem þar bjó.  Í Arfabót má þó sjá merki þess að kreppa hafi verið á bænum,  eitt rýmið er aflagt og aðeins skáli,  eldhús og klefi uppistandandi,  auk útihúsa,  þegar bærinn er yfirgefinn.  Bær og Gröf fóru í eyði á augnabliki en Kúabót og Arfabót gáfu smám saman eftir þegar Katla var búin að naga frá þeim lífsbjörgina.  Þau eru bæði dæmi um að bæir lifa tiltölulega ríkulega á vissu skeiði þrátt fyrir árásir Kötlu í langan tíma,  en svo verður ákveðnu marki náð og þá verður áframhaldandi búseta ómöguleg,  eða að minnsta kosti ekki nægilega fýsileg til þess að fólk vilji halda áfram búsetunni.  Í Arfabót hefur fólk þraukað lengur við þröngan kost miðað við Kúabót.  Fornleifarannsóknir í Bæ Aðferðafræði Eins og áður hefur komið fram stóð beitarhús ofan á bæjarhúsum Bæjar sem byggt var árið 1918 af Ara Hálfdánarsyni bónda í Fagurhólsmýri.  Nánar til tekið stóðu þau ofan á fjósinu og hlöðunni á bænum.  Nokkrum árum áður en rannsóknir hófust í Bæ hafði Helgi Björnsson í Kvískerjum teiknað upp grunnmynd af beitarhúsinu,  sbr. mynd í 2. kafla hér að framan. 