RMH/IGC-Books-22.10.ana/2003/IGC-Books-oxin_og.ana.xml

 Konungur rauf þögnina þegar hún var orðin nánast óbærileg og spurði: -  Hvað er til ráða?  Það er kostnaðarsamt að senda her til Íslands.  Og óþarft!  Á einum þráum karlfauski að líðast að fara svona með mig? -  Biskup Jón verður að láta sér segjast,  sagði Sjálandsbiskup. -  Ég skrifa honum!  Og það skal verða eftirminnilegt bréf.  Tíminn mun koma yðar hátign til hjálpar í þessum vanda.  Fris gaf Palladíus hornauga. -  Eggert Hannesson umboðsmaður vor á Vestfjörðum var hér fyrir stuttu og bar í bætifláka fyrir Hamborgarmenn,  er þeim manni treystandi?  spurði konungur. -  Hann er afbragð annara manna,  svaraði Marteinn. -  Enda ötull stuðningsmaður breytts siðar allt frá þeim dögum er við vorum ungir menn í Skálholti. -  Nokkur tíðindi af vorum elskulegum hirðstjóra Laurentius Mule? -  Á alþingi nú í sumar bannaði hann landsmönnum að versla við annan en sig.  Hann bannar íslendingum einnig að gæta varnings fyrir Þjóðverja á komandi vetri.  Konungur brosti dauft og skimaði til Friis.  Marteinn fann að hann svitnaði.  Hann hafði ekki búist við að sér yrði slík raun að þessum fundi.  Konungur batt snögglega enda á samtalið. -  Sjálandsbiskup mun verða yður út um húsnæði og setja yður til mennta.  Konungur leit á biskup sinn sem kinkaði kolli. -  Sonur minn er með í för herra,  og annar maður,  svaraði Marteinn varfærnislega. -  Báðir eru þeir prestar.  Ég ætla mér þá til aðstoðar í framtíðinni. -  Ég mun setja þá báða til mennta.  Palladíus reis á fætur og dró til sín biblíuna af borðinu. -  Hans hátign,  sagði Sjálandsbiskup, -vill  að þér sverjið honum trúnaðareið.  Marteinn kraup konungi,  lagði hönd á heilaga ritningu og hafði yfir eftir Pétri Palladíus: -  Ég,  Marteinn Einarsson,  prestur á Staðarstað á Íslandi og löglega kjörinn biskup í Skálholti lofa herra mínum Christian III,  af Guðs náð konungi Noregs,  Danmerkur,  Íslands og Færeyja,  að reynast hans hátign hollur þegn og hlýðinn og halda í hvívetna þær skyldur sem hann hefur lagt á herðar mér sem og þær skyldur sem hann mun í ókominni framtíð leggja mér á herðar.  OKTÓBER 1548 Þegar Marteinn var á Hólum að myndskreyta Stórustofu sumarið 1528 sagði hann Helgu Sigurðardóttur frá refli sem hann hafði spurnir af á unglingsárum sínum í Englandi.  Refilinn var hundrað faðma langur og sýndi orustuna við Hastings sumarið 1066.  Helga hugsaði stundum um að seinna gæti hún saumað refil með myndröð af þeim stóratburðum sem urðu þegar Danakonungur tók að innleiða nýjan sið í landið.  Hún var að ganga úti við.  Vestan við smiðjuna voru öskuhaugarnir.  Þar yfir var hrafnager að hringsóla.  Það vissi á harðan vetur.  Byrjað var að dimma og landið dökknaði á árbökkunum.  Ari var á Hólum.  Bréf hafði borist frá Danmörku.  Konungur boðaði Jón Arason utan fyrir: "  höndlanir í móti Guðs orði og vorri kirkjuskipan í Skálholtsstifti. "  Það var álit Ara að samkvæmt gamla sáttmála hefði konungur engan rétt til að stefna mönnum utan.  Ólafur hafði ekki áttað sig á hversu prúðmannlega hann var búinn:  að hætti heldri manna í Danmörku.  Hann var með hatt á höfði með langri fjöður upp úr bandinu.  Leðurstígvél hafði hann reimuð á fótum og hann var í rauðum buxum.  Hann var í jakka úr eltiskinni og hvítri skyrtu með gulri blúndu í hálsmálinu. -  Nei,  sagði hann, -ég  er Íslendingur,  ég er hann Óli prestur í Laufási.  Hvað segið þið í fréttum,  krakkar? -  En þeir eru útlendingar,  er það ekki?  spurðu börnin og horfðu á málaliðana sem voru að ganga í land einn af öðrum með tól sín,  tæki og vistir.  Þeir höfðu hröð handtök.  Margir mannanna fylgdust áhyggjufullir með byggðinni eins og þeir ættu von á atlögu. -  Jú,  sagði Ólafur Hjaltason. -  Segiði mér krakkar.  Hvað er að frétta héðan úr firðinum og víðar?  Vitiði nokkuð hvernig biskup Jón gamli á Hólum er til heilsunnar? -  Jón biskup er dáinn,  sagði lítið barn sem varð fyrir svörum. -  Hann er kominn til Guðs. -  Hvað ertu að segja?  spurði Ólafur Hjaltason,  hann stóð hokinn yfir barninu og tók báðar hendur þess í sínar. -  Er Jón biskup dáinn?  Hann fann fara um sig gríðarlegan fögnuð. -  Já,  sagði barnið. -  Og líka synir hans,  Ari og Björn. -  Líka þeir?  spurði Ólafur Hjaltason.  Hann fann að hann varð í einni andrá bæði heitur og sveittur í andliti. -  Gekk hér landfarsótt í vetur? -  Nei,  sagði barnið. -  Hausurinn var höggvinn af þeim. -  Höggvið af þeim höfuðið,  hvað ertu að segja barn?  En hvað með síra Sigurð? -  Hann er enn með hausinn.  Nú hófst margradda hljómkviða barna og unglinga sem sögðu í einu söguna af Sauðafellsreið og herleiðingu þeirra feðga,  förinni til Skálholts og aftökunni ásamt hefndinni suður með sjó.  Þegar Ólafur Hjaltason var búinn að henda á öllu þessu reiður voru bátarnir tveir lagðir af stað í aðra för út í skip.  Engillinn var rétt í þessu að kasta ankeri utar.  Málaliðarnir sem eftir urðu í landi voru með vopnum til vonar og vara þótt Ólafur Hjaltson hefði aldrei séð fjörðinn friðsælli.  Sjóliðsforingjarnir tveir komu með næstu ferð. -  Det hele er overstået,  Jon biskup og hans sønner er døde,  kallaði Ólafur Hjaltason áður en bátarnir náðu eyrinni. -  Hvis det betyder,  at vi ikke får lov til at kneppe pigerne,  så er det overhovedet ikke gode nyheder,  sagði einn mannanna fyrir aftan hann.  Hann rakti foringjunum tíðindin þegar þeir komu í land.  En þeir Axel Jul og Kristján Throndarson vildu taka þeim með varúð og höfðu vökult auga á barnahópnum sem þeir álitu að gæti vel verið liður í úthugsaðri fyrirsát.  Þeir létu herflokkinn mynda skjaldborg sem vissi að landi og sendu bátana eftir fleira fólki.  Ekki langt frá Oddeyrinni stóð gamalgróinn sveitabær með mörgum útihúsum.  Ólafur Hjaltason þekkti þar bóndann sem staðfesti fréttirnar. -  Hann hefur verið að flækjast hér í vor,  fóstursonurinn hans frá Hólum. -  Hver? -  Sá með skeinuna.  Nafni þinn Tómasson.  Hann átti von á ykkur og hefur haft menn á verði. -  Er hann þá að draga saman lið?  spurði Ólafur Hjaltason og var brugðið.  Og fólkið þrengdi sér forvitið nær.  Ari fékk velgju af því að finna hold þrengja að sér á alla vegu.  Fólkið lyktaði af öli og svita,  einhver fretaði í fjöldanum,  hann varð að sleppa,  komast burt,  fá kaldan vatnsopa.  Hann setti undir sig herðarnar og ruddi sér braut.  Loks slapp hann úr kösinni.  Ara-Gráni varð fyrir sjónum hans.  Hesturinn horfði niður í grasið fullkomlega hluttekningarlaus um veröldina með þeirri sérkennilegu depurð í svip sem hestum er títt.  Ari flýtti sér inn í dimm göngin,  fálmaði sig áfram í myrkrinu sem lyktaði af þurrum mó og torfi uns hann fann sýrukerin,  renndi í krús og drakk af.  Hann hafði séð sýn;  mann á baki hestinum á þeysireið eftir vegi sem var varðaður eldingum og bæði reiðmaðurinn og hrossið voru alblóðug.  Hann stóð þarna nokkra stund.  Augu hans vöndust myrkrinu.  Við eitt af sýrukerjunum sat maður á miðjum aldri,  nokkuð smávaxinn en stóreygður: -  Þig þyrstir,  biskupssonur,  sagði maðurinn. -  Og hver ert þú? -  Ræfill af lágum stigum,  svaraði maðurinn. -  Og vilt hvað?  Hypjaðu þig!  Það setur að mér velgju.  Ég vil vera einn. -  Og meiri velgju á eftir að setja að þér,  biskupssonur. -  Hvað áttu við? -  Þið munuð bíða ósigur.  Þið munuð allir farast.  Hvers vegna kýstu að fylgja föður þínum í dauðann?  Rífðu þig undan valdi þessa manns.  Þú ert orðinn fullorðinn.  Afneitaðu ekki þeim góðu gjöfum sem Guð á himnum vill gefa þér. -  Mér býr annað í hug í dag,  ég þarf að hreinsa musteri mitt. -  Og hver sagði það? -  Faðir minn.  Maðurinn brosti dauft: -  Þarna sérðu.  Faðir þinn og aftur faðir þinn.  Ertu ekki fullveðja? -  Jú,  vitaskuld. -  Þú ert búinn að líða nóg,  drottinn tók konu þína,  ekki skil ég hvað honum gekk til en þú þarft ekki að gera dætur þínar föðurlausar gegn vilja Guðs. -  Og hver ert þú? -  Ég sé um öskuna hér á staðnum.  Ég moka úr ofnum og ber hana út.  Einu sinni var ég ungur og glæsilegur.  En Guð kaus að ljósta mig,  svo ég mætti bera sannleikanum vitni. -  Og hver er sannleikurinn. -  Sannleikurinn er ekki í gömlum beinaleifum.  Hann er ekki í helgum dómum.  Hann er í hreinu orði drottins og umburðarlyndi hans með öllum mönnum. -  En kirkjan er kirkja Guðs á jörðinni,  sagði Ari. -  Og eitt sinn var það að Kristur lét kaupa dýra olíu en lærisveinarnir ávítuðu hann og sögðu:  Hefði ekki peningunum verið betur varið að deila þeim út á meðal fátækra?  Og þá svaraði frelsarinn:  Mig hafið þér aðeins á meðal ykkar stutta stund,  en hinir fátæku munu alltaf verða á meðal ykkar.  Kirkjan þarf sína olíu í hárið,  sagði Ari.  Hann gekk út.  Þegar sást til lands drógu Engillinn,  Davíð og Gabríel upp danska fánann í kveðjuskyni og hleyptu af sínu skotinu hvert.  Gabríel,  skip Ólafs Hjaltasonar,  hélt norður með landinu í fylgd með Englinum.  Ólafi var manna best treyst til að þekkja innsiglinguna til Eyjafjarðar.  Hann var líka þaulkunnugur fólkinu og gat valið bestu leiðsögumennina til þess að fylgja herliðinu yfir Helju.  Já,  eða farið með því sjálfur.  Því hafði hann lofað konungi þegar Christian III þrýsti hönd hans að skilnaði.  Þeir Kristján Throndarson og Axel Jul fóru fyrir norðanskipum,  báðir þaulreyndir sjóliðsforingjar.  Um borð voru danskir og mestanpart þýskir málaliðar.  Þetta var ærið illúðlegur og sundurleitur hópur,  þaulreyndur af þjarki og orustum.  Þeir væntu auðvelds bardaga,  herfangs og kvenna með góðu eða illu.  Líklega þó heldur með illu.  Eða svo heyrðist Ólafi Hjaltasyni af orðbragðinu sem þeir viðhöfðu.  Ólafur Hjaltason hafði dvalið á heimili Péturs Palladíusar alla sína Danmerkurdvöl og hlotið þar fræðslu áður en hann tæki við biskupstign.  Og hann hafði varpað öllum þunga sálar sinnar yfir á Guð.  Guðs vegna var það brýn nauðsyn að hreinsa trúna.  Orðaði ekki Gamla testamentið bæði herfang og herleiðangra?  Gaf ekki Drottinn sjálfur sigra í styrjöldum?  Verkið varð að vinna Guðs vegna og ábyrgðin á því sem miður kynni að fara var Jóns Arasonar.  Ólafi Hjaltasyni kom til hugar að ef til vill rynnu tvær grímur á biskup Jón þegar herflokkurinn nálgaðist virkið.  Þá gæfist honum kannski tóm til að fá biskupinn til þess að gefa staðinn upp með góðu áður en kæmi til blóðveislu á Hólum.  Hann vissi samt innst inni að Jón biskup léti sér ekki segjast frammi fyrir fylkingu hermanna.  Til þess var hann of hégómlegur,  of ákafur að feta til fulls í fótspor Ólafs Engilbrektssonar og lifa í sögum manna á meðal.  Honum hlaut þó að hafa brugðið í brún þegar honum varð ljóst að engin hjálp kæmi frá Þýskalandi þrátt fyrir alla skreiðina sem í boði var.  Líklega myndi hann reyna að verja Hóla með öllum tiltækum bændalýð.  Ólafi var kunnugt um að konungur hafði hótað að sökkva flota Hamborgarmanna fyrir þá sök að hafa borið erindi á milli Jóns biskups og Karls keisara nema þeir gyldu sekt sem nam tveggja ára leigu Mule af landinu.  Hamborgarmenn höfðu goldið sektina. -  Guð gefi okkur þoku,  sagði Ólafur Hjaltason við Axel Jul. -  Þá hafa þeir ekki njósn af okkur og gefst ekki tími til þess að draga saman lið.  Og að þér vilduð oss tilskrifa eitt rétt andsvar með þeim hinum sama,  sem yður þetta bréf færir,  sem oss mætti til hjálpar og bata koma,  sem vér biðjum.  Og til meiri vitnisburðar og sannleika hér um set ég,  Ari Jónsson,  mitt innsigli með föður míns biskups Jóns innsigli fyrir þetta bréf.  Gjört með góðra og ærlegra manna ráði á Hólum í Hjaltadal i Íslandi,  in die Laurenti 10 August anno 1550.  Ólafur Hjaltason tautaði gáttaður: -  Kallar Jón Arason á erlendan her í landið?  Og hver skal þá stjórna Íslandi? -  Hann ætlar að stjórna því sjálfur.  Eða bjóða það Karli V frænda mínum.  Konungur yppti öxlum. -  Herskip lagði upp til Íslands hér um árið eftir að þið síra Sigurður komuð á fund minn.  Ég ætlaði að láta handtaka Jón biskup og allt hans hyski.  En það kom leki að skipinu.  Ólafur horfði stundarkorn á bréfið í höndum sínum.  Hann furðaði sig á því hvernig það hefði borist konungi. -  Ber er hver að baki,  nema sér bróður eigi,  mér er sagt að það standi í einni af þessum gömlu sögum ykkar? -  Rétt er það. -  Blessaður sé frændi minn,  Karl V sem lét færa mér bréfið,  mælti konungur. -  Við höfum um langan aldur veitt hvor öðrum styrk svo lítið ber á.  Ólafur Hjaltason gekk ringlaður út í sólskinið af konungsfundi.  Hann fór á biskupsgarðinn að finna Pétur Palladíus þar sem konungur ætlaði honum húsnæði.  Ólafur var boðaður inn á skrifstofu biskups sem tók á móti honum með vinsemd og sagði: -  Vertu velkominn til Kaupmannahafnar,  Ólafur Hjaltason,  að læra hreina og rétta trú,  áður en þú verður sendur heim til Íslands sem biskup á Hólum í Hjaltadal.  Að búa þig undir að embætta þar býst ég við sé tilgangur ferðar þinnar. -  Mitt erindi er alltaf hið sama:  að þjóna konungi mínum,  svaraði Ólafur Hjaltason. -  Og hverja þá kápu sem hans tign kýs að leggja á herðar mínar mun ég leitast við að bera.  OKTÓBER 1550 Ari kom holdvotur af Helju og hesturinn klepraður af regni og for.  Jón Arason hafði fengið Orm Sturluson til þess að boða Daða til þings á Sauðafelli þar sem biskup hugðist véfengja úrskurð Orms um gildi bréfa og kvittana Daða og bera fyrir sig rétt konungs og kirkju.  Ari fór að finna móður sína að morgni. -  Eftir að það spurðist að Ólafur Hjaltason væri hlaupinn burt af landinu,  líður ekki sá dagur að hann gangi ekki oftsinnis út á virkið að gá til mannaferða,  sagði Helga. -  Er komið skip?  Er komið skip í Kolkuós?  Um annað spyr hann ekki.  Ari gekk fram á virkið til föður síns.  Jón Arason stóð og horfði fram dalinn. -  Geri konungur innrás í landið,  hvar koma þá skipin upp?  spurði biskup um leið og hann varð sonar síns var. -  Í Eyjafirði.  Það mun Pétur Einarsson ráðleggja þeim.  Þá koma þeir yfir Helju.  Ég hef menn á verði í Eyjafirði svo okkur mun gefast tími til þess að draga saman lið og verjast.  Börnin byrjuðu að kútveltast.  Ari var að spjalla við föður sinn og strauk skeggið hugsi.  Síra Sigurður skimaði eftir Sesselju en sá hana hvergi.  Hann leit á Björn sem hafði gætur á konu sinni eins og hann væri smeykur um að missa hana í hendur annars manns.  Hávaðinn í börnunum var ærandi.  Sesselja kom inn.  Sýknt og heilagt bar Björn á borð það sem föður þeirra þóknaðist.  Öll Norðurlönd hafa snúist á sveif með réttri trú,  hugsaði síra Sigurður.  Og hér stöndum við eins og veröldin sé ekki til.  Og allt í einu reis hann á fætur og sagði hátt og undraðist að heyra sjálfan sig tala: -  Við verðum að ræða það sem varðar líf okkar allra!  Allt hans venslafólk,  allir ástvinir hans þögnuðu og litu á hann í undrun en hann sá fátt annað en föður sinn.  Og samt var hann enn ekki búinn að missa kjarkinn.  Hann gekk að föður sínum og steytti framan í hann hnefa í fyrsta sinn á ævinni og kallaði: -  Þú verður að láta þér segjast,  Jón biskup! -  Sigurður minn,  ertu rændur vitinu?  spurði móðir hans blíðlega úr þögninni sem varð. -  Að láta mér segjast?  hváði faðir hans loks. -  Þú verður að leggja niður þinn biskupsdóm!  Annars munum við öll farast!  Láttu þér segjast!  Sigurður steytti fingur að móður sinni og hrópaði: -  Og þú...  þráust kvenna...  þú átt að klæðast skrúðanum sem Halldóra Þorleifsdóttir saumaði þér...  hún var eina tengdadóttirin í þessari fjölskyldu sem eitthvað kunni til hannyrða!  Hann átti von á að faðir hans mundi umhverfast og verða rauður sem blóð en þess í stað horfði Hólabiskup á son sinn með hægu yfirbragði og sagði: -  Um öll mál stóls og lands leita ég til Rómar og norska ríkisráðsins. -  Norska ríkisráðið er ekki til lengur!  Sigurður varð hamslaus. -  Það hefur ekki verið til í fimmtán ár!  Við hefðum átt að leita í önnur lönd í stað þess að farast fyrst við gátum ekki lotið nýjum tíma!  Heilagir menn!  æpti hann. -  Hver hefur vald til að lyfta dauðlegu holdi svo hátt?  Þú skalt engar myndir gera þér undir himninum,  segir drottinn.  Hvar stendur það?  Það stendur í biblíunni!  Og ef Guð vildi að kaþólskur siður ríkti áfram í þessu landi,  skærist hann þá ekki í leikinn?  En nei!  Síra Sigurður hló. -  Það gerir hann ekki!  Síra Björn gekk til og reif í öxl hans og sagði: -  Kannski hann skerist í leikinn þegar hann hlustar á kveifarskapinn í þér.  Sigurður sneri sér að bróður sínum og mælti stillilega: -  Er sá ekki gunga sem þverskallast við að sjá sannleikann?  Þið hafið alltaf borið á mig að ég sé bleyða.  Kannski er ég þegar allt kemur til alls mestur kjarkmaðurinn.  Ari fagnaði þessari fullyrðingu með lófataki.  Síra Sigurður sá föður sinn horfa á sig og fyrirvarð sig þegar hann sá elskuna í augum hans.  Þau einblíndu öll á Jón Arason eins og þau væntu þess að hann myndi leysa úr rembihnúti tilverunnar,  höggva hann í sundur með sverði sínu.  Þau þögðu. -  Hvað kætir þig? -  Svipurinn sem mun koma á föður okkar þegar þú segir honum tíðindin.  Síra Sigurður fann kjark sinn þverra. -  Hann er ekkert fífl!  Hann veit þetta og hefur vitað lengi,  svaraði hann gramur.  Hann varð allt í einu þreyttur.  Of þreyttur til þess að bera málin undir Þórunni eins og hann hafði ætlað sér.  Hann lagðist í set og sofnaði.  Um miðja nótt vaknaði hann og þurfti að fara á kamarinn.  Honum fannst hann heyra hljóðskraf og sá ljós við búrdyrnar.  Er hann gægðist inn sá hann systkinin Ara og Þórunni,  þau voru að éta slátur á sjálfri föstunni.  Ari sá hann og hló en Þórunn var of niðursokkin við brot sitt til að veita honum athygli.  Ari stóð við sáinn með fitu í skegginu.  Hann var eins og Satan við seiðketil með einni af nornum sínum.  Þau töfðust í sólarhring vegna veðurs í Svarfaðardal og komu ofan af Helju til helgihaldsins á föstudaginn langa án þess að nokkuð markvert gerðist á heiðinni.  Sigurði varð hugarhægra þegar sá heim til Hóla.  Tilsýndar var engu líkara en biskupssetrið gætti Hólabyrðu að baki sér.  Hann leit til kirkjunnar og aðgætti hvort faðir hans stæði þar eins og hann var vanur.  Svo var ekki,  hins vegar stóð móðir hans þar og veifaði. -  Hva!  sagði Ari, -lætur  biskupinn móður okkar standa eina á verði við kirkjuna og innrás Dana yfirvofandi? -  Hættu þessu,  sagði Sesselja. -  Þú hræðir börnin.  Þau voru komin að vaðinu og Ari reið út í ána.  Á eftir fór Sesselja og þar næst síra Sigurður.  Þórunn hélt sig aftast í lestinni með börnunum.  Helga gekk til móts við þau.  Þau fóru af baki hvert af öðru og Helga Sigurðardóttir kyssti ömmubörnin sín. -  Hvar er biskupinn?  spurði síra Sigurður.  Hann forðaðist að líta í augu móður sinnar þegar hann kyssti hana.  Hann vissi að hún myndi strax sjá á augnaráðinu að honum var órótt og skynja hvernig á því stóð.  Helga Aradóttir hljóp strax til ömmu sinnar og horfði upp til hennar. -  Að sjá þig stúlka hvað þú hefur stækkað!  sagði Helga Sigurðardóttir með björtu brosi og settist á hækjur sínar og rétti út báðar hendur til nöfnu sinnar. -  Er Björn kominn?  spurði Sigurður.  Hann vildi fást við föður sinn áður en síra Björn kæmi.  Björn var kominn. -  Hvar er biskupinn?  spurði Þórunn enn. -  Honum þykir hann standa einn uppi í veröldinni,  svaraði móðir hennar. -  Er úr honum kjarkurinn?  svaraði Þórunn. -  Þá er honum meira en brugðið. -  Ég er hrædd um að hann efist orðið um,  að himnafaðirinn sé honum hliðhollur. -  Þá er þörf á hraustlegum orðum,  sagði Þórunn.  Þórunn skundaði meðfram kirkjunni til Auðunarstofu.  Hún gekk rakleiðis upp á loftið,  þar var þreifandi myrkur og lykt af elli. -  Ertu lagstur í kör Jón biskup Arason?  spurði hún.  Hann svaraði engu úr myrkrinu. -  Hér er vondur daunn af ósigri,  sagði hún þá. -  Það er von.  Ég er gamall maður og nú er við ofurefli að etja,  var þá sagt í myrkrinu.  Hringt var til kvöldtíða.  Klukkurnar voru efst í forkirkjunni.  Sú stærsta hét Líkaböng og fyllti Hjaltadalinn kröftugum hljómum um leið og þau riðu yfir ána.  Fleiri klukkur tóku undir.  Nokkrar kýr voru á beit á árbakkanum,  þær létu svo sannarlega eins og þær væru heima hjá sér og lyftu ekki höfði við hringingarnar. -  Ég var við morguntíðir áður en ég lagði upp í fyrradag,  sagði Ólafur Tómasson. -  Ég held ég spretti af hestunum. -  Hva!  ertu of latur strákur til þess að fara til messu?  sagði Ari og þóttist furðulostinn. -  Þú verður seint biskup!  Ólafur gat ekki tekið skensinu. -  Mig langar frekar að lesa lög,  sagði hann. -  Ég er ekki nógu mikill trúmaður. -  Menn segja trúin komi með aldrinum og áföllunum,  sagði Ari. -  Ég fer með stúlkurnar að leita ömmu þeirra,  sagði Halldóra. -  Og ég að finna föður minn,  sagði Ari.  Hann gekk að lind sem mikil helgi var á því hana hafði vígt Guðmundur biskup góði.  Þótt Ari væri trúlaus kraup hann þar og þvoði andlit sitt.  Það var barnsvani.  Enginn var úti fyrir kirkjunni,  klukkurnar voru þagnaðar.  Framan við dyr forkirkjunnar voru stórar blágrýtishellur.  Ari sá fyrir sér Björn bróður sinn þegar hann þeytti leirkeri í hellurnar lítill drengur og þrumaði yfir smið og sauðamanni staðarins,  að hætti spámannsins Jeremía,  að þannig myndi drottinn mala þá tvo syndarana mélinu smærra.  Hann gekk inn í forkirkjuna,  jafnvel hún var stærðar salur,  bláleit birta úr glugga snart neðstu brúnina á klukkunum.  Sónninn stóð enn og gat staðið langa lengi.  Hann tók um járnhringinn á kirkjuhurðinni.  Hún var tvískipt og bogadregin að ofan.  Á þeim vængnum sem Ari var að ljúka upp var stór útskorin mynd af heilögum Georg.  Riddarinn sat hest og var með spjót á lofti.  Á hinni hurðinni var dreki sem glennti upp skoltana móti hörkulegum bardagamanninum.  Hann var með sverar klær og göddum settan hala í sveiflu.  Útskurðurinn var svo haganlegur að í hvert sinn sem hurðin var látin aftur var eins og spjótið gengi í gin drekans.  Gólfhellurnar í fordyrinu voru rauðar,  úr Hólabyrðu.  Lamirnar voru úr látúni,  vikulega voru þær vandlega fægðar.  Ari sá að faðir hans var að þjóna fyrir altari.  Hann ákvað að trufla ekki helgihaldið og lét dyrnar aftur með varúð.  Hann lyfti upp gólfhlera og lét hringinn í lykkjuna á veggnum.  Hann fór niður í dimm og drungaleg göng,  þar var moldarkeimur.  Hann gekk göngin og þar næst þrepin upp í prestabaðstofuna,  settist og beið föður síns góða stund.  Barnaskálinn var beint inn af prestbaðstofunni og tvö börn skiptust á um að koma í gættina,  gægjast og hlæja.  Ara fór að gruna að faðir hans hefði gengið út um skrúðhúsið bakatil að messu lokinni og inn í Auðunarstofu.  Hann læddist að barnaskáladyrunum til þess að koma krökkunum á óvart.  Hann reif upp dyrnar en það var enginn í stofunni,  börnin voru orðin leið á leiknum.  Hann heyrði raddir þeirra fjarlægjast í göngunum sem lágu til Auðunarstofu.  Þeir riðu með Christian að Básendum.  En þegar komið var suður með sjó neitaði hann staðfastlega að vísa þeim á varning og fisk.  Þeir tóku hann og taglbundu og létu hann hlaupa á eftir hesti.  Hann var vel á sig kominn þótt hann væri á fimmtugsaldri.  Hann setti sér fyrir sjónir andlit konungs til þess að sækja sér styrk en hvernig sem hann fór að breyttist það alltaf í andlit Baldvins.  Að lokum var svo nærri honum gengið að annað hvort varð hann að deyja eða láta að vilja þeirra.  Þá vísaði hann á grjótbyrgin í hrauninu þar sem skreiðin var geymd.  Og hokurkotið sem þeir hirðstjórinn höfðu lagt hald á um haustið til að geyma þar vörur Hansakaupmanna.  Þá fékk hann loks að sofa.  Tveir menn voru settir til þess að vakta hann og þegar hann vaknaði heyrði hann á tal þeirra: -  Því myndi ég fagna ef Jón biskup efnir það loforð að enginn danskur maður skuli vera lifandi á Íslandi á hausti komandi,  sagði annar. -  Við skulum létta undir með hans herradómi við þau verk eins og best við getum,  sagði hinn.  Christian skildi að hann var að hlýða á landráðatal.  Hann bærði ekki á sér fyrr en varðmennirnir risu á fætur og migu í kross í andlit hans sér til skemmtunar.  STAFKARLINN JÚLÍ 1550 Þegar lagt var upp í herferð eða þingreið kallaði Jón biskup menn saman í Stórustofu til þess að skýra tilefni ferðarinnar eða tala í þá kjark.  Í þetta sinn þurfti að tala í þá kjark því borist hafði bréf Christians III til presta í Hólastifti,  þess efnis að þeim væri skylt að kjósa sér nýjan biskup.  Marteinn Einarsson undraðist að sér skyldi leyft að hlýða á ræðuna.  Og undrun hans jókst eftir því sem á hana leið.  Þessi ræða hefði sómt sér sem predikun í siðbreyttri kirkju.  Menn störðu á biskup sinn og það gætti angurs í svip sumra.  Í andlitum annarra mátti greina fjandskap,  eða svo sýndist Marteini og honum varð hægara við. -  Það kemur að því að fótum verður komið undir landið,  sagði Eggert. -  Gizur naut sérstakrar náðar konungs en þurfti samt að leggja fram stórfé til stríðsskuldanna.  Mér kæmi ekki á óvart þótt Christian lll vantaði tíundina áður en langt um líður og tímabundnar tekjur af útvegsjörðunum.  Og meiri skattpeninga frá almúganum.  Danir vilja líklega koma löppunum undir sjálfa sig fyrst!  Skelfing ertu mikið barn. -  Tíundina!  át Marteinn upp. -  En hvenær kemur sá dagur þegar Eyrarbakki verður höfuðbær Íslands,  verslunarstaður með vegleg hús úr steini.  Breið gata alla leið til Skálholts og brú yfir Hvítá! -  Ég tók það nú aldrei bókstaflega,  sagði Eggert. -  Ég er úr kaupmannsfjöldskyldu og ég hélt þú hefðir sjálfur fengist við verslun á unga aldri. -  Ég tók það meira en bókstaflega,  sagði Marteinn. -  Og eftir að hafa farið á fund hans hátignar hef ég enga ástæðu til þess að draga glæsta framtíð Íslands í efa.  Jafnvel þó málið hafi ekki borið á góma á milli okkar.  ANDLIT SÓLARINNAR OKTÓBER 1549 Steinunn kona síra Björns á Melstað fann að hik var komið á Norðlendinga.  Fylgdin við þá feðga var ekki eins þétt fyrir og verið hafði,  fólk var orðið hrætt.  Þegar henni varð hugsað til þess að þremur vikum áður hafði Björn skipt jörðum sínum með henni og börnunum varð hún sjálf hrædd.  Þann sama dag hafði Jón Arason látið dæma alla villumenn á landinu í bann.  Þeirri gerð var einkum beint til Marteins fyrir að ógilda enbættisverk hans með tylftardómi á Öxarárþingi.  Það fréttist af Marteini Einarssyni á Vestfjörðum.  Þar næst barst njósn af því hann væri riðinn heim á Staðarstað.  Nú var að ná þeim báðum Marteini og Daða,  sagði síra Björn.  Á meðan þeir bræður Björn og Ari voru á Snæfellsnesi beið hún milli vonar og ótta.  Hvað átti að varna Daða eða öðrum óvinum Björns að ríða á Melstað?  Hún vissi að það var ekki heil brú í þessum hugleiðingum,  Daði myndi aldrei hætta á slíka ferð,  en hún gat ekki haldið aftur af sér.  Hún hlustaði eftir hverju marri og hrökk við ef hún heyrði umgang.  Hún vissi að hún mátti ekki leggjast í víl en gat ekki að sér gert.  Veröldin var að hafa á sér endaskipti og þó að Steinunn yrði þess áskynja gat hún varla gert sér í hugarlund að nokkuð gæti haggað því óhagganlega,  Jóni biskup tengdaföður hennar.  Ofar honum gat hún ekkert æðra hugsað sér.  Varla Guð einu sinni!  Við að hugsa þetta varð hún hrædd og rauk á fætur.  Fátt var verra en hafast ekki að.  Að fara út undir bert loft dreifði drunganum.  Hún leit út á hafið,  ef siglt var nógu lengi þraut það að endingu.  Fleira gat hent en að óvinir Björns kæmu í heiftarhug.  Konungur gat sent her til landsins.  Hún stilltist við verkið og trúði tæpast eyrum sínum.  Hana langaði að ráðast á hann og löðrunga með skyrtudræsunni en hélt aftur af sér. -  Þú getur ekki leyft þér að tala svona við mig,  sagði hún stillilega.  Hann horfði á hana hissa,  hafði líklega átt von á öðru. -  Það er rétt,  sagði hann, -ég  bið þig að fyrirgefa mér. -  Svona tal lýsir best þeim sem lætur orðin falla,  sagði hún og gekk á lagið titrandi af reiði. -  Ég bað þig afsökunar,  svaraði hann gramur, -en  það er satt.  Þú hefur alltaf verið vergjörn.  Hún stóð þegjandi yfir stampinum og lét sem hún væri að vinda skyrtuna.  Þegar flíkin var orðin að hörðum votum dröngli snerist hún við hart og sló hann af öllu afli svo hatturinn rauk af honum: -  Hvað haldiði að þið séuð,  þetta helvítis Hólahyski?  hvæsti hún. -  Af því að ég þekkti karlmenn áður en ég hitti Björn þá er ég hóra alla tíð síðan.  En átti ekki móðir þín,  sjálf maddaman á Hólum,  barn áður en hún hitti föður þinn og það með presti?  Ég heyrði af því þegar hún var að þjóna honum.  Hann rétt leit á hana fyrsta kvöldið.  Það var nóg...  og...  Steinunn var orðin svo æst að hún frussaði... -og  svo var hún komin upp í til hans!  Af hverju heldurðu að móðir þín hafi aldrei tekið Halldóru í sátt?  Hún þoldi ekki að Halldóra vissi hvernig hún hegðaði sér á Möðruvöllum!  Engin af okkur tengdadætrunum hefur verið nógu góð fyrir þessa konu. -  Og þó ert þú sú eina sem hún tekur alltaf upp hanskann fyrir,  sagði hann stillilega og varð niðurlútur,  hún sá að hann var orðinn hvirfilsköllóttur.  Svo sneri hann að henni heila vanganum og sýndi henni sitt blíðasta bros sem braust út í hlátur.  Hún horfði á hann og tárin runnu niður kinnarnar: -  Ari,  sagði hún. -  Ég er svo hrædd.  Hann leit á hana og sagði: -  Og mér er að verða kalt. -  Ég er hrædd,  sagði hún biðjandi. -  Heyrirðu ekki hvað ég segi? -  Ég heyri það,  sagði hann og tók upp skyrtuvöndulinn sem varð skítugur af gólfinu,  greiddi úr honum og gekk með hann að stampinum og skolaði úr.  Hann var fölur á skrokkinn en sterklegur,  kviðurinn harður,  handleggir æða-  og sinaberir.  Hún horfði á líkama hans.  Hann hafði á réttu að standa,  hún hafði alltaf verið mikið fyrir karlmenn.  En hví skyldi drottinn hirta mennina fyrir náttúruna sem hann hafði sjálfur gefið þeim?  Var hægt að hugsa sér meiri ósanngirni? -  Það er líka fyllsta ástæða til. -  Ha!  Hún kom aftur til sjálfrar sín. -  Að óttast! -  Einhver tíðindi? -  Aðeins þau að Marteinn Einarsson kom til landsins með konungsbréf.  Hann vill með engu móti geta sér til hvað í þeim stendur.  Aðeins að viðtakendur voru Skrifarinn á Bessastöðum og Daði í Snóksdal.  Ari setti upp hattinn og hnykkti á ennið. -  Ég heyrði að Daði hefði komist undan.  Marteinn vaknaði og minntist þess að hann þurfti að fást við Erlend Þorvarðarson.  Staðarfólk var komið á kreik enda messað snemma.  Hann át morgunverð í matstofu presta.  Hestasveinninn kom og tilkynnti að hrossin yrðu senn til reiðu.  Marteinn fór að finna Gizur sem fékk honum bréfið til lögmannsins.  Gizur var hinn kátasti. -  Það þýðir lítið fyrir Erlend að þrátta við mig um jarðir,  sagði hann. -  Ég hef bréf sem sanna eignarrétt Skálholts.  Biskup varð alvörugefinn. -  Ég sá í gegnum fingur við Jón Arason þegar hann reið í Bjarnanes í fyrra haust en ef hann gerir það aftur og angrar bróður minn sem þar hefur umsjón með jörðunum þá fer í hart og það hef ég tjáð honum bréflega.  Þegar Marteinn kom út frá biskupi var byrjað að birta og himininn orðinn dimmblár.  Klukkur Skálholtskirkju buldu og kölluðu fólk til morguntíða.  Biskup söng lágmessu og blessaði staðarfólk og ferðamennina.  Þeir fóru yfir Hvítá á ferjunni við Iðu.  Hestarnir komu upp úr ánni og hristu af sér vætuna.  Þeir riðu niður Skeiðin,  til allrar mildi var logn.  Himininn varð smám saman gulleitari í austri.  Marteinn gaf Eiríki Kolbeinssyni auga.  Hann virtist kvíðinn.  Fjórir biskupssveinar með fullum hertygjum fylgdu þeim.  Þeir voru þöglir og úrillir svo snemma morguns. -  Hafðu engar áhyggjur.  Hann er enn í Grindavík karlinn,  sagði Marteinn og beindi máli sínu til unga mannsins. -  Ég þekki þar til.  Ég var þar kaupmaður þegar ég var á þínum aldri.  Þar er margt til að glepja.  Hafðu engar áhyggjur. -  Ég er dauðkvíðinn samt. -  Heittu þá á krossinn í Kallaðarnesi,  sagði Marteinn.  Hann talaði án þess að hugsa.  Á þennan kross hafði hann reitt sig þegar hann verslaði í Grindavík og átti oftast engan annan að.  Seint ætlaði honum að takast að afleggja þennan ósið.  Hann tók eftir því að einn af biskupssveinunum leit á hann og hefði ekki verið frost á þessum milda morgni hefði Marteinn stokkroðnað. -  Ég var að spauga,  bætti hann við.  Og gat ekki annað en furðað sig á því að biskup var ekki löngu búinn að taka krossinn ofan og láta brjóta hann.  Meðan það var ógert var ekki að undra þótt fólk héldi gömlum sið. -  Ég trúi ekki á slíkt,  sagði Eiríkur. -  En ég held að Guðrún systir mín geri það enn.  Annars dreymdi mig hana í nótt,  hélt hann áfram. -  Hún kom að rúminu mínu og sýndi mér lifrina úr sér.  Nú tók einn biskupssveinanna til máls og sagði: -  Þú hefur bara étið yfir þig. -  Ég vona það! -  Hvað ástu í gærkvöldi? -  Súra lifrarpylsu. -  Og svo dreymir þig lifur!  Hvað annað?!  Ef þú hefðir étið blóðmör hefði hún haldið á hjartanu úr sér.  Annar biskupssveinn tók undir skýringuna.  Biskupssveinninn sagði markverð tíðindi sem orðið höfðu á Íslandi.  Þýskir kaupmenn höfðu selt vöru sína í Básendum og keypt þar fisk.  Þeir meinuðu dönsku kaupfari að nota skipalægið.  Kaupfarið var í eigu hirðstjórans.  Þeir bönnuðu Íslendingum þar að auki að versla við hann.  Þegar Mule ræfillinn sá að hann gat hvorki keypt né selt gekk hann af göflunum,  segja menn,  og hljóp viti sínu fjær til og frá um fjöruna og veinaði.  Fólk lá út um allar fjörur og hélt um magann.  Aumingja karlinn,  sagði biskupssveinninn og skellti glottandi í góm. -  Hann leigir landið fyrir stórfé og kemst hvergi að á Suðurnesjum.  Þjóðverjar hafa helgað sér Básenda og Hafnarfjörð.  Mule náði í Erlend lögmann á Strönd þegar haustaði og með fulltingi hans lagði hann hald á allar birgðir Þjóðverja sem eftir voru á landinu til þess að ekki væri hægt að selja þær um veturinn.  Þá voru Hamborgarmenn farnir utan og höfðu skilið verslunarsveina sína eftir vegna þess að Mule bannaði Íslendingum að gæta varnings fyrir þá.  Erlendur þurfti ekki annað en að hvessa sig,  þá hlupu sveinarnir skíthræddir frá öllu saman.  Mule er erlendis núna að jagast í konungi.  Það verður spennandi að sjá hverju fram vindur.  Vesalings konungurinn að þurfa að fást við þennan mann.  Skálholtskirkja var hrörlegri tilsýndar en Martein minnti.  Timbrið í veggjunum grátt.  Ég verð að finna Eggert Hannesson fyrir vestan,  hugsaði hann.  Og leita hjá honum ráða um hvernig best er að höndla við Hamborgarmenn.  Landið verður varla leigt til frambúðar.  Svona getur þetta ekki gengið.  Þeir voru ferjaðir yfir Hvítá.  Hestarnir þrír fylgdu á sundi.  Allt fólk á staðnum tók sér hlé frá verkum við komu biskups.  Jón Bjarnason ráðsmaður fór fyrir þeim sem buðu hann velkominn heim.  Marteinn flutti stutta tölu undir veggnum á biskupsstofu.  Hann sagði það gleddi sig að vera kominn aftur til að sinna embættisstörfum.  Þó gleddi það sig enn meir að sjá fólkið.  Hann sagðist flytja því kveðju Sjálandsbiskups og konungs sem hefði heitið þeim öllum fullri vernd.  Að því mæltu gekk hann til biskupstofu með Jóni Bjarnasyni og Þórði syni sínum.  Hann leit á Jón sem las af svipnum hvað honum brann í sinni og svaraði: -  Engin tíðindi að norðan.  Jón Arason hefur haft hægt um sig síðan þú fórst. -  Guð hefur kannski leitt honum fyrir sjónir hans miklu villu og rangindi,  sagði Þórður. -  Þú stóðst þig vel við latínunámið í vetur,  sagði faðir hans. -  Nú þarftu að læra á mannlífið.  Hann sneri sér að Jóni. -  Hefur leiga skilað sér?  Hvernig var vetrarvertíðin? -  Skemmur eru að springa af smjöri og vaðmáli!  Og skreiðin harðnar í byrgjum. -  Hvernig hefur farið fram um kristni hér í stiftinu meðan ég var utan?  spurði Marteinn og hýrnaði við tíðindin. -  Gerðir biskups og gjörningar allir frá síðasta sumri eru enn í fullu gildi og þeim þarf að aflétta,  svaraði Jón Bjarnason. -  Því er ég nú kominn heim með fyrra fallinu,  svaraði Marteinn, -að  ná til þings í tæka tíð og koma því í verk.  Daði þreif byssu af einum manna sinna og rak hlaupið milli augna Orms og hrópaði: -  Ég læt lossa ef þú hundskast ekki frá. -  Þessir menn hafa komist á kirkju og hafa grið samkvæmt fornum lögum landsins,  æpti Ormur á móti.  Daði spennti hanann og Ormur vék. -  Þið skulið slá,  skjóta og drepa biskup Jón og hans syni Björn og Ara,  kallaði Daði til sinna manna.  Einn þeirra skaut á kirkjuhurðina. -  Þú brýtur svívirðilega á þessum mönnum!  kallaði Ormur. -  Þeir hafa komist á kirkju!  Ólafur Tómasson stökk til og breiddi út báðar hendur fyrir dyrum.  Hann sá öxi á lofti og var höggvinn með henni í andlitið.  Skotið sem fór í gegnum hurðina hafði komið í handlegg Björns við öxl.  Menn voru að rífa upp setbekki og reisa við dyrnar til þess að verjast frekari skotum.  Björn lagðist kríthvítur á gólfið.  Heyra mátti bylmingshögg að kórbaki.  Fúið tréþilið lét undan og trjábolur braust inn.  Drumburinn gerði tvær atrennur enn að þilinu.  Dala-Markús kom í gatið. -  Þú fyrirgerir sálu þinni,  kallaði biskup. -  Grípið þá í fjandans nafni,  hrópaði Daði.  Dala-Markús þreif til biskups.  Jón Arason streittist á móti og studdi höndum á þilið.  Menn biskups héldu um fætur honum.  Dala-Markús sló Jón Arason í andlitið.  Biskup hrækti út úr sér báðum framtönnunum.  Þeir sem héldu létu hann lausan.  Hann var dreginn úr kirkjunni. -  Slærðu biskupinn í andlitið?  spurði Daði. -  Ertu frá þér maður? -  Grið Daði!  kallaði Jón Arason. -  Ef þú kyssir á hanska þennan,  sagði Daði og rétti að honum leðurhanska.  Jón Arason kyssti á hanskann. -  Það er ekki uppi á honum typpið núna!  kallaði Kjaftaskur.  Jón Arason var leiddur fram fyrir kirkjuna.  Þokunni var að létta af dalbotninum,  það sást til fjalla.  Menn Daða voru að færa fangana út.  Í grasinu lá ungur maður illa sár.  Herra Jón þekkti á hárinu að þar lá Ólafur Tómasson en andlitið var óþekkjanlegt því annar vanginn var af svo sá í bein.  Hann kraup hjá Ólafi og strauk honum yfir kollinn. -  Hvað hef ég gert þér elskulega barnið mitt?  Biskup hrækti munnfylli af blóði í grasið.  Þokan hvarf hratt úr dalnum og sölnuð engi urðu gullin af sól. -  Guð fagnar réttum málalokum með birtu sinni,  sagði Daði og horfði næstum góðlega á biskupinn.  Það var eins og ískalt járn hefði verið keyrt í gegnum Björn við öxl.  Hann heyrði hávaða að kórbaki og hugsaði:  við getum ekki verið að tapa.  Ég get ekki tapað.  Faðir minn getur ekki tapað.  Jón biskup Arason kemur okkur öllum til hjálpar,  hugsaði Björn sæll og blundaði.  Hann vaknaði við að höfuðið skall harkalega á þröskuldi,  hann var dreginn út úr kirkjunni.  Honum var rykkt á fætur og hann horfði beint framan í föður sinn.  Hann trúði því tæpast að faðir hans væri með áverka og bundinn og blóðugur.  Það var guðlast.  Hann lét sem ekkert væri,  lauk við að spenna gjörðina,  handtökin ögn fumkenndari en áður,  skimaði með hægð til beggja handa.  Hvergi var mannvera líkleg til þess að koma honum til hjálpar.  Hann leit niður með læri sér,  þar var korðahnífurinn og yfir honum leðurlykkja.  Hann læddi höndinni niður með lærinu og losaði lykkjuna.  Síðan kippti hann í hnakktöskuna til þess að vita hvort hún sæti föst á lend hestsins.  Taskan geymdi sekkjagjöldin,  dalina og silfrið.  Þetta voru þýsir kaupmenn og með þeim Íslendingur,  rustamenni, -hann  hafði séð til hans fyrr um daginn- ,  þrjótur sem Þjóðverjarnir höfðu hirt upp sunnanlands og kunni þýsku.  Strákurinn var glottandi,  þeir voru allir drukknir og Þjóðverjarnir reiðir. -  Ari Jónsson lögmaður, -við  viljum eiga við þig orð!  kallaði strákurinn og baðaði út höndunum eins og hann væri að kveða sér hljóðs á Lögbergi.  Líklega höfðu þeir lofað honum hluta af ránsfengnum. -  Fyrrum lögmaður,  svaraði Ari með rósemd yfir öxlina á sér,  nú reið á að sýna óttaleysi. -  Núverandi sýslumaður í Eyjafirði. -  Og það er einmitt þess vegna sem við viljum eiga við þig orð,  kallaði drengurinn með sama fyrirganginum. -  Allir vita hvers vegna lögmannsembættið var af þér dæmt! -  Ég sagði því lausu.  Ari sneri sér við. -  Gildir einu!  Allir vita að þið Hólafeðgar gjaldið ekki konunginum skatt.  Þið hirðið hann sjálfir!  Ungi maðurinn hækkaði enn röddina: -  Minn húsbóndi og hans menn eru orðnir leiðir á þessu!  Ef þú skilar okkur peningunum þá geturðu farið leiðar þinnar. -  Ja,  ja, "  leidar tinnar" ,  verdammler Islander,  sagði einn Þjóðverjanna og kinkaði kolli til félaga sinna.  Tveir þeirra þýsku voru óárennilegir.  Hinir þrír ekki miklir fyrir mann að sjá. -  Of seint,  sagði Ari. -  Ég get engu skilað,  ég er búinn að eyða öllu þessu fé.  Íslendingurinn sagði eitthvað við Þjóðverjana sem kölluðu upp yfir sig bæði undrandi og enn reiðari. -  Er hat das Ganze geld verschwindet...  Ara undraði ekki að tíðindin æstu þá.  Kaupmönnum frá Hamborg var orðið ókleift að athafna sig við fiskveiðar á Íslandi.  Enn máttu þeir samt versla við innlenda og skyldi tollurinn greiddur í gulli eða silfri. -  Viltu vera svo vænn að finna mig félagi?  Einsamall,  sagði Ari seinlega og benti Suðurnesjamanninum að koma.  Pilturinn hélt hann vildi semja og gekk nær.  Ari benti honum að ganga þétt að sér.  Hinn gerði sem hann bauð.  Ari lagði vísifingur á hægri vanga sinn.  Þar var ljót skeina,  löngu gróin og hold úr vanganum. -  Sérðu þetta sár?  Suðurnesjamaðurinn játaði.  Nokkur hópur fólks kom frá Torfastöðum í morgunsárið til þess að forvitnast.  Síra Sigurður lét reisa stærsta tjaldið yfir laugina og þar voru moldug lík þeirra feðga tekin úr kistunum og þvegin-  þar næst var búið um þau í reifum og þau lögð í kisturnar og þeim lyft á kviktré og báru tvö hross hverja kistu.  Síra Sigurður leit á hópinn frá Torfastöðum.  Enginn þeirra hafði hug á að snerta kistur þeirra feðga sér til bóta eða sáluhjálpar.  Þeir Hólamenn fóru um Lyngdalsheiði og Þingvelli en engir hópuðust að kistunum til þess að fá að snerta þær,  hvorki haltir né blindir og landið var að koma sviðið og svart undan snjóbráðinni.  Ó góður Guð minn,  bað síra Sigurður. -  Láttu ekki alla þessa fórn hafa verið til einskis!  Láttu presta hringja klukkum og blessa föður minn og bræður.  Þeir fóru Leggjarbrjót.  Hnípin fylkingin reið í regni um Hvalfjarðarbotn.  Í Borgarfirði voru norðanmönnum allar dyr læstar líkt og Borgfirðingar fælu andlit sín yfir svikunum á Sauðafelli.  Þeir komu í Vatnsskarð.  Þegar þeir áttu skammt eftir ófarið að Héraðsvötnum sáu þeir að vötnin voru í leysingu og ófær nema yfir ísbrú. -  Spöngin hrynur undan okkur og hestunum,  sagði síra Sigurður. -  Nú,  þá verðum við að hanga hér til vors,  sagði Ólafur Tómasson. -  Og því nenni ég ekki.  Ólafur reið út á ísinn.  Hvorki heyrðist brak né brestur.  Hann benti líkfylgdinni að koma.  Þegar allir voru komnir yfir um ruddu Héraðsvötnin sig.  Þeir riðu fyrir Hríshálsinn,  fuglar gullu í giljum.  Þeir heyrðu klukknahringinu þegar þeir komu að Djáknasteini.  Það var Líkaböng.  Hún hringdi án afláts á meðan fylgdin mjakaðist fram dalinn.  Klukkan hélt áfram að hringja þar til líkfylgdin kom heim á hlað,  þá brast hún.  Á hlaðinu tók Helga Sigurðardóttir á móti þeim með sítt hárið ógreitt.  Andlit hennar var sem berg ásýndum en allt í kringum hana var fjölmenni með kveinstöfum.  Hægt og hægt greri vangi Ólafs Tómassonar.  Amma hans,  sem kunni að fara með grös,  lagði við sárið og ígerðin sem hljóp í holdið þegar hann reið í Skálholt um vorið,  greri.  Gleðin var horfin úr Hjaltadal.  Áður fyrr hafði Ólafur Tómasson engan stað getað hugsað sér fegurri á jarðríki en nú þótti honum sem hann gisti Hel.  Síra Sigurður messaði um páskana,  Ólafur Tómasson lét sig vanta í helgihaldið.  Veturinn eftir aftökurnar hafði Sigurður unnið af nákvæmni við að skrá allar eigur staðarins niður á skinnbók.  Hann sat í stúdíói föður síns í Auðunarstofu með gleraugu fremst á nefinu,  þann sið hafði hann lært af Pétri Einarssyni,  og færði niður athuganir sínar. "  Sextán kippur sperðla" ,  færði síra Sigurður af trúfesti í registur sitt.  Það olli honum nokkrum heilabrotum hvernig ætti að bókfæra kostnað sem faðir hans hafði af því að senda bréf utan til Þýskalands með Ernst Wolf.  Þar hafði átt að vera lausn allra mála.  Með bréfi. "  Bréflausn" ,  reit síra Sigurður í kladdann:  40 gyllini. -  Það finnur að ég er veikari fyrir,  svaraði faðir hans og sópaði framan úr sér. -  Þá er það vondur mannþekkjari. -  Þú hefur víst fregnað hvað gerst hefur? -  Gizur lét taka ofan Krist í Kallaðarnesi. -  Ég hélt að Ari hefði gert honum fullljóst hér um árið að sú tréskurðarmynd stæði hjarta mínu nær. -  Þegar við hittumst í Hamborg ábyrgðist Gizur að snerta ekki hár á höfði hennar.  Biskup leit á son sinn og gladdist við orðalagið eins og þar fengi hann fullvissu um að síra Sigurður ætti enn lifandi trú á heilagar líkneskjur.  Því næst dró hann sjálfur úr og sagði: -  Það er elst heilagra líkneskja í landinu.  Mér þykir hann gera mér óvirðingu með því að ganga á bak orða sinna.  Þeir stóðu á árbakkanum og niðurinn lét hátt í eyrum.  Síra Sigurður svaraði engu.  Þeir sneru frá ánni og stefndu á prentsmiðjuna.  Þar fóru þeir inn,  mest til þess að flýja mývarginn,  biskup setti son sinn niður á stól en sjálfur stóð hann í gáttinni og byrgði að mestu fyrir dagsbirtuna.  Síra Sigurður rauf þögnina. -  En konungur hefur haldið sín loforð! -  Hann bíður þess eins að ég hrökkvi upp af,  tautaði Jón Arason. -  Mér þótti mér takast vel að ná hagstæðum samningum!  Biskup hnussaði.  Síra Sigurði starði á föður sinn og sárnuðu undirtektirnar. -  Enginn annar kaþólskur biskup hefur fengið að sitja í hinu danska konungsríki!  Þeir hafa allir verið afsettir.  Jafnt í Noregi sem í Danmörku,  Færeyjum og á sunnanverðu Íslandi. -  Ólafur Hjaltason hefur nú verið þér betri en enginn trúi ég,  sagði Jón Arason. -  Konungur er að hirða handlegginn,  bætti hann við.  Honum var réttur litlifingur:  Hólakirkja hefur lagt offjár til þessarar svokölluðu landshjálpar.  En nú er nóg! -  Danska ríkið er skuldugt eftir styrjaldirnar.  Miklar jarðeignir hafa safnast á hendur kirkjunnar á hinum síðari árum,  sagði síra Sigurður varfærnislega. -  Fólk hefur fallið í sekt og orðið að standa skil á greiðslum til kirkjunnar,  svaraði Jón Arason. -  Og margir hafa orðið til að gefa kirkjunni jarðir sínar.  Samingur þinn kvað á um að óbreyttur siður skyldi haldast í landinu svo lengi sem ég lifði.  Hver verður biskup á Hólum eftir minn dag? -  Ja,  nú veit Guð einn. -  Sá skal væntanlega aðhyllast nýjan sið.  Verður það þú?  Jón Arason starði fast á son sinn. -  Það særir mig að þú skulir spyrja svo,  svaraði síra Sigurður. -  Þú veist að nýr siður mun komast á eftir dauða þinn.  Hver svo sem biskupinn verður. -  Ég hef beðið,  svaraði Jón Arason. -  Og vonast eftir liðveislu. -  Liðveislu hvers? -  Þú sagðir sjálfur að það væri Guð einn sem vissi hver verður næstur biskup á Hólum.  Daginn eftir var kirkjan nær full.  Síra Sigurður þjónaði fyrir altari ásamt föður sínum.  Hann mælti svo fyrir að dyrnar skyldu standa opnar fram í stöpul og þar skyldu dyrnar einnig standa opnar út á hlað enda veðurblíða.  Þegar hann var að útdeila sakramentinu sá hann þrjá menn í dyrunum undir dómsdagsmyndinni.  Marteinn var í nokkrum vanda.  Fólk var enn svo rammkaþólskt á sunnanverðu landinu að Gizur hafði ekki treyst sér til að koma á breyttum sið öðruvísi en í áföngum.  Prestum var í sjálfsvald sett hvort þeir hlýddu á skriftir fólks.  Enn var sakramentið um aflát syndanna ekki að fullu aflagt.  Dóttirin stóð álengdar og beið.  Móðirin horfði á Martein með ótta í svipnum.  Hann settist inn í kirkju með konunni.  Fólkið beið utandyra.  Konan hafði flúið að norðan með dóttur sína ófríska.  Barnið höfðu þær kæft strax eftir fæðingu.  Ekki að furða þótt hún þráði að skrifta.  Hann veitti henni aflausn.  Allt í einu þráði hann að veita þeim öllum sakramentið.  Hann opnaði dyrnar fyrir fólkinu.  Það tíndist inn og sumir grétu þegar þeir sáu kristsmyndina.  Konan hafði kropið upp við altarið.  Marteinn söng messu,  það var einföld og látlaus athöfn,  laus við allt kaþólskt prjál og á eftir blessaði hann fólkið og útdeildi oblátunni.  Bóndinn á bænum hlýddi á messuna ásamt fjölskyldu sinni.  Á eftir bauð hann til málsverðar.  Hann iðaði í skinninu að heyra fréttir úr Skálholti og þegar Marteinn gat engar fréttir fært honum sagðist bóndinn hafa sannfrétt að bróðir Gizurar biskups sæti enn yfir eign Hólastaðar,  Bjarnanesi við Hornafjörð,  þótt konungur hefði dæmt Jóni Arasyni jarðirnar tveimur árum áður.  Öll þjóðin biði þess nú í ofvæni hvað gerðist næst. -  Vitaskuld situr hann þar,  sagði Marteinn.  Bóndinn var svo ákafur að hann hvorki sá það sem gerðist í kringum hann né heyrði það sem sagt var. -  Fyrst svo er þá lýstur þeim saman biskupunum,  sagði hann. -  Alveg eins og í gamla daga,  þegar þeir ætluðu að berjast á alþingi,  Ögmundur gamli og biskup Jón.  Gizur mun ekki taka því þegjandi að Jón Arason hlutist enn einu sinni til um Bjarnanes.  Marteinn yppti öxlum.  Honum hafði alltaf leiðst þetta málaþras um jarðirnar við Hornafjörð.  Nú var mál að ríða í Selvog.  Marteinn skýrði fyrir bóndanum hvert ferð hans væri heitið. -  Ég þarf líklega að biðjast gistingar hér á heimleiðinni,  sagði hann.  Hann hafði ekki hugsað sér að tefja lengi á Strönd. -  Þá myndi ég ríða af stað sem fyrst,  sagði bóndinn. -  Ef þú ætlar að komast hingað aftur fyrir myrkur.  Þeir þrefa um stórbýlin,  lögmaðurinn og biskup,  bætti bóndinn við. -  Fyrir sunnan þarf vesalings biskupinn að eiga við Erlend Þorvarðarson og fyrir austan bíður hans Jón Arason sem er hálfu verri.  Ja,  það verður enginn ofsæll af því háa embætti að vera biskup í Skálholti,  það má nú segja...  Biskupssveinarnir og pilturinn höfðu matast og voru farnir út til hestanna.  Marteinn þakkaði fyrir sig og gekk úr skála.  Bærinn stóð hátt og slóð eftir förunauta hans sást í röku grasinu niður að kirkjunni.  Þeir voru búnir að leggja á og biðu.  Martein iðraði þess að hafa ekki látið þá taka með sér tjöld svo þeir gætu allir sofið í þeim ef nauðsyn krefði.  Hann skyggði fyrir augu sín og horfði yfir fljótið,  ferjan var á leið frá vestari bakkanum.  Nú datt Daða í hug að bregða voðum yfir mennina og láta þá tvímenna á hestunum svo flokkurinn sýndist mannfærri.  Bráðum var mál að vekja menn.  Hann fór inn og kveikti á stóru rauðu kerti,  fann pappír og fjöðurstaf.  2.  Oktbr.  1550 Guð gefi yður góða og kristilega staðfestu í öllum nauðsynjum,  ærlegir dándismenn,  lærðir og leikir,  sem nú tilsamans komnir eru á Sauðafelli í Breiðafjarðardölum,  og heimilisfastir eru hér í Skálholts stifti.  Yður vil ég kunnugt sé,  að ég hyggst ríða á mína eign Sauðafell nú í dag,  að forfallalausu,  með guðs tilsjá.  Því er það mín bón og ráð,  að þér sláið yður ekki inn til nokkurs fylgis eða liðsinnis með biskup Jóni Arasyni og hans meðfylgjörum,  því fullkomlega skal ég þangað minna húsa og heimilis leita,  með öllum þeim styrk og manndómi,  sem minn skapari vill mér þar til veita:  þurfið þér ekki hér í að efast.  Og að yður megi mín skrásett orð trúleg virðast,  þrykki ég mitt signet á þetta pappírs blað,  skrifað í Snóksdal nú í morgun.  Hér með yður undir guðs náð bífalandi.  Daði Guðmundsson.  Hann lét drjúpa af kertinu á pappírinn og þrýsti innsiglinu í vaxið.  Hann gekk fram og ýtti við manni,  miklum og sterkum,  sem kallaður var Dala-Markús. -  Farðu á lappir og vektu liðið,  ég þarf að eiga við ykkur orð.  Eftir stundarkorn var allur hópurinn kominn út á hlað og hann horfði fast frá manni til manns á meðan hann taldi í þá kjark.  Hann sendi Kjaftask með bréfið til Borgfirðinga og annan strák til þess að klyfja tvö hross með vaðmáli.  Svo lagði flokkurinn af stað af hlaðinu í Snóksdal og þegar kom fram fyrir fellið sást að þokan var jafnvel enn þéttari í dalnum,  hvergi sá til bæja,  enginn hljóð heyrðust önnur en niðurinn í ánni og angurvær söngur fugla hér og hvar í grámanum.  Þeir voru komnir í mýrina og hvert hóffar fylltist,  hann stefndi liðinu upp með Tungná undir fellsendann að Sauðafelli.  Þeir fóru af baki þegar þangað kom.  Daði leysti vaðmálið af öðrum hestinum,  spyrnti fæti við stranganum og dró til sín voðina,  tók upp rýting,  skar þvert fyrir og brá yfir höfuð eins mannanna sinna og sagði: -það  er best að við förum að þeim norðanmönnum í gráum kufli.  Við skulum tvímenna og þrímenna heim að bænum,  þá sýnist þeim sem færri fari að sér.  Á meðan menn voru að skera sér skikkjur og bregða yfir sig hafði Ormur Sturluson þagað en nú sagði hann hárri röddu: -  Í Guðs og kóngsins nafni kunngeri ég yður öllum sem lögmaður norðan og vestan á Íslandi að það skal verða þing á Sauðafelli í dag en ekki mannvíg. -  Þú seldir mér Sauðafell,  svaraði Daði. -  Þú getur skriðið um kamarsauga til þíns þings.  Ólafur Tómasson kom inn í skálann á Sauðafelli og kallaði: -  Það sést til reiðmanna í þokunni! -  Nú göngum við beint framan á Daða og hans menn og sjáum til hvort þeir hopa ekki,  sagði Ari við mennina sem voru að brölta á fætur. -  Ekki er það svo herra,  svaraði sonur hans og leit beint í augu föður síns.  Handleggur Jóns Arasonar tinaði,  það gerði lasleikinn,  riðan sem ekkert fékk stöðvað.  Annar vanginn var sléttur og slakur,  húðin grófgerð,  biskup hafði líkast til verið bólugrafinn í æsku.  Nefið var blásprengt og nokkuð þrútið,  stór augun störðu á Ara og augnasteinarnir dökknuðu og hörðnuðu.  Kollvikin höfðu hækkað síðan fundum þeirra bar saman um páskana.  Herra Jón var orðinn hvítur fyrir hærum.  Ari þekkti vel hörkusvipinn,  hann minnti hann á snæuglu. -  Og hvenær viltu ríða í Bjarnanes? -  Nú strax!  Málið þolir enga bið.  Hornafjörður gefur af sér fisk og fugl og sel árið um kring.  Nú horfir illa með klaustrin griðastað fátækra.  Við þurfum fugl og sel þeim til framfærslu sem aldrei fyrr og skreið til að selja Hamborgarmönnum. -  Við eigum við öfluga mótstöðumenn að etja.  Daða Guðmundsson megum við með engu móti egna á móti okkur. -  Daða skal ég fá heim til Hóla og láta hann húka á hnjánum hér úti fyrir kirkjunni fyrir sínar stóru og svívirðilegu syndir. -  Daði heyrir undir Skálholtsstað.  Og hann hefur verndarbréf,  útgefið af konungi. -  Hann heyrir undir mig.  Ég er eini löglegi biskupinn í landinu!  Ari sat nokkra stund þegjandi,  faðir hans starði á hann.  Biskup sneri við blaðinu. -  Hvernig líður Halldóru og stúlkunum?  spurði hann blíðlega. -  Þær hafa það gott.  Það er nú einmitt þeirra velferð sem ég ber fyrir brjósti. -  Ég veit,  sagði faðir hans og þrýsti hné sonar síns sem snöggvast. -  Ég mætti Ólafi Hjaltsyni á heiðinni. -  Hann var nýriðinn héðan af staðnum. -  Seint fæ ég skilið að þú treystir þeim manni. -  Hann fór með mér utan til vígslu.  Það myndast tryggðarbönd hjá þeim sem fara saman slíkar reisur. -  Mér hefur aldrei hugnast hann. -  Segirðu mér tíðindi af Þórunni systur þinni?  Jón Arason sló á aðra strengi.  Ari sagði af hvalnum sem var rekinn upp á Oddeyrina. -  Ja,  hver andskotinn.  Þá á klaustrið hann að tveimur þriðju,  ekki mun Þórunn láta sér það lynda.  Hún sést ekki á Hólum þessa Þorláksmessu á sumri. -  Nei,  ekki er það líklegt.  Ari glotti.  Þórunn var ekki síður fylgin sér en faðir þeirra sem varnað hafði þeim sem leigt höfðu klaustrin norðanlands að nýta sér hlunnindin.  Þeir þögðu enn. -  Ertu með mér eða á móti mér?  spurði Jón Arason loks. -  Sá sem ekki er með mér hann er á móti mér,  sagði Kristur. -  Nú eru flóknari tímar en svo að því verði fljótsvarað,  sagði Ari. -  Hollráð Jesú eru alltaf í gildi.  Jón Arason lagði hendi upp á borðið enn kippti henni jafnharðan að sér og sagði: -  Skríður ekki á mig kónguló!  Aldrei skal ég geta vanist þessum bölvuðum kvikindum!  Mér hefur staðið stuggur af þeim frá því ég var barn. -  Gott er að vita að þú óttast eitthvað,  svaraði sonur hans.  Kóngulóin hélt áfram ferð sinni eftir borðplötunni.  Ari fylgdi henni eftir með augunum þar til hún hvarf bak við kertastjakann.  Þá leit hann á föður sinn og spurði:  Viltu hafa mín ráð? -  Sex ár eru síðan það var,  svaraði konungur sem aldrei fataðist minnið þegar ártal eða dagsetning voru annars vegar. -  Mér kom slíkt aldrei til hugar,  bætti hann við. -  Ég þurfti ekki annað en að horfa fast á andlit þess manns,  hvað hét hann?  Konungur þagnaði eins og hann væri að reyna að koma fyrir sig nafninu en hélt svo áfram, -til  þess að vita að hvorugur okkar gat stólað á hann. -  Hvorugur ykkar? -  Hvorki ég né faðir hans.  Ég lofaði manninum, -konungur  kom nafninu fyrir sig, -  Sigurður hét hann,  að biskup Jón mætti sitja meðan hann lifði en ég átti aldrei von á hann yrði nánast ódauðlegur! -  Þetta þóf hefur staðið nógu lengi,  sagði kanslarinn. -  Boðum nú Jón biskup utan á vorn fund.  Jóhann Friis horfði á konunginn og konungur þekkti svipinn.  Kanslari hans vildi ákvörðun. -  Komi hann ekki utan,  þá lýsi ég hann útlægan.  Kanslarinn horfði á konung sinn og sýndi engin svipbrigði. -  Og láti hann sér ekki segjast við það sendi ég her til Íslands og set hann af með valdi.  Nú tók andlit kanslarans hamskiptum og hann sagði við konung sinn með velþóknun: -  Ég sé að þér eruð enn handbendi Guðs á jörðu og allt ríki vort er óhult.  Sagði bréfið einhver önnur tíðindi? -  Laurentius Mule vill fá bréf sem bannar þýskum mönnum vetursetu á Íslandi.  Það er vandséð hverning ég á að gefa honum sterkara bréf en forna íslenska dóma.  Hann á í linnulausum illindum við þýska kaupmenn sem vilja ekki gefa honum eftir verslun sína við Íslendinga,  konungur brosti dauft. -  Skiljanlega.  Við tökum þá verslun í okkar hendur þegar versta þrætan er yfirstaðin.  Konugur kinkaði kolli og byrjaði að berja taktfast í borðplötuna með fingurgómunum. -  Jón Arason tók sér jarðirnar við Bjarnanes með hervaldi og misbauð þannig góðvild minni og réttsýni.  Hann hefur talið sig þess umkominn að ganga í berhögg við Gizur Einarsson.  Ég trúi hvorki að Jón Arason sé svo þrár né svo heimskur að kalla til valds yfir Skálholtskirkju og ganga í berhögg við mig,  sagði hann loks. -  Það myndi kosta ríki vort mikið fé sem ég hef ekki handbært,  maður þjaðkaður af stríðsskuldum.  En það myndi kosta Jón biskup enn meira,  sagði konungur hatrammur. -  Það myndi kosta hann lífið sjálft!  BISKUPSKJÖR Í SKÁLHOLTI JÚLÍ 1548 Maður með barðastóran hatt kom ríðandi og stefndi beint á staðinn.  Allt í einu snarsneri hann hestinum. -  Ari á þeim gráa,  tautaði Pétur Einarsson. -  Sjáiði hvernig jálkurinn prjónar?!  Helvítis hrokagikkurinn!  Pétur miðaði byssunni. -  Ég er viss um að ég gæti hitt hann á þessu færi.  Allavega lossað í lendina á dróginni.  Þeir Skálholtsmenn stóðu innan grjótgarðsins sem reistur hafði verið norðan undir kirkjunni og fylgdust með fjölmennu liði Jóns biskups Arasonar sem tjaldað hafði á Fornastöðli,  líklega til þess að kýr yrðu ekki mjólkaðar það kvöldið.  Byssum hafði verið komið fyrir á grjótgarðinum.  Nú hafði umsátrið staðið í fjóra daga.  Þá brá Christian Schriver við skjótt og tók á rás út um anddyrið á eftir syni sínum.  Dagurinn mætti þeim með hryssingslegu skýjafari.  Hann furðaði hve seinn hann var að hlaupa en varð þá ljóst að hann var mjög særður á fótum og hann mæddi blóðrás.  Maður kom á eftir honum en í stað þess að ráðast á Christian dró maðurinn hann uppi,  komst fram úr honum og hafði hendur á Baldvini sem þá átti skammt eftir ófarið að Ara-Grána.  Maðurinn sneri sér að Christian og hélt í hárið á Baldvini með vinstri hendi.  Hann hóf hníf á loft og hrópaði eitthvað á íslensku.  Christian Schriver nam staðar og sama gerðu þeir hinir sem höfðu elt hann út úr bænum.  Maðurinn sem hélt Baldvin föstum æpti aftur sömu setninguna á íslensku.  Maðurinn sem hélt Baldvini föstum var Ólafur Tómasson og hann hljóðaði um leið og hann skar drenginn á háls: -  Nú tek ég allt frá þér Skrifari eins og þú tókst allt frá mér!  Ólafur fann heitt blóðið stökkva yfir hendi sína.  Einhver kom upp að síðu Skrifarans og sagði:  Ég skal snöggt finna á honum lagið,  rak spjót upp undir brynjuna og keyrði upp í þarma. -  Blessaður og hreinn og réttur Guð faðir á himnum,  taktu við sálu sonar míns,  hrópaði Christian Schriver.  Þeir réðust á hann margir í senn með spjótalögum og axarhöggum. -  Takið hræin og huslið þau,  sagði Ólafur Tómasson.  Hann hafði tekið ofan höfuðfatið og það var gleði og ró í svip hans.  Honum varð litið á Ara-Grána.  Hesturinn var í betri holdum en honum hafði sýnst í fyrstu. -  Söðlið hestinn fyrir mig,  sagði hann. -  Ég vil sjá hvernig hann dugar!  Þegar það hafði verið gert brá hann sér á bak og sagði: -  Nú verður okkur fljótfarin leiðin heim á Grund.  Hann reið á brott.  Menn voru þreyttir eftir vígin og blóðveisluna og husluðu ekki hræin fyrr en að kvöldi annars dags.  Þá varð þeim ljóst að ef einum Dananna hafði ekki tekist að komast undan þá hafði sjálfur djöfulinn ekki getað beðið með að hirða af honum líkið.  Þeir grófu þá alla í túnjaðrinum sjávarmegin og lögðu Baldvin niður hjá föður sínum.  Áður en þeir riðu frá Kirkjubóli grófu þeir feðgana upp og hjuggu af þeim höfuðin og létu nefin vita í saurhús sálum þeirra til sorgar og svívirðu.  Þá var Ólafur Tómasson á Sprengisandi á öðrum degi þeysireiðar sinnar yfir hálendi Íslands.  Það var þrumuveður og jöklar og tjarnir loguðu.  Hann kom að Grund og sagði Þórunni tíðindin og grét í fangi hennar. -  Af hverju græturðu drengurinn minn,  spurði hún og strauk honum um höfuðið. -  Ég veit ekki,  svaraði hann. -  Ætli það sé ekki vegna þess að þú strýkur mér um hárið en ekki fóstri minn. -  Gráttu ekki,  sagði hún. -  Þú ert karlmaður og hefur unnið karlmannsverk.  Fóstra þínum hefði þótt bragð að því sem þú hefur gert.  Ég hefði hefnt föður míns og bræðra minna af enn meiri hörku.  Ari sneri sér hægt við,  eins og þetta væru áhrínsorð og hann þyrði tæpast að líta í fyrsta sinn á konuefni sitt.  Hann horfði beint á hana.  Hann var hærri en flestir menn eins og þeir feðgar allir og frægt var um Norðurland.  Hann var með þykkt dökkbrúnt hár,  líkastur glaðlegum frönskum sjómanni en af þeim stóð stúlkum ógn.  Hann hlaut að vera að minnsta kosti fertugur eða tuttugu árum eldri en hún.  Hann tók við hringnum,  hendur þeirra mættust og snertust,  hann sleppti hennar ekki strax:  hlauptu,  strax!  hvíslaði innri rödd að Halldóru:  hlauptu,  annars losnarðu aldrei við þennan mann.  Hún sá vinstúlkur sínar eins og í þoku í kringum sig.  Var það illur andi sem tók yfir tungu hennar er hún heyrði sjálfa sig segja: -  Ég skal verða konan þín,  já.  Hún hneigði sig fallega og heyrði ekki hverju hann svaraði fyrir hlátri stúlknanna í kring.  En hann hló ekki:  Hann sagði grafalvarlegur: -  Hver er faðir þinn?  Má ég koma í næstu viku og heimsækja þig?  En þá gat hún engu svarað og varð rjóð af skömm.  Hún sleppti hönd hans og hljóp af stað,  hún hljóp og hljóp,  hún varð að komast sem lengst burt frá þeim öllum og fela sig:  ganga í fjall eða bjarg,  týnast!  Hún hætti sér ekki aftur inn að Gásum heldur beið allan daginn við ána eftir bróður sínum,  þeim amlóða sem aldrei ætlaði að hundskast heim og þegar hann loksins kom,  lyktaði hann af öli.  Hún tíndi sér baldursbrá og sleit af henni krónublöðin:  elskar hann mig?  Þegar blómið svaraði skökku sleit hún upp nýtt og reyndi aftur.  Af hverju var hún svona fáránlega heimsk að hafa ekki einurð til þess að segja honum hverra manna hún var?  Hvílík hamingja þegar hún frétti að það hafði borist í tal eftir að hún tók til fótanna.  Hann vissi þá hvar hana var að finna.  Hann kom ekki að Möðruvöllum í vikunni á eftir eins og hann hafði lofað,  hann hafði lent í hnífabardaga,  herfilegum slagsmálum og fengið áverka og lá víst illa haldinn. -  Hann kemur ekki,  sagði móðir hennar. -  Og afhverju ekki,  með leyfi að spyrja?  spurði Halldóra Þorleifsdóttir gremjulega og fékk hjartslátt. -  Móðir hans var einu sinni í vist hér.  Presturinn á staðnum barnaði hana en vildi svo ekkert með hana hafa.  Jón biskup kynntist henni stuttu síðar og gekk því barni í föðurstað.  Sú kona leyfir aldrei að sonur hennar giftist stúlku af þessum bæ.  Hún var þjáð af áhyggjum þar til hún frétti að hann var á batavegi.  Mánuði síðar kom hann í fylgd föður síns.  Þeir komu ríðandi yfir Helju við ellefta mann í þeim erindagerðum að leita hófanna um hjónaband.  Ráðskonan á bænum snerist í hringi um sjálfa sig og um leið og Jón Arason gekk inn í skálann mælti hún þau orð sem lengi voru í minnum höfð um Eyjaförð og reyndar Norðurland allt:  O,  hver sjálfur djöfullinn og biskupinn er kominn! -  Nú hef ég allt Ísland undir mér,  sagði biskup.  Ari var að hjálpa honum á bak hestinum.  Þegar faðir hans var sestur í söðulinn bætti Ari við: -  Utan hálfan annan kotungsson. -  Þá er að leita fulltingis keisarans,  sagði Jón Arason.  Síra Björn reið norður í land.  Þeir höfðu spurt á þingi að síra Gísli Jónsson væri hlaupinn brott af landinu á konungsfund.  Jón biskup fékk Birni menn til fylgdar og bað hann ríða vestur í Vatnsfjörð að úthýsa fjölskyldunni vegna fornra brota konu Gísla.  Þeir síra Björn komu í Vatnsfjörð síðla dags og umkringdu staðinn.  Sól var enn á lofti þótt óðum skyggði.  Kona síra Gísla kom út. -  Þú hefðir betur látið ógert að leggjast undir bróður þinn forðum,  sagði Björn með myndugleik. -  Því nú er það skipan biskups Jóns Arasonar að þú verðir borin út.  Þið sitjið ranglega þessa jörð. -  Þá sitjið þið ranglega Hóla,  sagði konan. -  Þar sem móðir þín lagðist undir prest.  Þeir hörfuðu í túnfótinn til þess að heimafólki gæfist tóm til þess að ganga út.  Síra Björn var sveittur og tautandi og augljóst að hann átti bágt með að sitja á bræði sinni en biskup hafði lagt honum strangar reglur áður en lagt var upp.  Húmið var byrjað að þéttast þegar halarófa heimafólksins tíndist úr bæjarhúsunum.  Þar voru þrjátíu manns,  konur,  börn og gamalmenni og rogaðist fólkið með eigur sínar:  hross og búfénað varð það að skilja eftir sem staðarins eign. -  Er nokkur með boga hér í hópnum?  tautaði síra Björn því tryllingurinn var ekki runninn af honum.  Honum var fenginn bogi.  Hann lagði ör á streng en í stað þess að skjóta brá hann örinni snögglega á loft og braut hana yfir höfði sér.  Halarófan gekk frá bænum.  Kona ein með sítt ljóst hár sem náði í beltisstað,  bar sofandi barn.  Barnið vaknaði skyndilega og benti yfir öxl móður sinnar á hópinn frá Hólum.  SEINNI FÖR ÓLAFS HJALTASONAR Á KONUNGSFUND SEPTEMBER 1550 Ólafur Hjaltason áræddi ekki lengur að opna munninn til þess að gefa mönnum einföldustu fyrirmæli.  Honum sýndist fólkið vera að reyna að lesa úr fasi hans hvað hann ætlaðist fyrir.  Hver hafði borið það í biskup að hann áliti það óguðlegt athæfi að dýrka líkneski?  Biskup hafði riðið í Laufás með fjölmenni um vorið.  Ólafur neyddist til að sverja rangan eið til að halda embættinu.  Annað gat hann ekki.  Svikarinn situr við borð mitt.  Og dýfir brauði sínu í fatið um leið og ég,  hugsaði Ólafur Hjaltason.  Hann sat að snæðingi með fólki sínu eitt kvöld og fann að hann titraði af heift vegna þeirrar óguðlegu kúgunar sem hann var beittur á eigin heimili.  Hann leit upp,  spónar gengu í aska með reglubundnum takti um skálann þveran og endilangan,  einhver hér inni var eyru Jóns Arasonar,  ef ekki flugumaður.  En hann vissi ekki hver.  Stundum þegar Marteinn var við vinnu sína í Skálholtskirkju,  hann var skreyta súlur og hressa upp á gamlar myndir,  velti hann fyrir sér hvílíkt hörkutól Jón Arason var.  Hann hafði kynnst biskup Jóni og sonum hans fyrir mörgum árum þegar hann var sumarlangt á Hólum við að skreyta þar stóru timburstofuna.  Í raun og veru hafði biskup,  einn kennimanna,  fengið konunginn til að samþykkja að óbreyttur siður yrði norðanlands á Íslandi um nokkur ókominn ár.  Allir kaþólskir biskupar aðrir á norðurlöndum höfðu verið fangelsaðir og sviptir embættum.  Og Jón biskup hafði einnig fengið Gizur,  sem aldrei lét hlut sinn,  til þess að fallast á að krossinn forni í kirkjunni í Kallaðarnesi,  það helga tákn sem stór hluti þjóðarinnar tilbað enn sakir sinnar fávisku,  fengi að standa um ókominn ár.  Biskuparnir sunnanlands og norðan höfðu samið um að leggja ekki stein í götu hvors annars svo friður mætti haldast í landinu.  GESTURINN ÚR SELVOGI APRÍL 1547 Í flatlendinu suður af Skálholtskirkju streymir Hvítá í bugðu.  Í árbakkanum voru nokkrar mógrafir hálffullar af vatni.  Síra Marteinn gekk eitt síðdegi niður af hæðinni þar sem kirkjan stóð og fram á flatirnar og gægðist ofan í eina mógröfina.  Á botninum flotaði undir hnullunga sem minntu hann á mannshöfuð.  Það hafði verið þurrkur um hríð og vatnsborðið reis ekki jafnt hátt og vant var.  Stutt frá var gróinn hóll,  það var raunar dys,  önnur mógröf fyllt.  Eftir klausturránið í Viðey hafði hirðstjórinn,  Diðrik frá Mynden,  riðið í Skálholt til rána en var drepinn við tíunda mann.  Líkunum var fleygt í dýpstu mógröfina og hestunum hrundið ofan í á eftir herrum sínum.  Klárarnir,  fnæsandi af skelfingu,  brutust um í leit að leið upp úr gryfjunni.  Þeir voru grýttir í hel og grafnir með öllum reiðtygjum.  Einn fylgjara Diðriks hafði reynt að komast á kirkju en náðist við dyrnar.  Hann hrópaði:  En ég er íslenskur maður!  Þeir svöruðu:  Fyrst þú fylgdir þeim lifandi þá er þér ekki of gott að fylgja þeim líka dauður.  Og ráku hann í gegn svo að merkti fyrir á kirkjuhurðinni.  Marteinn stóð nokkra stund hugsi við mógröfina.  För Diðriks hafði verið vatn á myllu þeirra sem spyrntu fótum við breyttum sið.  Þeir sögðu hana fyrirboða frekari rána.  Og víst var að enn biðu menn þess að konungur léti skattpeninga og ágóðann af sölu skreiðar renna til þess að mennta Íslendinga og taka þjóðina í tölu Evrópubúa.  Reisa átti varanleg hús úr steini:  menntastofnanir,  embættisbyggingar.  Marteinn snerist á hæli.  Hann var þrekinn maður og búralegur,  sambrýndur og svartur á hár,  handarbökin loðin og nefið söðulabakað.  Skálholtskirkja stóð hátt,  hálfköruð að sjá þótt hún hefði verið á annan áratug í byggingu.  Ef hreyfði vind lék hún sína eigin hljómkviðu með braki og brestum.  Húsakostur staðarins stóð í slakkanum undir kirkjunni.  Stofa biskups,  bjálkabygging með torfþekju stóð fjær,  að hálfu í hvarfi bak við hól.  Hundur skaust fram á hólinn og gelti að manninum eins og síra Marteinn væri gestkomandi á staðnum.  Ari sat þögull á hestbaki.  Hann var bundinn á báðum höndum.  Tveir menn lyftu Jóni Arasyni á bak.  Þeim fórst það óhönduglega.  Aðrir lögðu klút við vangann á Ólafi Tómassyni og hnýttu þétt til þess að reyna að stöðva blóðrásina.  Klúturinn varð þegar gagndrepa.  Ormur Sturluson hljóp á milli feðganna og hrópaði:  Ég er lögmaður!  Þessir feðgar falla undir mína forsjá! -  En kæri vinur,  sagði Daði. -  Ég hef konungsbréf þar sem mér er boðið að fanga þá.  Þeir eru í minni umsjá og það með réttu.  Við þessi orð rann æðið af Ormi.  Norðlendingum var smalað saman og þeir læstir inn í skálanum á Sauðafelli.  Björn var færður úr skyrtunni.  Hann stóð nakinn í beltisstað á meðan bundið var um skotsárið á öxlinni.  Honum var lyft á hestbak og þeir feðgar teymdir að Snóksdal. -  Bleyðiskapur Borgfirðinga mun verða lengur uppi en orðstír Egils,  sagði Jón Arason. -  Fari Egill Skallagrímsson í rassgat,  tautaði einn manna Daða.  Allt fólk í Snóksdal stóð úti þegar riðið var í hlað. -  Nú mundi ég kveða um þig drápu,  Jón biskup,  ef ég kynni að yrkja,  sagði Ingveldur.  Þeir feðgar voru teknir af baki og settir í litlu baðstofuna.  Þar var þétt myrkur.  Ari hafði þagað síðan þeir voru fangaðir,  nú sagði hann: -  Jæja,  hvað nú faðir minn? -  Við treystum Guði,  sagði Jón Arason.  Hann hafði náð nokkurri stjórn á máli sínu þrátt fyrir tannamissinn. -  Þegar Daníel var settur í myrkrastofuna reiddi hann sig á Guð og honum var ekki mein gert þótt ljónin æddu allt í kringum hann.  Við þurfum ekkert að óttast!  Síra Björn þreifaði upp í öxlina sem var bæði bólgin og aum.  Hann var með óráði.  Honum þótti sem ljónahópur fetaði sig í kringum þá í myrkrinu.  Í STRÖNGU VARÐHALDI OKTÓBER 1550 Rök böndin þornuðu og reyrðu sig fastar að úlnliðunum.  Ari vaknaði við að eitthvað silkimjúkt straukst við vangann.  Honum fannst eins og það væri hár konu sinnar og hló en vaknaði þá til fulls og mundi hvar hann var og hristi músina af öxlinni.  Hann lagði við hlustir en óður og tíður andardráttur bróður hans yfirgnæfði andardrátt föður hans,  hann heyrði að Björn var bæði veikur og þjáður.  Þá fann hann fiðringinn mjúka sem strokið hafði vangann kitla hendur sínar.  Hann gætti þess að hræra ekki greip sína og músin hreiðraði þar um sig.  Hann hlustaði eftir föður sínum en heyrði ekki hvort hann vakti eða svaf. -  Vakirðu?  spurði þá gamalkunn rödd úr myrkinu.  Jón biskup talaði lágt. -  Já. -  Ég hef vakað góða stund,  sagði Jón Arason. -  Við skulum ekki örvænta.  Guð gefur okkur sigur.  Ari gat ekki annað en skælt sig við myrkrinu.  Aldrei missti hann móðinn þessi gamli maður. -  Ég er smeykur um að ég fái bágt frá móður ykkar þegar hún fréttir hvernig komið er fyrir Birni,  tautaði Jón Arason.  Ari geiflaði sig enn glaðari við myrkrinu.  Þessu orðalagi, "  að fá bágt"  frá Helgu Sigurðardóttur,  brá Jón biskup jafnan fyrir sig þegar hann var í slæmri klípu sem hann átti sjálfur sök á.  Jón biskup þagði við,  þrákelknislegur.  Hann settist og barði taktfast í borðið með hnúanum.  Hann varð myrkur á svipinn. -  Ég veit að ríkisráð Noregs er ekki til lengur þótt ég sé orðinn bæði gamall og vitlaus,  svaraði hann stillilega. -  Konungur virðir ekki fornar siðvenjur svo sem þær hafa verið í landinu síðan noðurlöndin voru fyrst kristnuð til þess eins að ræna kirkjuna bæði hér og um allan hinn norræna heim.  Og nú dirfist hann að leigja út landið.  Biskup leit á son sinn. -  Á Ísland að falla til Dana fyrir alls ekki neitt?  Ef konungur virðir ekki forna samningja Íslands og Noregs þá hefur hann engan rétt til að eiga nokkur ráð með landið.  Þetta er skálkur,  sagði Jón Arason með þunga. -  Hvers vegna sendirðu fólk á fund svona manns?  spurði Ari og gerði sér upp furðu. -  Og hvaða menn sendi ég?  Ísleif mág þinn,  þá veraldarinnar gufu.  Og Sigurð bróður þinn!  Kannski herrann Kristur komi sínu til leiðar.  Og vantreystu ekki hinum helga föður,  páfanum í Róm.  Né Karli V Þýskalandskeisara.  Þar fer mikill hermaður og verndari trúarinnar,  sagði biskup hrærður en skipti jafnótt skapi og varð þungbrýnn: -  Ég fæ engan botn í hvers vegna keisarinn þjarmar ekki að konungi og fer með her inn í Danmörku og lætur handtaka svikarann og hengja.  Jón Arason starði fast á son sinn sem sat og horfði á móti með ró og spekt. -  Hver er eini löglega kjörni biskupinn sem eftir er á Norðurlöndum,  ansaðu því?  Ari svaraði engu því báðir vissu það fullvel. -  Sjá menn í Skálholti ekki að staðurinn er í niðurnýðslu vegna þess að Gizur sendir allan auð úr landi?  Réttast væri að ríða í Skálholt og leggja hyskið þar í bönd,  hreinsa heilaga Skálholtskirkju af allri saurgan og setja þar Björn bróður þinn biskup. -  Þá verðum við að vera reiðubúnir að verjast innrás í landið.  Það var herlið á alþingi þegar Ögmundur var handtekinn.  Þeir munu koma aftur með annan her og öflugri í þetta skiptið! -  Friðrik faðir konungs var vinur minn,  sagði biskup hávær. -  Hann studdi mig og ég hann! -  Þá voru aðrir tímar. -  Við þjálfum menn og tökum á móti þeim!  Ari þagði nokkra stund en leit síðan á föður sinn og sagði: -  Það hefði í för með sér meiri blóðsúthellingar en þig órar fyrir.  Bæir yrðu brenndir,  konur nauðgað,  börnum rænt,  öllu stolið sem hægt er að stela. -  Því verður stolið hvort sem er,  svaraði biskup og skellti í góm.  Ari þagði við og svipur hans harðnaði. -  Væri ekki viturlegt að fara utan með ættmenni okkar og lausafé og leita ásjár hjá Karli V eins og áður hefur komið til tals? -  Og renna af hólmi og láta ræningjum eftir landið?  Ertu hræddur frændi?  spurði Jón Arason og glotti.  Nú skiptust gestirnir á augnagotum.  Alkunna var að Daði í Snóksdal hélt konur á öllum fimm búum sínum.  Rétt í þessu kom sú elsta þeirra,  Ingveldur Árnadóttir,  inn í stofuna og bar þeim hressingu.  Úr varð að hann segði þeim af eða á ekki seinna en um Krossmessu.  Daði lét fylgja Þorleifi og fylgdarmanni hans út en sat sjálfur eftir í stofunni.  Ingveldur kom óboðin inn,  návist hennar gat fyllt hann sjóðandi heift.  Þau voru þremenningar.  Ögmundur biskup hafði ekki heimilað þeim að giftast vegna skyldleikans.  Þegar siðbreytingin reið yfir sunnanlands hafði Daði ekki hug á því lengur.  Þeir siðbótarmenn létu að mestu afskiptalaust hversu margar konur hann hélt.  Hann hafði gætt þess að vingast við Gizur biskup.  Enda hélt Daði Hvamm í Dölum,  landnámsjörðina sem Skálholt fékk í skiptum fyrir Bjarnanes.  Ögmundur Pálsson hafði veitt honum jörðina.  Við þeim samningum hafði Gizur ekki hreyft.  Það var staðarlegt að líta heim til bæjarhúsanna og kirkjunnar á Sauðafelli.  Eignist ég Sauðafellið þarf ég ekki að eignast fleira í þessu lífi,  hugsaði Daði.  Daginn eftir reið hann að finna Orm Sturluson.  Bæjarhúsin stóðu hátt,  kirkjugaflinn var úr tré og vindskeiðarnar útskornar.  Yfir tjörguðum bæjardyrunum voru einnig útskornar vindskeiðar sem skörtuðu hvor sínu drekahöfðinu.  Drekarnir voru með klofnar tungur.  Þegar hann var á vestan stóð regnið í klofinni sprænu af tungu eystri drekans.  Þegar hann var á austan spjó sá vestari vætunni.  Daði knúði dyra.  Ormur hafði gengið til kirkju.  Daði mætti verðandi lögmanni í kirkjudyrunum,  því lögmaður myndi hann verða ef allt gengi eftir. -  Ég þarf að eiga við þig orð,  sagði Daði eftir að þeir höfðu heilsast.  Ormur gerði sig líklegan til þess að ganga til bæjarhúsanna. -  Nei,  ræðumst við úti,  sagði Daði. -  Veðrið er svo dáindisgott.  Setjumst hérna undir grasveggnum.  Torfveggur var hlaðinn í hring um kirkjuna.  Sól var hátt á lofti og glampaði á læk í gili hinum megin í dalnum. -  Í fyrradag komu menn að finna mig,  sagði Daði. -  Ég hélt það hefði verið í gær.  Daði brosti innra með sér.  Hann heyrði ekki betur en rödd Orms titraði. -  Þeir vilja gera mig að lögmanni norðanlands og vestan. -  Mikil er þín upphefð,  sagði Ormur og roðnaði.  Daði færði sig snögglega um set svo hann sæti andspænis Ormi.  Ormur Sturluson var lágvaxinn maður.  Hann hafði þann eiginleika að taka öllum tíðindum sem gleðitíðindum.  Því harðari kostir sem honum voru settir þeim mun kátari varð hann.  Ætti hann í sálarháska flíkaði hann innri manni með því að snúa upp á yfirskeggið.  Nú sat hann öndvert Daða í Snóksdal og sneri vendilega upp á það. -  Ég er ekki viss um að ég þiggi þetta. -  Nú hvers vegna ekki?  Ormur pírði augun.  Daði hafði sett sig þannig niður á móti honum að sólin skein beint í augu Orms. -  Ég er of fákunnandi.  Ormur varð á svipinn eins og honum fyndist það ekki fjarri sanni. -  Ég heyri að þú sért orðaður við embættið.  Ormur kinkaði kolli. -  Ef þú hafnar því,  já.  Sú för sem við leggjum upp í núna er til varnar trúnni í landinu.  Hún er farin til varnar hinni sönnu trú sem Kristur fól okkur að gæta hér á jörð og ég segi ykkur öllum að mikil skylda hefur verið lögð á ykkar herðar!  Kvíðið engu!  Því sá Guð sem veit þegar hjarta smáfuglsins hættir að slá,  hann mun vissulega gæta ykkar allra og för okkar verður glæst-  hún verður sigurför-  og heilagri kirkju til dýrðar.  Og ég segi ykkur enn:  frá því Ísland byggðist hefur aldrei gefið að líta djarfmannlegri hóp.  Við skulum því ríða suður og til þings allir saman og megi Guð vernda ykkur og blessa.  Biskup gerði krossmark fyrir mönnunum.  Marteinn horfði fast á Jón Arason.  Síðan leit hann á hópinn.  Þeim virtist rórra.  Ekki sýndist Marteini þó liðið djarfmannlegt.  Þar var hver bóndinn öðrum larfalegri.  Riðið skyldi strax af stað er menn höfðu fengið mat og áð í Kalmanstungu á leiðinni suður.  Ari hafði setið á tali fram á nótt með föður sínum.  Þvert ofan í óskir biskups hafði Ari ákveðið að greiða skatt og skyldur af Norðurlandi. -  Það villir um fyrir þeim og tefur tímann.  Þau rök gat Jón biskup að lokum sætt sig við.  Böndin skáru Martein í úlnliðina.  Flestir í hópnum kunnu níðvísur Jóns Arasonar og voru að hafa þær yfir sér til skemtunar en Marteini til sorgar og háðungar. -  Ég heyri að strákurinn þinn hafi skrifað kónginum og kvartað yfir því að ómaklega sé um þig ort!  sagði einn bændanna.  Flokkurinn var riðinn út dalinn og var að fara yfir Lynghálsinn. -  Ég á góðan son.  Hann tekur upp hanskann fyrir föður sinn,  svaraði Marteinn.  Hendur hans voru reyrðar við hnakknefið.  Hann var niðurlútur og í þungum þönkum en gladdist mjög við tíðindin.  Hann hafði ekkert fregnað af fjölskyldu sinni lengi vel.  Einn bóndadurgurinn söng:  Bóndi nokkur bar sig að biskups veldi stýra því dýra:  en honum fór illa það,  öllu var honum betra á Stað heima að híra.  Og annar tók við og tónaði:  Skírnar oleum skipar hann af Og skaparans móður að biðja;  það þriðja:  Vatnið bannar vígt að sé,  verður því að spotti og spé hans aumleg iðja.  Hinn þriðji kyrjaði:  Stendur á móti stafkarl einn,  stirður í öllum hætti og mætti,  sendi hann sína synina tvo,  að sækja hann og fanga svo,  nema bóndinn bætti.  Og hópurinn tók allur undir:  nema bóndinn bætti.  Héraðsvötn komu í augsýn,  glampandi kvíslar á grundum.  Áð var á Hofsstöðum,  bóndinn kom úr smiðju og tók ofan fyrir biskupi,  heimilisfólkið tíndist í hóp að baki bóndanum.  Jón Arason lét taka Martein úr söðli með þessum orðum: -  Við þurfum að ganga fyrir Guðsmóður biskuparnir.  Kirkjan á Hofsstöðum með torfhringnum í kring var óvenju lágreist en gaflinn tjargaður og heitur vindur bærði gras á þekjunni þar sem heimalningurinn var á beit:  Hann leit niður á biskupa Hóla og Skálholts og jarmaði. -  Einn dagur!  Tveir dagar!  Þrír!  Hvaða máli skiptir það?  Var þá ekki óvarlegt að yfirgefa hana hvort sem var?  spurði Marteinn. -  Lögmaðurinn fór til Hafnarfjarðar að hitta Þjóðverja.  Það er fyrst í kvöld eða á morgun sem von er á honum heim.  Ég vissi svo sem vel að það var enginn að elta mig.  Ég varð gripinn tryllingi þegar sá heim til staðarins.  Gizur sneri sér að Marteini. -  Hamborgarmenn!  Það þykja mér tíðindi nú þegar hirðstjórinn á í illindum við þá vegna fiskveiðanna.  Hann hefur löngum verið beggja handa járn karlinn.  Marteinn fann augu biskups hvíla á sér. -  Marteinn? -  Já. -  Var ég búinn að biðja þig að gera mér þann vinargreiða að messa í Kallaðarnesi?  Presturinn þar er í orlofi og sigldur utan.  Þú ættir kannski að bregða þér út í Selvog og hyggja að stúlkunni.  Marteinn leit upp án þess að sýna svipbrigði en augu hans sögðu:  Á ég nú að fara að fást við Erlend? -  Ég bið þig fyrir bréf til karlsins,  sagði Gizur. -  Nú eru nýir tímar.  Við verðum að liðsinna fólkinu! -  Bjarni!  kallaði biskup hárri röddu.  Hann barði óþolinmóður í borðið þegar enginn hlýddi kallinu. -  Bjarni!  Biskupsveinninn kom upp í tröppurnar og gægðist inn í stofuna. -  Fylgdu þessum unga manni til borðhúss.  Hann hlýtur að vera svangur.  Marteinn virti Gizur fyrir sér alúðlegur.  Hann hafði haldið samninginn um krossinn í Kallaðarnesi þótt Jón Arason hefði riðið í Bjarnanes við Hornafjörð og reynt að ná þar undir sig jörðum,  þvert ofan í gefin loforð.  Biskup dró til sín pappír og dýfði fjöðurstaf í blek.  Marteinn þóttist vita að hann ætti að fara og reis á fætur. -  Best ég haldi áfram að sinna mínu handverki.  Gizur var niðursokkinn í að rita bréfið og svaraði ekki.  Þegar Marteinn stóð í dyrunum leit Gizur upp og sagði: -  Ég er því feginn að þú messar fyrir mig í Kallaðarnesi.  Ég hef mikið angur af því að koma í kirkjuna þar.  Enn blasir við yfir altarinu sá ævaforni og óguðlegi gamli kross.  Ég vildi ég hefði kjark í mér til að taka hann ofan.  En fólkið heimtar að þessi heiðna mynd sé í kirkjunni.  Og þess utan var ég búinn að lofa biskup Jóni að krossinn fengi að haldast þarna á veggnum.  Vér rænum Guð dýrðinni,  andvarpaði Gizur, -og  tileinkum hana málverksmyndum og líkneskjum.  Þá var eins og hann myndi hvers vegna Marteinn var staddur í Skálholti.  Hann sneri sér aftur að skriftunum.  Þegar Marteinn var kominn út á hlað fann hann til þorsta en að mysukerinu var langa leið að fara um bæjargöng.  Hann gekk að brunni sem tekinn hafði verið á hlaðinu eftir dráp þeirra Diðriks hirðstjóra,  hratt skjólunni ofan í og dró sér hana hálffulla.  Ögmundur biskup hafði látið grafa þennan brunn þegar sá gamli spilltist af blóði Diðriks og hans fylgjara.  Áður en Marteinn drakk af horfði hann í átt að dysinni.  Sólin var að setjast bak við fellið og birtan speglaðist í bugðunni á ánni.  APRÍL 1547-  Tvisvar verður gamall maður barn,  sagði Ari og glotti þegar hann sá munn föður síns. -  Nú er komið að þér að taka aftur vígtennurnar. -  Og þær munu verða hvassari en þær sem ég áður bar,  sagði Jón biskup. -  Og þóttu þó mörgum fullhvassar.  Ari gaut hornauga á bróðurinn og sá að þetta gantalega tal styrkti hann ögn.  Stúlkan sem bar þeim matinn var hin glaðlegasta þegar hún kom að sækja ílátin og virtist óstjórnlega skemmt yfir einhverju.  Ari rann strax á lagið og kallaði hana"  vinu sína"  dimmri röddu,  og"  mín fagra" .  Hann bað hana fyrir skilaboð til Daða,  hann vildi eiga við hann orð.  Eftir nokkra stund kom Daði í dyrnar: -  Ef ykkur er í huga að semja um að sleppa héðan,  sagði Daði. -  Þá skuluð þið hvorki eyða tíma ykkar né mínum. -  Mig langar að koma fyrir þig vitinu,  sagði Jón biskup. -  Það hefur dregist úr hömlu. -  Vel má vera að ég sé af lágum stigum og hafi fengið minna vit úr föðurgarði en þú biskup Jón,  en læs er ég og ég hef bréf frá konungi þess efnis að mér beri að fanga þig því þú ert útlægur og friðlaus maður og það sama má um syni þín segja.  Ari sá hvernig Birni leið og snart úlnlið hans til merkis um að hann sýndi ekki glannaskap. -  Er engin leið að koma viti fyrir þig maður?  spurði biskup. -  Ef við Íslendingar tökum ekki höndum saman um að verjast því að danskir ræni hér völdum þá lenda allir í sömu sporum og við feðgar erum nú og eins og mál hafa skipast af drottni þá er allt í þínum höndum. -  Ég verð að treysta því að konungur launi mér að verðleikum að hafa lagt ykkur feðga í bönd,  svaraði Daði. -  Ég hef ekki hlotið annað en virðingu af hans herradómi en óvirðingu og harðræði af þér.  Þú hefur ofsótt mig,  bannfært og reynt að hrekja mig af jörðum mínum.  Þú hefur látið berja menn mína og stolið af mér mat.  Þú hefur sest í bú mín og spillt þar öllu og nú viltu spjalla við mig og gefa mér hollráð.  Daði tók sér málhvíld. -  Allir þeir sem setja sig upp á móti lögum og vilja konungs eru landráðamenn og skulu engu fyrr týna en lífinu.  Andlit Daða baðaðist brosi eins og hann hefði dottið niður á mikinn kennimannlegan vísdóm og hann sagði: -  Hafi drottinn skipað málum,  eins og þú segir,  þá hlýtur hann að vita sínu viti. -  Sérðu ekki við hvern er að eiga maður?  spurði Ari. -  Við hvern er að eiga?  Ari gaf bróður sínum olnbogaskot. -  Farðu með fyrir hann klausuna úr kirkjulögunum nýju.  Þau þýddi Gizur svo þýðingin ætti að vera áreiðanleg. -  Þar stendur,  sagði síra Björn. -  Og jafnvel þó svo að engill Guðs komi af himnum og prédiki aðra trú en hér stendur þá skal hann ekki heyrast. -  Og hvað skal þetta merkja,  biskup Jón?  Daði leit á Jón Arason. -  Ég get ekki tekist á við þig um guðfræði,  þar ert þú mér miklu fremri,  svaraði Ari. -  En þetta veit ég:  Fái Danir alla stjórn á þessu landi þá verður yfirgangur þeirra alger.  Ísland verður þeim rétt og slétt gripahús.  Og sá eini sem stendur í móti er faðir minn!  Ari leit á Martein. -  Þú veist að enginn annar getur sameinað þjóðina.  Þú ert kjörinn Skálholtsbiskup,  gakktu til liðs við okkur.  Ég skal sjá til þess að þú haldir tign þinni. -  Ég kæri mig kollóttan um tign,  svaraði Marteinn þurrlega. -  Ég vil aðeins Íslandi vel.  Marteinn rakti honum í stuttu máli hinar dýrlegu framtíðarhorfur lands og þjóðar:  háreist híbýli,  glæsilegt og menntað fólk.  Upplýstur almúgi,  djarfmannleg þjóð!  Hin nýja Evrópa!  Ég ætla Íslandi að sitja þar í öndvegi,  Ari!  Menntasetur við ströndina sem jafnast á við Cambridge.  Við hættum að vera afglapar á heimsenda.  Marteinn roðnaði af hjartans ákefð.  Ari virti hann fyrir sér andartak með alvörusvip en hló svo, -og  þú trúir þessum vaðli?  Hik kom á Martein. -  Forfeður okkar flúðu Noreg undan konungum.  Frelsi er ekki sjálfgefið.  Því er hægt að glata!  Gakktu til liðs við okkur,  sagði Ari biðjandi. -  Ég þykist vita að Daði er á báðum áttum.  Þú gætir komið fyrir hann vitinu og sameinaðir mundum við standast vopnaða innrás í landið og halda reisn okkar og virðingu með hjálp allra góðra manna.  Og stöndum við saman þá dregst til okkar Erlendur lögmaður með skottið milli lappanna.  Hugsi einhver fyrst og fremst um eigin hag þá er það hann. -  Ég trúi því ekki lengur að það sé til einhvers að heita á löngu dauða menn. -  Ég trúi því ekki heldur,  sagði Ari. -  En Guð hefur lagt mikið vald í hendur þínar.  Svo kann að heita að þú sért í böndum.  En framtíð þjóðarinnar er samt í höndum þínum.  Faðir minn vill að fundað verði á Þingeyrum á páskum og að til þess fundar komi þú,  Erlendur og aðrir helstu menn.  Marteinn leit upp og sagði: -  Gakktu til liðs við okkur eins og síra Sigurður bróðir þinn. -  Faðir minn fékk bréf frá Palladíus Sjálandsbiskupi í ársbyrjun,  sagði Ari glottandi. -  Þar hvetur hann föður minn til þess að taka sinnaskiptum,  iðrast og fá Sigurði bróður biskupsembættið.  Þau tilmæli ættu ekki að koma neinum á óvart.  Ari þagði um stund en sagði svo:  Manstu hvað Predikarinn segir? -  Hann sagði svo margt.  Einn dag sumarið 1554 kom tjargað skip að landi og lagðist við akkeri við Eyrarbakka.  Með skipinu barst til Skálholts bréf með innsigli Danakonungs.  Bréfberinn,  danskur sjóliði í rauðum og bláum stakk,  átti að bíða eftir svarinu.  Marteinn Einarsson var boðaður utan til þess að standa fyrir máli sínu vegna morðanna á Jóni biskupi Arasyni og sonum hans.  Bréfið sagði ekki berum orðum að um morð væri að ræða en svo gott sem.  Biskup Marteini varð ekki svo auðveldlega brugðið lengur.  Á hólnum úti fyrir biskupsstofunni stóð Ögmundarkirkja að falli komin,  konungur neitaði að leggja henni til timbur og hafði nýverið krafist bóta af erfingjum Gizurar Einarssonar vegna lélegs viðhalds Gizurar á eignum stólsins.  Nokkrar útræðisjarðir kirkjunnar á Suðurnesjum sem lengstum höfðu gefið af sér þær afurðir sem Skálholt þurfti á að halda til útflutnings og framfærslu fátækra voru nú af henni teknar af konungsvaldinu sem nýtti sér upptæka báta Hamborgarmanna við útgerðina.  Marteinn varð að vísa betlandi almúga burt af staðnum með harðri hendi.  Spjall þeirra Jóns Bjarnasonar ráðsmanns,  yfir góðu glasi,  um þá miklu sigra sem unnist höfðu heyrðu fortíðinni til.  Hina miklu sigra:  Marteinn gat ekki annað en undrast barnaskap sjálfs sín þegar hann hugsaði um þá stóru hafnar-  og menningarborg úr steini sem átti að rísa á Eyrarbakka.  Hvernig hafði hann getað verið slíkur bjálfi að taka undir þessar tálsýnir?  Hann var sem höggdofa yfir heimsku sinni.  Og enn meira undraðist hann heimsku þeirra sem hann hafði treyst.  Stundum komu Hólafeðgar til hans í draumi.  Honum þótti hann vera í mannfagnaði og sjálfur var hann heiðursgesturinn.  En þegar veislan stóð sem hæst tók hann eftir að Hólafeðgar voru meðal gesta.  Enginn annar virtist veita þeim eftirtekt.  Þeir Jón biskup,  Ari og Björn horfðu á hann þöglir. -  Okkur er gert að sigla utan til þess að svara fyrir aftökurnar,  tautaði Marteinn og minntist orða Gizurar biskups sem eitt sinn hafði sagt við hann:  Andskotinn lokkar fólk til misgjörða og kemur síðan og ásakar það fyrir sömu gjörð.  Af hverju segirðu ekki af þér?  spurði hann sjálfan sig og svaraði sjálfum sér jafnóðum:  vegna þess að ég hef ekki kjark til þess. -  Ég verð að ræða við aðstoðarmenn mína,  sagði Marteinn við bréfberann og spurði hvort hann vildi þiggja veitingar en maðurinn fýldi grön eins og á íslensku biskupssetri gæti tæpast verið annað á borðum en óþverri. -  Hvernig hefur herra konungurinn það?  spurði Marteinn. -  Herra konungurinn er slæmur í fæti,  sagði sjóliðinn og við spurnarsvipnum sem Marteinn setti upp,  kvað hann: -  Það er sagt að jósk galdrakerling hafi gert honum seið. -  Megi djöfullinn velja henni réttláta refsingu!  Marteini tókst að gæða rödd sína nægilegri sannfæringu til þess að maðurinn yrði ekki var við falsið.  Hann fór að hitta Jón Bjarnason.  Einn færi hann ekki utan. -  Utan,  ég?  sagði Jón Bjarnason,  glaður eins og barn. -  Hvenær? -  Núna,  strax!  sagði Marteinn. -  Maðurinn bíður okkar.  Skipið fer seinna í dag. -  Og hvaða erindi getur konungurinn átt við okkur,  mig? -  Ég bið þig í auðmýkt,  ég krýp þér,  sagði Jón Arason. -  Ég geri það ekki sjálfs mín vegna,  ég hef engum manni kropið,  aðeins drottni mínum.  En nú krýp ég þér í bón,  landsins vegna og vegna fátæklinganna í landinu og vegna heilagrar kirkju. -  Enginn ann landinu meira en ég,  svaraði Marteinn.  Nokkur þögn varð. -  Ég trúi ekki lengur þeim sið að tala við trélíkneski,  sagði Marteinn loks. -  Ég vil ræða við Guð í hjarta mínu. -  Ég óttast að það samtal verði beiskur bikar áður en yfir lýkur,  sagði Jón Arason,  reis á fætur úr bekknum og var genginn út.  Tveir bændur komu stuttu síðar að sækja Martein.  Síra Björn beið föður síns í Kalmanstungu með eitt hundrað manna.  Þeir riðu til alþingis.  Þar lét Jón Arason það verða sitt fyrsta verk að setja Ara aftur inn í embætti lögmanns en Orm Sturluson af.  Fólk var óvenju hljótt á þinginu eins og það héldi niðri í sér andanum til þess að missa ekki af stórtíðindum.  Daði Guðmundsson reið ekki til alþingis.  Laurentíus Mule hafði fátt manna en hann tjaldaði með mikilli viðhöfn.  Úti fyrir búð hans var svartur gæðingur bundinn og menn stóðu á verði við dyrnar eins og tíðkaðist meðal herja í útlöndum áður en lagt var til orustu.  Hólamenn voru að setja upp tjöld sín öndvert tjaldi hirðstjórans. -  Bölvaður skálkurinn,  tautaði Ari harðneskjulega og leit yfir að tildurslegu tjaldinu. -  Réttast væri að umkringja þá og drepa. -  Þolinmæði og biðlund.  Ekkert flas!  Þitt helsta boðorð við mig hingað til,  sagði síra Björn. -  Mín biðlund er að bresta,  sagði Ari. -  Sérðu,  sagði Björn og tók í handlegg hans. -  Þeir eru farnir að stara á okkar. -  Nú væri gaman að rjúka í þá með rýtinginn. -  Viltu láta drepa þig?  sagði Björn. -  Ég hef ekki viljað færa það í tal fyrr en nú:  Mér hefur stundum þótt að þú vildir fylgja Halldóru í dauðann.  Ari leit á hann og andartak lá við að hann reiddist en svo hló hann: -  Þá hefur þér skjátlast illa.  Ég á tvær ungar dætur.  Og mér þykir gott að lifa.  29 HREINSUÐ SKÁLHOLTSKIRKJA JÚLÍ 1550 Marteinn var rétt búinn að festa svefn þegar hann var rifinn á fætur.  Hann hafði sofnað við notalegt hljóðskraf,  regn kliðaði úr dumbum himni á tjaldinu,  gat verið það væri kominn morgunn?  Honum fannst hann tæpast hafa blundað. -  Nú er tími til kominn að herra biskupinn vitji síns embættis,  sagði maðurinn sem vakti hann. -  Á nú að drekkja mér,  helvítin ykkar?  spurði Marteinn Einarsson. -  Skelfing ertu orðljótur af biskup að vera,  sagði hinn.  Marteinn rykkti sér upp á hnén og vatt sér á fætur.  Hann gekk úr tjaldinu.  Honum kom á óvart að sjá Hólamenn fyrir á völlunum,  alla í fullum hertygjum.  Marteinn sá Jón Arason ganga til móts við sig. -  Nú ríðum við í Skálholt og þú vitjar þíns embættis,  sagði Jón biskup.  Hann gekk inn göngin,  hleðslan var úr blágrýti,  gólfið vandlega troðin mold.  Dyrnar stóðu opnar inn í Auðunarstofu,  hann heyrði mannamál ofan af stúdíóloftinu þar sem biskupsstofan var til húsa.  Hann gekk upp stigann og leit upp á loftskörina.  Hér var bókakostur staðarins í hillum undir gaflglugga.  Rekkja Jóns Arasonar stóð undir súðinni.  Á skrifborði föður hans stóð helgur dómur:  silfurstokkur með beini úr armlegg hins helga Jóns Ögmundssonar.  Faðir hans var að teygja sig ofan í kistu.  Börnin tvö stóðu í virðulegri þögn skammt frá.  Ari gekk upp á loftið um leið og Jón Arason lét tinkrús á borðið og settist.  Hann lyfti lokinu af krúsinni og fiskaði þar upp sykurmola og lagði sinn í hvorn lófa barnanna.  Börnin litu sigrihrósandi hvort á annað,  síðan fóru þau að metast um hvor molinn væri stærri. -  Nú skuluð þið fara út að leika ykkur,  sagði Jón Arason. -  Og látið á eftir ykkur hurðina inn í göngin því hann gamli Jón biskup þolir ekki dragsúg.  Hann er orðinn svo kvefsækinn með aldrinum karlinn.  Biskup greip um axlir sínar með stórum höndum eins og til að orna sér og hljóðaði ákaft í leikaraskap.  Rödd hans var hrjúf og hann gerði hana ráma þegar hann kveinkaði sér. -  Og ætlar samt að ríða í annað sinn í Bjarnanes,  sagði sonur hans þegar börnin voru gengin niður stigann. -  Það gæti orðið löng og kalsöm útivera.  Ari settist. -  Og kalsamari verður hún ef við aðhöfumst ekkert,  svaraði Jón Arason með áherslu. -  Teitur Þorleifsson í Glaumbæ í Skagafirði drap fyrir okkur mann.  Þú veist að jarðir hans voru dæmdar okkur! -  Síðan er mikið vatn runnið til sjávar faðir minn.  Ég var á aldur við Ólaf Tómasson þá.  Að hertaka Bjarnanes er að ráðast gegn Skálholti. -  Konungur hefur staðfest að Bjarnaneseignir tilheyra Hólum með réttu en Gizur braut gerða samninga í Kallaðarnesi! -  Að ráðast gegn Skálholti er að ráðast gegn konungi. -  Konungur hefur leigt landið.  Og sett ótiginborinn mann,  kaupmann,  sem hirðstjóra yfir Íslendinga.  Og hann hefur leigt klaustrin hér norðanlands þótt ég stæði við gefin loforð og gyldi fé í þessa svokölluðu landshjálp hans.  Það er svívirða!  Og mjög er ég nú farinn að gamlast ef ég man ekki rétt hver samdi bréf til alþingis í Kalmanstungu?  Jón Arason virti son sinn fyrir sér ertnislegur. -  Ég gerði það. -  Og hvert var efni þess bréfs? -  Ég sagði af mér lögmannsembætti vegna þess að konungur hélt ekki lengur rétt Íslands lög. -  Þú sagðir af þér vegna þess að hann sendi herlið á þingið til þess að þvinga upp á okkur nýjum kirkjulögum,  sagði Jón Arason hátt. -  Ef af okkur er tekinn rétturinn til þess að ráða eigin málum á alþingi,  samkvæmt Gamla sáttmála og Jónsbók,  þá erum við ekki lengur þjóð með aðild að ríkisráði Noregs eins og þú ættir manna best að vita,  löglærður maðurinn.  Ef trúin verður tekin af okkur þá erum við ekki menn lengur! -  Ríkisráð Noregs er ekki til lengur,  sagði Ari fastur fyrir.  Þeir gistu við Mývatn um nóttina.  Birkilauf var byrjað að sölna,  haustlitir í lyngi,  kaldur ilmur í lofti.  Ólafur Tómasson var í tjaldi með Ara. -  Hann hefur ekki átt von á því,  Gizur biskup,  sagði Ólafur, -að  með því að taka ofan krossinn gæfi hann okkur tilefni til þess að ríða í Bjarnanes. -  Nei,  líklega ekki,  sagði Ari dræmt. -  En Hornafjarðarskreiðin mun koma sér vel.  Það er nú heila málið frændi. -  Hvað átti fóstri minn við þegar hann sagði að við þyrftum liðsinni galdrafólks?  Getur fóstri minn tapað? -  Hann hlýtur að geta tapað eins og aðrir dauðlegir menn,  svaraði Ari. -  Vertu ekki að þenkja þetta,  frændi.  Hugsaðu um áfengt öl og hugsaðu um stúlkur!  Það gerði ég á þínum aldri. "  Getur hann tapað! "  Þú ert nú meira blessað barnið,  drafaði í Ara.  Stuttu síðar snörlaði í nefi hans.  Hann svaf.  Ólafur gat ekki sofnað.  Hann heyrði Ara-Grána hnusa af tjaldskörinni og bernskuminning kom upp í hugann.  Það var brúðkaupsdagur þeirra Halldóru og Ara.  Ólafur Tómasson,  nær níu vetra,  eins og hann svaraði gestum gjarnan væri hann spurður að aldri,  hafði beðið allan þennan dag,  frá sér numinn af eftirvæntingu.  Ari hafði lofað honum einni af brúðargjöfunum og hann hafði aldrei reynt þennan uppáhaldsfrænda sinn að því að standa ekki við orð sín. -  Fæ ég gjafir í kvöld?  hafði drengurinn spurt.  Ari tók báðar hendur hans í sínar og sagði: -  Nei,  frændi,  það er ég sem er að gifta mig og fæ gjafirnar.  Við þetta varð drengurinn stúrinn. -  Aldrei að vita,  sagði þá Ari, -við  skulum grandskoða gjafirnar þegar þar að kemur og gá hvort ein hefur ekki slæðst með handa fínum dreng,  aldrei að vita!  Sjálf athöfnin í kirkjunni,  það var svo heitt þar inni og mollulegt og messan svo löng að hann hélt að hún ætlaði aldrei að líða,  fór fyrir ofan garð og neðan hjá drengnum.  Hvaða djásn kæmi í hans hlut?  Annað komst ekki að!  Hann flýtti sér út um leið og athöfninni lauk og tróðst í gegnum mannþröngina og valhoppaði í áttina að Stórustofu og var fyrstur þangað inn.  Öll borð voru dúkuð,  allir veggir tjaldaðir,  vinnukonur biðu þess að bera inn matinn.  Ölgerðarmaðurinn hafði komið fyrir breiðu af kollum á borði við dyrnar, -herlegt  öl á þeim öllum,  Óli litli,  sagði hann.  Fólkið settist og byrjaði að drekka um leið og Ari og Halldóra höfðu skálað við gestina og síðan var maturinn borinn inn:  lambasteikur í trogum,  digrar pylsur að sið Hamborgarmanna,  fuglakjöt og egg úr Drangey,  hveitikökur með berjamauki.  Ólafur Tómasson hreiðraði um sig hjá ömmu sinni og þáði smáræði af disk hennar því hann hafði enga matarlyst,  svo æstur beið hann þess að fá að sjá hvað í hlut hans kæmi.  Christian III leit upp gramur eins og þjóninn bæri ábyrgð á póstinum-  fátt gramdist konungi meira en vondar fréttir snemma morguns nema það að vera minntur á stríðsskuldir ríkisins. -  Bréf frá Íslandi,  sagði þjónninn afsakandi. -  Frá Íslandi!  Konungur leit á bréfið og þekkti nú skrift Christians Schriver og fann andlit sitt þrútna.  Annars staðar í ríkinu var stjórnsýslan komin í fastar skorður.  Að fá bréf frá Íslandi var verra en að vera minntur á skuldir. -  Bréfið er frá yðar dygga þjóni,  þeim háttvirta og elskaða borgara Christian Schriver.  Konungur kinkaði kolli án þess að líta upp og þjóninn fann á sér að hann átti að fara.  Christian konungur horfði á rithöndina og minntist þess að sami bréfritari hafði flutt honum tíðindin um morðið á nefndinni sem hann sendi til samninga við Ólaf biskup Engilbrektsson í Niðarósi þrettán árum áður.  Að vakna upp alla lífsins morgna til styrjaldar,  hugsaði konungur.  Slík eru örlög ráðamanna-  slík eru örlög konunga.  Christian III reif upp bréfið og breiddi úr því á borðinu.  Bessastöðum á Íslandi,  23. apríl 1548 eftir Kristi burð.  Konungur las bréfið hratt:  Ég vona að þetta bréf hitti yðar hátign heilan fyrir.  Og ég vona að yður hafi ekki brugðið um of við sorgartíðindin sem ég gat um í bréfi mínu rituðu fyrir réttum mánuði.  Konungur leit upp og skimaði um herbergið en þar var engan að finna til að taka við augnaráði hans: -  Tíðindi!  sagði hann stundarhátt. -  Sorgartíðindi!  Hvaða tíðindi er maðurinn að tala um?  Hann leit aftur í bréfið:  Þau sorgartíðindi að vor ágæti superintendent Gizur Einarson af Skálholti,  hollur kirkjunnar þjónn,  er látinn.  Síðan ég reit yður fyrst þar um hef ég sannfrétt að biskup hafði fótaferð fram í andlátið og brást við með karlmennsku er dauðinn vitjaði.  Það bréf barst mér ekki!  Konungur fann að hann svitnaði á gagnaugunum. -  Og þá mun Jón Arason kalla til kennimannlegs valds yfir öllu Íslandi!  sagði hann upphátt og barði taktfast með fingurgómunum í borðið: -  Er ekkert lögmál í lífinu!  Ungir menn sem vilja hlúa að réttum Guðs málum,  þeir andast.  En gamlir skálkar lifa langa ævi.  Um leið og hann sleppti orðinu sá hann föður sinn og Jón biskup fyrir sér:  Jón Arason hafði sótt föður hans heim í Krónborgarkastala við Helsingjaeyri,  innanlandserjur voru í algleymi og Christian II sóttist eftir völdum.  Nú var allt undir því komið að biskuparnir í ríkisráði Noregs veittu föður hans fullan stuðning og þessi Íslendingur,  nýkjörinn biskup af Hólum,  var einn þeirra sem það gerðu af fullri einurð. -  Fjandinn hafi það,  mér féll vel við þennan biskup Jón,  tautaði konungur. -  Hann var í fasi eins og þeir menn sem eiga að ráða fyrir þjóðum.  Hann hafði setið fundinn með föður sínum og Jóni Arasyni og Jón biskup hafði heitið föður hans stuðning svo lengi sem Ísland hélst við rétt Noregs lög og rétta Rómar trú. -  Ég vil fá að vera einn,  sagði síra Björn, -farðu  út og lokaðu dyrunum. -  En ég vil vera með þér,  lesa með þér úr helgri bók svo þú öðlist huggun.  Maðurinn hampaði Nýja testamenti Odds Gottskálkssonar. -  Ég vil enginn Guðs orð heyra af þínum vörum,  sagði síra Björn Jónsson, -ég  beiðist þess eins að fá að hvíla í vígðri mold. -  Það er meira en þið veittuð Gizuri Einarssyni,  svaraði maðurinn. -  Ég beiðist þess nú samt,  svaraði síra Björn. -  Ég skal koma þeirri bón til skila. -  Og leyfðu mér að vera einum,  ég vil ekki heyra neina villu nóttina fyrir dauða minn.  Hann óttaðist ef hann kæmi manninum ekki út myndi hann biðja hann fyrir önnur og auðvirðilegri skilaboð:  að hann vildi þiggja líf. -  Farðu út,  sagði hann í örvæntingu.  Hann fann að hann var að missa stjórn á sér.  Ætlaði þessi nótt aldrei að líða?  Hann vonaðist til þess að geta sofnað en kvíðinn varnaði honum svefns.  Hann þreifaði af og til á öxlinni og fann sér til furðu að þrotinn var að hverfa,  líkaminn var að lækna sjálfan sig og búa sig undir að lifa þótt æfin væri á enda.  Var kannski enn von?  Og í huganum fór hann yfir líf sitt og sá að það hafði verið gott.  Hann heyrði í brimöldunni og sá til Drangeyjar í sólskini og fann ramma lykt af grasi og sá fugla koma af hafi.  Hann heyrði móður sína hlæja og hár hennar var stundum svart í huga hans og stundum saltgrátt:  Vertu seigur,  ástin mín,  sagði hún og þerraði vanga hans.  Sjáðu!  Aldrei grætur Ari hvað sem á gengur. -  En heimurinn er svo hryllilegur,  snökti hann.  Hann vildi helst alltaf vera inni hjá móður sinni og aldrei fara út fyrir hússins dyr.  Og allt í einu var hurðin rifin upp.  Hafði honum runnið í brjóst?  Gat verið að nóttin væri liðin?  Guð,  vertu með mér,  hvíslaði hann.  Hann hafði tæpast tíma til þess að hvísla þessa stuttu bæn því þeir rifu hann á fætur og lögðu með hann af stað út göngin,  hann bar ekki kennsl á mennina sem drösluðu honum með sér en þegar þeir komu út undir beran himin stóð þar presturinn sem hafði komið til hans kvöldið áður og sagði:  Gangið ekki svo hart,  sjáiði ekki að maðurinn er sjúkur?  Þá námu þeir staðar og reistu hann við svo hann sá í kringum sig.  Allir voru úti við.  Fólkið hafði myndað göng upp að Fornastöðli þar sem Hólamenn höfðu tekið sér stöðu þegar þeir sóttu að staðnum,  göng nokkuð gisin en göng voru það samt og það var eins og þar væri ekkert gras lengur að sjá aðeins svört jörð sem var smurð með regni.  Og enn nær myrkt af nótt. -  Farið þið þá með mig þangað og í snatri,  sagði hann, -ég  vil að það taki fljótt af. -  Ég vann sumarlangt við að skreyta stofu á Hólum í Hjaltadal fyrir margt löngu,  svaraði Marteinn stirðbusalega.  Honum þótti sem hann þyrfti að hafa formála áður en hann flytti konunungi fréttirnar af offorsi Jóns biskups.  Mennirnir þrír biðu. -  Ég er málari. -  Konungur kinkaði kolli vingjarnlega. -  Á Hólum fékk ég engu að ráða um skreytingar þótt ég væri kunnáttumaður um slíkt.  Konungur horfði á Martein eins og að honum hvarflaði að þessi maður væri kominn á hans fund fyrir misskilning.  Hann beið þolinmóður,  vanur því að menn væru óstyrkir í návist hans. -  Hvað eigið þér við?  spurði Jóhann Friis sem var ekki jafn þolinmóður og herra hans. -  Sá sem leyfir ekki einum handverksmanni að stunda iðju sína í friði,  svaraði Marteinn, -hann  er ekki líklegur til að vera ráðþægur um að stýra biskupstól,  hvað þá hafa stjórn á heilli þjóð,  heilu landi.  Pétur Palladíus gerðist allt í einu órólegur og byrjaði að drepa fæti taktfast í gljáandi trégólfið. -  Þér staðhæfið með öðrum orðum að biskup Jón láti sér alls ekki segjast. -  Hann hefði hertekið Skálholt og hneppt mig í fangavist í sumar hefði vor blessaður Daði í Snóksdal og Pétur bróðir minn sem kann til hermennsku ekki varið staðinn og landið og rétta trú fyrir hönd yðar hátignar,  svaraði Marteinn. -  Enn fremur fer biskup þessi fram með miklu offorsi og skírir og fermir samkvæmt gömlum sið. -  Og sendi sitt eigið biskupsefni,  fábjána,  á vorn fund,  bætti Palladíus við. -  Þann makráða mann hef ég sett til mennta!  Konungur sneri sér að ráðgjafa sínum,  Jóhanni Friis,  og hvíslaði í eyra hans einhverju sem gesturinn gat með engu móti greint.  Jafnvel á meðan konungur var að hvísla hélt ráðgjafinn áfram að horfa á Martein.  Hann kinkaði hægt kolli við orðum konungs.  Nú eigum við allt undir þessum herrum,  hugsaði Marteinn.  Klausa úr kirkjuskipaninni,  sem Íslendingum var gert að játast með hervaldi,  skaut upp í huga hans:  Því þó að Guðs engill komi af himnum ofan og prédiki aðra trú en hér inni stendur þá skal hann ekki heyrast.  Nú þóttu honum orðin háskaleg og hann ýtti þeim burt úr huga sér. -  Svo þessi óhlýðni biskup vill ráða Íslandi?  spurði Jóhann Friis. -  Svo segir mér hugur um,  svaraði Marteinn. -  Góð saga þrífst ekki á einni saman smásmygli þótt nákvæmni beri vissulega ekki að forsmá,  heldur þeim anda sem sögumaður megnar að leggja til. -  Gat ekki Diðrik hirðstjóri álpast til þess að láta drepa sig í þessum bardaga?  sagði konan. -  Það var enginn hægðarleikur,  sagði Einar prestur, -hann  bjó út í Hamborg og var ekki settur hirðstjóri fyrr en löngu síðar.  Diðrik frá Mynden var afbragð annara manna sem sannaðist best á því að ekki þurfti að letja hann til orustu í Grindavík þar sem enskir voru við djöfulskap og drykkju og þröngvuðu konum,  sagði Einar sem virtist hafa gleymt erjum sínum forðum við fógetann. -  Hann tók vel í að berjast með mér og Erlendi Þorvarðarsyni og fleiri körskum körlum!  Við drápum þá þrettán og lögmaðurinn gekk vasklegast fram og náði tveim á flótta og drap þá báða.  Aðra pyntaði hann með eldi. -  Ég held þú ættir ekki að vera að stæra þig af því að hafa verið í slagtogi með djöflum,  ertu ekki prestur?  spurði konan. -  Hægan kona!  Ég er að uppfræða drenginn svo hann geti borið tíðindin í föður sinn.  Hann beindi máli sínu til Baldvins. -  Vitaskuld voru þessi illindi vegna fiskjar og þið eigið eftir að súpa seyðið af því danskir að gera upptæka báta Þjóðverja á Suðurnesjum.  Hamborgarmenn láta ekki hlut sinn fyrr en í fulla hnefana.  Konungi ferst bölvanlega við þá þegna sína.  Einar klappaði drengnum á handarbakið og bætti við: -  Skilaðu til hans föður þíns frá mér að fara varlega.  Kennslan fór fram í timburþiljaðri stofu.  Þar var ein glerrúða því húsið var prestsetur og lagði inn birtu á bókina.  Baldvin þyrsti mjög að heyra frekar um vígaferli fyrr á tímum en Einar lét sér segjast við ávítur konu sinnar og fór að hlýða honum yfir um miskunnsama Samverjann.  Þegar Baldvin kom út frá Einari var byrjað að skyggja.  Jón Ólafsson beið hans og bauð honum fylgd. -  Það er óþarfi,  sagði Baldvin. -  Ég skal ganga með þér áleiðis,  sagði Jón Ólafsson. -  Hér á nesinu er mikið um illþýði og hættulegt að vera einn á ferð.  Þú verður að lofa mér að segja ekki föður þínum hvað ég sagði um hirðstjórann,  bætti hann við. -  Ef ekki rætist úr fyrir haustið förum við á vergang! -  Ég lofa því,  svaraði Baldvin.  Þegar sá til Bessastaða sagði Baldvin: -  Nú þarftu ekki að fylgja mér lengra. -  Guð einn veit að ég yrði að leggja þá marga í bönd ef ég færi að handtaka þennan drengræfil,  sagði Christian Schriver þegar Baldvin sagði honum frá Jóni Ólafssyni og hans gáleysislega tali. -  Enda veit Guð að ég hef öðrum hnöppum að hneppa.  Mér voru að berast hin verstu tíðindi frá Skálholti.  Gizur biskup,  sá ágætasti Guðs þjónn er andaður.  VORT LAND ÍSLAND APRÍL 1548 Bréf barst inn á skrifborð Christians konungs og lá þar í morgunsólinni.  Hann las nafnið sitt og fannst hann þekkja stafagerðina en gat samt ekki komið henni fyrir sig.  Eitt vissi hann þó:  ritari þessa bréfs hafði áður flutt honum ótíðindi.  Þegar fylkingin með Ara og Björn í fararbroddi kom að vaðinu á ánni þá laust barnahópurinn á hlaðinu upp fagnaðarópi um leið og hann kom auga á bandingjann.  Hendur Marteins voru bundnar við hnakknefið og þannig hafði það verið alla leiðina af Snæfellsnesi.  Hann var jafnvel í böndum þegar þeir gistu á bæjum.  Hann hafði þagað og þumbast við þegar þeir Hólabræður vildu taka hann tali.  Það leið tæpast svo kvöld að þeir væru ekki drukknir.  Hann hafði látið bera allt tiltækt fyrir dyrnar á Staðarstað þegar þá bar að garði en þeir brutu hurðina með rekaviðartré og settust að búinu og spilltu þar öllu sem þeir átu ekki.  Í Snóksdal hafi Guðrún systir hans komið að tjöldunum og beiðst þess hann væri látinn laus en þeir Hólabræður báðu hana láta af barnaskap.  Marteinn var miður sín af áhyggjum vegna konu og barna.  Og innilega glaður að þeir höfðu ekki rænu á að færa Þórð í böndum til Hóla.  Hann myndi vísast skrifa utan og biðja konung um hjálp,  fara á fund Christians Schriver eða Mule.  Nú þegar Marteinn sá heim til Hóla og vissi að þar beið hans að fást við Jón biskup,  tautaði hann svo hátt að bræðurnir heyrðu: -  Hverju er Jón Arason bættari þótt ég sé í böndum? -  Þú ert þá ekki í Skálholtsstifti á meðan,  sjálfum þér og Guði til skammar,  sagði síra Björn.  Það var skorið á bönd hans og hann færður til Stórustofu.  Jón Arason sneri í hann baki þegar hann kom inn. -  Hví gerist þú svo djarfur að ógilda embættisverk mín í Skálholtstifti?  spurði Jón biskup og leit á hann fast. -  Ég var kjörinn biskup til Skálholts,  svaraði Marteinn og horfði á móti. -  Þar til réttkjörinn Skálholtsbiskup yrði vígður féll stiftið undir mig. -  En nú er ég kominn heim,  vígður,  og þá aðhefst ég það sem heyrir undir mitt embætti samkvæmt nýrri kirkjuskipan. -  Hvar er vígslubréfið?  spurði biskup járnharðri röddu. -  Í Skálholti! -  Skiptir engu,  jafnvel þótt þú hefðir það við höndina.  Menn fara um landið með falsbréfum. -  Konungur vottaði mína vígslu.  Sjálandsbiskup vígði mig,  svaraði Marteinn. -  Sama hversu mjög þú grenjar á móti því.  Þar um færð þú engu breytt. -  Þú ert kokhraustur af bandingja að vera. -  Mig hefur þú í böndum en ekki konunginn og hann mun hreinsa landið af óguðlegum. -  Hann mun ræna landið og fíflin sitja eftir sár,  svaraði Jón Arason. -  Kirkjan hefur hingað til rænt því sem hún hefur getað,  sagði Marteinn. -  Þegar fólk fellur í synd,  ber því að greiða heilagri kirkju sektareyri,  svaraði Jón Arason stillilega. -  Þeir dómar hafa ekki alltaf verið réttlátir.  Konan mín hraktist á vergang og öll hennar fjölskylda vegna óbilgirni þíns fyrirrennara. -  Ég ætla ekki að svara fyrir mál sem látnir menn dæmdu og dæmdu rétt án nokkurs vafa,  svaraði Jón Arason stillilega. -  Mér er sagt að þú hafir haft með út bréf frá konungi til Daða í Snóksdal en þér sé ekki kunnugt efni þessa bréfs. -  Ef þú heldur að þeir Skálholtsmenn séu svo heimskir að búast ekki við komu þinni þá skjátlast þér illilega.  Meira að segja ég sá það fyrir og þó veit ég að þú telur mig allra manna heimskastan.  Jón Arason brosti dauft. -  Ef þú heldur að þú ríðir heim á staðinn hindrunarlaust þá skjátlast þér enn meir,  sagði Marteinn. -  Með þínu samþykki eða án,  gildir einu,  svaraði biskup.  Það var komið frammundir hádegi þegar þeir sáu turninn á Skálholtskirkju. -  Sú er trúa mín að það verði betur tekið á móti okkur í dag en fyrir tveimur árum,  sagði Jón Arason.  Þeir Ari og Björn hvöttu hesta sína til þess að koma hreyfingu hvor á sinn fylkingarvænginn.  Þeir Marteinn og biskup Jón riðu fyrir flokknum miðjum.  Það bjarmaði á þak Skálholtskirkju í sólinni.  Marteinn sá fyrir sér Christian III og enn festulegri ráðgjafa hans,  Jóhann Friis,  og varð á að brosa.  Hvernig gat Jóni Arasyni dottið önnur eins flónska í hug og að hann gæti staðið á móti slíku valdi? -  Veistu hvað þetta á eftir að kosta?  spurði hann. -  Ég veit hvað það kostar hafi ég ekki sigur. -  Þú munt tapa og föðurlaus börn munu leggja fæð á þig. -  Ég ætla að setja Björn son minn biskup yfir staðinn snúist þér ekki hugur,  sagði Jón Arason.  Rósemd hans var slík að það hvarflaði að Marteini að biskup ætti von á liðveislu einhvers staðar að.  Þeir voru komnir á stíginn sem lá heim að Skálholti þegar flaumur af fólki seig fram úr öllum göngum og framundan kirkjunni.  Hundruð manna.  Allir voru á fótum til þess að varna því að norðanmenn tækju staðinn. -  Mönnum hefur borist njósn af næturreið þinni,  sagði Marteinn. -  Okkur munu í dag verða afhentir lyklar Skálholts með Guðs blessun,  sagði Jón Arason. -  Ef einhver samheldni er í þessu landi þá beinist hún ekki gegn hans hátign konungi heldur þér,  sagði Marteinn og kinkaði kolli í áttina að skyttunum sem hlupu nú að byssum sínum á grjótgarðinum.  Þeir Björn og Ari stýrðu flokknum heim á Fornastöðul þar sem bækistöð þeirra hafði verið áður. -  Nú er hér enginn Daði og enginn Pétur til að kjafta í þá kjark,  sagði síra Björn. -  Aðeins Jón Bjarnason,  sagði einhver. -  Við skulum ekki vanmeta Jón Bjarnason,  sagði Ari. -  Hafiði séð hann þegar hann setur upp strútshúfu?  Hann verður eins og yrðlingur að gæast úr greni. -  Og þarna stingur hann hausnum upp úr greninu,  sagði biskup því rétt í þessu gægðist Jón Bjarnason upp fyrir virkisvegginn. -  Kannski hann ætli að fara með kvæði fyrir mig. -  Komdu ekki nær biskup Jón,  þá læt ég menn mína lossa á þig,  kallaði ráðsmaðurinn úr byrginu. -  Láttu þá lossa en gáðu að því hvaða hetja ríður í fylkingarbrjósti,  hrópaði Jón Arason á móti en rödd hans þraut mátt og Ari varð að kalla orð föður síns.  Hólamenn riðu nær.  Christian Schriver sló allt í einu sporum sínum kröftuglega í síður Ara-Grána og lét pískinn ríða tvívegis eftir lend hans,  hesturinn,  óvanur slíkri meðferð,  kipptist til og rauk af stað svo snjórinn þyrlaðist um hann.  Daði fór eins að og sló í sinn hest og reið á eftir.  Ari horfði á eftir þeim án þess að mæla orð af munni.  Þeir komu í Reykholt um það er skyggja tók.  Tekið var á móti þeim með forvitni í Reykholti.  Bóndinn kom til Jóns Arasonar og neri hendur sínar af áhyggjum,  sár blygðun í andliti hans: -  Ég vil rétt til si svona segja þér biskup Jón að við skömmumst okkar hér á bæ fyrir okkar sveitunga.  Hefði ég verið ungur,  þá hefði ég veitt mitt liðsinni.  Hann þrýsti fast handlegg Jóns biskups til þess að sannfæra hann um þessi orð. -  Veit ég það góði,  sagði Jón Arason. -  Þig hefur aldrei brostið kjarkinn.  Þeir voru lagstir í rúmbálk þrír saman þegar drengur kom með feldi svo þeim yrði hlýrra um nóttina.  Um leið og drengurinn breiddi yfir Ara hvíslaði hann: -  Mér var sagt frá því að danskurinn stal af þér þeim gráa.  Ég reyni að sjá til þess,  að boði húsbónda míns,  að hesturinn sé laus og til reiðu að morgni.  Næsta morgun var enn sama milda vetrarsólin.  Þegar hópurinn var kominn út á hlað stóð Ara-Gráni álengdar,  óbundinn.  Drengurinn sem fært hafði þeim feldina kom nú með þá sömu feldi út og breiddi yfir herðar þeirra. -  Þetta er gjöf frá húsbóndanum,  sagði hann svo hátt að rödd hans mátti vel heyrast. -  Honum sýnist þið ekki búnir í langt og kalt ferðalag.  Drengurinn breiddi yfir Ara síðastan.  Þegar hann hafði dregið feldinn saman á brjóstinu vildi hann bregða hníf á böndin.  Hann stóð í skjóli af fanganum svo ekki sást til hans. -  Skerðu mig ekki lausan,  sagði Ari, -þá  vita þeir að þú hefur frelsað mig og það gæti kostað þig lífið,  að minnsta kosti húðina.  Settu hnífinn í vasa minn.  Hann gæti komið að notum síðar.  Drengurinn gerði sem hann bauð og gekk burt.  Ari leit á föður sinn og bróður.  Björn var fölur og vansæll,  það var byrjað að grafa í sárinu.  Faðir hans hafði fengið svera birkigrein að styðja sig við:  stendur í móti stafkarl einn.  Hann var ekki styrkur að sjá þennan morgun stafkarlinn hvað sem bærðist innra með honum.  Jón Arason skalf í kuldanum og snjór rauk um fætur hans.  Ari virti fyrir sér föður sinn og bróður nokkra stund. -  Vinur!  talaðu við mig,  kallaði Ari til drengsins.  Drengurinn kom um hæl. -  Ég finn það ekki í brjósti mínu að hlaupa frá föður mínum og bróður,  en þakka þér samt og ykkur Reykhyltingum kjarkinn,  sagði Ari.  Þeim var lyft upp á hestana.  Fyrir lestinni fór sem fyrr Christian Schriver á Ara-Grána.  Christian Schriver var í fullu starfi á einni af stjórnarskrifstofum Kaupmannahafnar.  Hann hafði þegið starfið á Íslandi vegna þess að hann áleit sér og syninum hollt að skipta um umhverfi.  Á Íslandi gat hann líka betur haft auga með Baldvini og sett hann til mennta á nærliggjandi prestsetri.  Þar hlaut færra að glepja en í borginni.  Þeir feðgar áttu að búa á stað sem kallaðist Bessastaðir og stóð nærri hafinu við suðurströnd eyjarinnar.  Konungur hafði sýnt honum þennan búgarð á korti.  Christian III hafði mikla ánægju af landabréfum og guðfræðilegum umræðum.  Baldvin hafði í langa stund haft allan hugann við matinn,  nú lagði hann frá sér gaffalinn og augu hans mættu augum föðurins.  Þau voru heit af væntumþykju.  Faðirinn fór hjá sér,  hamingjusamur. -  Jæja,  Baldvin,  sagði hann, -ég  vona að þú sért mettur.  Mig langar til þess að sýna þér nokkuð en ég vildi ekki að þú sæir það á fastandi maga.  Faðirinn gerði upp reikninginn,  tók drenginn sér við hönd og gekk út í sólskinið.  Aftakan átti að fara fram við Austurport,  straumurinn á götunum þéttist þegar þeir nálguðust borgarhliðið. -  Erum við að fara að sjá aftökuna? -  Já,  sagði faðirinn hissa.  Honum hafði ekki flogið í hug að tíðindi úr borginni gætu borist Baldvini til eyrna. -  Mér finnst dómurinn óréttlátur,  sagði drengurinn með varúð. -  Hvað þá!  Christian fannst eins og hann hefði verið sleginn utan undir.  Hann hitnaði í andliti og leit í kringum sig,  til þess að aðgæta hvort nokkur hefði heyrt til drengsins. -  Maðurinn var fundinn sekur,  sagði hann lágt, -fyrir  svívirðilegt og ókristilegt athæfi.  Hann setti sig með háði upp á móti sínum yfirmanni. -  En hann er prestur,  möglaði drengurinn vansæll. -  Prestur eða prestur ekki.  Hann játaði sekt sína,  sagði faðirinn fastur fyrir. -  Dómurinn er réttlátur.  Hann var staðfestur af konungi.  Nú skulum við ekki tala meiri óþarfa!  Mannþröngin varð því þéttari sem þeir komu nær.  Upphækkaðir áhorfendabekkir höfðu verið reistir við aftökupallinn.  Þar sat biskupinn sem sá dæmdi hafði svívirt og hitt og þetta fyrirfólk.  Í mannfjöldanum var hátíðarstemning.  Stöðugt fleiri bæjarbúar streymdu út um borgarhliðið.  Það yrði erfitt fyrir vagn að aka hér í gegn með hinn dauðadæmda.  Þeir feðgar gátu sig tæpast hrært,  sólin skein á blátærum himni og megn líkamsþefur fyllti vitin.  Christian reyndi að mjaka sér,  hann stóð þétt upp við hávaxna konu með sítt svart hár og lið á nefi.  Næst Baldvini stóð karl með ístru. -  Ég sé ekkert pabbi,  sagði drengurinn. -  Og það er svo heitt hérna.  Og mikill troðningur. -  Ég skal lyfta þér í fangið þegar eitthvað gerist.  Allt í einu fór kliður um mannfjöldann.  Christian Schriver tók son sinn í fangið.  Böðullinn var genginn upp á pallinn.  Hann var á svörtum buxum og hvítri skyrtu með svarta hettu á höfði.  Hann hélt á stórri og gljáandi exi.  Hinum dauðadæmda var ekið í vagni til aftökustaðarins.  Fólkið varð að færa sig og þrengslin urðu enn meiri.  Sakamaðurinn var ungur og mjósleginn með sítt ljóst hár.  Tveir hermenn með stálhjálma leiddu hann niðurlútan og kjökrandi að höggstokknum.  Vindar sungu í Breiðafjarðardölum þennan dag.  Þeir áðu á móts við Bólu.  Síra Birni var kalt,  sárið greri illa og hann ól þá von í brjósti að sjá djarfan flokk steðja að þeim fram undan næsta leiti,  ef til vill hafði Sigurður boðað til sín fleiri menn.  Aldrei þessu vant fengu þeir ágætis mat:  harðfisk og smjör,  soðið lambakjöt og svið sem enn voru volg.  Líklega hafði Daði ekki þorað annað en að gera vel við danska umboðsmanninn,  bölvaður nískudjöfullinn,  hugsaði Björn.  Hestasveinn Ara,  drengur sem hét Jóhann,  hafði haldið lengst út.  Hann var einn eftir.  Án efa hefði Ólafur Tómasson verið á næstu grösum væri hann ekki illa sár.  Jóhann hafði gætt Ara-Grána meðan húsbóndi hans var í fangavistinni og hesturinn geislaði af vellíðan og hreysti.  Þeir stóðu hjá hrossunum í sólinni,  biskupinn og synir hans.  Álengdar var Daði að ræða við Skrifarann.  Skrifarinn kinkaði kolli við og við.  Þeir voru að tala um hestana. -  Hann ætlar sér hestinn minn,  helvítið á honum,  tautaði Ari.  Daði kom gangandi og tók í tauminn á Ara-Grána. -  Ætlarðu að stela af mér hrossinu?  spurði Ari.  Jóhann hestasveinn leit á Daða og Skrifarann á víxl eins og hann væri að gera upp við sig hvorum þeirra hann ætti að gera atlögu.  Daði brosti og hristi höfuðið,  kippti taumnum úr greip Ara og teymdi Grána með sér til Skrifarans.  Þeir létu ekki svo lítið að teyma bikkju Christians Schriver um hæl heldur kallaði Daði til Jóhanns: -  Strákur,  þú mátt koma og sækja merina.  Drengurinn starði á Ara,  hann var með tárin í augunum. -  Farðu,  hertu upp hugann,  sagði Ari.  Jóhann sótti hrossið og fékk það húsbónda sínum.  Jón Arason sté eitt skref fram,  stirður af kulda,  lyfti krepptum hnefa og steytti í áttina að Daða og Skrifaranum og sagði: -  Ég skal þessa gríðarlega hefna þegar ég er laus úr mínum fangaskap.  Og ekkert það heit sem ég verð þvingaður til í minni neyð mun ég efna þótt öll veröld þar biðji fyrir!  Kona Marteins Einarssonar bjóst til að segja eitthvað en maður hennar hreytti einhverju í hana svo hún hélt aftur af sér. -  Ja,  verði hann laus,  þá eigum við von á góðu,  muldraði Marteinn.  Ferðinni var haldið áfram,  víðlendur Borgarfjörðurinn breiddi sig mót þessum ormi af mönnum á hestum sem liðaðist eftir hvítri jörðinni.  Því sunnar sem þeir komu því meir örvænti síra Björn um að nokkur kæmi að norðan þeim til hjálpar. -  Nú,  mundi ég halda um nefið ef hendur mínar væru ekki bundnar,  kallaði síra Björn.  Faðir hans leit á hann forvitinn. -  Það er fnykur af bleyðiskap í vindinum. -  Bylur hæst í tómri tunnu,  kallaði kona Marteins.  Síra Sigurður trúði tæpast eigin eyrum.  Hann heyrði að dyrnar niðri voru opnaðar.  Hann heyrði mannamál,  það var töluðu þýska.  Ari hló.  Höfuð kom upp um loftgatið.  Þar fór bjúgnefjaður feitur maður með signar kinnar.  Síra Sigurður bar strax kennsl á hann,  þetta var Kort Van Mynden kaupmaður,  bróðir Diðriks þess sem drepinn var í Skálholti.  Jón Arason reis á fætur og heilsaði með handabandi,  þeir Diðrik voru lítillega kunnugir.  Sigurður heilsaði líka.  Svar föður hans var enn eins og óraunverulegt.  Hönd Van Myndens var kjötmikil og hlý.  Annar maður var genginn upp á loftið.  Sá var stór og þrekinn og heldur fríður. -  Ernst Wolf,  kynnti hann sig um leið og þeir heilsuðust. -  Stýrimaðurinn á Hamborgarfarinu,  sagði Ari. -  Hann hefur aldrei fyrr komið til Íslands.  Síra Sigurður kinkaði kolli án þess að hlusta,  orð föður hans bergmálaðuðu í huganum.  Jón Arason var stundum gripinn feimni fyrstu andartökin eftir að hann hitti ókunnuga.  Hann tautaði í barm sér og bauð gestunum sæti.  Sjálfur settist hann við skrifborðið. -  Herrar mínir,  sagði Jón biskup, -hvernig  get ég orðið að liði?  Síra Sigurður einblíndi á andlit föður síns.  Það var Kort Van Mynden sem hafði orð fyrir gestunum. -  Danakonungur hefur leigt Ísland.  Jón Arason kinkaði kolli óþolinmóður. -  Okkur er velkunnugt um það. -  Þá verður óhægt fyrir þýska menn að versla á Íslandi og erum við þó þegnar hans hátignar Danakonungs,  hertoga af Slésvík og Holtsetalandi. -  Það eru engin ný tíðindi,  sagði biskup önugur. -  Nú vantar bæði skreið og brennistein í Evrópu. -  Ég á von á því að við getum skaffað það nú sem endranær. -  En hvað þá með boð og bönn konungs og hans hirðstjóra,  spurði Kort Van Mynden. -  Ástandið nú er verra en þegar við deildum við Englendinga um verslunina. -  Menn bera fyrir sig falsbréf,  svaraði biskup. -  Svo gæti farið að ég dæmdi þau bréf falsbréf sem bera fréttir af afarkostum hver svo sem kann að hampa þeim.  Síra Sigurður kinkaði kolli og hafði tekist að ná nokkurri stjórn á sér. -  Nú vegnar hans hátign Karli V alls staðar betur í baráttu sinni fyrir viðhaldi kaþólsku í ríkjum Þýskalands,  sagði Van Mynden og brá fyrir gleðiglampa í augunum. -  Her hans vann mikinn sigur á Smalkalden-bandalaginu við Mulberg í Saxlandi.  Síra Sigurður vissi að hann kættist ekki af trúarástæðum.  Við framgang keisarans lifnaði yfir verslun en Kort Van Mynden hafði,  eins og allflestir aðrir Hamborgarmenn,  fyrir löngu játast breyttum sið. -  Og Lúter er dauður,  gall við í síra Sigurði.  Van Mynden varð vandræðalegur. -  Sem betur fer,  sagði Ari og glotti. -  Svo keisarinn sækir fram.  Það eru mikil tíðindi!  svaraði Jón Arason og var eins og hann vaknaði af drunga. -  Þið segið fréttir þykir mér! -  Við viljum efla verslun við Íslendinga norðanlands og sjá til þess að hirðstjórinn danski beri sem allra minnst úr býtum,  sagði Kort Van Mynden.  Síra Sigurður tók eftir að Ari varð á svipstundu allur augu og eyru,  hann leit á föður sinn og síðan á Sigurð. -  Fólk sunnanlands fylgir ekki þeim sem vilja taka af þeim náðarmeðul kirkjunnar og huggun heilagra manna,  svaraði biskup. -  Daði er með þeim,  svaraði Ari. -  Almenningur er elskur að Daða.  Tjöld voru tekin upp með morgninum og skömmu síðar reið fylkingin af stað í áttina að Skálholtskirkju.  Þar varð uppi fótur og fit við víggirðinguna,  augljóst var að menn höfðu vænst þess að Hólamenn riðu áleiðis á alþingi á Þingvöllum. -  Myndið sem breiðasta fylkingu,  hrópaði biskup.  Menn komu hlaupandi yfir tröðina á milli biskupsstofu og kirkju.  Það var rigning og skyggni lélegt.  Sauðfé hafði leitað heim á stöðulinn og regnblautar kindurnar stóðu álengdar og fylgdust með fyrirganginum í mannheimum.  Allt í einu kvað við hrina af skotum,  litlir reykjarbólstrar spruttu upp hér og hvar bak við virkisvegginn,  skotin skorti afl til þess að gera mönnum mein,  þau féllu máttlítil á túnið.  Eitt sem náði hvað lengst kom niður fyrir framan hest Jóns biskups. -  Þeir vilja vega biskup Jón,  orgaði einhver í flokknum.  Nú vildu ýmsir ráðast að heimamönnum hvað sem það kostaði en biskup lyfti handlegg og skalf ögn höndin og þá var eins og mönnum þætti að þeir væru við messu,  svo oft höfðu þeir séð þessa hönd tina áður en hún útdeildi Kristí líkama.  Biskup sagði og kom hik á hann: -  Þeir víkja ekki bardagalaust. -  Ráðumst á mennina!  kallaði síra Björn. -  Og gera fleiri ómaga norðanlands föðurlausa!  svaraði faðir hans. -  Nei,  það er þyngri ábyrgð en ég vil axla eins og á stendur.  Nú ríðum við til þings og ég lýsi sök á hendur þeim.  Á leiðinni til Þingvalla riðu þeir fram á nokkrir vinnumenn Daða.  Þeir voru á leiðinni í Skálholt að sækja herra sinn.  Þeir voru með vaðmál og mat á nokkrum klyfjahestum.  Jón biskup sem hafði þagað fast með þungum svip síðan hann varð að víkja af staðnum,  lét taka varninginn og hrossin og hýða mennina.  Þeir riðu saman vestur,  Marteinn og Daði með nokkurn hóp sér til verndar.  Marteinn var reiður og kættist ekkert þótt Daði reyndi að létta honum lund.  Loks riðu báðir þegjandi.  Er þeir komu í Reykholt í Borgarfirði var eins og Daði losnaði úr dróma.  Því olli stúlkan sem Marteinn hafði dáðst að í laumi þegar hann gisti á bænum á leið sinni á prestastefnuna.  Daði kom henni strax til að hlæja.  Hvernig gat miðaldra maður komið ungri stúlku svo skjótt til að hlæja?  hugsaði Marteinn.  Með hvaða gamanyrðum?  Þá sjaldan sem hann átti sjálfur orðaskipti við ungar konur voru þau grafalvarleg og hann orðinn uppiskroppa með umræðuefni svo til samstundis.  Þegar þeir lögðu upp næsta morgun hafði Daði samið um það við bóndann í Reykholti að stúlkan kæmi að Snóksdal í vinnumennsku.  Hún hafði hvort sem er verið ráðin að Hvammi síðastliðið haust en ráðningin farið í handskolum,  sagði Daði mönnum til glöggvunar.  Fylgdarmenn hans sendu hver öðrum augnagotur þótt þeir voguðu sér hvorki að glotta né hafa uppi gamanmál.  Jón Ólafsson varð skelfingu lostinn þegar hann sá tvo reiðmenn ríða ofan slakkann og stefna á sig.  Voru þeir komnir til þess að sækja hann?  En þegar hann sá að þetta voru strákar af Bessastöðum þá varð honum rórra. -  Hafðu þig til,  aulinn þinn,  sagði annar þeirra. -  Þú átt að fara austur í Skálholt. -  Og hvað á ég að gera í Skálholti?  spurði Jón Ólafsson. -  Það á að höggva af þér hausinn,  sagði strákurinn og gerði sér upp grimmd. -  Og festa á stöng handa illfyglum að kroppa úr þér augum,  sagði hinn. -  Og svo verður hvert bein í búknum á þér brotið,  sagði sá grimmdarlegi. -  En áður en hann verður afhausaður verður hann klipinn með glóandi töngum,  helvítis morðhundurinn,  sagði félagi hans og horfði hamingjusamur á Jón Ólafsson.  Jón var kominn að því að skæla,  þeir voru svo strangir á svipinn og skelfilegir.  Þeir sáu að hann var að beygja af og annar sagði: -  Hættu þessum ræfildómi,  við erum bara að spauga.  Vertu tilbúinn með truntuna í fyrramálið þegar við komum að sækja þig,  Skrifarinn bíður þín. -  Og hvað vill Skrifarinn mér?  Nú varð drengurinn enn hræddari. -  Hvað vill hann þér?  Ja,  það hlýtur þú best að vita.  Við ræflarnir höfum ekki nasasjón af því sem heldrimönnum fer á milli.  Ertu ekki orðinn mágur hans?  Að minnsta kosti venslamaður til kviðar!  Og með það voru þeir riðnir til Bessastaða.  Þeir komu að sækja hann snemma.  Enn var ekki ratljóst með öllu.  Jón Ólafsson hafði volað dálítið þegar hann vaknaði um nóttina,  hvað gat sjálfur Skrifarinn viljað honum?  Hann langaði að rjúka til Bessastaða og biðja Baldvin og systur sína ásjár.  Hann hrökk upp við að þeir börðu á dyrnar.  Þeir voru úrillir vegna þess að hann beið þeirra ekki ferðbúinn.  Það gnast í frosnum pollum undan hófum hrossanna.  Himinskálin var sótsvört og þungbúin,  svo fór að bjarma yfir Vífilsfellinu eins og allar sveitir austan fjalls væri að brenna.  Þeir áðu við Höfuðleðursshól skammt frá Silungapolli.  Síðan tók Hellisheiðin við.  Hann hlustaði á tal drengjanna,  þeir voru að ræða um Daða í Snóksdal og hans mikla afrek að taka höndum Jón biskup og syni hans,  Ara og Björn.  Þeir riðu Hellisheiðina.  Hópur kuflklæddra pílagríma var að þvælast í reiðgötunni og Bessastaðastrákarnir höfðu svipur á lofti.  Pílagrímarnir steyttu að þeim stafina og sögðust hafa jafn mikinn rétt og þeir á götunni enda væru þeir í heilagri för að krossinum í Kallaðarnesi.  Drengirnir sögðu að hefði einhvern tíma verið ástæða til þess að píska þá væri það nú,  eða vissu þeir ekki að það Satans tákn hefði verið tekið niður fyrir mörgum árum og munuð þið allheimskir menn.  Við kærum ykkur fyrir fógeta svo þið verðið strýktir-  já eða höggnir ef því er að skipta.  Pílagrímarnir sögðust harma að grjót væri frosið á jörðu ella hefðu þeir lamið bæði menn og hesta til dauða.  Bessastaðadrengirnir báðu þá fara til helvítis og slógu í hrossin.  Jón Ólafsson fylgdi.  Allt í einu heyrði Gizur hófatak fyrir utan og löðursveittur hestur kom í ljós á hlaðinu.  Erlendur var kominn og með honum förunautar.  Biskupssveinninn reis upp af tröppunum.  Lögmaðurinn fór af baki.  Biskupssveinninn hneigði sig og sagði: -  Gizur biskup bíður þín.  Það dundi í trétröppunum.  Lögmaðurinn reif af sér spjátrungslegan hattinn,  glotti sem þurs og klofaði yfir gólfið með framrétta hönd.  Allt saman látalæti þinn lymskusatan,  hugsaði Gizur.  Látalæti og annað ekki.  Þeir heilsuðust og Gizur benti lögmanninum á stól fyrir framan borðið.  Á borðinu stóð kristalsflaska full af tæru vatni og tvö glös.  Gizur klappaði létt saman lófunum að erlendum sið og sveinninn kom inn og hellti vatni í glösin.  Lögmaðurinn þreif glas,  þeir skáluðu.  Ef þessum fræga drykkjuberserki gramdist að það var ekki áfengur drykkur sem hann saup á þá gætti þess ekki í svipnum.  Erlendur varð fyrri til að tala: -  Áður en við spjöllum um jarðamálin og þetta lítilræði vegna þessa reka,  hann skældi sig og dró seiminn á orðinu"  reka" , -þá  langar mig að ræða við þig önnur mál sem eru ansi miklu mikilvægari og stærri í sniðum. -  Og hver eru þau?  spurði Gizur á varðbergi.  Lögmaðurinn hallaði sér aftur á bak í stólinn og gáði um öxl hvort nokkur væri nærri sem heyra mætti á tal þeirra.  Þegar svo var ekki hlammaði hann sér fram á við og lagði báða hramma upp á borðið,  á svipinn eins og hann ætlaði að fara að ræða landráð.  Það kom reyndar á daginn. -  Nokkrir Hamborgarmenn,  sagði hann, -fyrirtaks  drengir,  buðu mér til veislu fyrir nokkrum dögum.  Þú þekkir án efa fjölskyldur þessara manna,  jafn kunnugur og þú ert í Þýskalandi.  Ég kem ekki nöfnunum fyrir mig í bili.  Hann skellti í góm. -  Það má einu gilda.  En sumsé,  þessir menn hafa ekki kært sig um að láta hirðstjóra konungs kúga sig og svíða.  Og nú komu þeir á minn fund með tillögur.  Og það er einmitt þar sem við getum orðið þér að miklu liði,  þessir þýsku ágætismenn og ég,  sagði lögmaðurinn himinlifandi. -  Ja,  nú er ég forvitinn...  Það vottaði fyrir háði í rödd og svipbrigðum Gizurar. -  Að selja þeim allan afla,  alla skreið af jörðum stólsins,  þeir eru reiðubúnir að borga og borga vel. -  Og hvernig ætti að haga því máli?  svaraði Gizur kalt. -  Hirðstjóri konungs á Bessastöðum hefur eftirlit með öllum útvegi.  Erlendur gjóaði augum í kringum sig,  hallaði sér lengra fram á borðið og hvíslaði brosandi. -  Það gæti hent hann slys.  Þær eru nú margar varasamar mógrafirnar og forarpyttirnir á Álftanesinu.  Hann Otti Stígsson,  sagði lögmaðurinn og hristi stórt höfuðið með vandlætingu. -  Þetta er bæði illmenni og þorpari og alltaf draugfullur í þokkabót.  Hver ætli færi að taka eftir eða gera sér rellu þó kallinn steyptist í mógröf?  Lögmaðurinn skellti í góm. -  Konungur gengur fyrir þegar afli er annars vegar,  svaraði Gizur án þess að taka undir bollaleggingar um morð.  Viku síðar komu norðanmenn að sunnan og hún lét gera þeim góða veislu.  Þeir höfðu með sér fanga,  drengtötur hrætt og vesældarlegt.  Þórunn lét finna til blý og bræða í potti,  síðan var blýinu hellt um trekt ofan í kok Jóns Ólafssonar og hræið huslað utangarðs.  Ara-Gráni var felldur og grafinn á Grund.  APRÍL 1551 Þeir komu norðan af Sprengisandi þrjátíu saman strax þegar voraði og höfðu enn meðferðis hetturnar sem þeir höfðu notað þegar riðið var til hefnda.  Enn voru víða svell á fjallvegum sem vildu ekki hörfa þrátt fyrir sólskin.  Ólafur Tómasson var með í liðinu en í þetta sinn fór síra Sigurður fyrir þeim.  Fólk á Hólum vissi ekki hvernig það átti að hegða sér við síra Sigurð eftir að þeir feðgar voru teknir af.  Hvar í hópi stóð hann?  Hann var grunaður um að vera valtur í trúnni líkt og Ólafur Hjaltason.  Hins vegar var honum talið til tekna að hann hafði riðið með flokk manna til þess að koma bræðrum sínum og föður til hjálpar við Sauðafellsreið.  Fáir vissu hve ákaft móðir hans hafði eggjað hann.  Sigurði þótti tilhlýðilegt að sækja líkin í Skálholt.  Hann harmaði lát föður síns og bræðra þótt bræðin færi um hann eins og illviðri af og til þegar honum varð hugsað til þess hversu þeir höfðu þverskallast við því sem rétt var og satt!  Tært var að sjá til jökla og hart að sjá til fjallseggja.  Þegar þeir komu ofan af hálendinu höfðu þeir auga með mannaferðum en landið var autt og eyðilegt.  Þeir þurftu ekki að setja upp hetturnar fyrr en sá heim til Skálholtsstaðar.  Síra Sigurður fór fremstur.  Þeir riðu heim á Fornastöðul.  Þar nam fylkingin staðar.  Fátt fólk var úti við.  Marteinn Einarsson var að tálga spýtu þegar norðanmenn bar að garði.  Strákur kom hlaupandi til hans í hendingskasti og veinaði: -  Þeir eru komnir að norðan! -  Hvað eru þeir margir saman?  spurði Marteinn án þess að bregða mjög. -  Ég veit það ekki.  Fjöldi!  Jón Bjarnason hafði riðið niður á Eyrarbakka að vasast þar í varningi sem skipa átti upp úr þýsku skipi.  Til þess hafði fengist undanþága á Bessastöðum eftir nokkurt þóf.  Marteinn var einn á staðnum með vinnufólkinu.  Biskupssveinana hafði hann lánað Jóni til fylgdar.  Marteinn hafði alltaf vitað að eitthvað þessu líkt kynni að henda.  Hann gekk á móti herflokknum og taldi þá álengdar.  Þrír tugir manna.  Þeir voru drungalegir að sjá með leðurhettur svo rétt glitti í augun.  Hann hafði spurt að svona klæddir hefðu þeir farið til morðverkanna á Suðurnesjum.  Marteinn gekk til móts við fylkinguna og hló við þeim. -  Þið eruð ljótur hópur,  sagði hann og lagði undir flatt því það var sólskin og ofbirta í augun. -  Ekki dæma menn af útlitinu einu saman,  biskup Marteinn,  svaraði sá sem fremstur fór. -  Ráddu heldur í hjörtun og nýrun.  Marteinn kenndi strax hver þar talaði. -  Hvað vantar þig,  síra Sigurður?  spurði hann.  Erlendur lögmaður tók ofan hattinn og hneigði sig og sýndi um leið að hann var orðinn þunnhærður á kollinum þótt hann greiddi hár sitt til að reyna að dylja það.  Christian Schriver reis á fætur og tók í hönd hans.  Laurentius var sestur á Bessastaðakoffortið en Otti stóð með hendur á mjöðmum og horfði með óræðu glotti á lögmanninn sem hann þekkti frá fornu fari.  Otti náði Erlendi tæpast í öxl.  Lögmaðurinn talaði ágæta dönsku og sagði hátt: -  Yðar fógetalega tign hefur aldrei heyrt sannara orð talað!  Ekki er nóg með að skelfilegum lýð haldist uppi hórdómur og morð heldur er ekki hægt að koma fram réttum málum því illþýðið flýr þá í aðra landshluta á náðir þeirra sem enn haldast við fornan og ókristilegan sið. -  Hvað er maðurinn að fara?  spurði Christian og leit á Otta.  Honum var ekki ljóst hvort þessu hálftrölli var alvara. -  Lögmanninum finnst hart að eiga að gæta réttar í landinu og standa skil á sköttum og skyldum en geta ekki komið fram dómum sakir ofríkis biskups Jóns fyrir norðan,  sagði Otti. -  Og í hvaða mál er maðurinn að vísa? -  Kona myrti ektamann sinn með hjálp elskhuga síns og þegar þau urðu uppvís að drápinu tókst henni að komast á öræfin.  Erlendur er þess fullviss að hún ætli sér að komast í Hólakirkju. -  Illþýði hleypur í guðshús,  sagði Christian Schriver brúnaþungur. -  Það var ein af fyrirlitlegustu venjum fornrar kirkju.  Lögmaðurinn kinkaði kolli í ákefð. -  Konan var fangi á bæ Erlends lögmanns.  Á Bessastöðum var enginn til þess að taka við henni í minni fjarveru.  Lögmaður varð því að hýsa hana.  Hún lét sér ekki duga að strjúka heldur hafði með sér konungsskattinn upp á öræfin.  Ekki rétt,  Erlendur?!  sagði Otti hátt og snjallt eins og Erlendur væri byrjaður að tapa heyrn. -  Hárrétt!  hrópaði lögmaðurinn líkt og uppnuminn. -  Og nú eru þessir peningar líklega í höndum kirkjunnar manna norðanlands?  spurði Otti Stígsson.  Lögmaðurinn kinkaði kolli í ákefð og gerði sig svo barnalegan í andlitinu að hinum mönnunum ofbauð að horfa á það. -  Lögmaður á engu að síður að standa skil á eyri konungs,  sagði Christian Schriver óhagganlegur. -  Honum ber að hlýða mér,  svaraði biskup lágt, -en  veistu hvers vegna við erum hingað komnir?  Síra Björn beið eins og skriftaföður bar. -  Það hló að mér aumingi.  Síra Birni lá við hlátri,  hann leit á föður sinn en það var of myrkt inni til þess að ráðið yrði í svipbrigði. -  Ég hef séð í sérhverju andliti í sumar að bændur vilja ekkert fremur en glotta framan í mig en þora ekki.  Biskup ræskti sig kröftuglega í myrkrinu. -  Þú þekkir heimilisfólkið í Víðirnesi og aumingjann þar,  elsta son bóndans Bjarna?  Síra Björn kinkaði kolli. -  Faðir hans kom með hann til kirkju og þegar drengurinn var leiddur fyrir mig til þess að ég gæti blessað hann,  þá fossaði úr honum hláturinn og mér fannst sem ég læsi úr hverju andliti í kirkjunni:  þú getur ekki komið Daða Guðmundssyni undir aga,  biskup Jón,  jafnvel fáráðlingar vita það. -  Þú ert ekki svo hégómlegur faðir minn að þér bregði þótt eitt fífl hlæi. -  Stoltið er fleinninn í holdi mínu. -  Og þá segi ég fyrir munn Drottins það sama og andi Guðs mælti við blessaðan Pál:  örvæntu ekki,  náð mín nægir þér.  Síra Björn fann andartak fyrir hlýjum lófa föður síns á handarbakinu.  Hann beið eftir að heyra frekari skiftamál. -  Og ég álasa drottni,  sagði Jón biskup. -  Eins og barn sem í huga sínum álasar ströngum föður.  Er það vilji drottins að nýr siður komist á í landinu?  Síra Björn horfði inn í myrkið án þess að mæla orð af vörum.  Síðan teygði hann sig í bekkinn eftir kolunni og lyfti henni upp til að sjá andlit föður síns.  Jón biskup var á svip eins og barn sem hefur dottið í poll,  kemur holdvott heim og býst við að fá bágt fyrir. -  Nei,  sagði sonur hans dræmt, -það  er ekki hans vilji. -  Hann mun vissulega gefa þér sigur,  hefurðu ekki alltaf brýnt fyrir mér að það er þolinmæðin sem allt veltur á í veröldinni?  Nú hefurðu skrifað páfanum.  Sjáum hverju hann svarar. -  Er ég óbilgjarn maður Björn?  spurði biskupinn kindarlegur.  Nú varð sonurinn að beita sig hörðu til að hafa hemil á hlátrinum.  Hann færði koluna á nýjan leik niður í bekkinn. -  Ég fer með ofsa að fólki,  sagði Jón Arason. -  Ég fæ ekki hamið mig. -  Um þig verður seint sagt,  svaraði sonurinn, -að  þú dyljir hvað þér er í hug. -  Þá hef ég upptalið syndir mínar,  sagði Jón biskup glaðlega. -  Ég er orðinn of gamall til þess að þankar holdsins kvelji mig.  Stoltið,  vantrúin og vegir Guðs þjá mig. -  Vita skaltu,  sagði síra Björn, -að  Guð er með þér sérhvert andartak og þekkir allar götur þínar og einnig þær sem þú átt ógengnar.  Að svo mæltu gerði sonurinn krossmark fyrir föður sínum og veitti Jóni Arasyni aflausn syndanna.  Þeir vöknuðu snemma og vildu sumir ríða á nýjan leik í Snóksdal en Jón biskup mælti: -  Ég trúi frekar að refurinn sé skriðinn í grenið til læðunnar í Hvammi.  Ríðum í Hvamm!  En ekki fyrr en við höfum fengið okkur að éta. -  Ég er óhræddur,  sagði Erlendur og glotti. -  Ég hlusta... -  Jamm,  sagði lögmaðurinn og ræskti sig. -  Það er út af stelpumerinni sem drekkti fyrir mér fénu. -  Drekkti stúlka fyrir þér sauðfé?  hváði Gizur. -  Ég lá hana og hún var eitthvað ósátt við það litla greyið svo hún opnaði girðinguna á gamla grjótgarðinum og hleypti út fénu svo einar þrjátíu kindur flæddi,  allt saman metfé,  það voru sko engar skjátur. -  Þú lást hana og hún var ósátt,  hváði Gizur. -  Áttu við að þú hafir tekið hana nauðuga? -  Það verður víst að heita svo,  tautaði Erlendur. -  Skelfileg synd!  Lögmaðurinn svaraði engu þessari athugasemd. -  Hún lét kindurnar flæða,  sagði hann hneykslaður. -  Það var himinhrópandi ranglæti!  Það eina sem bjargaðist var hrútgrey sem komst upp á sker. -  Og hver urðu viðbrögð þín? -  Ég drap hana,  sagði lögmaðurinn.  Gizur varð kuldalegur. -  Og hvað hét hún þessi stúlka? -  Guðrún Kolbeinsdóttir. -  En hún var ekki nema seytján ára!  Ég ritaði þér bréf vegna þessarar stúlku.  Ég ætlaði einmitt að ræða við þig mál þeirra systkinanna áður en við skildum.  Bróðir hennar,  hann var fenginn þér til vörslu fyrir nokkrum dögum... -  Ég stakk hann líka.  Hann er dauður,  svaraði lögmaðurinn þurrlega. -  Þau fara að verða full mörg vígin sem þú hefur á þinni samvisku.  Gizuri fannst allt í einu eins og stofan skryppi saman og við lá að hann kallaði á hjálp. -  Ég hef nú þegar kvittað fyrir þau öll nema þessi.  Ég kom ekki til þess að láta skamma mig.  Ég kom til þess að fá fyrirgefningu synda minna. -  Og afhverju drapstu drenginn? -  Ég drap hann vegna þess að hann bað Strönd í Selvogi bölbæna.  Hann sagði að jörðin yrði örfoka.  Hann brást svona við þegar hann spurði dauða systur sinnar.  Erlendur starði þungbúinn á Gizur. -  Ef slíkt er ekki dauðasök þá veit ég ekki hvað þarf til að menn séu drepnir. -  Og þú vilt að ég veiti þér fyrirgefningu Guðs vegna þessa? -  Ég lét husla þau bæði í kirkjugarðinum í Selvogi.  Þau hvíla í vígðum reit.  Hvað beið þessara greyja?  Vergangur?  Hörmungalíf!  Þeim var miklu skárra að fá að fara strax til frelsarans.  Erlendur þagnaði stutta stund en sagði svo: -  Ég lá stúlkuna í kirkju. -  Hvað? -  Í sjálfri Strandarkirkju. -  Í kirkjunni,  át biskup upp. -  Ég var drukkinn.  Ég vissi ekkert hvar ég var niðurkominn,  tautaði lögmaðurinn. -  Hún hafði ranglað sjálf þarna inn.  Lögmaðurinn klóraði sér á vanganum með langri nögl. -  Svona lagað get ég ekki fyrirgefið fyrir Guðs hönd eftir pöntun,  sagði Gissur. -  Ég veiti þér enga aflausn!  Þú verður að fara annað en til mín að fá hana.  Enginn getur fyrirgefið þér nema faðir þinn á himnum.  Ég...  ég set þig í bann!  Hann barði í borðið. -  Eins er um Ísland,  sagði Jón biskup. -  Norska konungsfjölskyldan féll frá í heilu lagi.  Og þá féll Ísland undir konunginn í Danmörku.  Hann mun áður en yfir lýkur verða þér harðari húsbóndi en ég þar sem þú áður hafðir engan. -  Og hvað á ég þá að gera?  Ekki var hik að sjá á Daða.  Háð miklu fremur. -  Iðrast og verða leystur úr banni.  Skila því sem þú heldur ranglega. -  Og það sem þú hefur spillt og eyðilagt? -  Það mun ég bæta þér. -  Komast þá lönd mín undir ykkur? -  Hvammur kemst undir kirkjuna,  já.  Og Sauðafell til Ara.  En þú átt aðrar jarðir. -  Þú ert alinn upp í fátækt,  Jón Arason,  sagði Daði. -  Og veist hvers virði jarðnæði er þeim sem ekkert á og ekkert hefur.  Enda hefurðu mörgum skikanum skotið undir þig og þína.  Jarðnæði mitt get ég ekki átt undir ískaldri miskunn þinni. -  Jæja,  sagði biskup með hægð. -  Þá á Ísland allt sitt undir miskunn sem er kaldari en mín.  Daði leit á hendur sínar og velti þeim fyrir sér sposkur á svipinn. -  Má vera,  sagði hann, -að  slíkt vald sé allt í einu í höndum manns sem sagður er hálfur kotungssonur?  Hann gekk fram og feðgarnir fylgdu þegjandi.  Tólf menn biðu þeirra í skálanum en herra Jón virti þá ekki viðlits.  Honum lék forvitni á að sjá þann danska skálk sem hann þurfti nú að heyja við þessa sennu.  Hann átti von á axlarýru skrípi sem hringsnerist af kvíða og vermdi hendur sínar við eldinn en á miðju gólfi stóð hinn vörpulegasti maður,  andlitið útitekið og kollvikin há,  hálsinn langur og sinaber,  augun heldur stór,  dökk og björt.  Christian Schriver hafði farið úr leðurstakkinum því hlýtt var við eldinn.  Hann var á reimuðum stígvélum og tvílítum pokabuxum,  bólgnum að sjá eins og stormur hefði gengið upp skálmarnar,  önnur gul,  hin rauð.  Þýskur kaupmaður hafði sagt Jóni Arasyni að konungur Dana legði nú blátt bann við slíkum buxum því honum þættu þær óguðlegar en að því banni væri mikið hlegið í Hamborg.  Þau eru nokkuð fljót í förum tíðindin á milli Kaupmannahafnar og Hamborgar,  hugsaði Jón Arason.  Og kann vera að fleira fréttist. -  Buxur eins og þínar eru konungi ekki þóknanlegar,  það hef ég sannfrétt.  Biskup rétti fram höndina.  Hinn heilsaði með hlýrri hönd en stokkroðnaði af reiði og svaraði ekki.  Hollur er hann húsbónda sínum,  hugsaði biskup.  Á meðan Ari og Björn heilsuðu umboðsmanni konungsins sneri Jón Arason sér að tylftardómsmönnunum sem saman voru komnir í skálanum og virti þá fyrir sér með kuldasvip.  Hann saknaði Orms Sturlusonar sem rétt í þessu kom út um náðhúsdyrnar,  ekki bar það vitni um hugarró ef hann þurfti bæði að hægja sér og spræna á slíkri stundu. -  Alltaf sæll og blessaður,  elskulegur minn,  sagði Ormur og þreif til sín hönd biskupsins skimandi og allur á iði.  Hann leit á Daða: -  Þarna stendur hann sílspikaður,  bölvaður griðníðingurinn!  Ormur talaði lágt en Daði heyrði hvert orð,  sneri sér við og sagði glottandi: -  Þú keyptir þér lögmannstign aulinn þinn. -  Meira gamanið það!  Stúlkan sat kirfilega í söðli og til klaks var lyft kistli sem hafði að geyma allar eigur hennar í veröldinni.  Hún var í grófum vaðmálskyrtli og með strúthettu á höfði svo andlit hennar virtist bústið og meira bar á bólu yfir munnvikinu.  Marteinn fann til með henni,  hann vissi hvað beið hennar.  Þar næst fylltist hann heift yfir þeirri vanvirðu sem honum þótti sér gerð:  Hann var þó bæði prestur á Staðarstað og mágur Daða en maðurinn gerði sér ekkert far um að fela saurlifnaðinn.  Þegar Marteinn mundi að hann var nýkjörinn Skálholtsbiskup varð hann enn reiðari.  Loks skildu leiðir og Marteinn reið einsamall heim til að segja konu sinni tíðindin sem orðið höfðu.  Hann horfði á eftir Daða og mönnum hans ríða burt með stúlkuna.  Hún leit ekki um öxl.  NÝBORG Á FJÓNI,  SEPTEMBER 1548 Á ganginum var molluhiti,  þar voru veggir hvítkalkaðir en loftbitar sverir og svartmálaðir.  Marteinn var búinn að bíða hátt í klukkutíma.  Honum seig í brjóst en þá byrjaði maðkafluga að stanga glugga,  hamslaus.  Hann reis á fætur til að opna út í garðinn og hleypa fersku lofti inn og flugunni út.  Varðmaðurinn leit á hann hissa og fyrtist yfir þessu framtaki.  Marteinn lét það ekki á sig fá og flugan þaut í áttina að trjám og grænum engjum eins og hún ætti stefnumót á heimsenda.  Marteinn settist.  Þóttasvipurinn var enn ekki horfinn af varðmanninum.  Hvað hélt hann að gestir væru?  Búpeningur?  Það rann upp fyrir Marteini hvern hann var kominn að hitta.  Hann var á Fjóni.  Hann hafði gripið í tómt þegar hann hugðist vitja konungs í Kaupmannahöfn.  Rétt í þessu kom vingjarnlegur lítill maður,  hokinn vexti og með sítt keiluskegg eins og búálfur,  í dyrnar á skrifstofu konungs og benti honum að ganga inn.  Marteinn kom í stórt herbergi með smáum gluggum.  Litli maðurinn með keiluskeggið tautaði eitthvað og leiddi hann til móts við lágvaxinn mann sem sat við skrautlegt borð.  Honum á hægri hönd sat annar maður,  stórvaxinn og dökkur yfirlitum.  Nú reis lágvaxni maðurinn á fætur.  Í augum hans var greindarlegur glampi.  Þetta var Christian III. -  Velkominn kæri vinur af Íslandi,  sagði hann alúðlega og þeir heilsuðust.  Litli keiluskegglingurinn hafði nú gengið aftur fyrir borðið og sest konungi til vinstri handar. -  Má ég kynna.  Christian leit á litla manninn. -  Pétur Palladíus Sjálandsbiskup,  sérlegur ráðgjafi okkar um Guðs kristni.  Pétur Palladíus hneigði sig fyrir Íslendingnum.  Konungur sneri sér að dökkleita manninum,  sá var með hökutopp og snúið yfirskegg-  hann og konungur skáru hárið þvert yfir ennið-  Jóhann Friis,  kanslari minn og ráðgjafi um stjórnsýslu ríkisins.  Með handarhreyfingu benti konungur Marteini á stól sem stóð framan við borðið.  Marteinn fékk sér sæti. -  Og hvaða fréttir segið þér af voru landi Íslandi?  Hvað er tíðinda af Jóni biskupi Arasyni?  spurði konungur nánast áfjáður og sleppti öllu kurteisishjali.  Feður þeirra settust á spjall inn í litlu stofu eftir að hafa skipst á kurteisis kveðjum en þau gengu út og tvær konur á eftir til að alls sóma yrði gætt.  Það var þá sem hann sýndi henni á sér vangann og sagðist ekki vera sami maðurinn og þegar þau hittust fyrst.  Á brúðkaupsdaginn snerust móðir hennar og systur tvær í kringum hana.  Sjálf var hún eldrjóð í kinnum,  það var sama hvaða skartklæði þær settu fyrir hana,  ekkert fannst henni henta sér á þessum degi. -  Jæja,  sagði móðir hennar allt í einu, -stundin  er komin.  Öll Hóladómkirkja bíður þín barn!  Þær voru staddar í biskupsbaðstofu,  rúmgóðu þiljuðu herbergi með mörgum lokrekkjum,  dyr stóðu opnar út í grösugt sundið milli húsanna þar sem Þorleifur faðir hennar tvísté óþolinmóður. -  Það verður ekki beðið lengur,  sagði móðir hennar,  nú skulum við koma.  Hún gekk út og faðir hennar tók í höndina á henni,  hann gekk svo hratt að þau urðu að hlaupa við fót,  fólk framan við kirkjuna myndaði göng þegar þau bar að.  Faðir hennar leiddi hana upp stóru rauðu steinþrepin að kirkjudyrunum.  Inn í stöplinum,  undir kirkjuklukkunum,  stóð fólk sem hafði ekki fengið sæti.  Um leið og Halldóra og faðir hennar gengu inn,  sá hringjarinn þau ofan af loftinu og tók í taugina sem velti Líkaböng,  dómkirkjan titraði af tónunum.  ÁGÚST 1547 Úr Snóksdal sá ekki til Sauðafells.  Þegar Daði Guðmundsson gekk upp á ásinn ofan við bæinn til þess að gá til veðurs var hann í raun og veru að horfa yfir að Sauðafelli.  Hann ágirntist það höfuðból.  Ólíklegt var að það yrði nokkurn tíma hans eign.  Ormur Sturluson átti Sauðafell í Dölum.  Hann var svili Ara Jónssonar biskupssonar og Ari átti forkaupsréttinn.  Ormur Sturluson var örgeðja maður en hvorki vitur né illgjarn.  Hann sóttist eftir mannvirðingum og flanaði að málum.  Daði var að reisa nýja stofu í Snóksdal.  Hann var sjálfur úti við að starfi með smiðum sínum.  Timbrið hafði hann keypt af enskum kaupmönnum á Rifi og dregið heim á hestum.  Einn smiðanna sá til mannaferða.  Þorleifur Pálsson lögmaður var kominn við annan mann að biðja Daða að taka við embættinu og gerast lögmaður norðan og vestan á Íslandi.  Hann bar upp erindið í litlu stofunni. -  Kemur einhver annar til álita?  spurði Daði sem hugnaðist ekki að eiga skipti við Jón biskup Arason. -  Nágranni þinn,  Ormur Sturluson á Sauðafelli.  Þorleifur gjóaði með varúð auga á Daða og spurði; -  Viltu að nágranni þinn verði einn af voldugustu mönnum landsins? -  Ég er of fákunnandi til að vera lögmaður,  sagði Daði.  Þorleifur sagðist halda að hann væri ekki með sjálfum sér. -  Og vill Ormur embættið? -  Hann veit enga fremd meiri.  Þarftu að spyrja?  Vitaskuld vill hann verða lögmaður.  Hann er hornkerling.  Þannig líður öllum sem hafa með þá Hólafeðga að gera. -  Hvenær þarf ég að svara? -  Helst fyrir sláturtíð. -  Ég veit ekki hvað segja skal,  sagði Daði. -  Ég hef öðru að sinna. -  Sú framkoma var þér til skammar,  Ari,  kallaði Daði. -  Og ekki til að stæra sig af!  Þögn sló á hópinn og ýmsir horfðu á Christian Schriver eins og hann ætti ekki skilið skárri meðferð en Laurentius Mule.  Daði Guðmundsson kom Skrifaranum til bjargar með því að kalla: -  Hvergi stendur í þessum bréfum að mér beri að geyma þessa menn,  biskup Jón og hans syni,  ég krefst þess að sá tylftardómur sem hér er saman kominn úrskurði hvað á af þeim feðgum að verða. -  Viljiði innrásarher í landið?  kallaði Ingveldur, -viljiði  rán og manndráp?  Siglið með mennina utan á konungs fund.  Þá verður fljótt að fara úr þér drambið,  biskup Jón! -  Við höfum bréf á Hólum sem sanna að þessi konungsbréf Daða Guðmundssonar eru lygibréf,  kallaði Ari. -  Og hvað stendur í þeim bréfum?  spurði Þorleifur Einarsson,  með hægð. -  Þar um segi ég ekki orð fyrr en ég framvísa bréfunum,  sagði Ari og það var eins og skorti sannfæringu í rödd hans.  Af þessu svari varð nokkur hlátur í skálanum. -  Þú segir ekki orð um þau bréf,  kallinn,  kallaði einhver, -enda  eru þau ekki til! -  Ég legg þau fram á næsta alþingi,  eins og ég hef fullan rétt til,  og þar verða þau rannsökuð. -  Ég tek ekki við þessum mönnum,  sagði Christian Schriver, -ég  hef ekki sveina til þess að verja Bessastaði verði reynt að frelsa þá.  Ég vil senda þá utan!  Án tafar!  Þorleifur átti nokkur orð við Jón Grímsson og hina lögréttumennina.  Síðan sagði hann fumlaust við Christian en gaut um leið augum afsakandi til Marteins Einarssonar: -  Samkvæmt Jónsbók er skylaus réttur þeirra til þess að leggja fram mál sín á alþingi og því verður ekki breytt. -  Ég get ekki tekið við þeim,  sagði Marteinn. -  Þá er rétt að aðrir en þeir sem sitja í tylftardómi víki úr skála,  kallaði Þorleifur Einarssonar og hélt handlegg á lofti til þess að vekja athygli á sjálfum sér og sínum orðum.  Skálinn var rýmdur,  sumir tíndust í litlustofu en aðrir út fyrir.  Christian Schriver stóð einn og sér undir húsvegg í vetrarsólinni.  Vinnustúlkan,  sem fært hafði þeim Ara matinn,  var sífellt að gera sér erindi framhjá Christian.  Hún brosti til hans.  Marteinn gekk til og frá um hlaðið.  Eftir nokkra stund voru bandingjar jafnt sem aðrir kallaðir til skála og Þorleifur las upp dóminn af nánast spaugilegum hátíðleika:  Dómur tólf manna,  samþykktur af Ormi lögmanni Sturlusyni og Christian Schriver,  umboðsmanni konungs,  að Jón biskup Arason og synir hans Björn og Ari séu réttilega fangaðir,  og skuli mál þeirra ganga til næsta Öxarárþings.  Snóksdal fimmtudaginn næsta fyrir Símons messu 23.  Oktobris 1550.  Hér hafði Þorleifur nokkurn formála og las upp nöfn þeirra er sátu í dómi.  Sá undanfari fór fyrir ofan og neðan garð hjá Marteini.  Hann lagði aftur við hlustir er Þorleifur sagði fram dóminn sjálfan:  Skálholtsmenn byrjuðu að hlaða byssur sínar með miklu írafári og fórst það sumum illa og urðu nokkrir fyrri til þess að miða en aðrir. -  Ætlið þið að skjóta Skálholtsbiskupinn?  kallaði síra Björn. -  Ef það á að drepa mig núna þá vil ég fá að deyja með frjálsar hendur,  sagði Marteinn og rykkti í stagið sem reyrði hann við hnakkinn. -  Ég læt mína menn lossa,  ég hirði ekkert um hver verður fyrir skotunum,  kallaði Jón Bjarnason. -  Haltu kjafti,  yrðlingsdjöfull,  var æpt á móti. -  Skeriði biskup Martein lausan,  sagði Jón Arason.  Þeir skáru á böndin,  Marteinn neri úlnliði og teygði úr báðum höndum.  Kúla þaut á milli handanna. -  Í Guðsbænum hættiði áður en þið drepið einhvern,  kallaði Marteinn.  Herflokkur Hólamanna hægði á sér til þess að gá hver viðbrögðin yrðu við þessari bón.  Báðar fylkingarnar biðu átekta,  svo riðu Hólamenn nær,  þrjú skot gullu upp við virkið með hvítum púðurmekki,  einn Skálholtsmanna féll aftur á bak því byssan hafði slegið hann illa.  Skot hæfði einn Hólamanna í öxlina og felldi hann af hestinum.  Hann greip um sárið og kveinkaði sér. -  Ríðum á þá og drepum þá alla,  kallaði Jón Arason. -  Nú gleddi það Ólaf Engilbrektsson að sjá og heyra föður okkar,  sagði Ari og glotti. -  Ég hef lofað að ala önn fyrir fjölskyldum þeirra sem falla og græða sára,  nú er runnin upp úrslitastundin,  kallaði Jón Arason.  Skálholtsmenn voru að miða en þeir sem höfðu þegar hleypt af voru að hlaða í fáti. -  Ég á hundrað ær,  kallaði sá sem var skotinn í öxlina. -  Þú verður að senda mér vetrarmann,  biskup Jón.  Handleggurinn er mér alveg ónýtur. -  Er hann nokkuð ónýtari en aðrir limir á þér?  sagði einhver og sumir hlógu.  Enn var skotið í byrginu,  kúla hljóp í brjóst á hesti.  Hann féll niður á framfæturna og beið þannig þolinmóður,  líkt og hann væri að lúta konungi,  blóðið lagaði úr bringunni. -  Helvítis óþverrar eruð þið,  skjótið hrossin,  andskotarnir ykkar! -  Ég er með lausn mála!  kallaði Marteinn. -  Nemum staðar,  sagði biskup-og  hlýðum á mál mannsins. -  Gefðu upp staðinn,  kallaði Marteinn til Jóns Bjarnasonar, -þessar  þrætur mega ekki verða mannsbani. -  Við gefum staðinn aldrei upp,  kallaði Jón Bjarnason úr byrginu. -  Snúum við,  sagði Marteinn. -  Ég vil senda þeim embættisbréf og skipa þeim að gefa upp staðinn.  Ég vil ekki að mannvíg hljótist hér af.  Jón Arason varð hugsi um stund og andlitsdrættir hans högguðust ekki. -  Hvað líst þér,  faðir minn?  spurði síra Björn. -  Að ekki sé rétt að varna Skálholtsbiskupi eins embættisverks þótt ekki sé hann réttkjörinn.  Jón Arason sneri sér að mönnum sínum og sagði: -  Við skulum slá upp tjöldum.  Kúla þaut hjá með hvin. -  Spariði krúðið,  fíflin ykkar,  heyrðist Jón Bjarnason kalla á sína menn. -  Því,  að heilags anda náð tilkallaðri og að svo prófuðu og fyrir oss komnu,  dæmdum vér fyrrnefndir dómsmenn,  með fullu dóms atkvæði,  biskup Jón og hans syni Björn og Ara réttilega fangaða hafa verið eptir kóngsins bréfi og alþingis dómi.  Sömuleiðis þá dæmdum vér Daða Guðmundsson og hans meðfylgjara saklausa vera kóngsdómsins vegna.  Hér með dæmdum vér Daða Guðmundsson við skildan með öllu við þessa menn héðan af.  En Christian,  kóngins umboðsmann,  skyldugan við þeim að taka,  og þá vel að varðveita til næsta Öxarárþings,  með styrk og trúlegum tillögum beggja lögmannanna,  Orms Sturlasonar og Erlends Þorvarðarsonar.  Þar með leist oss og virtist dómkirkjan í Skálholti og hennar formann,  herra Martein Einarsson,  skyldugur til að styrkja,  svo að optnefndir menn verði vel bívaraðir til næsta Öxarárþings,  utan kóngsins boð annað fyrr til komi.  Hér með dæmdum vér öll þeirra bréf og skilríki skyldug að koma til alþingis að sumri,  með þeirra forsvarsmönnum,  og þá mega eptir þeim skrifa opinberlega,  eptir sínum vilja,  svo hvað annað þeirra próf og skilríki,  sem þeim má til gagns og bata koma.  En um þá menn,  er til þess vildu sig hafa að veita nokkurn hernað eður ólöglegar áreiðir út af Norðlendingafjórðungi hingað í stiftið,  og í móti landsins lögum,  og kóngsins vilja og hans náðar bréfum og kónganna réttarbótum:  þá dæmdum vér þá alla landráðamenn,  eptir því sem lögmálið útvísar,  og laganna réttarbætur innihalda.  Samþykkti þennan vorn dóm áðurgreindur Ormur lögmann og Christian Schriver,  kóngsins umboðsmann,  og settu sín innsigli með vorum fyrgreindra manna innsiglum fyrir þetta dómsbréf,  hvert að skrifað var í sama stað,  ári og degi sem fyrr segir.  Svo þetta var þá dómurinn.  Á ég engan frið að fá,  enga gleði að hafa?  hugsaði Marteinn Einarsson.  Verð ég nú enn að deila húsum veturlangt með Jóni Arasyni sem vafalaust verður herra og konungur Skálholts?  Og án efa kemur herför að norðan.  Enginn nætursvefn verður mér vær í Skálholti í vetur og fram á sumar,  hugsaði Marteinn. -  Skal þetta engan endi hafa minn herra?  Árla morguninn eftir reið fjölmennur hópur burt frá Snóksdal.  Þar fór biskup Marteinn,  hans kona Ingibjörg,  Christian Schriver og tveir lögréttumenn,  þeir Þorleifur og Jón Grímsson.  Nokkrir vinnumenn og fylgdarsveinar teymdu undir Hólafeðgum í böndum.  Þegar lestin mjakaðist úr hlaðinu rykkti Ari sér upp til þess að kveðja staðinn og sýna stúlkunni heila vangann brosandi.  Hún stóð undir sölnuðum grasvegg,  ekki langt frá dyrunum og starði á eftir þeim en veifaði ekki.  Honum kom til hugar að nú væri það ekki lengur hann sem hún hefði hug á heldur Skrifarinn og af einhverri ástæðu varð honum þetta þungbært.  ARA-GRÁNI EIGNAST NÝJAN HERRA NÓVEMBER 1550 Hann gekk á með hagléljum þegar þeir voru bundir upp á hestana en síðan skein sól á hvíta jörð.  Hópurinn reið fram Breiðarfjarðardalina,  það rauk úr reykháfi á Sauðafelli þegar þeir fóru hjá.  Daði Guðmundsson reið með,  hann gat ekki sleppt hendi af sigrinum.  Hann reið samsíða Christian Schriver og helgaði sig honum alla ferðina austur í Skálholt.  Helgu hitnaði í vöngum þegar biskup las henni bréfið.  Það voru orðin: "  hann skal ekki þurfa að forðast eður óttast oss,  hann skal mega fara aftur til sinna heimkynna" ,  sem komu henni til þess að roðna.  Hvílkur hofmóður!  Jón Arason biskup á Hólum óttaðist engan.  Þegar biskup sá hvernig henni var innanbrjósts gekk hann til hennar og kyssti hana.  Þeir feðgar voru búnir að sitja lengi á fundi.  Helga gekk yfir hlaðið milli eldaskála og biskupsbaðstofu og fór inn til þeirra.  Ari leit upp frá skriftum og sagði glottandi: -  Það er enginn veifiskati sem við feðgar stílum bréf til í dag og biðjum fulltingis. -  Og hver er hann? -  Páfinn í Róm. -  Væri ekki rétt að fjölskyldan færi utan og leitaði ásjár hjá Karli V eins og áður hefur komið til tals?  spurði Helga.  Jón Arason hafði hemil á sér en æðin hljóp upp á enninu.  Ari glotti. -  Væri ekki ráðlegt,  hvað sem öðru líður,  að semja við þá menn hér á landi sem mestir eru fyrir sér?  sagði Helga þá. -  Það eru líka mín ráð,  sagði Ari. -  Ég sem ekki við þá sem svívirða heilaga kirkju,  sagði Jón Arason. -  Og það hefur Daði Guðmundsson gert með því að varna mér þess að embætta í Skálholti í sumar. -  Ef engin leið er fær til þess að semja við hann,  sagði hún. -  Þá verður að koma höndum yfir hann. -  Ég ætla að stefna Daða hingað heim til Hóla til skrifta og yfirbótar,  sagði biskup. -  Ólafur Tómasson fer við annan mann,  nafna sinn Semingsson,  vestur í Dali strax í fyrramálið.  Ólafur kom viku síðar.  Þeir höfðu misst af Hamborgarfarinu sem átti að bera utan bréfið til páfa en fundið Daða í Hvammi.  Daði hafði rifið í sundur stefnubréfið með ragni og formælingum og reyndar í ógáti,  erindið til hans heilaga föðurs.  Þá riðu Jón biskup Arason og synir hans í Dali.  Í Hvammi boðaði biskup tólf presta í dóm til að fjalla um mál Daða. -  Þegar flokkurinn sneri aftur án bandingja,  sagði Helga. -  Nú er viturlegast að ríða í annað sinn í Dali áður en vetur gengur í garð.  Þegar hann vaknar af dvalanum með vorinu verður hann verri en Glámur á bersvæði.  Hún sá fyrir sér þá mynd af konungi og Daða sem hún ætlaði að sauma í refilinn.  Daði var litríkur hani í taumi hjá hirðfífli með gyllta kórónu.  Þegar þar að kæmi hefði hún Þóru,  systur Ólafs Tómassonar,  sér til hjálpar og fleiri konur.  Að sauma slíkt klæði var mikið verk.  Það setti beyg að Helgu þegar hún minntist þess að refillinn sem Marteinn hafði sagt henni af sýndi konung Englendinga bíða ósigur fyrir erlendum innrásarher.  Þremur vikum síðar voru Hólamenn komnir aftur í Dali.  Þeir sátu hesta sína og horfðu þegjandi á eldinn teygja sig upp eftir hrískestinum í Snóksdal.  Að horfa í logana sefaði síra Björn og allan flokkinn.  Kösturinn var eldiviðarforði Daða og stóð sunnan undir bæjarhúsunum.  Það stafaði haustkulda af náttmyrkrinu.  Þau lögðu af stað til Hóla viku fyrir páska,  fjölskyldan og fylgdarmenn.  Þau komu að Laufási.  Laufásbærinn varð ekki greindur frá fannhvítu landslaginu.  Börn sem voru að renna sér af þekjunni og niður á jafnsléttu báru því vitni að þarna væri mannabústaður.  Síra Ólafur Hjaltason kom út að taka á móti starfsbróður og syni síns kærasta vinar.  Þeir föðmuðust.  Síra Ólafur hafði fitnað.  Hann var á síðum vaðmálskyrtli og hafði á höfði húfu með eyrnaskjólum.  Hann var orðinn vangameiri og líktist helst makráðum ábóta á erlendu málverki.  En hann skorti ekki afl þrátt fyrir aldur og leti.  Hann gekk til Sesselju og lyfti henni léttilega af baki. -  Komdu með mér Siggi,  sagði síra Ólafur. -  Ég þarf að moka frá kirkjudyrunum.  Guðs heilaga orð má ekki fenna inni.  Síra Ólafur sótti rekur inn í bæjardyrnar og þeir gengu saman að fannhvítum hólnum þar sem kirkjan var undir.  Hann virti fyrir sér hólinn,  krossinn einn stóð upp úr skaflinum og gaf til kynna hvar dyrnar væri að finna. -  Ég hef fréttir frá umboðsmanni hirðstjórans,  sagði síra Ólafur. -  Og hverjar eru þær? -  Láti faðir þinn ekki af ofríki sínu lætur konungur ekki nægja að dæma hann útlægan,  hann sendir stríðsfólk til landsins.  Síra Ólafur fleygði stórum köggli aftur fyrir sig. -  Guð veri þá með okkur,  kallinn minn.  Guð veri þá með okkur öllum.  Síra Sigurði varð of hverft við til að hann kæmi orðum að óeirð sinni. -  Menn geta ekki lengur beðið átekta.  Nú verða menn að velja,  hvort sem þeim líkar betur eða verr.  Síra Sigurður mokaði þegjandi.  Hann óttaðist ekki að heyra val Ólafs Hjaltasonar.  Hann vissi hvað það var.  Hann óttaðist mest að þurfa að velja sjálfur í eitt skipti fyrir öll og ganga í berhögg við föður sinn.  Til allrar hamingju spurði síra Ólafur ekki meir því rétt í þessu buldi reka Laufásprestsins á kirkjudyrunum.  Hann mokaði hraustlega frá og sagði um leið og hann lauk þeim upp: -  Enda get ég sagt þér að ég er fyrir löngu orðinn fylgjandi hinu hreina og ómengaða orði sem Lúter kennir.  Ég hef verið það alla tíð síðan við fórum saman á konungsfund.  Hans herradómur Pétur Palladíus Sjálandsbiskup lauk upp augum mínum fyrir sannleikanum.  Það olli síra Sigurði vonbrigðum að Ólafur Hjaltason hafði ekki fengið boð um að ríða að Hólum.  Hann hefði gjarnan þegið fylgd hans og styrk.  Þau héldu áfram ferðinni þegar birti.  Það hafði snjóað um nóttina og slóðin fram með firðinum var að fullu og öllu horfin.  Síra Ólafur fékk þeim mann til fylgdar og setti sleða undir Sesselju og börnin.  Hún horfði í kringum sig hálslöng eins og spói og síra Sigurður fann til heiftar.  Hér var enn ein byrðin sem faðir hans hafði fengið honum.  Þau gistu á bæ við Eyrarland.  Sólin var að síga niður fyrir fjallseggjar þegar sá heim að Grund daginn eftir. -  Skelfing er mér kalt,  sagði Sesselja stundarhátt. -  Skyldi hún ekki bíða okkar með eitthvað heitt?  Hann gekk fram göngin í átt að fyrstu dagskímunni og það var ekki guðsorð sem kom honum til hjálpar þennan morgun heldur gömul heiðin vísa sem fór sem fjallvindur um hugann:  Upp skaltu á kjöl klífa.  Köld er sjávar drífa.  Kostaðu huginn að herða.  Hér muntu lífit verða.  Skafl beygjattu,  skalli,  þótt skúr á þig falli.  Ást hafðirðu meyja.  Eitt sinn skal hverr deyja.  Styrki drottinn mig ekki til þess að deyja eins og sannur kristinn maður þá herðir hann nú hug minn svo ég fái mætt dauða mínum heiðinn,  hugsaði Ari.  Og hann fann óttann falla af herðum sínum eins og skyrtuna skítugu sem hann bar. -  Guð blessi þig,  Ari lögmaður,  og gefi þér eilíft líf,  kallaði einhver í mannþrönginni. -  Þakka þér fyrir vinur,  svaraði Ari og klæddi sig úr skyrtunni á göngunni og fleygði henni til þess sem hafði talað. -  Hafðu þessa gjöf fyrir hreystileg orð þín og megi Guð verðlauna þig líka.  Forvitið fólk myndaði göng upp að aftökustaðnum og þar stóð strákskrípið sem átti að höggva hann,  drengur vart af unglingsaldri og skalf á beinunum. -  Höggðu hreinmannlega,  sagði Ari og tók af sér hattinn og tyllti á höfuð drengnum. -  Reyndu að bera með sóma þann nýja lögmannshatt sem nú mun ríkja yfir Íslandi. -  Þú skalt ekki fara hér með nein hortugheit,  sagði nú Daði Guðmundsson.  Ari leit niður á nakið brjóst sitt og sá að hjarta hans sló jafnt og þétt en ekki ört af ótta.  Orðin úr hinu forna kvæði komu aftur upp í hug hans og hertu:  Hér muntu lífið verða. -  Skal hér staðar numið,  minn herra? -  Já,  sagði Christian Schriver. -  Svei þér auðvirðilegur svikahundurinn,  sagði Ari Jónsson. -  Aldrei kallaði ég þig minn herra heldur ávarpaði ég drottinn minn og Guð minn.  Hann beygði kné sín og kraup við höggstokkinn og teygði fram höfuðið sem fór af í fyrsta höggi.  Og blakti við tungan af sínum seinast mæltu orðum þar sem höfuðið lá í sverðinum.  VONDSLEGA HEFUR OSS VERÖLDIN BLEKKT SJÖUNDI NÓVEMBER 1550 Síra Jón Bjarnason stóð í dyrunum og horfði á Jón Arason og biskupi fannst hann yrði að kveða vísu fyrir manninn.  Þegar hann var orðinn einn hafði hann vísuna yfir með sjálfum sér,  hún hefði getað verið ver ort þessi síðasta vísa sem hann mælti af munni fram:  Vondslega hefur oss veröldin blekkt,  villt og tælt svo nógu frekt:  ef ég skal dæmdur af danskri slekt,  og deyja svo fyrir kóngsins mekt.  En fyrir mekt hvaða konungs?  hugsaði Jón Arason. -  Stýrði ekki Guð öllu af vilja sínum þrátt fyrir allt?  Hjá biskupi brann stillt ljós í kolu,  það var hans eini félagi þessa nótt.  Eins og Ari hafði hann afþakkað prest.  Að þeim skyldi detta í hug að bjóða honum upp á útvatnaða trú?  Honum,  sem var hinn styrki stafkarl norðursins!  Og brjóst hans bifaðist af kuldahlátri.  Prestarnir ræddu almælt tíðindi af búskap og skepnuhöldum yfir málsverðinum. -  Sumir halda að helvíti sé staður þar sem bölvaðir kveina í eldi,  hóf Jón Arason máls. -  Þeir halda að munna helvítis sé að finna í Heklu og þar sitji svikarinn Júdas sem tappi í gígnum.  En þeir sem drottinn hefur gefið visku vita að helvíti er að vera fjarri anda Guðs um alla eilífð.  Skapari hinna bölvuðu hefur snúið baki við þeim,  gleymt þeim og hann mun aldrei aftur snúa augliti sínu til þeirra.  Ekkert verður þeim heimilt nema bræði og beiskja þeirra sjálfra,  óslökkvandi,  um alla eilífð,  lengur en heimur stendur,  lengur en stjörnur standa-  og þær fyrirbænir sem kirkjan veitir á jörðu megna ekkert.  Prestarnir hættu um stund að matast og hlustuðu en héldu síðan áfram að sötra grautinn sinn.  Svo kveður Jón Arason upp úr og segir: -  Jæja,  piltar.  Úti er bjart og Hólabyrða rís stall af stalli úr fannhvítri hlíðinni.  Mennirnir ganga tólf saman í skrúðhúsið og fá þar léða hökla og hempur.  Engin ljós verða kveikt í kirkjunni.  Hún verður myrk og köld í dag.  Engar kvöldtíðir verða sungnar.  Prestarnir ganga fyrir altari-  messan er sungin,  Kristi er fórnað,  brauðið brotið og prestar og biskup neyta þess.  Þá er sjálf bannfæringin tónuð:  Daða Guðmundssyni er ekki heimil jörð að ganga á,  matur að neyta,  loft að anda að sér,  né samneyti við aðra menn.  Aðeins helvíti er sál hans heimilt.  Hann mun ekki ganga til lokadómsins líkt og aðrir.  Hann er þegar dæmdur.  Prestarnir útbýta kertum sín á milli og síra Björn gengur að fótskör Maríulíkneskis og fær léðan eld hjá Guðsmóður og ber logann til biskups og hinna prestanna.  Þeir hefja kertin hver á móti öðrum,  þeir reisa þau mót dómsdagsmyndinni yfir vesturdyrunum.  Þeir reisa logandi kertin á móti Kristsmyndinni í húfunni yfir altarinu.  Og þegar Jón Arason segir: -  Megi holdið verpist af honum í víti.  Þá steypa þeir allir kertum sínum í gólfið.  Og þegar logarnir slokkna er ekkert sem skilur sál Daða í Snóksdal frá gráti og gnístran tanna nema líkaminn sem óðum eldist.  21 FEBRÚAR 1549 Þennan vetur kom farsótt með slyddunni og hrollkaldri rigningunni og þýsku skipi,  farsóttin fór um landið og sveigði hjá engum dyrum.  Eins var um opið bréf konungs sem barst út til Íslands með sama skipi.  Bréfið var stílað til almúga og embættismanna.  Konungur bar sig upp við landsmenn:  Hann hafði gert boð fyrir biskup Jón að koma utan og finna sig en þótt konungur hefði heitið honum fullum tryggðum hafði biskup Jón það utanboð í engu aktað:  heldur yfirtreður hann vor boð og kirkjuskipan.  Sömuleiðis þröngvar hann og þvingar með ofríki vora undirsáta,  hvað við í engan máta líða kunnum.  Þar fyrir gerum vér nefndan biskup Jón útlægan.  Halldóra Þorleifsdóttir fann til lasleika einn morgun þegar hún stóð yfir köldum stampi og var að vinna verk sem hún eftirlét engri konu annari:  að þvo skyrtu Ara.  Jón Bjarnason fylgdist með píreygur af gremju.  Líklega kveið hann biskupskjörinu sem í vændum var.  Daða var hins vegar afar dillað og hann fylgdist með brosandi og gapti. -  Hættu að haga þér eins og helvítis bandítt,  sagði Pétur Einarsson við fitukeppinn.  Pétur hafði tekið að sér stjórnina:  látið hlaða garðinn undir kirkjuveggnum og mannað hann byssum.  Pétur rigsaði um og gaf ordrur,  en af og til vildi hann samt ráðfæra sig við Daða. -  Vertu ekki svona æstur,  sagði Daði þá. -  Hvað andskoti ertu æstur.  Inni í kirkjunni voru þrír tugir presta,  komnir héðan og þaðan af Suðurlandi.  Margir þeirra voru órólegir.  Þeir voru flestir kaþólskir enn og það sló þá út af laginu að vita af Jóni biskupi í túnfætinum.  Og þó mátti öllum vera ljóst að hann hlyti að skjóta upp kolli á þessari prestastefnu:  svo skýrt og skorinort var bréf hans frá því um vorið.  Þó mátti segja að bréfið væri ritað af lítilli fyirhyggju því eindregið orðalag þess hafði sannfært Jón Bjarnason um að þeir Hólamenn myndu ríða suður áður en kæmi til alþingis og því hafði hann boðað bændur á staðinn til varnar og þá Daða,  Martein og Pétur vestan úr Dölum og af Snæfellsnesi.  Bændur höfðu verið tregir til að koma.  En þegar þeir heyrðu að Daði færi fyrir hópnum létu þeir til leiðast.  Hann hafði áður fyrr verið biskupssveinn Ögmundar Pálssonar og var vinsæll maður hjá almenningi sunnanlands.  Jón Bjarnason hafði sett menn á vörð í Biskupstungum en þóttist raunar svo viss um komu Jóns biskups og sona hans að hann taldi það næsta óþarft.  Enda lét fylkingin ekki á sér standa á þeim stað og þeirri stund sem hann hafði fyrirsagt.  En hvernig færi honum biskupsskrúðinn blessuðum?  hugsaði Marteinn.  Hann stæði varla upp úr honum.  Kápan hlyti að þvælast fyrir fótum hans.  Hann hnyti um koll!  Marteinn var sestur á tröppur Skálholtskirkju og tálgaði spýtu í tilgangsleysi.  Gulir spænirnir sáldruðust niður við fætur hans.  Honum varð endrum og sinnum hugsað til stúlku sem hann sá tilsýndar þegar hann gisti í Reykholti á leiðinni í Skálholt.  Hann hafði verið eins og ástfanginn unglingur og ekki haft kjark til þess að yrða á hana.  Hann heyrði bresta í möl og leit upp.  Pétur bróðir hans stóð á hlaðinu.  Þótt Pétur væri stuttur hélt hann alltaf virðingu sinni hvað sem á gekk og stóð uppi í hárinu á stærri mönnum. -  Þú hefðir orðið fyrirtaks biskup,  sagði Marteinn. -  Hér situr sá og tálgar spýtu sem best er til þess fallinn.  Marteini þótti uppástungan slíkt gamanmál að honum fannst ekki taka því að líta upp til þess að gá hvort manninum væri alvara. -  Mér er fúlasta alvara,  sagði þá bróðir hans.  Marteinn hætti að tálga andartak og leit á Pétur. -  Ég hef margtuggið ofan í ykkur að ég treysti mér ekki til þess að sinna því embætti.  Hvað með Gísla Jónsson?  Pétur settist við hlið hans: -  Daði tekur ekki í mál að Gísli verði biskup. -  Og hvers vegna ekki?  Þeir riðu um Vesturdalshraun.  Þeir ætluðu leið vermanna yfir Vatnajökul.  Ólafur Tómasson fylgdi fast á eftir fóstra sínum.  Hestarnir fikruðu sig troðning í urðinni og drengurinn hafði auga með baksvip Jóns Arasonar.  Á leið yfir Möðrudalsöræfi hafði biskup af og til dottað á hestbaki og nú seig hann í söðlinum og gaf frá sér hljóð um leið og hann kom niður á hrygginn:  HUH!  Hann settist upp á rassinn ráðvilltur,  vangar og nefið voru bláleit af kulda. -  Andskotinn í heitasta helvíti!  sagði hann hátt. -  Í heitasta helvíti!  Síðan leit hann kindarlegur af einum á annan og bætti við: -  Gott að maddama Helga er ekki með í för í dag.  Þá fengi ég bágt fyrir blótið.  Ólafur stökk af baki til þess að hjálpa fóstra sínum á fætur.  Allir í lestinni fylgdust með þegjandi. -  Ertu ómeiddur?  spurði Ólafur Tómasson.  Jón Arason vildi ekki þiggja hjálp við að komast á bak og þegar Ólafur ætlaði engu að síður að aðstoða stjakaði hann drengnum frá sér heldur hranalega.  Hvað erum við að þvælast?  hugsaði Ólafur Tómasson sár.  Öll veröldin stendur gegn okkur.  Þeir riðu upp á jökulinn.  Kuldinn fór að þeim alls staðar að.  Þeir riðu yfir Vesturdalsjökul og fóru um Djöflaskarð og suður í Hoffellssdal og tjölduðu.  Þeir riðu út dalinn er dagaði og áðu að baki Meðalfelli.  Biskup Jón sté úr söðli og sagði: -  Hér að baki fellinu er gott tóm til þess að talast við áður en við ríðum til byggða.  Biskup hvessti á þá augun: -  Eru Hólamenn lyddur eða eigum við að leika og spila við þessa skálka?  Með þeim reið akfeitur maður sem hét Brandur.  Hann var mjóróma og lá afar hátt rómur og leyfðist meiri hreinskilni við biskup en öðrum mönnum.  Hann var hafður með til skemmtunar.  Nú sagði Brandur hátt: -  Biskup Jón!  Má ekki kalla þetta að haga seglum eftir vindi?  Við hunsum allajafna Danakonung,  en þegar hann dæmir okkur jarðir þá rjúkum við landsfjórðunga á milli og berum fyrir okkur vald hans og dóma. -  Rétt athugað hjá þér,  Brandur minn!  Rétt athugað hjá þér góði vinur.  Jón Arason virtist andartak í vanda eftir svipnum að dæma,  en sagði svo: -  En nú er ekki svo að við virðum vald konungs heldur hitt að við erum slægir sem höggormar og skríðum í skjóli þess.  Biskup hækkaði raustina og ávarpaði allan hópinn. -  Ég vil þess vegna að við ríðum til Indriða Ketilssonar bónda í Árnanesi sem hafði um það forgöngu að draga saman lið hér við Hornafjörð og hrekja ykkur ráðsmenn af búum.  Við skulum skjóta þeim óguðlega manni og hans fólki skelk í bringu fyrir að svipta okkur skreiðinni!  Við skulum reka þau úr húsum og taka gott herfang!  Brandur,  með vanga svo holdmikla að þeir settu sjálfkrafa skeifu á munninn,  horfði á biskup og sagði: -  Aumingja vesalings fólkið! -  Guð hirtir þann sem villist af réttum vegi,  sagði biskup, -og  slíkrar föðurlegrar breytni sér einnig stað í mannlífinu.  Fylgirðu manni að röngum málum,  þá skaltu reiðubúinn að taka hirtingu!  Presturinn var að muldra eitthvað á íslensku upp úr þýðingu síra Odds en síra Björn heyrði ekki hvað hann sagði því hann sá ekkert fyrir sér annað en nakinn líkama konu sinnar og það var sem hún hvíslaði við eyra hans heitum andardrætti að hann væri stoltið hennar og prinsinn hennar og konungurinn hennar: -  Ó,  Steinunn,  Steinunn,  Steinunn,  sagði hann, -mig  tekur svo sárt þín vegna hvernig komið er fyrir mér. -  Reyndu að bera þig vel,  sagði presturinn. -  Bera mig vel?  sagði síra Björn og leit á hann hissa. -  Það eru ekki merkilegheitin í þér núna,  helvítis ræfilinn,  var hrópað og síra Björn heyrði óminn af orðum einhvers sem stóð nærri og atyrti þann sem hafði kallað.  Hvers vegna var mönnum svo í nöp við hann?  Ætlaði leiðin upp að höggstokknum engan endi að hafa?  Þá sá hann til böðulsins sem beið hans.  Þeir færðust nær,  andlit störðu á hann forvitin og honum fannst hann standa nakinn fyrir hverju augnaráði.  Allt í einu skall yfir kaldur úði og máfur flaug yfir og gaggaði,  máfur hér?  Svo langt inn í landi?  Og höggstokkurinn færðist nær og nær,  óðfluga,  en hvað var að sjá böðulinn,  þetta var bara drengur! -  Þú ert ekki gamall,  sagði síra Björn um leið og hann kom upp að höggstokknum. -  Þú ert bara barn. -  En veldur öxi samt!  sagði Daði og benti í norður,  og þar,  nakinn í landinu og hvítur í svarti moldinni lá skrokkur sem hann kannaðist við.  Það var Ari höfuðlaus!  Hvar var höfuðið á Ara?  Hann sá að Marteinn og Jón Bjarnason stóðu upp á hól sem Daði var nýgenginn niður af.  Þeir sveigðu hann niður og allt í einu sá síra Björn börnin sín fyrir sér safnast um pils móður sinnar.  Hann hafði einu sinni hótað í bræðikasti að taka ærlega í lurginn á þeim öllum.  Hvað hann skammaðist sín fyrir að hafa hótað þessum englakollum sínum og honum varð á að andvarpa: -  Ó,  börnin mín bæði ung og smá.  Svo kraup hann en gat ekki teygt fram höfuðið heldur kreppti hálsinn. -  Krepptu ekki hálsinn maður,  það gerir illt verra,  kallaði einhver.  Höfuðið hafði verið höggvið af Ara,  bróðir hans hafði verið hlutaður í sundur eins og sláturdýr,  það rigndi á lík hans,  bak og rass og læri nakin undir himninum.  Hvað höfðu þeir gert við höfuðið,  sett það á stöng?  Hann fann snarpan sviða eins og eldur brynni í öxlinni.  Ari var nakinn búkur og af honum höfuðið.  Sú sýn svipti síra Björn allri ró sinni. -  Ég vil fá að lifa,  kjökraði hann.  Hann leit upp og fann að heitt blóðið rann um öxlina,  hann leit upp á unglinginn sem stóð og fékk tæpast valdið þungu eggvopninu, -ég  vil fá að lifa,  ég skal skrifa upp á allt sem þið viljið að ég skrifi,  ég vil fá að lifa.  Fyrir Guðs mildi,  leyfið mér að lifa!  Hik kom á unglinginn. -  Hingað riðu þýskir menn úr Kolkuósi rétt í þessu,  sagði biskup loks. -  Forspá Þórunnar reyndist rétt.  Mér hefur borist svar frá hinum heilaga föður,  páfanum í Róm.  Jón Arason sýndi þeim bréf. -  Opnaðu bréfið! -  Með þeirri viðhöfn sem ber,  sagði biskup.  Hann leit á Ara. -  Ég þarf að funda með þér og þeim þýsku um skreiðarsöluna. -  Nei mér dugar liðveisla Ara,  sagði hann svo þegar hann sá að síra Björn ætlaði að fylgja þeim.  Á páskadagsmorgun lét Jón Arason skipta fiskum,  húðum,  vaðmáli og gangandi fé milli fátækra sem hópast höfðu heim á staðinn í hundraðatali.  Fjöldi var við messu,  fólk stóð í stöpli og úti á hlaði.  Hundruð kerta loguðu.  Hóladómkirkja var sem himnaríki yfir að líta.  Messa var sungin,  reykelsi brennt og loks var bréfið opnað og einn prestanna las það frammi fyrir altarinu.  Biskup stóð álútur og hlýddi á lesturinn með hálflokuð augun:  Páll hinn þriðji heilsar þér minn hjartanlegi bróðir með ævinlegri blessan.  Vér höfum fengið bréf þitt,  dagsett 27. dag ágústmánaðar forliðins árs,  og víst er það sumpart þrungið af ótta við Guð,  en sumpart af lotningu og hlýðni við oss og vort heilaga sæti,  en fyrir þetta felum vér þig drottni guði af alhug.  Ráðum vér þér og örvum þig til að þú,  ásamt þeirri hjörð er þér hefur verið falin,  standir stöðugur og takir lof af mönnum hér á jarðríki,  en eilíft líf af sjálfum Guði í himnaríki.  En að því er viðvíkur Sankti Péturs fé,  deildu þá þeim peningum af velvilja með fátækum,  þeim sem þér sýnist að miskunnar séu verðir.  Og treystu,  að vér munum aldrei bregðast þér í því sem vér getum með Guði gert.  Jón Arason stóð nokkra stund og laut höfði eftir að bréfið hafði verið lesið og þótti Helgu sem á hann kæmi gamalkunnur þrákelknisvipur sem óvíst var hvað boðaði.  Var bréfið ekki lengra?  Veitti það enga lausn?  Var engin veraldleg hjálp á leiðinni?  Hún fann til sárra vonbrigða.  Biskup leit á messugesti.  Fólkið beið þess að hann útlegði það sem lesið hafði verið.  Loks sagði herra Jón Arason: -  Mín elskuleg.  Hinn heilagi faðir vill við stöndum stöðug.  Hann segir að hann muni aldrei bregðast okkur í því sem hann geti með Guði gert.  Hann leit með hægð á hjörð sína og sagði: -  Og stöðug skulum vér standa eins og Ólafur Engilbrektson erkibiskup Norðmanna og bjóða öllum innrásarherjum til blóðugs bardaga.  Síra Björn sveigði af þjóðbrautinni og heim að Melstað með fjöldskyldu sinni.  Heitt var í veðri og snjórinn bráðnaði af steinum í sólinni.  Hrossin ilmuðu og flugur höfðu vaknað.  Hann hafði farið fyrr frá Hólum en hann ætlaði sér.  Honum tókst ekki með nokkru móti að komast eftir leyndarmáli Ara,  föður síns og Þjóðverjanna þótt hann hleraði eftir hverju orði af vörum þeirra að fundinum loknum-  en að spyrja beint:  til þess var hann of stoltur. -  Vill nú Jón Arason ekki lengur að ég fylgist með þegar hann selur skreið,  tautaði hann fyrir munni sér bæði hissa og sár. -  Ætlarðu ekki að dvelja lengur?  spurði hún og gætti ótta í andlitinu. -  Nei,  svaraði hann. -  Ég ætla að ríða í Knarrarhöfn. -  Ertu mér reiður?  Ég þoldi bara ekki að hafa þessa stúlku fyrir augunum af því að ég elska þig svo mikið. -  Nei,  ég er þér ekki reiður Sigríður. -  Til þess hefurðu verið mér of góð. -  Ég vil ekki þú ríðir einn um héruð,  sagði hún. -  Það er hættulegt.  Hann mundi eftir Jóni úldinkjafti og virti konuna fyrir sér og brosti dauflega.  Hann kvaddi og reið áleiðis að Knarrarhöfn.  Sami rosinn var enn í veðrinu og gráar öldur á firðinum.  Hann hugði að skreið í byrgjum og lét flytja sig og hest sinn út í Brokey,  á skútu sem hann átti,  þegar lægði síðla dags.  Vindur var enn talsverður en sólfar.  Hestinum var órótt á siglingunni svo Daði hélt um tauminn og gældi við hann blíðlega.  Í Brokey ráku menn upp stór augu að sjá hann enda hafði dóttirin á bænum fengið snuprur fyrir að vera send til baka og fengin vist í Reykholti í Borgarfirði.  Daði dvaldi um nóttina hjá bændum og lét flytja sig næsta morgun yfir að Breiðabólsstað.  Þaðan reið hann á Staðarstað.  Á leiðinni mætti hann tveimur flækingum sem horfðu á hann fólskulega þar til þeir báru kennsl á manninn og hest hans.  Þá tóku þeir ofan með virðingu.  Hann kom að Staðarstað síðla dags.  Bjart var að sjá til jökulskjaldarins.  Síra Marteinn var heima.  Daða var boðið til stofu.  Þar var hver stafur skreyttur og málaður.  Marteinn reis á fætur og tók kveðju hans.  Daði virti hann fyrir sér.  Luralegur var hann og ólaglegur en einn eiginleika hafði hann umfram aðra menn:  Hann var sauðþrár og allra manna staðfastastur.  Það gæti komið sér vel.  Marteinn spurði strax um líðan systur sinnar.  Daði svaraði að henni heilsaðist ágætlega. -  Í öllum sveitum landsins gengur fjöllum hærra að Jón biskup sé með í bígerð að ríða í Bjarnanes í annað sinn? -  Ég skal ekki trúa því að hann láti síra Björn narra sig til þess,  svaraði Marteinn. -  Óskiljanlegt offors væri það að baka sér reiði bæði konungs og Gizurar með slíku framferði. -  Hann gerir það nú samt,  sagði Daði.  Marteinn greip saman höndum og andvarpaði,  búralegur og djúpt hugsi. -  Hvernig heilsast honum?  spurði Daði. -  Afleitlega.  Ég er nýkominn úr Skálholti. -  Ég er lánsmaður svo lengi sem Gizur biskup lifir.  Falli hann frá er úti um mína gæfu. -  Ef Gizur andast,  sagði Marteinn lágt, -þá  er úti um gæfu margra.  Hvað gerum við þá? -  Þá er að standa sig,  sagði Daði og leit á hann kuldalega.  Marteinn ætlaði að svara og segja að margoft hefði hann lofað Guð fyrir að leggja ekki á axlir sínar annað eins farg og biskupsembætti en Ingibjörg kona hans varð fyrri til: -  Þú skalt ekki vera með neinar dylgjur eða fyrirgang hér á heimilinu Daði.  Menn hlutu að vera að herbúast fyrir norðan,  senn hlutu menn að ríða suður Sprengisand og frelsa þá og ef allt annað þryti þá kæmu vermenn í upphafi árs og leystu þá úr böndum.  Síra Björn var með óráði.  Það gat ekki átt að leiða þá alla til höggs.  Enn var von!  Vermenn voru vanir að fara til Suðurnesja strax í byrjun janúar,  en það var svo langt,  svo ógnarlangt þangað til og nú höfðu þeir feðgar verið aðskildir.  Að erlendur her kæmi til landsins að herja fyrir Hólamenn var heldur ósennilegt og líklega hafði förin að Sauðafelli fremur verið sprottin af stolti föður hans sem vildi ná Daða undir sinn aga,  heldur en í landsins þágu. -  Ég elska þig samt gamli maður,  tautaði Björn og glotti við myrkrinu.  Sárið á öxlinni varð sífellt verra.  Það var sama hve gröfturinn var oft kreistur úr,  ígerðin tók sig jafnóðum upp og skipti engu þótt jurtir væru lagðar við.  Hann varð að sitja einn tímunum saman og sá ekki mun dags og nætur,  oft seig á hann óráð.  Honum fannst hann lítill drengur heima á Hólum.  Hann sá föður sinn standa fyrir altari í Hóladómkirkju.  Faðir hans stýrði veröldinni svo langt sem augað eygði og ekkert gat haggað þeirri veröld.  Ekkert!  Hann skildi að hann hafði sett föður sinn í sæti drottins allsherjar.  Hann sat einn í myrkinu,  höggdofa.  Hverjum var þessi villa að kenna?  Og reiði hans snerist gegn Jóni Arasyni sem aldrei reyndi með einu orði að hagga þeirri trú.  En kannski hafði hann ekki einu sinni vitað af henni.  Og hvað var það við Skálholtsstað sem var svo kunnuglegt?  Var það saggalyktin af torfveggjunum?  Þysinn í kvenfólkinu þegar það gekk hratt hjá dyrunum?  Var það hljómurinn í klukkum Ögmundarkirkju sem var svo ólíkur hljómnum í Hóladómkirkju?  Hljómurinn í klukkum Hóladómkirkju fyllti dalinn.  Þessi var kvíðafullur og honum fylgdi grámi eins og húmaði um heiðskíran dag.  Björn sat upp við dogg og reyndi að sofa og saknaði móður sinnar.  Hvar var Steinunn núna,  myndi hún fá sér elskhuga strax og hann væri allur?  Tveimur stundum síðar gerðist það að hurðinni var upp lokið og þeir stóðu fjórir fyrir framan hann:  Hann sá að Jón Bjarnason var þarna líka en greindi ekki hina tvo því athygli hans var öll bundin Christian Schriver.  Christian Schriver stóð gleiður og hélt á skjali.  Hann bjóst til þess að tala þegar Jón Bjarnason opnaði munninn og sagði: -  Nú held ég drambið dýra,  drjúpi og verði að krjúpa.  Sífellt var hann að tönnlast á þessum illa kveðna brag.  Þú hefur aldrei bænheyrt mig Guð svo ég viti eða geti kannast við.  Nú verðurðu að taka á honum stóra þínum!  Nú er að réttlæta alla þá tiltrú sem bræður mínir og biskupinn Jón og Helga móðir mín hafa til þín haft,  sagði Ari upphátt og hann sprangaði tilgerðarlegur um gólfið og þandi brjóstkassann og fór fingrum í gegnum hárið eins og á þeim dögum þegar hann vildi gera sig álitlegan í augum stúlkna.  Og Halldóra kom upp í hugann með angurværð.  Hann fengi þó að hitta hana.  Eða hvað?  Og aftur lagðist yfir hann skelfing hrein og tær. -  Bænheyrðu mig,  sagði hann næstum því spottandi.  Geturðu ekki látið Gvend góða birtast mér?  Nógu oft lá ég á bæn við lindina hans ungur og klifraði upp í Gvendarskál til þess að nauða í þér.  Nú vil ég,  Guð,  sagði Ari og barði krepptum hnefa í lófa, -að  þú herðir hug minn. -  Ég bað þig um það í tjaldinu þegar ég mætti Erlendi karli í fyrsta sinn á alþingi og þú lést það ekki eftir mér þá.  Ég var skjálfandi á beinunum. -  Og ég hef beðið þig þessarar bónar ótal sinnum síðan.  Ég bað þig um óttaleysi þegar ég stóð einn gegn andskotunum þremur sem ætluðu að berja mig í Eyjafirði og samt nötraði ég af glímuskjálfta.  Ég hef verið skikkanlegur maður.  Launaðu mér nú þjónustuna og gefðu mér kjark!  Umfram allt hreinan og tæran kjark svo ég megi deyja föður mínum til sóma.  Svo settist hann og hristi höfuðið og sagði upphátt: -  Guð hlustar ekki á þetta þvaður og mig undrar það ekki.  Enginn kom.  Hvorki Guð né Guðmundur góði og hann sat í angist til morguns.  Mun ég deyja sjálfum mér og mínum til vansæmdar,  trúlaus og einn?  Nú hlaut að vera orðið grátt úti.  Fyrsta miskunnarlausa og myglugráa dagsbirtan var líklega að renna fingri hringinn í kringum sjónarrönd.  Hann heyrði að einhver gekk um ganginn fyrir utan.  Hann fann angistarþefinn af sjálfum sér.  Helvítis tæfan að vilja ekki þvo skyrtuna!  Megi hún brenna í helvíti.  Þá var barið að dyrum.  Þeir voru komnir til þess að leiða hann út. -  Morðingjar,  tautaði hann. -  Við áttum rétt á því að vera dæmdir á alþingi Íslendinga.  Marteinn Einarsson gekk í dyrnar.  Birta féll inn í klefann á fætur honum. -  Aldrei óraði mig fyrir að þú myndir standa yfir höfuðsvörðum mínum,  sagði Ari. -  Það er öðruvísi en ég vil,  sagði Marteinn. -  Nú muntu ekki einvörðungu þurfa að sjá fyrir Skálholti héðan í frá heldur öðrum stað sem verður þyngri í vöfum og verri að fást við. -  Og hvaða staður er það? -  Þú munt þekkja stundina þegar hún kemur. -  En þú þarft ekki lengur að bíða þinnar,  sagði Marteinn. -  Því hún er nú þegar runnin upp.  Tveir menn gengu til og vildu taka hvor undir sinn handlegg Ara en hann hratt þeim frá sér og sagði: -  Ég skal viljugur út ganga. -  Leyfið honum að ganga einum,  sagði Marteinn. -  Hver hefur sinn kross að rogast með.  Þá var orðið áliðið dags.  Honum var sagt að biskup væri í kirkju.  Ari gekk þangað.  Biskup kraup fyrir altari.  Ari settist á bekk og beið.  Faðir hans leit um öxl við marrið. -  Mér þykir þú kveða fast að orði um ofureflið,  sagði biskup þegar hann hafði lokið við að gera bæn sína.  Ari þagði.  Jón Arason reis á fætur.  Hann gekk til sonar síns og settist einum bekk framar. -  Hvað heldurðu að yrði úr okkur ef konungur sendi málaliða í landið?  sagði Ari. -  Ef innrás yrði gerð?  Við verðum að slaka til fyrir konungsvaldinu eða farast.  Jón Arason varð rauður sem blóð.  Syni hans var ekki ljóst hvort það var af skömm eða reiði og þekkti hann þó föður sinn manna best.  Biskup þagði lengi vel. -  Mér þykir sem þú hafir þegar valið hinn verri kostinn af tveimur illum,  sagði biskup loks. -  Það er ofmælt,  sagði Ari dræmt. -  Gott er að heyra,  sagði Jón Arason og þrýsti hönd sonar síns. -  Þá skulum við treysta heilshugar á Guðs leiðsögn. -  Á Guðs leiðsögn! -  Já.  Á Guðs leiðsögn og einskis annars! -  Mér hefur hingað til dugað betur að treysta á Egil Skallagrímsson og eigið brjóstvit. -  Nú er þörf á fleiru en hraustlegum orðum,  sagði biskup. -  Enda ekki um neinar smálendur að kýta heldur landið sjálft.  Þegar þeir ætluðu að ríða frá bænum með sauði hesta og naut sem reka átti norður kom sauðamaður bónda í flasið á þeim.  Hann var að koma af fjalli og vissi ekki að bærinn var hertekinn.  Hann brást ókvæða við og jós skömmum yfir norðanmenn: -  Þið eruð aumingjar,  kallaði hann. -  Þið berjið varnarlausan almúgann en það verða umskipti þegar konungur sendir her í landið að gæta réttar okkar fátæklinganna.  Þeir tóku sauðamann af hestinum,  afklæddu og bundu um þverbak og hýddu.  Einhver ætlaði að reka til saurbæjar gamlan og ryðgaðan atgeir sem fundist hafði í fjósi en Ari brá við hart og sló í hrossið.  Hesturinn brokkaði burt með hálfnakinn manninn.  Á þjóhnöppunum voru rauðar rákir.  14 JÓN ÓLAFSSON MARS 1548 Leið Baldvins lá um hátt frosið gras sem stóð teinrétt og haggaðist ekki í logninu.  Sólarbirta hvíldi á sjónum.  Hávaxinn drengur kom gangandi stíginn á móti honum.  Þegar drengurinn kom nær sá Baldvin að hann var fólskulegur á svipinn.  Honum datt í hug eitt af hollráðum föður síns:  Aldrei láta sjá á þér ótta,  þá losnarðu við margan bardagann. -  Hvað ert þú að flækjast,  helvítis litla fíflið þitt?  spurði drengurinn þegar þeir mættust. -  Ég er að fara til Einars prests,  svaraði Baldvin einarðlega og horfði beint í augu hans. -  Þú lýgur því.  Drengurinn varð hugsi og sagði svo: -  Þú ert njósnaradjöfull á vegum Karls V Þýskalandskeisara.  Hann glotti. -  Nú ætlar keisarinn að innlima Hamborg í ríki sitt.  En fólki þar verður aldrei snúið burt frá hreinni trú hins blessaða Lúters.  Drengurinn signdi sig.  Baldvin datt ekki í hug að gera honum til geðs að signa sig líka.  Hann þagði og beið átekta.  Þeir horfðust enn í augu.  Þeir voru komnir á nesið sunnanvert.  Baldvin hafði veitt hjáleigunni athygli en aldrei séð til mannaferða.  Hann vissi að þar bjuggu systkini.  Einar prestur hafði sagt honum að móðirin hefði látist úr landfarsótt árinu áður en faðirinn væri líkast til hlaupinn norður í land eða á útlent skip. -  Þú sagðist hafa séð mann hálshöggvinn? -  Já. -  Og hvers vegna var hann drepinn? -  Réttlát refsing.  Hann orti níðvísur um Sjálandsbiskup.  Jón Ólafsson kinkaði kolli alvarlegur. -  Þá átti hann svo sannarlega skilið að vera drepinn.  Svartbakur flaug inn frá sjónum og gerði úttekt á þeim félögum,  sneri síðan aftur til hafs.  Tröð lá að hjáleigunni.  Jón Ólafsson opnaði inn í öndina,  kona kom úr myrkrinu. -  Hvaða strák ertu að þvælast með?  spurði konan. -  Þetta er nú sonur umboðsmanns konungs á Bessastöðum,  sagði Jón Ólafsson drjúgur með sig. -  Ó,  sagði konan og hneigði sig með lotningu.  Hún leit á bróður sinn. -  Eigum við ekki að bjóða honum inn?  Þau gengu inn.  Ljóra í þakinu hafði verið lokið upp og dagsljós féll á borð og forna útskorna trékistu. -  Má ekki bjóða þér að drekka?  spurði konan.  Hún hét Gunnhildur og sagðist hafa séð Baldvin tilsýndar.  Baldvin kinkaði kolli.  Jón Ólafsson ætlaði inn í göngin sem lágu inn í eldhúsið. -  Nei,  sagði Gunnhildur. -  Við getum ekki boðið honum uppá slíkt.  Hún opnaði dragkistu.  Hún tók úr kistunni pjátursdiska vafða í dulu og lét mál og disk fyrir drenginn.  Nokkur ljón voru að elta hvert annað hringinn í kringum málið.  Diskurinn var rispaður og með bungu á botninum.  Slíkan borðbúnað var að finna á fjölda danskra heimila en hér í hjáleigunni í Görðum var augljóst að konan var að bera fyrir hann dýrgripi systkinanna og helgisvipur Jóns Ólafssonar staðfesti þann grun.  Hann fékk mjólkurblöndu og súrt slátur,  mat sem hann átti bágt með að borða.  Systkinin stóðu þegjandi og horfðu á hann matast.  Hann lauk af disknum fyrir kurteisissakir. -  Ég er orðinn seinn,  sagði hann. -  Ég á löngu að vera kominn í kvertímann til síra Einars.  Höfuðbólið var heldur reisulegra en hjáleigan.  Kirkja stóð við ströndina og torfgarður í kring.  Undir burstinni var koparkross efst í krikanum.  Einar Ólafsson var frægur um allt land vegna blóðugra slagsmála við Diðrik frá Mynden fyrr á tímum.  Þeir höfðu báðir þóst hafa allan rétt á rauðmaga og æðardúni á nesinu þegar Diðrik bjó á Bessastöðum og útkljáðu þær deilur með handafli.  Kona Einars var oftast á öndverðum meiði við mann sinn.  Þau hjón áttu fullvaxinn son er hét Egill. -  Hversu lengi hafa menn þrefað um fisk á Íslandi,  hváði presturinn við spurningu Baldvins. -  Frá því að land byggðist drengur minn og líkast til lengur!  Konan andvarpaði. -  Það eru ekki liðnir nema tæpir tveir áratugir frá því að Hamborgarmenn hröktu enska frá Hafnarfirði.  Þeir kveiktu elda á þilförum skipa sinna og létu súran reykinn leggja yfir byggðina í landátt og gerðu síðan strandhögg. -  Ekki minnist ég þeirrar orustu,  sagði konan. -  Þá peninga skaltu éta og beygja þig eftir þeim,  svívirtur fyrir hönd þíns herra,  sagði Ari og sveiflaði silfursjóðnum aftur fyrir sig og keyrði hann af heljarafli í andlit hirðstjórans.  Síðan fleygði hann sjóðnum fyrir fætur hans og hrækti á eftir posanum.  Blóðið lagaði úr nösum Mule og tárin runnu niður kinnarnar.  Sveinar hans hrópuðu reiðir en voguðu sér ekki inn í lögréttuna því hringur norðanmanna var orðinn þéttur að baki þeim,  á að giska sex hundruð manns stóðu þar,  flestir gyrtir hnífum.  Erlendur Þorvarðarson horfði á aðfarirnar og hló opnum munni en hljóðlaust. -  Með hvaða orðum barðirðu mig?  spurði Laurentíus Mule. -  Með þeim orðum að ég væri að píska andlit herra þíns,  svaraði Ari. -  Ég mun koma þeim skilaboðum áleiðis.  Ari svaraði engu en beið og það var augljóst hvers hann beið.  Þeir stóðu nokkra stund andspænis hvor öðrum og þingheimur þagði þar til Mule varð ljóst að sjóðinn fengi hann ekki öðruvísi en að beygja sig eftir honum.  Líklega var betra að færa konungi skilaboðin og silfur heldur en skilaboðin einsömul.  Hann lét sig hafa það að krjúpa eftir silfrinu og norðlendingar á þinginu lustu upp ópi allir saman.  Hirðstjórinn gekk í hóp sinna manna. -  Hvað kom þér til þess að vinna þetta góða verk?  spurði Jón Arason um kvöldið. -  Þetta er líkara mér þegar ég var yngri eða þá Birni bróður þínum. -  Ég ákvað að ástríðan réði en ekki vitið.  Jón Arason var brúnaþungur.  Erlendur hafði um daginn látið ganga dóm þvert á vilja biskups.  Konungsbréf Hamborgarmanna voru dæmd falsbréf og þeir dæmdir til að hlýða hirðstjóra gætu þeir ekki framvísað réttum bréfum frá konungi sjálfum. -  Vertu glaður,  sagði Ari þegar hann sá hvernig föður hans leið. -  Það ber lögunum fagurt vitni að þau verða ekki sveigð að eins manns geðþótta.  Daginn eftir var bréf páfa lesið upp á alþingi og prestar sunnanlands sóru eiða að því að halda forn lög landsins og fornar siðvenjur.  Fleiri dómar gengu á þinginu,  allt fé,  bæði fast og gangandi,  og allar jarðeignir voru dæmdar af Marteini Einarssyni fyrir að ógilda embættisgjörðir Jóns Arasonar á alþingi árinu áður.  Hólamenn hurfu af þingi og höfðu Martein með sér.  Ari vildi ríða til Hafnarfjarðar og fá Skrifarann úr höndum Hamborgarmanna en faðir hans latti: -  Það er óþarfi að sækja Skrifarann.  Hann er vel geymdur í höndum vina okkar frá Hamborg.  Það eru úr honum vígtennurnar.  Nú var aðeins eins vant á Íslandi.  Að endurreisa Viðeyjarklaustur.  Alexíus ábóti hafði um skeið haldið sig í Kallaðarnesi svo flokkur Jóns Arasonar reið þangað,  sótti ábótann og var að því loknu ferjaður yfir Ölfusá.  Þeir riðu Hellisheiðina til Reykjavíkur.  Hel var ekki kona heldur hár og hokinn karl sem hélt með annarri hendi dulu yfir andlitinu.  Hann kenndi hnúa föður síns og vaknaði áður en höndin tók duluna frá.  Það var óþarfi að aðgæta hvort líkindi væru með þilinu á Möðrufelli og þeim blóðstokkna vegg sem hann hafði séð í svefninum.  Væta hafði þrengt sér inn um þiljur í skálanum og hann dregið að láta grafa upp vegginn að utan til þess að komast fyrir lekann.  Hvalurinn var rekinn upp á Oddeyrina þegar þau áttu leið þar hjá.  Menn Þórunnar voru að skurði og dauninn sem lagði til ferðafólksins espaði hundana.  Sólskin var og veður stillt.  Þegar þau komu út að Haugsnesi voru þýsku skipin tvö til móts við Laufás á hægri siglingu til hafs.  Ólafur Tómasson skimaði yfir fjörðinn þar sem bærinn í Laufási stóð hátt í stöllóttri hlíðinni.  Síðan leit hann á frænda sinn. -  Nafni minn Hjaltason prestur í Laufási var á Hólum þegar ég reið að heiman.  Hann reið til þings við tólfta mann.  Alltaf hef ég furðað mig á að fóstri minn skyldi velja Ólaf Hjaltason til þess að fylgja sér til Noregs í vígsluförina. -  Það var fáum til að dreifa og allt afráðið í hasti,  svaraði Ari. -  Síra Ólafur hefur lýst þessu fyrir mér margoft.  Hann segir að Ögmundur biskup hafði grenjað eins og berserkur og pískað hestinn út í brimfaldinn þegar hann reið niður í fjöruna við Kolkuós og sá að faðir þinn og síra Ólafur voru sloppnir í skip. -  Ögmundur vildi vera biskup yfir öllu landinu svo það var von að hann gengi berserksgang vesalings karlinn,  sagði Ari. -  Var Daði Guðmundsson á þinginu? -  Svo er sagt.  Það dusilmenni sem sveik rétta trú! -  Hann er býsna fastur fyrir,  sagði Ari. -  Gleymdu því ekki.  Tekið var að kvölda þegar þau komu í Svarfaðardalinn.  Dumbungur var í þröngum dalnum,  þá var eins víst að þoka væri á Helju.  Þau beiddust gistingar.  Bóndinn vildi vita:  Var satt og rétt sem hann hafði frétt að nú hefði Danakonungur leigt landið?  Ari staðfesti tíðindin. -  Steikist hann í helvíti!  sagði bóndinn.  Ský fóru hamförum um fjallseggjar að morgni.  Enn var grátt í dalnum.  Þau riðu snarbratta urðina upp á Helju.  Sá grái ólmaðist undir Ara,  það var eins og hann vildi rífa taumana úr höndum hans og skeiða yfir fjallveginn.  Í miðri hlíðinni mætti þeim köld þoka.  Þau riðu upp á Heljardalsheiði.  Í fjarska mátti greina dökkar þústir í þokunni,  ríðandi menn.  Þegar flokkurinn kom nær sá Ari að þar fór Ólafur Hjaltason í Laufási með förunautum. -  Guð veri með ykkur,  kallaði Ólafur Hjaltason þegar hann sá hverjir þar fóru. -  Og með ykkur!  kallaði Ari. -  Hvernig viðraði í Kolbeinsdalnum? -  Hann var bjartur þegar við fórum þar um í morgun en gætið ykkur á nautunum.  Hann tók ofan fyrir Halldóru: -  Sæl heiðursmaddama.  Og sælar þið yndilslegu dætur! -  Nautin voru hin spökustu í fyrradag,  sagði Ólafur Tómasson. -  Spök mafni minn!  Þau biðu manna með manndráp í svip! -  Þér er vel kunnugt um hvað stendur í Snóksdalsdómi,  greip Daði fram í og beindi máli sínu til Marteins.  Marteinn lyfti upp hendi til þess að Daði þegði: -  Hvað eru margir biskupssveinar þessa dagana í Skálholti?  Tíu!  Og nokkrar gamlar kerlingar.  Þú ert sjálfur gamall biskupssveinn og ættir að vita manna best hverju einn maður fær áorkað.  Ef menn koma að norðan þá hertaka þeir staðinn og leysa biskupinn úr haldi og...  Þeir munu hafa mig aftur með sér norður og reyna enn einu sinni að endurreisa kaþólskan sið. -  Yður er óþarft að óttast Jón biskup og syni hans svo mjög,  sagði Christian Schriver. -  Umboðsmaðurinn ætlar að ríða beint héðan og til Bessastaða á morgun,  sagði Daði. -  En það sem ég vildi vísa til í dómnum var annað en þú hugðir.  Þar stendur: "  utan kóngsins boð annað fyrr til komi" . -  Ég þarf að kasta af mér minni kaþólsku að biskup Jóni viðstöddum,  sagði Jón Bjarnason sem kominn var til fundar við þá. -  Hann lét mig nauðugan sverja páfanum hollustu.  Marteinn greip til lágþýsku og sagði við Christian Schriver: -  Þér verðið að taka við þeim og hafa með suður.  Hér getum við ekki geymt þá. -  Í dómnum stendur að þér eigið að geyma þá,  sagði Christian Schriver. -  Ég tek það ekki í mál!  Þér verðið að koma þeim í skip.  Okkur verður að vera vært!  Fjöldskylda mín verður drepin þegar vermenn koma að norðan nú eftir áramótin.  Konungurinn getur ekki fengið Ísland upp í hendurnar án allra skuldbindinga.  Menn þögnuðu,  enginn þorði að tala,  andlit Christan Schriver varð nánast lífvana af bræði. -  Ef þeir verða frjálsir fyrir næsta sumar og skip koma til landsins með hermönnum til þess að fanga þessa menn þá verða slíkar hörmungar á Íslandi að Drottinn mun aldrei fyrirgefa það,  sagði Marteinn. -  Öxin og jörðin geyma þá best,  sagði Jón Bjarnason.  Hinir mennirnir störðu á hann eins og hann hefði mælt á framandi tungu,  allir nema Christian Schriver og Daði. -  Má ég minna á herra konunglegur umboðsmaður,  sagði Þorleifur Einarsson: -þér  vitnuðuð í Snóksdalsdóm,  nú geri ég slíkt hið sama:  Þar stendur að fangarnir skulu vel forvarast fram til næsta alþingis. -  Utan kóngsins boð annað fyrr til komi,  ítrekaði Jón Bjarnason sem hafði lesið dóminn þá um morguninn. -  En þar var átt við að þá skyldi senda úr landi,  sú var merking þess orðalags,  sagði Þorleifur. -  Merkingu þessa orðalags túlkum við,  sagði Christian Schriver. -  Ég vil enga aðild eiga að morði,  sagði Daði. -  Hvað segir hann?  spurði Christian hastur.  Hann hafði alls ekki átt von á andmælum úr þessari átt. -  Ég vil enga aðild að morði!  Ég vil ekki blóð biskups Jóns á höndum mínum þótt ég harmaði ekki að heyra dauða síra Björns en yfir höfuðsvörðum Ara Jónssonar vil ég alls ekki standa. -  Það varst þú sem bentir á þetta ákvæði,  sagði Jón Bjarnason og skældi sig af skömm á Daða. -  Ertu frá þér!  sagði Marteinn. -  Slíkir þankar eru komnir frá hinum illa.  Þú ættir að vita betur!  Við urðum að láta taka þá af lífi.  Hversu mörgum mönnum var ekki hlíft?  Hversu mörgum börnum ekki bjargað?  Hversu mörg konan slapp ekki við að verða svívirt? - "  Við" ,  át Daði upp eftir honum dræmt. -  Það varst þú sem lést taka þá af lífi.  Marteinn þagði. -  Þið ætluðuð að byggja borgir við ströndina,  sagði Daði og skalf af innibyrgðum hlátri. -  Borgir!  Drottinn minn og Guð minn.  Konungur hefur heimtað af mér sakeyri fyrir gömul legorðsbrot.  Til allrar hamingju hafði ég kvittanir frá bæði Ögmundi og Gizuri.  Ég má þakka fyrir ef konungur hirðir ekki torfið af legstaðnum mínum og tittlinginn undan mér dauðum.  Ég hef stundum af því áhyggjur að vinnukonan komist ekki til þess að skvetta úr koppnum hér á túnið áður en konungsvaldið leggur hald á hlandið.  Við þetta varð Daða enn meira skemmt og það var ógnvekjandi að sjá þetta glámslega andlit hlæja.  Hann hló þó hann verkjaði í sárin.  Trúin var þó hreinsuð af bábilju,  sagði Marteinn. -  Æ,  ég veit ekki um trúna,  svaraði veiki maðurinn og var hættur að hlæja. -  Ég verð að skrifta,  fá aflausn,  koma hreinn fram fyrir skapara minn.  Nú er ekki langt þar til ég dey. -  Skriftir hafa verið afteknar.  Ég get enga aflausn veitt þér,  sagði Marteinn. -  Enginn þarf að vita það nema við tveir,  sagði Daði og reisti höfuðið af koddanum og um leið spratt upp daunn. -  Þú hefur aldrei verið vel að þér í guðfræðinni,  sagði Marteinn. -  Ég hef ekkert umboð lengur til að fyrirgefa syndir.  Hafði það aldrei.  Það getur Guð einn gert. -  Ég gef þá fyrir sálu minni og geng frá því strax í kvöld. -  Gerðu það ef þér verður hughægra. -  Heldurðu þá að Guð líti ekki til mín af mildi geri ég fátækum gott áður en ég er allur? -  Svo má vel vera,  en hver getur sagt þar um með vissu?  svaraði Marteinn Einarsson.  Þeir lögðu upp snemma næsta morgun og riðu fyrir Hríshálsinn á hádegi fjórða dags.  Marteinn fékk öran hjartslátt þegar sá heim til Hóla frá Djáknasteini.  Virkið var enn á sínum stað vestan við kirkjuna.  Hefði ég samið við þá,  hugsaði Marteinn,  og hefði Daði gengið til liðs við okkur,  hvað þá?  Hefðum við unnið orustuna?  Hann sá fyrir sér fylkingu málaliða,  hjálmarnir með nefskjólin gerðu andlitin ógnvekjandi.  Hann hristi höfuðið við hugsunum sínum.  Þótt við hefðum unnið,  þá hefðum við orðið að halda hinum gamla sið og það var öllu öðru dýrmætara að losna við hann,  jafnvel þótt við afsöluðum okkur öllum landsréttindum.  Guð vissi að það var nauðsynlegt.  En samt átti ég aldrei von á að allt yrði af okkur tekið.  Það var undarlegt að koma aftur heim til Hóla eftir öll þessi ár.  Staðnum var ágætlega við haldið og Ólafur Hjaltason biskup tók á móti þeim með gleði og gerði vel til þeirra.  Gjafir höfu allar verið bornar í baðstofu inn af skálanum og hann tók sér það bessaleyfi að læðast þangað en ekki var tilhlýðilegt að snerta þessi djásn,  það átti að koma í hlut brúðarinnar næsta dag.  Þarna voru tinföt og háar könnur úr bronsi og munstraðar skálar.  Þarna voru söðlar og hnakkar og digrir klæðisstrangar og fingurbjargir og skæri.  Þarna voru kransar hnýttir úr blómum,  skrautklæði og hringir til þess að hafa í hári og armbönd.  Og þarna var rýtingur,  nakinn korðahnífur klæddur úr slíðrinu svo sæist hvílíkur dýrgripur þar var.  Ólafur Tómasson speglaði sig í gljáfægðu blaðinu,  fengi hann þennan að gjöf?  Hann hafði þegar fengið óvænta gjöf.  Tveir gestir frá Hamborg höfðu fært honum illúðlegan hermann úr tini með sverð í slíkri sveiflu að oddur þess var aftur við bak.  Hermaðurinn var að afhausa krjúpandi málaliða sem kallaðir voru"  landskneckte" .  Fólkið spjallaði og át og drakk og raddirnar runnu saman í háværan gný sem fyllti loftið í Stórustofu alla leið upp undir sperrur.  Það varð svo heitt að Ólaf Tómasson tók að syfja en hann varð hálf smeykur við veggteppið stóra þar sem kerlingin fóstra Þorbjörns önguls magnar tréð. -  Hefði ekki mátt hafa eitthvað mildara til þess að skreyta með á slíkum degi,  heyrði hann móður Halldóru segja við sessunaut sinn.  Þá var nokkuð liðið á fögnuðinn og fólk orðið drukkið.  Þá reis brúðurin á fætur og sagði: -  Áður en brúðkaupið mitt fer í flandur og spé vil ég gjarnan fá að gefa manni mínum gjöf sem bíður hérna úti fyrir.  Ari reis á fætur glaður og undrandi. -  Ég vil að allir komi út undir bert loft í andartak!  kallaði Halldóra.  Úti fyrir beið hestasveinninn á Möðruvöllum.  Hann teymdi þann stærsta fola sem Guð hafði gefið heiminum,  gráan og sindrandi, -gjöf  mín til þín,  ástin mín,  sagði Halldóra. -  Ha, -  ha, -  hann,  hann er fjögurra ve-vetra,  stamaði hestasveinninn framan í Ara af einskærri virðingu.  Folinn var leiddur í hring og fólkið stundi af hrifningu.  Og sumir sem höfðu haldið á drykkjarkollum sínum og hornum út fyrir lyftu þeim fagnandi og skáluðu hver við annan og sumarnóttina og alla í kringum sig.  Einhver lyfti Ólafi Tómassyni á bak og hann sagði frá sér numinn við Ara: -  Má ég eiga hann þennan?  Ari hló.  Ólafur roðnaði af svívirðunni,  svo hátt hlógu allir í kringum hann. -  Nei,  sagði brúðurin. -  En þér hlotnast sá heiður að fá að skíra hestinn. -  Hann skal heita Ara-Gráni,  svaraði barnið að bragði.  Þessu var fagnað með lófataki.  Honum var lyft af baki.  Ara-Gráni var leiddur í burtu.  Ólafur Tómasson fór aftur inn í Stórustofu.  Hann litaðist um,  Ari var farinn,  horfinn úr veislunni.  Frændi hans hafði gleymt honum,  svikið hann í fyrsta sinn.  Hann hafði eftir engu munað nema brúði sinni.  Veislan stóð langt fram á nótt með söngvum og dansi.  Ólafur Tómasson hafði sofnaði í fangi móður sinnar.  Þá var tekið að húma í dalnum.  Nú var þoka við Mývatn og dimmdi óðum.  Hann svaf.  Með kvöldinu kólnaði,  tungl kom upp og skein yfir mannlausum dal.  Í birtingu sást til manns sem kom á þeysireið,  það var Ormur Sturluson.  Hann batt hest sinn,  kastaði kveðju á menn og óð inn í bæ.  Biskup Jón var sestur fram á,  menn voru að kveikja eld því það var kalt,  biskup dró að sér voð.  Ormur sagði: -  Daði er að draga saman mikið lið,  það verður djöfullegt að fást við hann!  Þið eruð of fáir,  hvar eru Borgfirðingarnir? -  Borgfirðingar mínir munu vel duga,  sagði biskup. -  Berið hingað byssurnar,  sagði Ari um leið og logarnir tóku að lifna í eldstæðinu.  Tveir menn gengu til og komu með kistu.  Ari tók upp lykil,  þarna voru sex stórir og þungir framhlaðningar með silfurbúnum skeftum og þrjár hlauplangar pistólur. -  Daði vill greiða ykkur eitt hundrað hundraða ef þið hverfið burt af staðnum. -  Hér er ekki spurt um fé heldur framtíð réttrar trúar í landi,  sagði biskup. -  Hann vill greiða tvö hundruð hundraða en engum bréfum framvísa! -  Þá veit hann að hann fylgir fjandanum. -  Það er nú einmitt það!  Hann er logandi hræddur um að konungurinn lýsi Hvammsdóm löglegan og hirði eignir hans.  Ég ætti að vita það manna best.  Hann boðaði mig á sinn fundur í fyrra vetur vegna þess máls.  Og nú vill hann semja!  Fái hann að halda Sauðafelli og eigum sínum færðu fylgd hans í staðinn.  Það er heila málið!  Ormur sneri í ákefð upp á yfirskeggið. -  Þá verður öðruvísu um að litast á landinu!  Menn voru orðnir þöglir í skálanum og allra augu voru á Jóni Arasyni. -  Lög hafa verið brotin,  sagði biskup. -  Lög Guðs og manna. -  Tvö hundruð hundraða,  sagði Ari. -  Nú er vel boðið faðir minn. -  Ertu hræddur frændi? -  Ekki er svo herra,  en nú er þörf á fleiru en ofsa einum. -  Hér er enginn í dag með meiri rósemd en ég,  svaraði Jón Arason og sagði við Orm: -  Segðu Daða að koma á minn fund og þiggja skriftir og aflát.  Ormur Sturluson rauk þusandi út.  Ari sagði mönnunum að hlaða byssurnar. -  Það eru tveir dagar til stefnudags,  sagði faðir hans. -  Daði verður kominn á hádegi,  svaraði Ari.  Dagurinn var hlýr og vindar þerruðu Dalina eftir kalsa næturinnar.  Hefðu sölnuð tún ekki borið haustinu vitni hefði mátt halda að hásumar væri.  Menn voru á verði upp á þekjunni.  Feðgarnir voru að matast þegar varðmaður kom inn og sagði: -  Nú ber að garði stertimenni.  Ari reis á fætur og tók hlauplanga pistólu,  gekk inn í eldhúsið og út um þær dyrnar sem vissu að fellinu.  Hann lét vopnið upp á torfþakið,  hljóp svo upp þangað og lagðist fremst á þekjuna.  Faðir hans og Björn komu út og fleiri menn með þeim.  Ari miðaði á Daða sem var tilsýndar mestur á velli.  Á þessu færi gat hann fellt hann.  Daði reið upp á hól í túninu.  Hann kallaði hátíðlegur í fasi hárri röddu: -  Er biskup Jón hér á staðnum svo hann megi heyra mál mitt?  Jón Arason gekk fram fyrir sína menn.  Þeir riðu fram á grænt engi.  Nokkrir sauðir hættu að japla og horfðu á.  Ólafur Tómasson fór fyrir hópnum fullur af ungæðislegri ákefð.  Hann reið upp að bæjardyrum og greiddi þeim roknahögg og sneri hestinum frá.  Engan mann var að sjá úti við.  Þeir biðu átekta.  Það var heiftúðugt andrúmsloft í hópnum.  Stórskorinn maður opnaði og varð að orði: -  Biskup Jón með sína menn.  Ja,  nú er best að fara að biðja Guð að hjálpa sér. -  Rekið hyskið af staðnum,  kallaði biskup. -  Heilög María hjálpi vesalings fólkinu,  vældi Brandur. -  Haltu kjafti,  Brandur,  sagði síra Björn.  Þeir spörkuðu upp hurðinni áður en heimamönnum tókst að skjóta slagbrandi fyrir og þustu inn í skálann þar sem fólk var við ýmsa iðju og sumir í svefni.  Þrem ungum konum hafði verið leyft að sofa fram eftir.  Þær spruttu upp naktar og fölar á hörund með hárið flókið og hrópuðu á helga menn. -  Svo menn halda hórur í húsum Hólastaðar!  grenjaði Ketill prestur Hallsson gráðugur á svip eins og hann vildi gjarnan liggja eina þeirra. -  Það skal verða þeim dýrt!  sagði hann með sannfæringarkrafti. -  Það skal svo sannarlega verða þeim dýrt! -  Þetta eru engar hórur,  djöflarnir ykkar,  kallaði bóndinn, -heldur  dætur mínar. -  Þá eru þær hórur úr því þær eru þínar dætur,  sagði Ari og hló að manninum.  Síra Sigurði var misboðið. -  Vertu ekki svona bjálfalegur í framan,  sagði Ari við bróður sinn. -  Svona aðfarir hryggja mig og ég reið með nauðugur,  svaraði síra Sigurður.  Ólafur Tómasson og Þorkell Einarsson höfðu báðir gert sér hnútasvipur úr sverum köðlum og sveifluðu þeim ógnandi.  Fólkið hljóp æpandi úr skálanum,  allir nema gömul kerling sem fór sér hægt og studdist við bekki og set á leið sinni.  Ari sá aumur á kerlingunni og hjálpaði henni út að dyrum. -  Nú væri gaman að byrgja allar gáttir og brenna ykkur inni,  sagði kerlingin. -  Heldur kárt gaman,  móðir,  svaraði Ari. -  Þó ég sé vosaður vil ég helst ekki verma mig við svo heitan eld. -  Má vera að þú eigir ekki kosta völ þegar andskotinn kyndir undir þér síðar meir fyrir þessa og aðrar þínar illgjörðir,  svaraði kerlingin. -  Þegiðu og vísaðu mér á öl. -  Öl er þar sem öl er vant að vera.  Og ég held þið hafið ratað á það hingað til,  höfuðsóttargemlingarnir.  Kerlingin staulaðist yfir þröskuldinn og Ari studdi hana út þar til hann var viss um að hún félli ekki um sjálfa sig,  þá fór hann í búrið þar sem áma stóð.  Hann tók ausu og saup af miðinum.  Hann heyrði hávaða í skálanum því menn voru farnir að róta í hirslum eftir fémætu.  Rótáfengur mjöðurinn fór sem leysing um líkamann.  Ari beygði sig og gægðist undir dróttina og sá föður sinn.  Jón biskup var að leysa frá leðurskjóðu.  Honum heppnaðist það ekki svo hann tók upp hníf og skar á hnútinn og hellti ránsfengnum í lófa sér.  Ari glotti og drakk enn.  Ari beið nokkra stund til þess að draga Erlend ekki uppi því hann skammaðist sín fyrir að láta sjá sig með honum.  Hann gekk upp frá ánni því lögréttumenn voru þegar farnir að safnast til lögréttunnar og setjast þar í hring.  Erlendur var genginn í sæti sitt fyrir hringnum miðjum en sæti Ara,  breið hella sem hvíldi á tveimur stórum steinum,  stóð autt.  Laurentíus Mule var á leiðinni frá tjaldbúð sinni og Ari herti gönguna til þess að verða á undan.  Fólk hafði safnast saman að Lögbergi,  allir vissu að brátt mundi kóngsins hirðstjóri krefjast kóngsins gjalda og menn biðu spenntir viðbragða Jóns biskups og sona hans.  Jón Arason stóð utan lögréttunnar með síra Birni. -  Jæja,  faðir minn,  þá er komið að okkur að eiga við þá orð,  sagði Ari. -  Hvað viltu ég segi? -  Segðu það sem satt er,  og segðu það sem er rétt!  Laurentíus Mule var genginn til lögréttunnar og nokkrir sveinar hans ætluðu að fylgja honum inn í hinn fornhelga reit en sitjandi lögréttumenn réttu upp hendur og vörnuðu þeim að ganga á eftir.  Nokkrir lögréttumenn hristu höfuðið með vandlætingu.  Sveinar hirðstórans söfnuðust í hnapp og horfðu á eftir sínum manni.  Þeir báru stálhjálma og allir höfðu þeir kuta við belti sér. -  Hvar er sjóðurinn?  spurði Ari.  Síra Björn leit niður á leðurskjóðu sem lá í grasinu.  Herra Jón horfði inn í Lögréttuna og augu hans voru döggvuð af kátínu. -  Faðir okkar grætur,  sagði síra Björn. -  Það er ekki að undra,  sagði Ari og glotti. -  Hann er maður gamall og meyr í lund.  Ari steig inn í Lögréttuna og gekk hægum skrefum í áttina til Laurentíusar Mule og Erlendar.  Danann virti hann ekki viðlitis en sneri sér beint að Erlendi og rétti honum bréfin sem faðir hans hafði fengið honum og sönnuðu eignarrétt Ara á Bjarnanesi.  Erlendur gerði sig ósköp fyrirferðarlítinn þar sem hann sat og fletti bréfunum til málamynda,  vindurinn tosaði í pergamentið og þyrlaði því til. -  Fyrir hönd Christians III,  konungs Danmerkur krefst ég þess að...  hóf Mule mál sitt.  Ari lyfti upp hendi til merkis um að hann ætti að þegja og tók við skjölunum úr hendi Erlendar.  Erlendur reis á fætur og lýsti í heyranda hljóði Ara löglegan eiganda þessara eigna,  þann dóm myndi hann staðfesta skjallega áður en úti væri dagurinn.  Ari fékk Birni bréfin.  Björn fékk honum sjóðinn,  það var posi með silfri,  á að giska átta pund að þyngd.  Ari gekk fram fyrir Laurentíus Mule. -  Ég lýsi Ísland löglegt skattland Danmerkur,  sagði Mule hárri röddu og auðheyrt var að hann hafði æft þuluna, -því  Ísland hefur frá alda öðli tilheyrt Noregi og Noregur hefur tilheyrt Danmörku allt frá dauða Vincent Lunge og aðalsmannanna í Niðarósi... -  Hvaða erindi áttu hingað á alþingi Íslendinga?  Ari hjó á þuluna.  Hann hafði vafið skjattaopinu um hendina. -  Að krefja ykkur um lögleg gjöld af Norðurlandi sem þið hafið haldið,  svaraði Mule.  Stórhveli blés út á miðjum firði.  Hvalfiskurinn virtist ekki hafa rænu á að synda til sjávar,  og hafði nú farið fjörðinn fram og aftur á þriðja dægur.  Bændur hættu sér ekki út til þess að skutla hvalinn.  Þeir biðu þess hann synti á grynningar.  Það var tekið að kvölda.  Lóa fór á undan honum reiðgötuna og lést vera vængbrotin.  Ari hlakkaði til að færa Halldóru og dætrum þeirra gjafirnar.  Hann ætlaði að gista á Grund hjá Þórunni systur sinni á leiðinni heim.  Ekki gaf í víðri veröld að líta tvær konur ólíkari en þær mágkonurnar.  Halldóra var meðalmanneskja á hæð,  sítt hárið eins og glóandi kornakur og röddin með sérkennilega dimmum gjallanda,  augun blá.  Þórunn var hins vegar allra kvenna hæst,  eins og stórtennt hross til munnsins,  flatbrjósta,  rautt hárið tekið saman í hnút í hnakkanum.  Allt í einu undraðist Ari hversu mjög karlmenn drógust að systur hans.  Hún hafði ung orðið ekkja þegar Hrafn Brandsson féll í einvígi.  Hrafn hafði verið drukkinn og manað einn sveina sinna til að berjast við sig.  Þórunn var á að líta eins og Jón biskup Arason í kvenmannsbúningi.  Ara var nær óskiljanlegt að einhvern fýsti að samrekkja þessum mikla skörungi.  Hann varð hálfsmeykur við þanka sína og tautaði: -  Ja,  sú yrði laglega vitlaus ef hún vissi hvað ég er að hugsa!  Hann gisti á bæ og kom að Grund að kvöldi næsta dags.  Það var byrjað að húma í firðinum og dögg í háu grasinu á kirkjuþekjunni.  Daginn áður hafði viðarkvoða verið borin á bæði kirkju og skálaveggina og þúsundir flugna sátu þar fastar.  Hann lagði tauminn yfir hestasteininn,  barði þung högg á dyrnar og gekk inn í anddyrið.  Þórunn kom út úr litla búrinu. -  Mikið lifandis óskapar óskup lemurðu fast á dyrnar maður!  Ég held alltaf að það sé djöfullinn kominn að hirða mig þegar þú ferð hér um.  Hann kyssti hana á vangann.  Hún var ekki eins hávaxin og hann hafði minnt.  Þórunn var þessháttar kona að hún jók við hæð sína væri hún fjarri.  Ari brosti,  það var ekki út í hött að hún væri áþekk föður þeirra í kvennmannsklæðum. -  Afhverju ertu að flissa maður? -  Svo sem ekki neinu. -  Einhver tíðindi? -  Ég held ég ætti frekar að spyrja þig,  sagði hún. -  Mann nýkominn af Gásum. -  Það er hvalur á firðinum. -  Ég setti tvo menn til þess að hafa með honum auga,  sagði hún. -  Ég þykist sjá á þér tíðindi,  sagði hann. -  Hér kom í dag Ólafur Tómasson,  systursonur okkar,  með bréf,  sagði hún. -  Og hafði riðið dagfari og náttfari yfir Helju.  Ég sé ekki betur en það sé herútboð.  Á Möðrufelli býður þín samskonar bréf.  Honum lá svo á með það á þinn fund að hann hafði ekki tíma til þess að þiggja hér góðgjörð. -  Og hvert vill faðir okkar fara með her? -  Í Bjarnanes í annað sinn að úthýsa hyskinu.  Ráðsmenn okkar hafa verið reknir þar af búum. -  Er ekki rétt að reyna að semja? -  Ég hef ekki sagt að ég hafni því.  Þetta er gott embætti.  Hitt er svo annað mál að enginn verður settur lögmaður sem mér er á móti skapi.  Nú þagnaði Ormur.  Daði hafði oftsinnis ámálgað að hann seldi sér Sauðafellið.  Ekki var það fýsilegt.  Þá var við Hólafeðga að eiga.  Daði sleit sér puntstrá og horfði heim til bæjarhúsanna.  Á á þakinu var hani að kroppa,  marglitur og stoltur. -  Þú hefur stundum verið að gæla við að flytja héðan úr sveitinni? -  Ég á aðrar jarðir. -  Seldu mér Sauðafellið og þá styrki ég þig til lögmanns. -  Eins og ég hef áður sagt þá á Ari Jónsson forkaupsrétt að jörðinni-samkvæmt  Jónsbók,  bætti Ormur við,  stoltur að geta hampað kunnáttu sinni. -  Nú orðið lítur enginn á Íslandi í kringum sig og spyr: -  Hver á jörð er þar liggur?  nema svarað sé: -  Biskup Jón,  Síra Björn Jónsson og Ari Jónsson og ekki annað,  svaraði Daði. -  Hver veit nema málin horfi öðruvísi við þegar hrein og rétt trú kemst á norðan heiða.  Ef þú vilt ekki að við gerum kaup með okkur,  sagði Daði og reis á fætur, -báðum  til happs og heilla,  þá skal ég ekki sækja það fastar.  Hann gekk að hesti sínum og losaði tauminn úr lykkjunni á steininum. -  Ég á gerjað öl,  Daði bóndi,  sagði Ormur Sturluson. -  Leyfðu mér að drekka þér til.  Hvað er til yndislegra en ung ástkona á þeim fyrstu dögum eða vikum áður en veröldin vitjar og sest upp?  Efemía Pétursdóttir leit svo tærbláum augum á tilveruna að hún virtist ekki trúa því að nokkur önnur kona væri undir sól og stjörnum.  Hún sá ekki að Daði var byrjaður að líta í kringum sig eftir nýrri ástkonu þótt hann ætti fjórar fyrir,  en fólkið á heimilinu sá það og Ingveldur,  sem lengst hafði fylgt honum,  sá það strax. -  Vill hún orðið giftast þér?  Er hún að mælast til þess að þú skiljir við Guðrúnu?  Er það þess vegna sem þú ætlar að láta hana róa?  Hann leit upp undrandi og fár og svaraði ekki. -  Nú,  þá er hún að reyna að verða ólétt.  Blessað barnið,  andvarpaði Ingveldur. -  Hvað heldurðu margar hórkonur hér og þar nú þegar?  Fimm? -  Ég gat ekki gengið í berhögg við heilaga kirkju og gifst þér Ingveldur.  Hann virti hana fyrir sér.  Hún var orðin gömul og ellin vakti honum bæði ótta og viðbjóð. -  Ég hef tekið því þegjandi að þú tókst yngri konur inn á heimilið.  Ég hef ekki verið vond við Efemíu þótt mér væri í lófa lagið að gera ykkur báðum lífið leitt. -  Ingveldur!  sagði hann. -  Þú veist hvern mann ég hef að geyma!  Ég gerði vel við þig þau ár sem við vorum saman.  En nú er nóg! -  Ég ól þér fjögur börn.  Ég veit að þú ert búinn að kaupa Sauðafellið.  Settu mig yfir búið þar.  Mér er óbærilegt að þjóna hér.  Hann vildi hafa Sauðafell sér til frjálsra umráða.  Það var langt að sækja blíðu til ástkvenna í Hvammi og Knarrarhöfn.  Hann þagði. -  Höggðu hann!  argaði Daði, -það  er orðið of seint að biðja um vægð.  Hann svívirti nafn konungs þegar honum var boðið líf í fyrsta sinn.  Ég vissi hann myndi guggna!  Þá lagði síra Björn höfuð sitt á höggstokkinn og tókst að teygja úr hálsinum.  Jón Ólafsson murkaði höfuðið af í fjórða höggi.  Hann hafði migið á sig en hvorki hann né aðrir viðstaddir tóku eftir því.  MOLDARSKART SJÖUNDI NÓVEMBER 1550 Í göngunum stóð herra Marteinn og Ingibjörg kona hans.  Ari sagði við Ingibjörgu: -  Ég á enga skyrtu hreina.  Viltu vera svo væn að þvo þá sem ég er í?  Hún svaraði: -  Þú hefur fyrir engum að skarta lengur nema moldinni.  Þeir leiddu hann burt.  Hann var geymdur í timburþiljaðri stofu en hann afþakkaði prest með þessum orðum: -  Ég vil engan vatnsgraut eftir skriftir og sakramenti hjá mínum föður biskupnum. -  Eigðu það við sjálfan þig,  var svarið. -  Ég vil Nýja testamentið Odds,  sagði Ari. -  Nú svo þú vilt lesa þá bók.  Við héldum að þið Hólamenn læsuð ekki nema þá latínu sem andskotinn lætur út ganga á þrykk. -  Hann stjórnar víst prentverkinu víðar en á Hólum,  svaraði Ari. -  Og eftir því sem meira er þrykkt,  því betur heyrist rödd hans. -  Ef þú ert að vega að blessuðum Lúter með þessum orðum þá kostar það helvítisvist,  var svarið. -  Þá er að reyna á það,  sagði Ari.  Honum var fengin bókin og þá var hann einn.  Hann fletti nokkra stund fram og aftur og las hér og hvar.  Hann lagði bókina frá sér og andaði djúpt,  blés frá sér hömdu lofti úr brjóstinu.  Þá var að ná taki á þeim vonda bróður beygnum sem vildi þangað inn.  En hann gat ekki veitt viðnám og óttinn opnaði dyrnar að brjósti hans fyrirhafnarlaust.  Hann kraup Guði og gerði bæn sína:  Drottinn,  allt mitt líf hef ég beðið þig um að gefa mér óttaleysi en þú hefur aldrei orðið við bæn minni svo mér líkaði.  Og þú sem öllu ræður í mannheimum,  þú neitar mér um að fá að deyja með reisn í hvítri skyrtu.  Viljirðu ekki að flíkur mínar verði þvegnar,  drottinn,  þvoðu þá hjarta mitt.  Ef til vill hefði ég betur beðið um trú en óttaleysi,  datt honum í hug.  Hann beið þess með lokuð augun að drottinn vitjaði sín með sýn en engin kom,  utan það smáræði sem oft vill herja á hugann,  mynd af konu sem hafði hlaupið á hestinn hans eitt sinn þegar hann reið til þings.  Konan hafði þrifið í ístaðið og hrópað án afláts:  Ari Jónsson!  Ari Jónsson!  Þú dæmdir mig til ævilangrar þrælkunar!  Hvað hafði manneskjan verið að fara?  Hann reis á fætur frá bæninni:  Guð var honum jafn fjarlægur og áður. -  Óskaplega á ég bágt með að fá botn í þig,  drottinn,  andvarpaði Ari.  Og skelfing á ég bágt með að sýna þér þá auðmýkt og lotningu sem prýðir föður minn,  biskupinn Jón.  Þegar sjóliðsforinginn Kristján Throndarson reið Hólamannaveg í kuldanum fram með jökulröndinni var hann ennþá meira en lítið undrandi á þeim móttökum sem hann hafði fengið á Grund í Eyjafirði.  Hann hafði farið þangað við fimmtánda mann til þess að leita að silfri og öðrum verðmætum í kirkjunni og fá Þórunni,  dóttur Jóns Arasonar,  til þess að lýsa því yfir að hún hefði fengið jörðina Grund að léni.  Hann vissi ekki á hverju hann átti von,  en það var að minnsta kosti ekki sá forneskjulegi kvenmaður sem bauð þarna hálfum öðrum tug hermanna byrginn.  Og sú var ljót!  Á öllum sínum ferðum um veröldina hafði hann aldrei séð ljótari kvenmann.  Menn sögðu honum að dóttirin væri nánast lifandi eftirmynd föðurins,  hann rengdi þá ekki um það.  Hún var eins og gamall kaþólskur biskup í kvenmannsfötum.  Ekkert verðmæta fannst í kirkjunni þótt meiðingum væri hótað.  Urð og grjót og ís og gljúfur.  Í dölum Íslands og á heiðum uppi var gott að gera mönnum fyrirsát.  Hann leit yfir herlið sitt.  Þeir máttu teljast heppnir þessir ungu og gröðu menn,  að Jón biskup var allur áður en þeir komu til Íslands.  Hefði hann sjálfur verið á bandi biskups þá hefði hann hæglega getað gert gríðarlegan usla í innrásarliðinu með nokkrum vel þjálfuðum mönnum.  Þeir komu að Hólum síðla dags.  Biskupssetrið,  húsin í kringum kirkjuna,  komu honum ekki á óvart.  Hér gaf að líta venjulegar norrænar húsaþústir með dökkum dyrum undir burst.  Kirkjan sjálf var á hinn bóginn mun veglegri en hann hafði gert sér í hugarlund,  honum datt í hug að það væri vel þess virði að rífa koparinn af þakinu en hann skorti mannskap og hesta til þess að reiða þessi býsn yfir fjallveginn.  Dýrari málmar hlutu að vera innanstokks.  Enginn tók á móti þeim á Hólum.  Aðeins börn og gamalmenni og nokkrir vinnufærir menn á miðjum aldri sem virtust ekki til mikilla stórræða.  Ef Ólafur Hjaltason hefði ekki verið fyrir á staðnum þá hefði hann átt í mesta stappi með að gera sig skiljanlegan því enginn talaði orð í skiljanlegri mállýsku.  Ólafur Hjaltason sýndi honum staðinn,  kirkjuna,  biskupsstofuna,  þau húsanna sem vert var að grandskoða.  Þeim tókst að finna talsvert af silfri,  nægilega mikið til þess að reiða á einum hesti,  silfurhönd sem hýsti bein var á skrifstofu biskupsins.  Í kirkjunni var gríðarstór gullbikar,  sá stærsti sem Kristján Throndarson hafði séð og var hann þó víðförull maður.  Bikarinn stóð fyrir miðju altarinu og það var ekki laust við að Ólafur Hjaltason sýndi hann með þónokkru stolti.  Ólafur Hjaltason sagðist fæddur og uppalinn á staðnum og gæti þess vegna svarið fyrir að þar væri að finna frekari verðmæti í góðmálmum. -  Ekki nema þið viljið taka með ykkur altarisbríkina,  sagði hann. -  Ég veit að Jón biskup keypti hana í Hamborg og gaf kirkjunni.  Hún kostaði mikið fé. -  Til hvers?  svaraði Kristján Throndarson. -  Þú skalt ekki gera þér neinar myndir undir himninum,  segir drottinn.  Kristján Thronderson hafði setið fræðslutíma hjá Palladíusi. -  Þið Íslendingar getið sjálfir séð um að höggva hana í eldinn. -  Ég hef sett mitt fólk þar niður,  svaraði Daði.  Honum bauð í grun að húskarlinn væri að hæðast að sér.  Ingveldi hafði hann tilneyddur byggt Sauðafellið.  Efemía var orðin guggin og grá vegna ráðríkis Guðrúnar Einarsdóttur.  Efemía setti upp þjáningarsvip þegar hann bjóst að heiman.  Hana renndi líklega grun í að hann ætlaði að Hvammi að samrekkja Sigríði.  Daði fyrtist við djarflega bón húskarls síns og sagði: -  Ég vil ríða einn! -  Öðrum hefur þú byggt jörð sem ekki hafa þjónað þér jafnlengi og ég.  Jón úldinkjaftur þráaðist við. -  Þú skalt fá jörðina sem ég var búinn að lofa þér.  Og þig vantar kvenmann til þess að fara uppá og hafa á jörðinni.  Daði glotti. -  Gakktu ekki um með sút maður!  Jörð skal ég skaffa þér og konu skal ég gifta undir þig einn daginn.  Hef ég nokkurn tíma brugðist þér?  Jón hristi höfuðið. -  Og svo mun heldur ekki verða núna! -  Mér er illa við að sjá þig ríða einsamlan,  sagði Jón úldinkjaftur. -  Vígamenn gætu setið um þig. -  Þá er að heita á alla heilaga menn að ég verði ekki drepinn áður en ég fæ þér jörðina og konuna.  Daði glotti. -  Hingað á nesið koma vermenn í hundraðatali.  Og þar er misjafn sauður í mörgu fé.  Ég er fullfær um að fást einsamall við illþýði!  Og reyni það að ríða mig uppi mun hann Markúsar-Brúnn bera mig undan.  Hann sneri hesti sínum frá húskarlinum. -  Og hraðaðu þér nú heim að hjálpa fólkinu.  Ég held ég sé ær að vaða með fullfrískan mann af bæ í miðri sláturtíð.  Daða varð léttara þegar hann reið í hvarf og ekki sá lengur til Sauðafells.  Honum þótti gott að ríða einn um veldi sitt.  Að sjá heim til Sauðafells hafði fyllt hann ólund þótt hann ætti nú staðinn.  Neyðist ég til að setja jörð undir allar mínar herfur þá lendi ég á vergangi,  hugsaði hann.  Á Staðarfelli í Dölum mátti hann á sínum tíma híma utandyra með öðrum biskupssveinum og vinnufólki sumarið sem Erlendur Þorvarðarson giftist heimasætunni.  Heldra fólk víða af landinu sat veisluna sem stóð í þrjá daga og þrjár nætur.  Biskussveinum og vinnufólki var ekki ætlað sæti í skálanum heldur varð það að sitja úti við eða liggja í tjöldum.  Þá hafði hann svarið að einn dag skyldi hann sitja í öndvegi í slíkum skála.  Illt var að byggja Ingveldi staðinn eftir allt argaþrasið sem það hafði kostað hann að eignast jörðina.  Hvernig sem hann lagði málið niður fyrir sér sá hann enga greiða leið til að losna við hana.  Hann hugsaði með eftirvæntingu til þess sem var í vændum. -  Gott er það,  herra,  sagði Jón biskup upphátt. -  Hvað er gott,  faðir minn?  spurði síra Björn í myrkrinu. -  Að eiga góða syni.  Það er gott. -  En hvað er betra en eiga góða syni?  spurði síra Björn. -  Að eiga góða dóttur. -  Og hví er það betri kostur? -  Hún getur frelsað okkur. -  Eða hefnt,  sagði Ari.  Jón Arason sneri höfðinu snöggt eins og hann vildi grípa þessi orð á lofti vegna þess að í rödd Ara var sami alvörutónn og þegar hann komst að réttri niðurstöðu í lagalegum málum. -  Til hefnda kemur ekki!  Ég þekki alla þá sem þeir munu nefna í dóm og þeir dirfast ekki að fremja nein brot,  sagði biskup. -  Við verðum kallaðir fram til þess að standa fyrir máli voru og þá sé ég mennina augliti til auglitis og þeir munu vita hvað til þeirra friðar heyrir. -  En við höfum engin bréf til þess að færa fram á móti konungsbréfum Daða þótt líklegast séu þau falsbréf,  sagði síra Björn. -  Við höfum þau á Hólum,  sagði Ari, -og  það hefur enginn rétt til þess að leiða þessi mál til lykta nema alþingi Íslendinga. -  Og hvaða bréf eru það?  spurði Björn. -  Fá.  En það vita þeir ekkert um,  sagði Ari. -  Við skulum ekki mikla fyrir okkur kringumstæður,  sagði Jón Arason. -  Leiðum hugann að Karli keisara.  Hann þarf að stríða við alla Evrópu,  ótal konunga og fursta og illvíga heri og fleiri svikara en stjörnurnar á himni.  En hér sitjum við og eigum í höggi við nokkra heimska lögréttumenn,  hálfan kotungsson og danskan embættismann sem er orðinn sköllóttur af áhyggjum.  Þann þumbaralega lunda,  Martein Einarsson,  tel ég ekki með!  Hvað mæðir þig sonur?  spurði hann svo þegar hann heyrði síra Björn andvarpa þungt í myrkrinu. -  Börnin mín herra.  Þrír langir dagar liðu.  Stúlkan sem bar þeim matinn sagði að menn væru komnir á staðinn.  Hverjir þeir voru vissi hún ekki og þorði ekki að grennslast fyrir um það,  jafnvel þótt Ari byðist til þess að gefa henni fingurgull.  Að morgni fjórða dags þegar þeir bjuggust við henni í gættinni var það bóndinn Daði sem opnaði og sagði:  Hans herradómur,  Christian,  sem kallaður er Skrifari af heimskum lýð þessa lands,  er riðinn í hlað og vill eiga við ykkur orð.  Jón Arson fann sig allan styrkjast við þessi tíðindi.  Átök voru góð,  það var biðin eftir þeim sem var lýjandi.  Daði kom inn og skar á bönd biskups og þeirra bræðra.  Þeir Ari og Björn hjálpuðu föður sínum.  Hann staulaðist um til þess að liðka sig. -  Daði,  sagði Jón biskup og heldur góðlega.  Hinn leit til hans hvumpinn. -  Þú undir því illa hvað ég var þér harðdrægur í Hvammsmálinu. -  Svo!  Og hvað um það! -  Þú samdir við Skálholt um þá jörð ekki satt? -  Jú!  Hví spyrðu? -  Við löglegan biskup? -  Við Ögmund og við herra Gizur.  Hvað viltu með þessu? -  Og svo féll Gizur frá og þá snerust málin svo að Skálholt heyrði undir mig. -  Að þínum skilningi,  ekki annarra.  Pétur bróðir Marteins var menntaður í hermennsku í útlöndum og hafði barist sem málaliði.  Hann var á sífelldum þönum,  grannur og sólbrúnn,  íslensk veður höfðu enn ekki sorfið áralanga Evrópudvöl af andlitinu.  Hann var ekki ýkja hávaxinn en svo stæltur og grannur að sinar allar og æðar voru sýnilegar á handleggjunum.  Hár hans var snjóhvítt og hrokkið og hakan smá.  Hann talaði út um annað munnvikið með skýrum og miklum áherslum og sagði: -  Hvern andskotann eru þeir að vilja hingað?  Dugar þeim ekkert minna en landið allt?  Hvað meinar manndjöfulinn með því að kalla til Skálholts?  Stelur Ari ekki nógu,  helvítis beinið,  sem sýslumaður í Eyjafirði?  Jón biskup hafði boðist til þess með opnu bréfi við andlát Gizurar um vorið að styrkja heilaga Skálholtskirkju, "  með allar þær siðvenjur sem haldist hafa í Noregi og Íslandi í meir en fimm hundruð ár liðin. " -  Af hverju sendirðu ekki lóð á manninn?  spurði Daði.  Hann hafði stungið upp í sig strái og var að naga það. -  Ég vil ekki að mín verði minnst í sögu lands og þjóðar fyrir að skjóta Ara Jónsson lögmann í bakið,  sagði Pétur. -  Ég ætla mér virðulegri inngöngu í eilífina. -  Andskotinn má hirða þá ófæddu.  Daði horfði yfirum til Hólamanna, -það  er líðandi stundin sem öllu skiptir. -  Og að nauðga konum þar til þeim verður máls vant.  Og geta með þeim sem flest börn fyrir djöfulinn,  sagði einhver sem vildi teljast maður með mönnum en þeir Daði,  Pétur og Jón Bjarnason virtu hann ekki viðlits.  Marteinn var kominn til Skálholts til þess að taka þátt í biskupskosningu.  Hann var viss um að það mál fengi fljótan og farsælan endi:  Jón Bjarnason var sjálfkjörinn þótt útlitið væri honum mótdrægt.  Biskupar landsins höfðu hingað til verið fyrirmannlegir.  En Jón Bjarnason...  hann var of lítill,  hárið of hrokkið og þegar hann roðnaði af reiði þá varð hann bleikrauður og lá við að eldtungur og reykjarstrókar stæðu út um nasir og eyru.  Þetta gerði hann spaugilegan.  En samt...  það var ekki öðrum til að dreifa og ef til vill myndi embættið ljá honum virðuleika?  Fíflið sem vildi geta börn fyrir andskotann hafði ekki orðið sér nóg til skammar og stökk út fyrir grjótgarðinn,  þyngslalega þó,  því maðurinn var feitur,  steytti hnefa í áttina að Hólamönnum og hrópaði með grátstafinn í kverkunum en allt var það tómur leikaraskapur: -  Hvers vegna ertu að gera þetta Jón Arason?  Veistu ekki að Christian III,  konungur Dana,  er góður maður sem ætlar að gefa landinu frelsi og rétta trú!  Hvers vegna hagarðu þér svona,  Jón Arason?  Maðurinn hoppaði fram á völlinn og síðan aftur um hæl og leit um öxl til þess að sjá hvernig látalætin líkuðu og þegar hann sá að Daða var skemmt æstist hann allur: -  Hvers vegna læturðu svona,  Jón Arason?  Hvers vegna gerirðu þetta Jón Arason?  Kanntu ekki að skammast þín,  Jón Arason? -  Ekki veit ég það,  sagði bóndinn dræmt. -  Ég get sagt þér tíðindi af því sem ég sé en hvað er handan Helju,  það veit ég ekkert um.  Herflokkurinn fór að Gásum en bátunum var róið yfir í freigátuna Engilinn að sækja vistir og tjöld.  Á leiðinni varð úr að Ólafur færi yfir heiðina við þriðja mann.  Fylgdarmenn hans tveir skyldu hyggja að vígbúnaði á Hólum,  og ríða síðan yfir Helju með tíðindin,  til þess að botn fengist í það hvort nauðsyn krefði að allt liðið sækti að staðnum.  Ólafur átti samt tæpast von á miklum viðbúnaði,  á Hólum gat nú enginn verið til andsvara nema síra Sigurður og hann var hollur konungi og Lúter,  þó fyrst og fremst Lúter.  Það varð kurr í herliðinu yfir að fá ekki að herja uppá landið og gera sér glaðan dag að Gásum með ránskap.  Síra Sigurður var úti í kirkju síðla dags að biðjast fyrir þegar vængjahurðin undir dómsdagsmyndinni var opnuð upp á gátt.  Í dyrunum stóð móðir hans.  Hann sneri sér aftur að altarisbríkinni og átti von á að hún biði hans eða fengi sér sæti á bekk þegar hún sá að hann lá á bæn en hann heyrði að hún lét ekki aftur dyrnar heldur hélt áfram að standa í gættinni.  Þá reis hann með hægð á fætur,  gekk til móts við hana og spurði: -  Hvað er það móðir mín? -  Það eru komnir gestir,  sagði hún. -  Og hverjir eru þeir? -  Þeir sem faðir þinn byggði virkið til að verjast.  Hann fölnaði og varð að draga djúpt andann.  Eitt augnablik flögraði að honum að hlaupa út úr kirkjunni,  fá hesta og bjarga sjálfum sér og móður sinni á flótta. -  Og hvar eru gestirnir staddir? -  Líklega dagleið undan þessa stundina.  Eða meir.  Okkur voru að berast þau tíðindi að skip sáust sigla inn fjörðinn snemma í morgun.  Sennilega er það djöfullinn Ólafur Hjaltason sem vísar þeim veginn. -  Þá höfum við tíma til stefnu til að ráða ráðum okkar,  sagði hann. -  Ef þú vilt hafa mín ráð,  sagði hún. -  Þá fylgjum við nú föður þínum og bræðrum í dauðann. -  Það eru vond ráð,  sagði hann, -og  fánýt. -  Láttu draga saman lið,  sagði hún, -og  verjum staðinn. -  Til þess fæst enginn lengur,  sagði hann, -að  föður mínum og Ara föllnum.  Hún leit niður fyrir sig á legsteininn stóra í gólfinu. -  Það hlægir mig,  sagði hún, -að  við eigum upprisuna til góða.  Þá verða ýmsir sem ekki munu einungis þurfa að standa föður sínum á himnum reikningsskil heldur líka þeim föður sem þeir áttu á jörðu. -  Ef það er einhver sem hernámsliðið nú leitar,  sagði hann, -þá  ert það þú.  Þú ferð með eignir herra Jóns Arasonar.  Ég vil bjarga þér undan illri meðferð,  ef til vill utanför,  danskri dýflissu,  lífláti. -  Ég mun aldrei flýja frá Hólum! -  Beygðu mig ekki til þess að láta flytja þig nauðuga,  sagði hann.  Og allt í einu vissi hann að það var vilji Guðs.  Og um hann fór mikinn fögnuður.  Svo það er vilji þinn að ég deyi fyrir trú mína.  Fyrst þú hefur kosið mig til svo mikils heiðurs drottinn þá hefur líf mitt verið þér þóknanlegt og hvernig gæti ég farið fram á meira?  Hann fann að hann skalf af fögnuði. -  Eitt er það samt sem ég fer fram á!  Og það er að þú sjáir fyrir sonum mínum og öllum sem eftir lifa og sýnir þeim mildi þegar þeir ganga fyrir þig.  Og svo hætti Jón biskup Arason að ræða við drottinn og sat með hendur í kjöltu sinni og beið morguns.  Morgunninn kom.  Hann átti ekki von á öðru en hann yrði leiddur til aftöku fyrstur.  Það var Jón Bjarnason sem knúði dyra.  Með honum var Christian Schriver. -  Tæpast eruð þið komnir til þess að segja yfir mér annan dauðadóm,  mælti biskup. -  Nei,  sagði Jón Bjarnason. -  Konunglegur umboðsmaður er kominn til þess að bjóða þér líf. -  En hvað þá um syni mína? -  Þeir hafa þegar verið afteknir.  Jón Arason reis á fætur.  Hann gerði það með krafti viljans,  af sinni gömlu snerpu reis hann upp á móti böðlum sínum,  rétti að þeim steyttan hnefa og sagði hárri röddu-  Og á ég að þiggja líf þegar báðir synir mínir eru drepnir?  Hann hristi höfuðið og gamla þóttageiflan kom á munninn. -  Fyrst svo er,  sagði Jón Bjarnason. -  Þá er að mæta drottni.  Hann gekk með þeim úr klefanum og fram í göngin.  Í útskoti var Maríulíkneski og logaði á kerti frammi fyrir því.  Á meðan Christian Schriver og Jón Bjarnason voru inni hjá biskupi hafði einhver laumast til þess að tendra ljósið. -  Það lifir þá ljós fyrir framan heilaga móður þrátt fyrir allt,  sagði biskup og vildi lúta líkneskinu en Jón Bjarnason tók undir handlegg honum og varnaði honum að krjúpa og bað biskup láta af villu sinni.  Jón Bjarnason tók kertið niður og blés á það.  Þá var ekkert annað ljós en dagsbirtan sem féll inn um dyrnar. -  Líf er eftir þetta líf,  herra,  sagði Jón Bjarnason. -  Veit ég það,  svaraði Jón Arason.  Hann studdi sig við biskupsstaf og bar mítur.  Fjöldi fólks beið hans úti í morgninum.  Hann leit á Jón Bjarnason sem gekk við hlið hans.  Jón Bjarnason las hugsanir hans úr svipnum og sagði: -  Nei,  líkamar þeirra eru fjarri.  Höggstokkurinn hefur verið færður til.  Þeir komu út. -  Guð blessi þig,  biskup Jón,  heyrði hann kallað hárri röddu. -  Guð blessi þig!  Biskup leit til og sá þar norðlenskan mann.  Hann lyfti upp hendi og gerði krossmark fyrir honum og sagði: -  Guð blessi þig og verndi.  Jón biskup sagði: -  Sigurður minn viltu ganga ofan á meðan við spjöllum við mennina.  Síra Sigurður reis á fætur og gekk niður stigann.  Hvernig gat faðir hans gert honum slíka hneisu?  Og það fyrir eitt augnatillit frá Ara?  Hann varð að finna móður sína.  Hvers vegna var honum allt í einu neitað um trúnað?  Hann sem hafði fengið konunginn til þess að halda aftur af siðbreytingunni norðanlands.  Hann sem hafði fengið því áorkað að faðir hans mátti sitja í embætti allt til dauðadags!  Sigurður var gráti nær.  Hann sá móður sína úti við í hópi kvenna.  Hún var auðþekkt hvar sem hún fór.  Sítt hárið saltgrátt.  Hún varð hvíthærð langt um aldur fram þegar hún missti næst elsta son sinn Magnús úr landfarsótt.  Engu að síður bar hún enn af öðrum konum norðanlands á Íslandi.  Síra Sigurður gekk til hennar og bað hana ganga með sér afsíðis.  Hún sló á létta strengi þegar hann bar upp harm sinn. -  Þeir hafa tæpast verið að ræða neitt brýnt Sigurður minn.  Þú veist hvernig hann Ari er.  Hann hefur haldið að þér leiddist að hlusta á karlana vola um skreið og verslunarmál. -  Nei,  sagði hann fölur. -  Þeim þótti ég ekki traustsins verður.  Hann kom sér ekki til þess að segja móður sinni annað sem þeim feðgum hafði farið á milli.  Helga Sigurðardóttir varð orðlögð hannyrðakona.  Um það vitnaði altarisklæðið í Hóladómkirkju.  Það var rómað um allt Ísland og margir komu langan veg til að sjá það.  Þótt sungin væri hámessa og tólf prestar stæðu fyrir altari klæddir í fjólubláa og græna og hvíta hökla,  erlenda með glitsaumi,  var það altarisklæðið með biskupunum þremur:  Guðmundi Arasyni,  Jóni Ögmundssyni og Þorláki helga sem fangaði augu kirkjugesta.  Sú skikkan hafði komist á að í þessum sumarfagnaði fjölskyldunnar sýndu tengdadæturnar Helgu saumaskap vetrarins sem þeim þótti best hafa tekist.  Farið var að kvölda þegar síra Björn,  Steinunn og börn þeirra riðu loks í hlað.  Björn sá strax að Sigurði var brugðið og spurði ertnislega: -  Hvað angrar þig nú bróðir?  Sigurður gekk burt án þess að svara. -  Faðir ykkar vildi ekki að Sigurður sæti fund með sér og Ara og nokkrum Þjóðverjum sem hér eru staddir,  svaraði móðir hans.  Björn glotti. -  Þar skil ég vel föður minn,  einkum þó ef alvörumál hafa borið á góma.  Þjóðverjarnir sátu veislu í Stórustofu um kvöldið.  Áður en fólk gerðist drukkið sýndu tengdadæturnar hannyrðir sínar:  Steinunn veggtjald með glímu Grettis og Gláms.  Sesselja gullsaumaða stólu;  Halldóra búninginn góða sem ætlaður var tengdamóður hennar.  Þjóðverjarnir fögnuðu ákaflega handaverkum kvennanna og gerðu þar engan mun á en fjölskyldan var þögul þar til Helga kvað upp dóm sinn. -  Ég vel Grettisklæði Steinunnar.  Allir litu ósjálfrátt á Jón Arason sem sagði: -  Ég held þér yrði sómi að bera búninginn hennar Halldóru. -  Ég var rekin ófrísk frá Möðruvöllum,  svaraði Helga. -  Ég hef klæðst öllum þeim skrúða sem ég vil bera frá þeim stað.  Halldóra var föl það sem eftir var veislunnar.  Þegar hún sá konu Björns gera sig til fyrir þýska stýrimanninum brosti hún kalt.  Marteinn vissi að honum var nauðugur einn kostur að moka.  Hann stakk rekunni í moldina og þeytti henni til hliðar.  Á meðan hann var að grafa reyndi hann að neyta síðustu úrræða sem hann átti til að hefja sig yfir þessa menn og biðja fyrir þeim en það brást.  Og ekki skikkaði Hólabiskup Jón Bjarnason til þess að moka á móti heldur einhvern norðandurt sem Marteinn hafði ekki við.  Allir viðstaddir þögðu og loftið var þungt af mannaþef og moldarfnyk,  nokkur rösk handtök og skóflan tók niðri á líndúknum sem var furðu heill,  líklega vegna þess hversu þurrt var í gólfinu,  moldin hvarf óðfluga ofan af,  dúkurinn var tekinn að grána,  Guð gæfi að hann héngi heill saman.  Maðurinn að norðan skóf með hröðum handtökum frá höfðinu sem kom greinlega í ljós upp úr moldinni.  Marteinn gróf frá fótunum en hann var tekinn að lýjast,  þó meira af andlegri en líkamlegri nauð.  Marteinn vissi af fólkinu allt í kringum sig fremur en sá það,  honum fannst Ari horfa á sig án afláts.  Og yfir öllu gnæfði altaristafla Ögmundar.  Hvernig hefði hann brugðist við svona kringumstæðum,  líklega hefði hann frekar látið drepa sig en grípa til rekunnar?  Marteinn rétti úr bakinu,  einhver var kominn með sekk að gröfinni á meðan hann bograði.  Hólamenn tóku sér stöðu við báða enda grafarinnar og lyftu undir líndúksvafinn skrokkinn.  Bönd höfðu verið hnýtt um hálsinn og við ökklana.  Til allrar hamingju var engan daun að finna af líkinu.  Böggullinn komst í einu lagi upp úr gröfinni en þegar átti að koma honum í pokann trosnaði hann í sundur á síðunni,  þá heyrðist stuna frá mannfjöldanum,  bleikrauður og furðu lítið rotinn handleggur féll út og benti með einum fingri á fyrrum legstað sinn.  Mennirnir tveir stóðu grafkyrrir í sömu stellingum með hinn dauða. -  Guð veri sálum ykkar miskunnsamur,  sagði Marteinn svo hátt að heyra mátti um alla kirkjuna og þessi setning var sigur hans. -  Troðið þessum bannfærða djöfli í sekkinn,  sagði Jón Arason og gerði stirðlega krossmark yfir gröfinni. -  Og út með hann!  Kristur mun ekki líða stundinni lengur svívirðilega saurgan sinnar kirkju. -  Nei,  hann trúir ekki,  sagði síra Björn. -  Enda gengi slíkt gegn öllum rökum og lögum Guðs.  Daði hætti að tyggja og horfði um stund á Martein.  Jón Arason fann að Marteinn var á báðum áttum svo hann sagði: -  Nú er stundin!  Ég þykist vita að umboðsmaður hirðstjórans sé á leiðinni.  Við skulum bindast bræðralagi og taka hann til fanga um leið og hann ríður í hlað.  Marteinn þagði og leit með hægð á Daða. -  Sá maður sem þið viljið leggja í bönd,  sagði í bréfi við mig:  Væri ég herra Marteinn myndi ég fremur rotna en ganga til samninga við Jón Arason,  sagði Daði. -  En hvað um þig?  spurði síra Björn. -  Hann mælti fyrir minn munn,  sagði Daði í Snóksdal.  Ari hafði snætt með sjálfskeiðungi.  Hann hallaði sér eldsnöggt yfir Martein og hjó með hnífnum til Daða og stefndi á hálsinn því hann vissi að eina vonin var að sér tækist að drepa manninn.  En það fór engu betur en þegar hann skaut af byssunni.  Daði vék sér lipurlega undan og höggið varð hlálegt vindhögg. -  Hvað gerirðu?  kallaði Marteinn og ofbauð að unninn eiður væri þannig rofinn.  Daði spratt hlæjandi á fætur og kallaði á menn sér til fulltingis.  Þeir feðgar voru enn bundnir á höndum og fótum og settir í myrkrastofuna. -  Ég er stórlega farinn að efast um að Guð vilji gefa okkur sitt fulltingi í þessu máli,  sagði síra Björn.  OKTÓBER 1550 Í fyrsta sinn síðan baráttan hófst fyrir fornum réttindum landsins var Jóni Arasyni volæði í hug.  Hví hafði lagið geigað?  Honum varð hugsað til þess þegar hann fór utan til vígslu,  ungur maður.  Þeir Ólafur Hjaltason komust við illan leik í skip og hröktust á þýsku kaupfari upp að ströndum Grænlands í fárvirði og ekki í eitt augnablik hafði hann efast um að styrk hönd drottins skýldi sér og stýrði,  skyndilega hafði rofað til,  veður lægt og Grænlandsjökull blasti við þeim eins og orð Guðs,  skjannahvítt og hreint.  Hef ég ekki með fullum manndómi,  spurði Jón Arason nú sjálfan sig,  reynt að koma heilagri kirkju og landinu til varnar þegar ógn steðjar að bæði landi og kirkju?  Er ekki öllum mönnum ljóst hvað býr á bak við orðin að jafnvel engill drottins skuli ekki heyrast!  Er þetta ekki nægilegt hverjum þeim sem vit hefur og augu til að sjá og eyru til að heyra með:  þessir menn hafa sett sjálfa sig ofar Guði?  Og samt lætur þú öll mín ráð koma fyrir ekki,  skapari minn,  hugsaði biskup.  En honum var ekki horfinn kjarkurinn.  Enn var von til að Þórunn sendi menn til þess að frelsa þá.  Enn gætu komið skip af hafi með stríðsfólk hliðhollt Hólamönnum.  Ef það bregst þá leysa okkur norðlenskir vermenn þegar þeir fara suður eftir jól.  Hví bindurðu ekki enda á villuna og óréttlætið,  drottinn?  Og honum þótti sem rödd svaraði,  það var kröftugt orð drottins til Jeremía sem talaði nú til hans:  Ef þú hættir þessu víli þínu þá gæti ég kannski hjálpað þér.  Eiríki virtist verða rórra við þessar röksemdir og þeir riðu áfram þegjandi.  Marteini var traust að sveinunum.  Nú var að láta ekki bilbug á sér finna þegar hann ætti við lögmanninn í þeirra viðurvist.  Hann yrði að biðja Guð um hugrekki og styrk.  Honum fannst hann enn þurfa að slá á þau orð sem hann hafði viðhaft um krossinn í Kallaðarnesi og sagði: -  Föstur og aflát,  afneitun hjónabandsins og ákall á heilaga,  að ónefndri þeirri svívirðu að menn geti sjálfir áunnið sér eða öðrum gott hjá Guði í klaustrum eða utan þeirra.  Að þar komi ekki til náð Krists ein.  Allar þessar gömlu siðvenjur og antikrists lygar sendum vér nú heim aftur til djöfulsins þaðan sem þær eru komnar.  Biskupssveinarnir svöruðu engu og það varð vandræðaleg þögn.  Það var orðið nærri albjart og víða farið að rjúka á bæjum.  Þeir áðu og einn sveinanna spyrnti við ís á læk svo hestarnir gætu drukkið.  Þegar þeir riðu áfram mættu þeir manni og konu sem báðu um ölmusu.  Marteinn fór í hnakktösku sína og gaf þeim tvo reykta lunda sem hann hafði ætlað sér til nestis.  Það gerði svo sem ekkert til,  hann átti enn harðfisk,  smjör og brauð.  Fátæklingarnir hófu hendur á loft og báðu alla heilaga menn að blessa þá.  Suðurland er enn kaþólskt,  svo mikið er víst,  hugsaði Marteinn.  Það var augljóst.  Hin lúterska ordinanzia hafði hvergi fest rætur nema í helgiathöfnum örfárra ungra kennimanna og hjá þeim sem fylgdu þeim í von um ábata:  embætti eða jarðir.  Allur almenningur aðhylltist enn sömu kristni sem verið hafði í landinu undangengin fimmhundruð ár.  Þegar þeir riðu fram á holdsveikan ungling sem sat á steini og rétti til þeirra lófa og sýndi þeim sundurétið andlitið,  reið Marteinn þegjandi hjá.  Tveir fuglar tóku stóran sveig um hestana og mennina.  Hélað gras tindraði þegar sólin kom upp. -  Hvernig er hún tilkomin ofurtrúin á þessari gömlu kristmynd?  spurði einn biskupssveinanna. -  Krossinn er síðan í fornöld,  enginn veit í raun og veru hversu gamall hann er,  svaraði Marteinn. -  Líklega jafngamall kristni í landinu.  Líklega hefur tilviljun ráðið mestu um að áheit og vonir sem fólk batt við líkneskið rættust.  Þannig hefur þessi átrúnaður orðið til. -  Ég eggja þig biskup Jón að spilla engu á mínu heimili,  hvorki mat né gripum! -  Þér er best að fara heim,  Daði,  og binda inn nautin,  kallaði síra Björn. -  Ykkur er best,  biskup Jón og Björn,  að hafa ykkur héðan,  því ég vil fullkomlega hafa minn stað,  hús og heimili hér á Sauðafelli frjálslega fyrir mig og mitt fólk,  hvað það kosta vill,  um það úti er dagurinn! -  Svei þér og farðu aftur heim,  Daði!  kallaði síra Björn. -  Því ekki áttu Sauðafell og aldrei skaltu eigandi að því verða! -  Ef þú ert einn dándismann svo sem þér byrjar að vera Ormur Sturluson,  kallaði Daði, -segðu  mér þá uppá þín sannindi,  hvort þú hefur nokkrum manni öðrum selt eður veðsett Sauðafellið fyrr en mér,  eður þú hafir nokkuð selt þessum mönnum það!  Ormi Sturlusyni vafðist tunga um tönn.  Hann sneri upp á yfirskeggið sem aldrei fyrr. -  Aldrei skaltu hafa Sauðafell,  fjandans strákurinn!  kallaði síra Björn. -  Veistu ekki hvernig þú komst undir? -  Þér er best að fara heim aftur,  Daði,  því hér verða ævintýr í dag,  ef þú ferð ekki heim aftur!  kallaði Ari. -  Ég býð ykkur að fara af staðnum viljanlega og óhindrað og þið gefið mér og mínum mönnum dag,  og svo hvor öðrum,  til alþingis að sumri komanda,  og eigumst vér þá rétt lög um það,  sem hvorir mega þar til annarra tala. -  Svei þér Daði,  óþokkastrákurinn!  kallaði síra Björn. -  Ekki ertu þess verður að þér sé nokkur dagur gefinn. -  Ég vil enga óhlutvendni eða árás gjöra nokkrum þeim manni sem frá gengur og ei fyllir þann flokk sem vill ræna fé mínu og föngum,  kallaði Daði. -  Menn skyldu þenkja um það sem á eftir mun koma. -  Viltu að ég setji skot á hann?  spurði Þjóðverjinn. -  Nei,  sagði biskup. -  Þá vil ég láta hann vita að ég hefði getað hitt hann.  Þjóðverjinn skaut og hatturinn rauk af höfðinu á Daða.  Flokkurinn við Sauðafell laust upp sigurópi.  Daði lét rétta sér hattinn og skoðaði,  síðan sneri hann Markúsar-Brún frá.  Daði kveikti ljós á kolu og seildist í kistil.  Hann tók upp konungsbréfið og las niðurlagið sér til hughreystingar:  Því biðjum vér yður og bjóðum að grípa fyrrnefndan biskup Jón uppá það við ekki skulum tilþrengjast að skikka einn framandi hóp liðs í landið hvað ekki kann ske án hættu og almúganum til stórs skaða og fordjörfunar.  Hér eftir vitið yður að rétta og gleymið því í öngvan máta.  Ingveldur kom í gættina. -  Ef konungur svíkur þig þá missirðu eignirnar en heldur þínum manndómi.  Það er heldur skárri kostur en lúta Jóni Arasyni og missa allt.  Daði gekk út er morgnaði.  Þar var maður á vakt. -  Léttir þokunni? -  Nei,  hún verður sífellt grárri.  Í nótt komu hingað menn sem sögðust hafa riðið fram á hóp Borgfirðinga sem var á leiðinni að veita Jóni Arasyni. -  Vita þeir ekki við hvern þeir þurfa að fást að þessu loknu? -  Þeir halda að þú bíðir lægri hlut,  sagði maðurinn og horfði út á túnið. -  Þokan er eins og vaðmál,  bætti hann við.  Ólafur Hjaltason var rauður í kinnum af kulda.  Hann var með strútshúfu á höfði svo aðeins sá í vangana.  Hann reið nær Ara og hallaði sér fram á við og kyssti hann á kinnina. -  Hvaða tíðindi segirðu af föður mínum?  spurði Ari. -  Sjálfsagt engin sem þú ekki veist nú þegar.  Hann vill fá okkur báða til að ríða með sér á ónefndan stað!  Ólafur Hjaltason geiflaði sig til þess að láta Ara skiljast að þar væri mál á fárra vitorði.  Ara grömdust þessi látalæti. -  Og ætlarðu að fylgja honum? -  Með alla þá menn sem ég get saman dregið! -  Þú hefur lengi verið honum hollur,  sagði Ari og reið af stað. -  Megi heiðin verða þér hliðholl,  kallaði Ólafur Hjaltason. -  Treystirðu ekki fornvini föður þíns?  spurði Halldóra. -  Föður mínum var allt gefið sem prýða má eina manneskju en einn galla hefur hann,  svaraði Ari. -  Hann tekur mið af sjálfum sér þegar hann metur mannfólkið.  Það er mikill löstur á góðum manni.  Síðla dags sáu þau niður í Heljardalinn.  Þar varð fyrir þeim hópur förumanna sem var að leggja á heiðina.  Þeir voru unglingar langflestir og beiddust ölmusu.  Þegar þeir heyrðu fyrir hverjum þeir áttu að biðja að launum þá lofuðu þeir lögmanninn yfir Íslandi og blessaðan föður hans,  biskupinn Jón. -  Fólkið fer aldrei ofan af því að þú sért lögmaður norðan og vestan,  sagði Ólafur Tómasson.  Þau riðu Kolbeinsdalinn.  Stór tarfur í nautahjörðinni við Skíðisá mændi á þau sár og reiður eins og þau hefðu svikið hann í tryggðum.  Þau riðu yfir Kolku.  Þegar þau komu ofan af Hálsagróf fann Ari hjarta sitt slá örar.  Nú sá heim til Hóla.  HEIMA Á HÓLUM JÚLÍ 1547 Dómkirkjuna bar hærra í hlíðinni en önnur hús á staðnum.  Byggðin dreifði úr sér suður slakkann,  grasivaxnar þústir sem sneru dyrum út dalinn.  Prentsmiðjan stóð neðan og framan við kirkjuna.  Eldaskálar byrgðu sýn til Stórustofu og borðhúss.  Fyrir aftan eldaskálana sá á þakið á baðstofu barna og borðstofu biskups.  Auðunarstofa og fatabúrið voru í hvarfi bak við kirkjuna en stúdíó prests og prestabaðstofan gægðust fram undan syðra horni Hóladómkirkju.  Hátt í hlíðinni ofan við steikarhúsið stóð litla skemma.  Hólabyrða með Gvendarskál og giljum sínum gætti staðarins að húsabaki.  Að Hólastað varð ekki farið með her nema sótt væri beint framan að staðnum.  Þeir Ari,  Ólafur Tómasson,  Halldóra og börnin riðu yfir ána á vaðinu.  Dómkirkjan,  sem manna í millum var kölluð Péturskirkja af þeirri einföldu ástæðu að biskupinn sem lét byggja hana fyrir hálfri annari öld hét Pétur,  var sögð stærsta timburhús Evrópu.  Veggirnir voru veðraðir og gráleitir.  Kirkjan var með koparþaki sem var orðið grænt.  Í kringum kirkjuna var garður úr rauðum sandsteini sem náði meðalmanni í mittisstað.  Í sjötta gili Hólabyrðu var sandsteinsnáma,  steinn var höggvinn þar til um sumur og rennt niður brekkurnar á ís á vetrum.  Garðurinn var verk Auðunar rauða sem verið hafði biskup fyrr á öldum.  Hann reisti Auðunarstofu og ætlaði staðnum ekki minni kirkju.  Lengra en þessi veggur hafði sú steinsmíð ekki komist.  Hann var orðinn glaðvær í hjarta þegar hann loksins gekk út í síðdegið.  Menn voru búnir að byrgja inni gripi sem þeir hugðust leggja hald á.  Ólafur Hjaltason var riðinn á næsta bæ og með honum tugur manna.  Nú dró fyrir sólu.  Lækur rann hjá bænum.  Á fjarri bakkanum stóðu bóndinn og heimilisfólkið og steyttu hnefa.  Bóndinn æpti fúkyrði.  Ari hló við þeim.  Hann fann að hann var drukknari en hann hafði haldið og vildi afsanna það fyrir sjálfum sér og öðrum.  Blakkur hestur kom allt í einu léttfættur fram undan bæjarhúsunum.  Bóndinn reyndi að kalla hann til sín en hesturinn virti hann ekki viðlits.  Ari sætti lagi og hljóp á bak.  Hrossið kipptist við og hljóp sem ákafast í átt til eigenda sinna.  Ari rak upp gól og hrópaði: -  Drepum alla sem ógna fornum réttindum landsins!  Um leið féll hann af baki ofan í bæjarlækinn.  Hann fór á kaf og saup hveljur í bergvatninu.  Ari skreið upp á bakkann og reyndi að bera sig tiginmannlega þrátt fyrir hlátur heimafólks en vatnið fossaði af honum og tilburðirnir gerðu hann einungis hjákátlegri.  Hann hugsaði:  Hér ligg ég drukkinn í bæjarlæk á meðan mínir menn róta í skyröskum.  Hann gekk til bæjar og bullaði vatn úr skónum við hvert fótmál.  Hann afklæddist og breiddi fötin sín til þerris og vermdi sig við eldinn.  Hann vafði um sig brekáni,  ölið var rokið úr honum að mestu og hugsunin sæmilega skýr.  Menn voru enn að gramsa í skálanum en hann gaf því ekki gaum.  Brandur var sestur með kjötstamp á hnjánum og át.  Hann bauðst til að fleygja til Ara soðnum fugli en Ari afþakkaði.  Ari skimaði eftir föður sínum en sá hann hvergi.  Hann kallaði Björn til sín og bað hann setjast. -  Hvar er faðir okkar? -  Genginn til kirkju. -  Við það að lenda í læknum varð mér ljóst sem aldrei fyrr hvað við stöndum illa að vígi. -  Bilar nú kjarkurinn óbilandi? -  Hvað heldurðu að yrði úr okkur ef her verður sendur til Norðurlands? -  Þá rekum við herinn í hafið!  Ari leit á bróður sinn. -  Nei Björn,  við förumst.  Björn horfði á móti skilningssljór. -  Við gætum kannski dregið saman fimmtán hundruð manns. -  Ef þrjú skip koma þá segir það þrjú hundruð hermenn.  Það væri engu að síður við ofurefli að etja. -  Ætlarðu ekki Íslendinga meiri menn? -  Bændur með ljái að berjast við þrautþjálfaða hermenn! -  Ég læt ekki kjafta úr mér kjarkinn,  sagði síra Björn. -  Tveir á einn og þá held ég við höfum í fullu tré við þá.  Björn vék sér tautandi frá.  Ari sat enn góða stund við eldinn þar til hann var að fullu þurr og vermdur.  Ólafur Tómasson settist og vildi spjalla.  Hann færði sig frá þegar hann fékk engar undirtektir.  Ari klæddist og fór að finna föður sinn.  Hann fyrtist við þegar Ólafur Tómasson kom ekki til messu á páskum og kallaði hann fyrir sig. -  Þú mætir ekki til páskahaldsins,  þú heldur þig utan dyra eins og heiðingi.  Ólafur Tómasson horfði í gaupnir sér og þagði. -  Svaraðu mér drengur!  sagði síra Sigurður og snöggreiddist. -  Vel getur verið að þú fylgir nýjum sið,  síra Sigurður,  svaraði Ólafur. -  Ég geri það ekki! -  Og hvað áttu við?  spurði Sigurður hastur. -  Þykistu ætla að kenna mér kristindóm? -  Ég kann minna í þessum Lúter þínum en þú,  svaraði drengurinn. -  En eitt veit ég þó,  og það er að kona má ekki messa. -  Hvað ertu að fara?  spurði síra Sigurður ískalt. -  Ég hef aldrei skilað til þín kveðju föður þíns,  svaraði Ólafur Tómasson. -  Þeirri sem ég var beðinn fyrir af norðanmanni sem var viðstaddur morðin.  Síra Sigurður beið átekta.  Faðir þinn sagði áður en hann fór á höggstokkinn:  Berðu norður kveðju mína Þórunni syni mínum og Sigurði dóttur minni. -  Sagði hann þetta?  spurði síra Sigurður og greip upp til hjartans því hann verkjaði þar.  Ólafur Tómasson reis á fætur og hafði nú logið í fyrsta og eina skipið á ævinni.  Honum var til efs að síra Sigurður myndi grennslast fyrir um sannleiksgildi þessa.  Tæpast vildi hann fá skilaboðin í annað sinn.  HERSKIP ÞRJÚ JÚNÍ 1551 Eftir því sem lengra dró út á Atlantshafið,  því meir juðuðu sjóliðarnir vísifingri í greip sinni hlæjandi hver framan í annan.  Ólafur Hjaltason fór svo sem nærri um hvað þetta látbragð átti að merkja.  Ekki hefði hann viljað vera ung stúlka þegar liðið færi báli og brandi um Norðurland.  Skipin voru þrjú saman,  eitt skyldi koma í Straumsvík en hin tvö fyrir norðan.  Fyrir Straumsvíkurskipinu fór Otti Stígsson.  Hann átti að ríða til alþingis með sína menn samkvæmt boði Christians III og koma þar á reglu og láta sverja konungi hollustueiða,  ef ekki með góðu þá með vopnavaldi.  Honum fylgdu Pétur Einarsson,  síra Gísli úr Selárdal og Eggert Hannesson.  Eggert hafði siglt á konungsfund um vorið.  Konungur hafði fengið honum hirðstjórn í stað Laurentiusar Mule og skyldi hann verða Otta stoð og styrkur á alþingi.  Christian III hafði eytt mörgum vetrardeginum í höll sinni á Nýborg á Fjóni við að undirbúa þennan leiðangur sem nú var lagður að stað með ærnum tilkostnaði til að yfirbuga í eitt skipti fyrir öll hinn óhlýðna biskup og hans syni,  Ara og Björn.  Daði settist við enda borðsins með Björn og Jón biskup sér á hægri hönd.  Marteinn sat Daða til vinstri handar og Ari við hlið Marteins,  beint á móti föður sínum.  Marteinn var gugginn en þeir Hólafeðgar illa hirtir og af þeim nokkur daunn.  Ýmislegt góðmeti var á borðum.  Jón Arason fór með stutta bæn og allir hneigðu höfuð sitt.  Þeir mötuðust í þögn,  Björn reiður,  fölur og sjúkur af sárinu en faðir hans annars hugar.  Daði var í bragði eins og veröldin hefði verið byggð handa honum einum.  Marteinn snæddi styggur og úrillur.  Ara fannst að enn hlyti að gefast tækifæri til þess að snúa taflinu við.  Honum kom til hugar að segja þeim Daða og Marteini að Íslendingar ættu völ á málaliðum til þess að berjast fyrir sig en hafnaði hugdettunni.  Hún var landráð samkvæmt þeirra skilningi og of mikið hættuspil.  Loks var það Daði sem sagði við Martein með fullan gúlinn: -  Nú er von á fjölskyldu þinni hvað úr hverju. -  Já,  ég er farinn að hlakka til að sjá mitt fólk,  svaraði Marteinn þurrlega. -  Ég er hræddur um að hún svilkona mín muni velja ykkur orð í eyra,  sagði Daði og horfði kátur á Ara. -  Það er ekki svo lítið sem hún og börnin hafa þjáðst vegna skáldskapar þíns,  Jón biskup. -  O,  ekki er ég svo magnað skáld,  sagði Jón Arason og fór undan eins og jafnan þegar skáldskap hans bar á góma. -  Þú átt það til að fá skáldfíflahlut í fangið,  sagði Daði, -en  þú ert býsna lunkinn samt.  Daði horfði glaður á Martein og Ari sá að hann var að stríða mági sínum. -  Mér fundust þessar vísur um mig lélegur skáldskapur,  sagði Marteinn. -  Ekki lélegri en svo að sonur þinn fann sig knúinn til þess að kvarta yfir þeim við konung.  Daði leit til Jóns Arasonar og deplaði auga. -  Jafnvel Danakóngur,  Jón Arason,  veit nú að þú ert ekki einungis heljarmenni við að eiga heldur einnig kraftaskáld! "  Öld veit ég afbragð skálda! " -  Væri ég kraftaskáld skyldi ég kveða kóng í hel,  sagði biskup. -  Eitt langar mig að orða við ykkur tvo enn nú aftur;  ég vona að orð mín gangi ekki eftir en þó þykist ég þess fullviss:  Ef konungur nær öllum völdum hér á landi þá hverfur hin forna reisn Íslendinga og við verðum gerðir að beiningamönnum.  Verslunin verður hirt úr höndum okkar,  útvegsjarðirnar verða teknar af biskupsstólunum og Danir munu skammta okkur og skammta naumt.  Þeir munu hirða fiskinn og vaðmálið.  Við verðum ekki lengur frjálsir menn með frjálsa aðild að stóru ríki.  Jafnvel lögin verða af okkur hirt og sú huggun sem allur almúgi gat sótt til kirkjunnar mun hirt líka.  Marteinn varð til andsvara: -  Því skyldi sú huggun verða hirt?  Einungis vald Rómar verður hirt! .  Konungur er málsvari Guðs á jörðu samkvæmt nýskipan Lúters,  það er allt og sumt. -  Svo kóngsi er nýr páfi,  sagði Ari stríðinn. -  Ég hélt þið vilduð engan páfa! -  Og trúir þú þessu?  spurði Jón biskup því auðheyrt var að rödd Marteins skorti sannfæringu. -  Ef þið getið ekki fært sönnur á samningsgerð við hans hátign,  kallaði Christian, -þá  skal ykkur ekki einungis óheimilt að endurheimta vörurnar heldur skal ykkur einnig óheimilt að versla.  Hins vegar skal ykkur frjálst að bera öll mál upp á komandi alþingi.  Undrunarkliður fór um hópinn. -  En þangað til eru fjórar vikur,  kallaði einhver í mannþrönginni. -  Því forsmáir konungur þýska þegna sína? -  Hvaðan kemur ykkur vald til að gera orð konungs ómerk?  kallaði önnur rödd,  æstari. -  Hvaða leyfi hafið þið til þess að halda varningnum sem þið stáluð í fyrra? -  Þetta er skipun hirðstjórans og henni verður ekki haggað nema þið sýnið mér skjöl með innsigli konungs,  kallaði Christian hárri röddu.  Hamborgarmennirnir færðu sig nær,  þeir umkringdu umboðsmanninn,  sveina hans og hestana.  Hestur hneggjaði og jós.  Kort Van Mynden var kominn fast að Christian Schriver og hrópaði: -  Við getum ekki beðið lengur!  Það er aldagömul hefð fyrir verslun okkar á þessu landi!  Þjóðverjarnir börðu til sveinanna sem reyndu að bera af sér höggin og spörkin.  Það var við ofurefli að etja. -  Leyfið þið drengjum mínum að ríða héðan,  sagði Christian Schriver. -  Berjið þá fyrst og meiðið,  hrópaði Kort. -  Drepið þá ef þeir reyna að bera hönd fyrir höfuð sér.  Eftir nokkra barsmíð var mönnunum leyft að stíga á bak og ríða burt.  Kaupmennirnir bundu Christian niður á stól.  Þeir kröfðust þess að hann vísaði þeim á varning þeirra og fiskbirgðir konungs.  Þegar hann sagði að þau mál væru í höndum hirðstjórans sögðust þeir vita að hann hefði riðið með Mule um Suðurnes um haustið og byrjuðu að berja hann í andlitið.  Þeir börðu hann þar til augu hans lokuðust.  Þeir börðu hann þar til hann missti meðvitund.  Þegar hann rankaði við sér tók hann þann kost að látast sofa á meðan hann náði valdi á sársaukanum og kom lagi á hugsanir sínar.  Hann lofaði Guð fyrir að hafa haft vit á því að skilja Baldvin eftir heima.  Líkast til grunaði þá ekki að drengurinn sem þeir höfðu séð í gáttinni á Bessastöðum væri sonur hans.  Hann reyndi að opna augun en gat það ekki.  Baldvin var í öruggum höndum.  Um veturinn hafði konan sem sá um matseld á Bessastöðum látist úr landfarsótt og þá hafði Baldvin bent föður sínum á leiguliða Einars prests í Görðum,  konu sem hét Gunnhildur og dreng sem hét Jón Ólafsson.  Christian tók þau til sín á Bessastaði og tók konuna sér til fylgdar.  Einsemdin á Íslandi og þumbaraháttur innfæddra var orðin öllum trega yfirsterkari.  Hann harmaði enn móður Baldvins en naut Gunnhildar með offorsi.  Það eina sem skyggði á var bróðirinn Jón Ólafsson sem virti hann fyrir sér með slægðarsvip á hverjum morgni,  líkast til var hann að reyna að geta sér til um hvílubrögðin.  Christian þoldi ekki að drengurinn mataðist með þeim svo Jón var látinn éta einn og afsíðis.  Síra Sigurður vissi til hvers faðir hans hafði komið og birst honum í Hóladómkirkju.  Hann hafði birst-  ekki til þess að styðja son sinn í því að hljóta sæmd fyrir að sýna sig.  Og hann hafði heldur ekki birst til þess að biðja hann að fylgja sér í dauðann því þá hefðu þeir líklega allir verið höfuðlausir og blóðugir.  Hann hafði birst til þess að gefa honum tækifæri til þess að líða með sér píslarvætti og verða heill á himnum.  Röðin færði sig stöðugt nær borðinu og hver á fætur öðrum undirritaði.  Mennirnir hliðruðu til fyrir síra Sigurði og hann færðist aftar og aftar í röðina.  Hermennirnir sem höfðu slegið hring um Íslendingana voru farnir að fylgjast með þessu.  Þeir studdu sig við atgeira og sögðu eitthvað sín á milli og var skemmt.  Að ég fylgi þeim í dauðann,  það vill hann víst.  En ef ég undirrita þetta plagg þá verður hlutskipti mitt þungbærara en þeirra.  Þá verð það ég sem axla hinn sanna kross.  Og hvers vegna skyldi ég deyja?  Gott er að lifa.  Hann var einn eftir og tók fjöðurstafinn af borðinu.  Allir horfðu á hann og biðu.  Jafnt Danir sem Íslendingar.  Svo skrifaði hann undir.  Hann lagði frá sér pennann og horfði á nafnið sitt á pergamentinu.  Það var eins og opið sár.  Líklega hafði þetta alls ekki verið faðir hans sem birtist honum.  Og kannski ekki heldur bræður hans tveir.  Þegar allt kom til alls var það án nokkurs vafa djöfullinn með árum sínum sem hafði opinberast honum þarna í kirkjunni til þess að freista hans með fíflskap sínum og táli.  Í GLÓÐAFEYKI JÚNÍ 1551 Helga var flúin í fjallið Glóðafeyki með sauðamanni,  Þóru systur Ólafs Tómassonar og tveimur konum öðrum.  Þau lögðu af stað í slíku hasti að sauðamaðurinn gaf sér ekki tíma til þess að söðla hestinn fyrir ungu stúlkuna sem var nítján vetra.  Amma hennar vildi bjarga henni undan hermönnunum.  Stúlkan hélt báðum höndum í faxið og hesturinn og hún voru bæði blíðleg á vangann.  Fólkið var með tvo klyfjahesta og tjaldið góða meðferðis. -  Amma,  sagði stúlkan þegar þau voru lögð af stað, -hvenær  ætlarðu að hefjast handa við að sauma reflinn með sögunni af Íslandi og okkur öllum? -  Ætli það verði úr þessu,  svaraði Helga. -  Ef til vill saumar einhver þær myndir í klæði síðarmeir. -  Mér hefur aldrei dottið í hug fyrr að það er léttir fyrir manneskjuna að fá að vera dauð,  sagði stúlkan. -  Drottinn minn hjálpi mér!  Og hvaða manneskju ertu að tala um barn? -  Manneskjuna yfirleitt,  svaraði stúlkan. -  Og hvað áttu við?  Það er lítið hægt að aðhafast eftir dauðann nema að vera annað hvort með fjandanum eða Jesú. -  En dauður maður þarf ekki að hugsa um hvað hann skuldar.  Og hann þarf ekki heldur að syrgja ættingja sína.  Og það sem kannski er mest er um vert,  hann þarf ekki að hefna,  hann er frjáls af öllu þessu.  Jón Bjarnason tók upp kirkju-  og staðarlyklana en hann rétti þá ekki til Jóns Arasonar og því síður til sona hans heldur henti þeim í brjóst Marteins og þaðan hrutu þeir í grasið: -  Þú blauði djöfull,  sagði hann. -  Nú geturðu fengið lyklavöldin hér í Skálholti!  Þeir gengu upp að dyrum dómkirkjunnar og þegar þangað kom sneri herra Jón sér við og sagði við syni sína og mannfjöldann: -  Ég vil að allir bíði hér úti fyrir á meðan ég fer inn til fundar við minn herra Krist Jesúm og þakka honum liðveisluna í þessari för.  Hann ætlaði að svipta upp hurðinni en hún var þung í falsinu og þróttlitlum handlegg hans um megn.  Ari sté fram og rykkti hurðinni upp fyrir föður sinn.  Jón Arason gekk inn í stöpul.  Dyr stóðu opnar inn í forskipið.  Bjart var inni,  kirkjan lifnaði af ljósinu frá litlum gluggunum rétt eins og á Hólum.  Hann gekk rakleiðis upp að altari og kraup á bæði hnén frammi fyrir altaristöflunni dýru sem Ögmundur biskup hafði skenkt Skálholti. -  Guð,  sagði hann-  nú veit ég að það er vilji þinn að halda djöflinum frá Íslandi.  Honum fannst þetta hálf hjáróma upphaf á bæn en gat ekki fundið hinn hreina tón því hugur hans var tvístraður. -  Faðir,  þú sem sendir goluna sem bærir ýlustráið hér úti fyrir,  farðu fyrir mér...  Hann gerði hlé og hlustaði á viði Skálholtskirkju braka. -  Drottinn,  sé ég þér ásteytingarsteinn umbreyttu þá lífi mínu og gerðu mig að nýtu verkfæri heilögum vilja þínum til dýrðar...  Biskup fann að bænin var að yfirgefa hann.  Hann greip höndum fyrir andlitið og allt í einu var sem forgafl kirkjunnar sópaðist burt,  hann fann anda Guðs fylla sig og við honum blasti krossdauði Krists:  Jesús var negldur á hrjúft tré og það var herfilegt að sjá rifið holdið og alla þá blóðstokknu þjáningu og andi Guðs sem fyllti hann hvíslaði: -  Það ert þú Jón Arason sem átt sök á þjáningu sonar míns... -  Ég drottinn?  hvíslaði biskupinn. -  Já,  sagði röddin ákveðin. -  Ég bað þig um að trú mín yrði djúp og sönn... -  Og ég mun bænheyra þig. -  Og hvað nú Guð minn? -  Þú skalt hreinsa musteri mitt!  sagði röddin. -  Ég geri sem þú býður,  hvíslaði biskupinn og lagðist flatur á gólfið frammi fyrir altarinu.  Mynd Krists var smám saman að fjarlægjast í huga hans líkt og hún flyti burt og þá ruddust að honum aðrar raddir,  ein þeirra,  sýnu áköfust,  sagði umhyggjufull: -  Hvað ástu í árbít,  gerjað brauð,  rotinn selshreifa?  Ertu farinn að sjá sýnir á gamals aldri,  Jón biskup Arason?  Þú sem alltaf hefur varað almúga manna við öllu slíku!  Snúðu þér við og líttu á það hræmulega klessuverk sem Marteinn Einarsson hefur sóðað hér upp á suðurgaflinn.  Heldurðu að sullurinn sem bullar í höfði sjálfs þín sé eitthvað skárri og mér þóknanlegri? -  Vík burt Satan,  muldraði Jón Arason.  Helgu varð í fyrsta sinn orðs vant í návist þessa barns sem stundarkorni áður var jafn saklaust á vangann og hesturinn sem bar það.  Þau riðu upp skriðu og komu í Vindárdal þar sem Ólafi Tómassyni tókst tveim árum áður að elta uppi Martein Einarsson.  Þau riðu að Glóðafeyki.  Þar var tjaldað og sauðamaður fór með hrossin í grösugt gil.  Tjaldið brá huliðshjálmi yfir konurnar. -  Amma,  sagði stúlkan rétt áður en hún sofnaði undir skrautlegu brekáni. -  Ég hélt að Ari og afi yrðu ekki sigraðir.  Helga fann reiðina blossa upp í sér en henni tókst samt að láta kyrrt.  Og þegar hún skoðaði bræði sína með íhygli sá hún að hún var alls ekki reið sonardóttur sinni heldur manni sínum.  Henni brá og þótti sem hún hefði svikið lifsförunaut sinn.  En frumburður hennar og örverpi voru báðir látnir.  Átti hún ekki að harma hold sitt og blóð?  Hún kreppti hnefana í bjartri sumarnóttinni til þess að kæfa óp.  Hún sem var voldugust kvenna á Norðurlandi,  kúrði nú í tjaldi,  á flótta og átti hvergi höfði sínu að halla.  JÚLÍ 1551 Við Straumsvík stóð hnípinn hópur fólks í blíðviðri.  Gola bærði hvorki strá né lyng og þögnin,  þögnin var svo djúp að undirleikur lóu einhvers staðar í hrauninu barst eyrum sakamanna og áhorfenda afar skýrt.  Til stóð að afhöfða bóndann á Kirkjubóli og hjáleigubóndann fyrir þátttöku þeirra í drápunum á Christian Schriver og Baldvini syni hans og fleiri dönskum mönnum.  Þeir höfðu verið taglbundnir og teymdir þjóðleiðina um hraunið.  Hópur hermanna af skipinu sem stóð út á víkinni hafði komið sér fyrir hér og þar á steinum eins og fram ætti að fara leiksýning.  Otti Stígsson sprangaði um svæðið og tautaði fyrir munni sér.  Otti hafði látið smala fólki úr Hafnarfirði og heimilisfólkinu af Kirkjubóli og hjáleigunni.  Hjáleigubóndinn var maður við aldur og með honum kona,  engin börn áttu þau hjón til allrar hamingju.  Hjáleigubóndinn beið að baki húsbónda sínum og litaðist um eins og hann ætti von á herflokki upp úr hraungjótu til þess að frelsa hann.  Einar prestur á Álftanesi hafði verið kallaður til.  Hvernig stóð á að Otti Stígsson höfuðsmaður sýndi slíka virðingu við rétt sakamanna?  Ekki var það siður hans.  Var það vítisótti þessa illvirkja og alræmda nauðgara?  Hann hafði tvo um sextugt og hjartað var skaðað af styrjaldaramstri og flökti stundum.  Kannski hafði hann séð Satan gína við sér?  Einar prestur hafði hlýtt á skriftir bændanna sem báðir voru ringlaðir af ótta.  Hjáleigubóndinn þó sýnu verr,  hann var glaseygur af dauðans angist. -  Hvern andskotann hefur það með mig að gera þótt helvítis Skrifarinn hafi verið drepinn heima hjá mér?  spurði óðalsbóndinn. -  Hvað hefur það með mig að gera?  Hefði ég ekki heimilað að bærinn yrði rofinn,  heldur þá nokkur heilvita maður að Hólamenn hefðu tekið mark á því?  Þeir hefðu drepið mig og fjölskyldu mína alla.  Hjáleigubóndinn hlustaði á húsbónda sinn tala og fékk skyndilega vonarvott í augun.  Einar bar að munni óðalsbóndans heilagt altarissakramenti. -  Er það ósvikið þetta?  Gizur fann blóðið þjóta fram í kinnar sínar yfir ísmeygilegri móðguninni sem fólst í orðum Erlendar.  Þegar Danir tóku Ögmund Pálsson sex árum áður og höfðu með sér á skip greip Gizur til þess örþrifaráðs að rita danska höfuðsmanninum sem fór fyrir flotanum bréf: "  Láttu gamla refinn ekki sleppa. "  Hann hafði frétt að systir Ögmundar væri að reyna að fá gamla manninn lausan gegn greiðslu.  Þessi orð,  sem ekki áttu að koma fyrir almannasjónir,  höfðu spurst út og honum var legið á hálsi fyrir svikin.  En hann átti ekki um neitt að velja.  Hann var hundsaður sem biskup þótt karlinn hefði löngu látið af embætti.  Það varð að frelsa landsmenn undan kaþólsku kirkjunni sem komist hafði yfir stóran hluta allra jarðeigna á landinu.  Draumurinn um nýtt og frjálst Ísland var það eina sem honum gekk til.  Vegleg hafnarborg á Eyrarbakka-  borg lík Hamborg.  Hús úr steini,  þar sem byggju menntaðir Íslendingar.  Kirkjan í þjónustu konungs og allt vald til ríkisins!  Dag einn risi háskóli á Íslandi og háreistar kirkjur!  Og þá hyrfi gamli landnámsbærinn smátt og smátt úr sveitum Íslands,  þessi gluggalausa grasþúst með kamri og búri áföstu að aftanverðu og smiðju og gripahúsum fjarri.  Og stórbýli risu!  Lögmaðurinn horfði fast á hann.  Gizur velti því fyrir sér hvort hann gæti séð roðann í kinnum sínum. -  Ég bið svo sem ekki um mikið,  sagði Erlendur. -  Öll fjögurra álna tré og allt þar fyrir neðan.  Það getur nú tæpast talist heimtufrekja. -  Jæja þá,  gott og vel,  sagði Gizur. -  Ég er ekki ósanngjarn maður.  Öll fjögurra álna tré og þar undir skal það vera.  Gleðiglampa brá fyrir í augum Erlendar. -  Ég vil hafa það skjalfest,  sagði hann. -  Vitaskuld!  Það og samninginn vegna jarðanna.  Allt skal vera skriflegt.  Gizur dró til sín pappír,  greip fjöðurstaf og dýfði honum í blek.  Hann gat samt ekki varist þeirri hugsun að hann hefði á einhvern hátt verið gróflega prettaður. -  Jæja,  sagði hann þegar hann hafði samið bæði bréfin og prýtt þau innsigli sínu og Erlendur hafði undirritað. -  Má ekki bjóða þér öl?  Enn einu sinni kom Erlendur Þorvarðarson honum á óvart með því að svara: -  Nei takk kærlega!  En ég þarf að skrifta. -  Að skrifta?! -  Já,  ekki er verra að þiggja aflát af biskupi.  Hann er orðinn þreyttur að hlusta á mitt syndajarm prestræfilinn sem hefur brauðið á Strönd.  Gizur horfði fast í smáar glyrnur lögmannsins. -  Opnaðu þá gluggahlerann og lokaðu dyrunum svo ég geti hlýtt á þín skriftamál.  Erlendur reis á fætur og gerði sem hann bauð. -  Þetta er allt í góðu,  kallaði Gizur til biskupssveins sem leit inn úr gættinni.  Það dimmdi þegar lögmaðurinn lét aftur hurðina.  Ljósið sem féll inn um gluggaopið gerði timburstofuna rökkvaða,  allt útlit Erlendar varð tröllslegra fyrir vikið.  Langir skuggar féllu af breiðu enninu og niður á vangana þegar hann hallaði sér fram á borðið.  Hvað kemur til að þessi þrjótur vill skrifta?  hugsaði Gizur.  Helvítisótti? -  Er langt síðan þú skriftaðir síðast?  spurði hann. -  Svona þrír til fjórir mánuðir. -  Ég er strangur skriftafaðir.  Hann grandskoðaði staðinn upp á eigin spýtur.  Líklega var það rétt sem Ólafur Hjaltason sagði,  þar var ekki fleira fémætt að finna enda hefðu menn þá varla skilið eftir mesta dýrgripinn?  Hann fór um hirslur biskups og velti fyrir sér því smáræði sem þar kom upp úr skúffum og posum.  Mestan part voru það minjagripir frá ferðalögum,  tæpast þess virði að þeir væru hirtir.  Á Hólastað voru nokkrar fallegar vinnukonur og fylgdarlið Throndersons var tekið að gera sér dælt við þær.  Með misjöfnum árangri þó,  að því er virtist.  Sjálfur nennti hann ekki lengur að fást við slíkt.  Hann svaf á skrifstofu biskupsins og vaknaði um miðja nótt við kunnugleg hljóð.  Einhver manna hans var að serða stúlkukind á neðri hæðinni og eitthvað við aðfarir mannsins kom henni til þess að tísta af og til.  Síra Sigurður kom ofan úr Gvendarskál þegar herliðið ásamt Ólafi Hjaltasyni var riðið á brott.  Hann var þakklátur síra Ólafi að hafa ekki sagt til sín.  Án efa hafði hann grunað hvar Sigurður duldist.  Þeir höfðu haft með sér gullbikarinn góða og ýmislegt annað,  það sá hann strax.  Hann fann reku og rótaði í fjóshaugnum,  þar var sekkurinn með silfrinu.  Hann fann fyrir þögulli andúð stúlknanna og vinnumannanna og vissi að þau fyrirlitu hann.  Hann mataðist einn og þráði að vera kominn að Grenjaðarstað til konu sinnar og barna.  Hann sofnaði síðla kvölds og þegar hann vaknaði var áliðið nætur.  Nú var Jónsmessa.  Hann gekk út í kirkju til þess að biðjast fyrir og æskja handleiðslu Guðs.  Hann lagðist á bæn frammi fyrir altarinu.  Hann lokaði augunum en fannst þá að hann væri ekki einn.  Hann reis á fætur og sneri sér við og sá föður sinn standa nokkrar skreflengdir frá sér.  Hann var á hvítum serk og svörtum buxum og horfði á son sinn með mikilli mildi.  Sigurður reyndi að tala en ekkert orð komst yfir varirnar.  Hann gekk nær Jóni Arasyni en þá leið mynd föður hans frá honum.  Þá sá síra Sigurður að tveir menn stóðu í bekkjunum aftast.  Það voru bræður hans,  Ari og Björn.  Hann sá ekki andlit þeirra en þekkti þá af höndunum.  Nú gengu þeir báðir,  Ari og Björn,  út úr bekkjunum og undir dómsdagsmyndina og horfðu á hann.  Hann gat ekkert ráðið úr svip þeirra.  Hvergi var á þeim sár að sjá.  Allt í einu lyfti faðir hans handlegg og benti honum að koma og snerist síðan á hæli.  Þeir feðgar gengu út um vængjadyrnar með því að ljúka þeim upp,  þeir liðu ekki gegnum þær eins og vofur. -  Það er langt um liðið,  sagði Ólafur Hjaltason. -  Og nú kann að vera þörf á öðrum eiðum,  bætti hann við án þess að útskýra frekar hvað hann var að fara.  Síra Sigurður lét vera að spyrja.  Því minna sem hann vissi,  því minni var hættan á að hann flæktist í röng mál.  Síra Sigurður eftirlét Ólafi Hjaltasyni rekkju sína á neðri hæðinni í Auðunarstofu og bjó um sjálfan sig á biskupsskrifstofunni.  Hann gat ekki sofið.  Úti var albjört nótt,  Jónsmessa á næsta leiti.  Silfurhöndin sem hýsti beinið úr handlegg hins helga biskups var beint fyrir sjónum hans.  Þetta hulstur hýsir bein úr manni,  hugsaði síra Sigurður með viðbjóði.  Hvernig má vera að kristin kirkja hafi orðið svo afhelguð í tímans rás að hún hafi tekið upp slíka heiðna siði?  Hví hengjum við ekki þurrkuð mannshöfuð á víð og dreif í loftbitana í Hóladómkirkju,  hugsaði hann og varð hægara við.  Það varð að hreinsa til í þessari fornu og helgu stofnun.  Án nokkurs vafa myndi danski herflokkurinn hirða þennan silfurhandlegg.  Hann var þeim meir en velkominn.  Og þá sá hann föður sinn fyrir sér.  Jón biskup Arason var ávallt vanur að hneigja sig fyrir hinum helga dómi,  áður en hann settist að vinnu sinni á biskupsskrifstofunni.  Hann lá andvaka þar til tók að morgna.  Þá reis hann upp í rekkju sinni.  Hann hélst ekki við hér lengur.  Hann varð að komast út undir bert loft,  fara í kirkjuna að biðjast fyrir.  Hann klæddi sig og fór niður stigann og öfundaði Ólaf Hjaltason af sálarró hans og hreinni samvisku,  svo ákaft hraut Laufáspresturinn.  En þegar til átti að taka fékk hann sig ekki til að ganga til kirkju.  Síðan faðir hans og bræður voru grafnir þar vottaði fyrir daufri nálykt.  Fleiri en hann höfðu fundið lyktina.  Hann varð að ganga að því gamla altari þar sem hann hafði svo oft beðist fyrir í æsku.  Að Gvendaraltari í Hólabyrðu.  Hann náði sér í skárri skó,  gekk upp í grösuga hlíðina og byrjaði að stika brattann í bjartri sumarnóttinni.  Hann var þaulkunnugur auðveldustu leiðinni.  Sólin var á lofti yfir fjallinu þegar hann kom að altarinu.  Og um leið og hann kraup vissi hann að hann var ekki þangað kominn til bæna heldur til að fela sig.  Hann beið þarna um daginn og var við og við að gægjast fram af skörinni.  Hann sá Danina koma ríðandi að Hólum þrjátíu saman síðla dags.  Hann sá að þeir fóru um öll húsin,  svo faldi hann sig í gjótu í stórgrýtinu og beið þar um nóttina og langt fram á næsta dag þar til hann var viss að þeir væru farnir.  Eftir flóttatilraunina var Marteini fenginn öllu verri starfi og afleitt fæði.  Honum var falið að hreinsa öskuna úr ofnunum og bera á haugana.  Marteinn átti líka að ræsta fram saurinn frá náðhúsunum.  Hann neitaði.  Þá var hann tekinn og sveigður inn í þröngan skáp í mjólkurbúrinu þar sem hann sat með höfuðið á milli hnjánna og gat sig hvergi hrært.  Loks var hann leystur úr þeirri prísund.  Eftir það sinnti hann verkum sínum möglunarlaust en hatur hans á Jóni Arasyni styrktist.  Snjó kyngdi niður eina nóttina og fraus næsta dag í harðfenni.  Þá lá á að ná grjótinu úr fjallinu.  Mönnum var bætt í vinnuhópinn,  Marteinni þar á meðal.  Hestar með sleða voru teymdir inn að sjötta gili og steinunum fleytt niður hjarnið og þeir dregnir heim á Hólastað og bætt í virkisvegginn.  Þessi vinna stóð í tíu daga og Marteinn fékk skárra fæði en hendur hans urðu blóðrisa og blöðrum settar.  Hann starði stundum hatursaugum á strákinn Ólaf Tómasson sem var settur verkstjóri.  Stuttu fyrir jól kom Ari heim til Hóla.  Hann sat löngum á fundum með föður sínum bak við luktar dyr.  Á þriðja degi létu þeir sækja Marteinn út í kuldann og þrældóminn.  Honum var fenginn stampur með heitu vatni til að baða sig í og borin bestu klæði,  matur og öl að drekka með.  Hvað var á seyði?  Ari tók um hendur hans og virti fyrir sér blöðrurnar. -  Þú kemur með mér,  sagði hann. -  Ég læt ekki drepa þig úr þrældómi hér á Hólum.  Þeir héldu að heiman með fylgdarmönnum,  veður voru góð.  Áður en þeir riðu brekkurnar upp að Hálsagróf leit Marteinn um öxl.  Virkið var fullgert.  Honum varð ljóst hverju þetta nýja atlæti sætti.  Þeir vildu fá hann til samninga áður en barist yrði á Hólum.  Í hverju þeir samningar áttu að felast kæmi án efa í ljós á Möðrufelli.  26 SILFURÞRÁÐURINN ÁRSBYRJUN 1550 Marteinn hafði enga von um að komast undan,  jafnvel þótt hann slyppi af bænum.  Reynslan frá því um vorið hafði kennt honum það.  Jón biskup hafði fylgt fyrstu vísunni eftir með heilum bálki sem nú var orðinn landsfrægur.  Andrés Magnússon,  einn manna Jóns Bjarnasonar í Skálholti,  hafði ort langt kvæði um Jón biskup Arason og för að Skálholtsstað.  Því miður var Andrés eftirbátur Hólabiskups í skáldskaparlistinni þótt ein hending úr brag hans væri nú landskunn og sú var von Marteins að þar væru spádómsorð sem segðu fyrir um fall Jóns Arasonar:  Nú trúi ég drambið digra,  drúpi og verði að krjúpa.  Marteinn settist fram á,  fólk svaf enn.  Það sótti stundum að honum efi í varðhaldinu:  var hann að gera rétt?  Var hann að fylgja réttum mönnum að réttum málum?  Hann minntist viðburðar frá Kaupmannahafnardvölinni,  embættismaður hafði verið að sýna honum borgina og sagði stoltur:  Að frelsa Ísland kostar miklar fjárhæðir.  Ísland verður að leggja sitt af mörkum.  Hann hafði á sínum tíma fylgt Jóni Arasyni á flótta á undan Ögmundi Pálssyni og þeir komist í skip við Kolkuós.  Nú var komið að honum að flýja.  Hann hlustaði hissa á sjálfan sig segja hárri titrandi röddu: -  Ég tek undir með síra Gísla í Selárdal;  Jómfrú María kraftar ekki meira en hver önnur ambátt og þeir verða djöfulsins þrælar sem trúa því að hún biðji fyrir þeim.  Hann leit á fólkið sem starði á hann undrandi. -  Það skuluð þið segja honum! "  Það fíkjutré sem ber engan ávöxt skal upp hoggið og því á eld kastað, "  segir Jesús Kristur.  Og það fíkjutré er Rómarkirkjan!  Hann leit af einum á annan.  Hver gat talað af sannfæringu í móti svona mörgum svikulum augum?  Fólkið sneri sér sviplaust að málsverði sínum og hélt áfram að éta þegjandi.  Ólafur gekk snemma til rekkju en gat ekki sofið.  Öxinni hafði verið lyft,  höggið var riðið að rótum trésins.  Var það ekki hlálegt að þegar herlið kæmi til Íslands yrði hann sjálfur,  Ólafur Hjaltason,  prestur í Laufási og lærisveinn Lúters,  jafnvel álitinn óvinur og lagður í bönd og fluttur utan.  Ég hef það tromp á hendi að geta sagt konungi frá vígbúnaði Hólastaðar,  hugsaði hann.  Og það er ekki einungis tromp!  Það er skylda mín.  Orðin sem hann hafði látið falla um kvöldið hlutu að berast biskup Jóni innan tíðar.  Þeir voru ef til vill margir á bænum menn Jóns,  kannski yrði hann fluttur að Hólum og engin bón um fyrirgefningu dygði.  Jón Arason myndi yrkja um hann níðvísur sem færu um landið þvert og endilangt og það var verra en að vera taglbundinn og leiddur sömu leið nakinn.  Hann lá lengi vakandi og beið þess að aðrir í skálanum væru í fastasvefni.  Loks sté hann fram úr lokrekkjunni og klæddist.  Þá varð hann þess var að einhver var sestur upp og horfði á hann.  Hestasveinninn.  Hann greip um fót hans og spurði lágt:  vakirðu?  Drengurinn svaraði: -  Ég vaki. -  Ég þarf að finna Þórunni á Grund! -  Um miðja nótt?  Drengurinn glotti. -  Já.  Hlýddu mér strákur og söðlaðu hest!  Ólafur varð gripinn bræðikenndri örvæntingu. -  Helvítis,  helvíti,  tautaði drengurinn. -  Helvítis,  helvíti!  Ekki bar á öðru en aðrir í skálanum svæfu.  Hestasveinninn klæddi sig í myrkrinu.  Ólafur Hjaltason paufaðist að lokrekkju sinni.  Hann þreifaði fyrir sér og fann pyngjuna sína,  þar var allt það lausafé sem greitt gat götu hans í veröldinni.  Hann varð að fara núna.  Strax!  Og sérhvert skref hans var skref inn í óvissu og jafnvel dauða.  Drengurinn beið hans með tvo hesta,  ólundarlegur.  Hann var á nítjánda ári,  hávaxinn og sterkur. -  Hvers vegna hefurðu söðlað tvo hesta?  Drengurinn svaraði ekki. -  Hvaða tíðindi þarf að flytja Þórunni á Grund,  svona snarlega,  um miðja nótt?  spurði hann þess í stað. -  Tíðindi sem varða framtíð landsins,  tautaði Ólafur Hjaltason.  Það var byrjað að morgna.  Grá dögun hvíldi djúp og þögul yfir túnum og firði.  Hún varð á svipinn eins og særð stúlka sem komin er til þess að sýna fallegt handverk en fær ávítur fyrir lélegan saumaskap.  Þá varð hann aumur innanbrjósts,  eins og ávallt þegar hann fann að konu sárnaði,  hann gekk til hennar og tók vanga hennar,  kyssti hana á ennið og sagði lágt: -  Ein er ávallt allra kvenna fegurst.  Þá hló hún og pínulítið stórkarlalega. -  Ég sef í Auðunarstofu niðri. -  Farðu varlega svo þú vekir ekki föður þinn,  sagði hún.  Hann gekk fram með kirkjunni í þokunni.  Hann strauk rakt þilið um leið og hann fór hjá.  Hér þekkti hann hverja fjöl.  Hann lyfti lokunni frá,  afklæddist í myrkrinu og kom sér fyrir í rekkjunni sem alltaf beið hans.  Við höfðalagið var kvistgat.  Gatið hafði verið hér þegar hann var barn og það var hér enn.  Hann hafði sjálfur búið það til með fingrunum,  fitlað eina nótt við fjölina þegar hann gat ekki sofið og tappinn datt úr.  Að morgni mundi hann funda með föður sínum og leysa úr öllum málum.  Hann fann kvistgatið með litlafingri og varð hughægra.  Hann vaknaði við að faðir hans kvað:  Til fylgdar hefur hann fengið prestinn síra Björn,  og svo bóndann Ara það eru engin börn.  Síra Björn svaraði: -  Enda þarf nú bæði að messa yfir mönnum og sýna þeim réttan laganna bókstaf. -  Mér heyrist helst á þér að þú búir yfir tíðindum,  sagði Jón Arason.  Hann sat á trékolli og hafði kveikt á kolu sem stóð á dragkistu.  Hann þrýsti hönd sonar síns. -  Daði í Snóksdal hefur gefið einni af fylgikonum sínum Fögrubrekku. -  Þau tíðindi höfðu borist,  svaraði faðir hans. -  En það er ekki allt og sumt.  Því með einhverjum ráðum hefur hann fengið Orm Sturluson til þess að selja sér Sauðafellið. -  Þau tíðindi höfðu hins vegar ekki borist,  svaraði Jón biskup eftir nokkra þögn. -  En það eru meiri fréttir og alvarlegri.  Björn sá í birtunni frá kolunni að föður hans var brugðið. -  Ekki veit ég hvor svívirðan er verri,  svaraði síra Björn. -  Þú átt meiri hagsmuna að gæta í Hrútafirði,  svaraði faðir hans, -en  við öll og landið allt eigum hagsmuna að gæta þegar Sauðafellið er annars vegar.  Þeirri jörð fylgja útvegsréttindi á öllum Breiðafirði.  Metorðagirndin hefur reynst allri skynsemi yfirsterkari hjá Ormi Sturlusyni,  þeim gönuhlaupara. -  Daða Guðmundssyni á eftir að skiljast að því fylgja nokkrar kvaðir að kaupa þessa jörð,  sagði síra Björn. -  Þau tíðindi eru líklega komin út um allt land að Sauðafellið er selt og við manna seinastir að frétta það,  sagði Jón Arason. -  Fólk óttast okkur. -  Ég heyri að Gizur biskup sé veikur.  Nú verðum við að tryggja okkur Bjarnaneseignir hvort sem bróðir Gizurar situr þar eður ei.  Þegar djöfullinn hirðir Gizur Einarsson þá kalla ég til embættis yfir Skálholtsstað og þá fellur Hvammur sjálfkrafa til Hóla. -  En hvernig ætlarðu að sitja á báðum biskusstólum? -  Hægastur vandinn!  Það ætlaði Ögmundur sér í eina tíð og ég er ekki minni maður.  Jón Arason reis á fætur. -  En það ætla ég mér ekki!  Christian Schriver gekk hröðum skrefum út og skyggði fyrir augun til þess að sjá hverjir þar færu.  Ekki var það fjölmennur hópur.  Hann hætti við að kalla til sveina sína.  Mennirnir riðu nær.  Þeir voru fjórir saman.  Christian þekkti þann sem valdist til þess að hafa orð fyrir þeim.  Það var Kort Van Mynden kaupmaður.  Christian leit um öxl til þess að hyggja að syninum.  Baldvin stóð í dyrunum. -  Nú er komið vor,  sagði Kort og kaupför í höfnum.  Christian þagði. -  Við sömdum í vetur við herra þinn konunginn.  Okkur eru heimilar allar þær vörur sem lagt var hald á í haust. -  Furðuleg tíðindi,  sagði Christian, -og  hafa ekki borist mér. -  Vitaskuld hafa þau ekki borist,  sagði Kort. -  Skip eru engin komin utan þýsk. -  Hafið þið samið við minn herra,  sagði Christian. -  Þá þekki ég minnar náðar innsigli.  Hann rétti út hendi til merkis um að hann biði þess að sér yrði fengið bréfið. -  Bréfið er í híbýlum mínum í Hafnarfirði,  sagði Kort. -  Ég vísa á engan varning nema ég sjái innsigli hans hátignar,  sagði Christian háðslega. -  Samkvæmt réttum lögum átt þú að koma til Hafnarfjarðar og lýsa því yfir að okkur sé heimilt að opna markaðinn. -  Þá munu þér sýnd öll þau bréf sem þú þarft á að halda.  Kort Van Mynden snarsneri hesti sínum og reið á brott. -  Þeir hafa engin bréf,  sagði Baldvin í dyrunum. -  En það er samt rétt sem þeir fullyrða,  svaraði faðir hans. -  Mér ber að fara og lýsa því yfir í nafni konungs að þeim sé heimilt að opna markaðinn.  Hann reið af stað snemma næsta morgun og tók með sér sex sveina sinna.  Þeir riðu slóðann til Hafnarfjarðar,  æðarfugl synti við strendur í logninu.  Þeir riðu upp grýttan vindsorfinn mel.  Þrjú Hansakaupför láu við festar í Hafnarfirði.  Þeir riðu hjá byrgjum,  þar var hlaðið skreið,  það leyndi sér ekki á lyktinni.  Öll slík verkun og vinnsla var óheimil.  Við kirkjuna stóðu þrjú hús,  eitt þeirra stór timburskáli.  Timburskálinn var vistarvera kaupmanna.  Christian bað strák sem var úti við að skila því til kaupmanna að komnir væru gestir. -  Fólkið fór til kirkju,  sagði drengurinn. -  Þá bíðum við,  svaraði Christian.  Þeir fóru af baki.  Kirkjan var þéttsetin kaupmönnum og þeirra fylgisveinum,  konum og verkafólki.  Hátt í hundrað manns gengu út að lokinni messu.  Hér var ójafn leikur.  Sveinarnir höfðu auga á Christian sem sagði þeim að hafa hestana til taks.  Kort Van Mynden fór fyrir kaupmönnum. -  Svo þú ert kominn að skila vörunni og setja kaupstefnuna,  sagði Kort þegar hann kom auga á umboðsmanninn. -  Mikið var.  Við höfum orðið fyrir stórskaða af allri biðinni.  En við höfum hvorki keypt né selt til þess að sýna að við erum konungshollir menn. -  Þú ert kokhraustur,  sagði Christian. -  Hér er fiskur í byrgjum. -  Sá fiskur er sjálfum okkur ætlaður,  svaraði Kort. -  Slíkt getur hvorki þú né konungur bannað. -  Hafa bréf borist sem sanna ykkar mál? -  Svo tíðar eru skipaferðir ekki,  svaraði Kort kuldalega.  Hamborgarmenn gengu nær Christian og sveinum hans.  Hann var kominn á vestan,  stormurinn rak á undan sér regnfossa og barði manninn og hinn valinkunna gæðing Markúsar-Brún sem svo var kallaður vegna þess að Daði hafði fengið hann að gjöf frá einum stuðningsmanna sinna,  Markúsi Guðmundssyni lögréttumanni.  Ofsaveður lamdi allan húsakost í Hvammi þegar blautur óðalseigandinn reið þar í hlað.  Daði barði þrjú þung högg með hnúanum á tjargaða hurðina.  Í Hvammi í Dölum fór allt á annan endann,  húsbóndinn var kominn!  Ástkonan sjálf,  Sigríður,  var við sláturgerð og lá við að hún æddi með blóðugar hendurnar upp í hár hans.  Hún kyssti hann beint á munninn og allur skrokkur hans lifnaði,  minnstu munaði að hann færi í brjóstvasann og tæki upp nistið og gæfi henni.  Hann tók um mitti hennar stórum höndum og hélt henni frá sér á meðan hann litaðist um í fljótheitum.  Hvar var stúlkan úr Brokey?  Skálinn og stofan í Hvammi voru stór hús,  stærri en húsin í Snóksdal.  Lýsi brann í kolum.  Í Hvammi voru sextán manns í heimili.  Fólkið tíndist allt inn í skálann um leið og það sá og heyrði hver var kominn.  Svo gekk það fram í halarófu og rétti honum höndina,  sumir undirleitir en blómið úr Brokey var hvergi á meðal fólksins. -  Upp með tjöldin!  sagði Sigríður við tvo vinnumenn sem þutu að dragkistu sem stóð undir súðinni. -  Upp með tjöldin! -  Óþarfi mín vegna,  sagði hann. -  Ekki aldeilis,  sagði hún hávær. -  Það er alltaf hátíð þegar þú kemur.  Hann gaf ekkert út á þessi orð.  Fólkið var farið til starfa sinna.  Strákur var sendur með Markúsar-Brún í hús,  en Daði veitti hvorki fólkinu né Sigríði athygli,  hann var með hugann við annað og skimaði með ólund um skálann. -  Hvar er fatakistan hans Daða?  kallaði Sigríður og æddi um. -  Hvar er fatakistan hans Daða?  Hún hlýtur að vita fullvel hvar kistuna er að finna,  hugsaði hann.  Því æðir manneskjan svona um?  Allt í einu sá hann enga von til þess hann yrði einsamall með stúlkunni jafnvel þótt hún væri á staðnum.  Hann fylgdi Sigríði eftir inn í stofuna,  þungt hugsi,  til þess að fá þurran fatnað.  Hún var að róta í kistunni og hann sá á vangasvip hennar og fumi að ekki var allt með felldu. -  Ég átti von á stúlku,  sagði hann og settist. -  Ha,  sagði hún og þóttist ekki heyra. -  Ég átti von á því að hingað kæmi ný vinnustúlka úr Brokey til þess að hjálpa til í sláturtíðinni,  sagði hann hærra. -  Hann beið átekta og tókst ekki með öllu að losna við ískyggilegan tón úr röddinni. -  Já,  hingað kom stúlka,  sagði hún fljótmælt, -en  ég sendi hana aftur heim til sín.  Við þurfum enga hjálp.  Þegar Marteinn Einarsson hafði lokið vinnu sinni í Skálholtskirkju síðla dags brá hann sér stundum út í fjósið þar sem Oddur Gottskálksson sat áður við að snara nýja testamentinu á Íslensku og hélt þar áfram að starfa lengi kvölds.  Í fjósinu var gott næði og hlýtt.  Fólk á staðnum átti til að spyrja hvort hann væri að þýða gamla testamentið,  að taka upp þráðinn þar sem Oddur hvarf frá en Marteinn kippti sér ekki upp við kerksnina.  Hann var menntaður í málaralist í Cambridge á Englandi.  Honum var kunnugt að Oddur,  sem dvaldist í Danmörku,  var kominn langt með að þýða gamla testamentið:  Marteinn var að teikna titilsíðu sem prýtt gæti Biblíuna þegar hún kæmi öll út á íslensku.  Teikningarnar áttu að mynda krans í kringum titilinn.  Þar mætti lesa af mörgum smámyndum þá hetjusögu sem siðbreytingin sunnanlands var.  Á þeirri fyrstu myndi hann sýna Christian konung lll frelsa Danmörku,  Noreg og Færeyjar undan Róm.  Yfir konungi var Kristur krossfestur.  Á annari mynd mennina sem í Skálholti tóku sig saman um að fylgja nýjum kenningum sem bárust frá Evrópu:  úti fyrir Skálholtskirkju stóð Lúter,  reiðubúinn að negla greinar sínar á kirkjuhurðina að viðstöddum íslenskum lærisveinum sínum.  Þar næst dró Marteinn upp vin sinn Odd þar sem hann sat í fjósinu að snúa nýja testamentinu.  Og síðan atburðina koll af kolli.  Á þriðju mynd:  hvernig Guð kaus að slá Ögmund,  gamla biskupinn í Skálholti,  með blindu þegar ný kirkjuskipan barst út til Íslands og Ögmundur streittist á móti.  Á fjórðu mynd rændi hirðstjórinn Diðrik frá Mynden klaustrið í Viðey.  Á þeirri fimmtu var hann drepinn í Skálholti við tíunda mann.  Á sjöttu mynd:  vígsla nýs Skálholtsbiskups,  Gizurar Einarssonar,  í kirkju vorrar frúar í Kaupmannahöfn.  Sú sjöunda:  koma hermanna til Íslands sama ár,  með stálhjálma á höfði stóðu þeir með atgeira og umkringdu sunnlenska presta þar til ný kirkjuskipan var lögtekin á alþingi.  Vindar með mannsandlit fylltu seglin áfjáðir að flýta för Ögmundar burt frá landinu á áttundu mynd.  Sú níunda:  Christian konungur reiddi sverð til höggs yfir hafið og bjóst til að vega síðasta kaþólska biskupinn á norðurlöndum:  Jón Arason fyrir norðan.  Sú tíunda:  dauðinn stóð með stundarglas í annari hendi en hauskúpu í hinni andspænis Jóni Arasyni,  yfir dauðanum gnæfði Kristur í ljóma,  keikur,  ósigraður og upprisinn.  Að baki hans var borg risin.  Og það var bæði himnesk borg og veraldleg.  Marteinn var í fyrstu viss um að sér myndi veitast auðvelt að fullgera titilsíðuna en verkið reyndist strembnara en hann átti von á.  Hann sótti engu minni pappír í greipar Gizurar biskups en Ögmundur Pálsson lét Oddi í té þegar hann vann að þýðingu sinni og enn var hann ekki sáttur við skissurnar.  Það leið að vori.  Christian Schriver varð skyndilega ljóst að það eitt að fá landsmenn til þess að skilja svo einfalt mál yrði hans kristniboð á Íslandi.  Það setti að honum óhug þegar honum varð hugsað til örlaga margra þeirra sem fóru um með frelsandi orð.  Hann gekk í lögréttu síðla dags að sýna þar bréf sín og tala við helstu ráðamenn.  Það var sólskin og brækjuhiti.  Erlendur Þorvarðarson kom askvaðandi yfir þingstaðinn.  Hann var á vaðmálsbuxum og leðurvesti,  handleggjaber,  upphandleggirnir fölhvítir.  Hann kynnti Christian fyrir Þorleifi Pálssyni,  lögmanni norðanlands og vestan.  Sá var heldur atkvæðalítill,  muldraði eitthvað við sjálfan sig og horfði með öðru auga á Christian Schriver,  hélt hinu hálfluktu en gjóaði því af og til með varúð á starfsbróður sinn sunnanlands og austan.  Utan við lögréttuna sat maður á steini og horfði á þá.  Hann var mikill vexti með þykkt ljóst hár.  Erlendur þreif nú undir handlegg Christians Schriver,  deplaði til hans auga og sagði: -  Við skulum láta kallana um að kynna sér konungs orðið!  En leyfðu mér að koma þér í vinfengi við hollvin konungs og ástmann réttrar trúar.  Sá heitir Daði Guðmundsson og er höfðingi úr Dölunum.  Hann situr þarna á steini,  elsku kallinn,  og horfir í átt til okkar.  Þeir gengu saman til mannsins á steininum og Erlendur lögmaður sagði deili á Christian Schriver.  Þegar Daði Guðmundsson stóð á fætur kom í ljós að hann var ekki minni á velli en Erlendur.  Þegar þeir höfðu ræðst við um stund varpaði umboðsmaðurinn öndinni léttar.  Á Íslandi var líka að finna góða menn sem litu málin sömu augum og hann sjálfur.  Í lögbrekkunni var Otti Stígsson að afhenda Laurentius Mule hirðstjóravald eftir að hafa brýnt harðlega fyrir Hamborgarmönnum á þinginu að bátaeign þeirra og fiskveiðar væru óheimilar sem og veturseta. -  Þó var þeim heimilt að fela íslenskum að geyma fyrir sig góss að vetri en eigi mátti selja á hærra verði en að sumri-  samkvæmt fornum dómi.  Síra Björn var sveittur af reiði þegar hann kom af fundinum.  Hann hafði þó ekki gengið lengi þegar hann byrjaði að flissa.  Faðir hans hafði brýnt fyrir honum að fara að öllu með gát og nú hafði honum tekist að espa þetta tildurslega yfirvald upp á móti sér.  Það sem kætti hann var hollráð föður hans.  Ef einhver var þekktur að því að stökkva upp á nef sér af minnsta tilefni,  var það Jón biskup Arason.  En nú þurfti ekki að velkjast í vafa:  hver þúfa þessa lands átti að gefa af sér arð fyrir útlendinga.  Svipur síra Björns harðnaði.  Síra Björn Jónsson hafði fleiru að sinna á alþingi en að ganga erinda föður síns.  Hann ætlaði að kaupa jörð,  Fögrubrekku í Hrútafirði,  hans heimahéraði.  Það var eina jörðin í öllum firðinum sem hvorki hann né Hólastaður átti.  Honum þótti þessi ljóður á ríki sínu vera eins og helti á gæðingi.  Hann hafði lengi ráðgert að fala jörðina af Daða Guðmundssyni.  Og þvinga hann til að selja sér ef ekki vildi betur.  Á fjórða degi kom til þeirra prestur að norðan.  Hann sagði föngunum góð tíðindi af öllum þeirra ættingjum.  Hann sagðist einnig hafa beitt þeim fortölum sem hann kunni,  féboðum og bænum en enginn leið hefði verið að fá þá lausa úr haldi hvað sem í boði var. -  Ekki þótt öll skreið þessa lands hefði verið komin í haug hér á hlaðinu,  sagði Daði sem stóð í gættinni að baki honum glaðhlakkalegur á svipinn og hlustaði á. -  Á ég að flytja skilaboð norður?  spurði presturinn. -  Skilaðu því til konu minnar að okkur líði vel.  Á jólum verðum við á Hólum,  sagði biskup.  Dagarnir liðu.  Böndin voru leyst af höndum þeirra.  Þeim feðgum var farin að þykja vistin ill í myrkrastofunni og vansæmd að því að þurfa að gera þarfir sínar hver í annars návist.  Stúlkan bar daglega út saurinn og þvagið. -  Falleg er nú veröldin og þig mundi ég vilja gera að minni sælu frú ef ég fengi heiminn aftur að líta,  sagði Ari. -  Það er kominn maður,  sagði hún. -  Og hver er hann? -  Marteinn biskup Einarsson. -  Það er vel,  sagði Ari. -  Ég á hauk í horni þar sem hann er því ekki gekk hann um í böndum þegar hann var hjá mér veturlangt á Möðrufelli og nú skaltu vera svo góð að flytja honum þessi orð mín. -  Ég skal biðja hann að finna ykkur,  sagði hún.  Marteinn kom í dyrnar.  Hann var þungur á brún og vottaði ekki fyrir hæðnisglotti sigurvegarans.  Hann sagði: -  Ég flyt ykkur kveðju síra Sigurðar. -  Þið hafið verið hvor öðrum handgengnir lengi vel,  sagði Jón biskup. -  Ekki er það rétt,  sagði Marteinn. -  Síra Sigurður sýnir þér meiri trúfesti en þú átt skilið.  Hann reið hingað ykkur til hjálpar með þrjátíu manns þvert ofan í sannfæringu sína því hann veit að þú veður í Satans villu. -  Nú!  Og hví reið hann ekki alla leið?  spurði Ari. -  Hann sneri aftur í Hrútafirði þegar hann mætti ykkar mönnum sigruðum. -  Sigurður bróðir minn hefur jafnan fundið gilda ástæðu til þess að snúa aftur í Hrútafirði,  sagði Ari og glotti. -  Veröldin er honum Hrútafjörður hvert sem hann ríður og hvert sem hann horfir! -  Ekki skal ég dæma um það,  sagði Marteinn.  Hann virti þá fyrir sér og bönd þeirra og fitjaði upp á nefið því loftið í stofunni var þungt.  Ari rakti hvaða erindi hann hefði beðið stúlkuna fyrir og minnti Martein á hversu frjáls hann hefði jafnan verið á Möðrufelli.  Marteinn fór að eiga orð við Daða og sneri síðan aftur og sagði að þeim væri frjálst að koma úr stofunni og losna við bönd sín ef þeir legðu að því eið að reyna engin undanbrögð.  Feðgarnir hétu því.  Böndin voru leyst af fótum þeirra og þeir gengu út í daginn.  Sól var hátt á lofti og Snóksdalur glitraði harðfrosinn.  Þegar þeir höfðu liðkað sig og fagnað fersku lofti var kallað til borðs í stóru stofunni.  En Guð gaf enga þoku,  landið var baðað tærri birtu,  aldan brotnaði í hvítri rönd við strendur og mild gola hreyfði við seglum svo freigátan skreið hægt norður með landinu.  Ef við fáum ekki góðan byr hvað úr hverju,  hugsaði Ólafur Hjaltason,  þá gefst mönnum tími til að ríða norður frá Þingvöllum og vara Jón biskup við.  Og þá dregur hann saman lið og lætur Ara fara með herstjórnina.  Hann fann innra með sér til þeirrar gömlu lotningar fyrir Jóni Arasyni sem gerði hann í hjarta sínu að fermingardreng.  Hún var þarna enn þessi hundslega hlýðni og hann bölvaði sjálfum sér fyrir að vera þannig innanbrjósts og fá því ekki breytt.  Freigátan Gabríel,  þetta feiknarmikla skip með hundrað fretandi og skítandi hermanna,  atgeirum,  sverðum,  spjótum og fallbyssum,  sigldi nú framhjá Grímsey og þandi svo seglin mót galopnum Eyjafirði í norðanbyr og brunaði framhjá Laufási.  Ólafur Hjaltason stóð við borðstokkinn og horfði yfir að prestsetri sínu sem stóð hátt í stöllóttri klettahlíðinni.  Hann gat ekki betur séð en heimilisfólkið væri úti við.  Sjóliðarnir klifu möstrin þrjú til þess að rifa seglin.  Engillinn var í sjónmáli utar í firðinum.  Ólafur Hjaltason gekk yfir að borðstokknum á stjórnborða og benti þeim Axel Jul og Kristjáni Throndarsyni í átt að mynni Svarfaðardalsins. -  Der ind,  sagði hann, -og  så kommer mand til Helja og derfra til Holar! -  Og til biskop Arason,  sagði Axel Jul.  Hann var stór maður,  nokkuð við aldur en hárið enn hrafnsvart,  andlitið brúnt og togað og teygt en tennurnar ónýtar. -  Man håber biskop Arason og hans sønner er kommet til fornuft,  sagði Axel Jul. -  Det er de sagtens ikke.  Men í hvert fald så må vi se at få bragt dem til fornuft,  sagði Ólafur Hjaltason.  Hvorugur mannanna svaraði,  þeir héldu áfram að horfa á landið líða hjá.  Ólafur fann í þögninni að það stafaði til hans illu.  Var það fyrirlitning?  Vind hafði lægt.  Þeir sigldu hjá Gásum.  Þar var allt krökkt af lífi eins og vant var.  Ólafur Hjaltason benti þeim á Oddeyrina.  Skipið var látið skríða nær sandrifinu,  svo var kastað út ankeri.  Slík blíða var í firðinum að öldurnar frá festinni sigldu með hægð alla leið til lands.  Sjóliðsforingjarnir höfðu augun með ströndinni.  Ef fyrirsát beið þeirra var vandséð hvaðan sú aðför kæmi.  Málaliðarnir höfðu ekki brugðið fingri í greip síðan sást til lands.  Axel Jul lét setja út skipsbátana tvo,  þeir tóku hvor um sig þrjátíu manns.  Ólafur Hjaltason var í þeim sem fyrr fór.  Honum fannst harla undarlegt að vera kominn aftur til Íslands eftir hartnær árs útivist.  Svo skrapaði sandurinn á Oddeyrinni botninn á bátnum.  Nokkrir krakkar höfðu hópast í flæðarmálið til þess að fylgjast með mönnunum og horfa á bátana.  Ólafur Hjaltason sté á land án þess að vökna í fæturna.  Ungviðið stóð í hnapp á ströndinni. -  Manni,  ertu útlendingur?  spurðu börnin. -  Jæja þá,  sagði hún þegar hún sá á honum svipinn. -  Ræðum það ekki meir.  En eitt get ég sagt þér:  Þú losnar aldrei við mig.  Hann lyfti brúnum furðulostinn: -  Nú er það svo? -  Og hvað haldið þið að Jón biskup segi þegar hann fréttir af kaupunum?  Hann ríður hingað í Dalina með fjölmenni! -  Ég er hvergi smeykur við Jón Arason. -  Vel má það vera,  sagði hún. -  En annað fólk er hrætt við hann.  Hún opnaði dyrnar og lét þær aftur án þess að líta um öxl. -  Sendu Efemíu inn til mín,  kallaði hann. -  Mig vantar hana.  Strax!  Hann hafði keypt nisti af Ormi á Sauðafelli eftir að þeir gerðu út um kaupin.  Nistið var úr silfri með þremur rauðum steinum.  Nú gaf hann ástkonu sinni nistið.  Hún byrjaði að klæða sig úr þegar hún var komin með það í hendurnar.  Undanfarnar vikur hafði Efemía færst undan því að samrekkja honum.  Nú tók hann eftir því að í augnkrókunum voru örlitlar láréttar hrukkur.  Hún var orðin uggandi um sinn hag.  Honum hlýnaði innanbrjósts þegar hann fann til valds síns. -  Stilltu þig stúlka,  sagði hann. -  Þetta er engin skilnaðargjöf.  Hún kom í fang honum.  Hún var ekki nema tuttugu og þriggja ára.  Hann var helmingi eldri og einu ári betur. -  Mig langar bara að vera með þér,  sagði hún og hjúfraði sig að honum.  Á meðan þau voru saman var hann valdalaus maður og hefði gefið henni allar sínar jarðir og lausagóss.  Þegar hann var lagstur á bakið þótti honum undarlegt að það eitt að liggja með nakinni konu gæti svipt hann öllu sjálfræði.  Geisli sem féll inn um gluggagat hafði færst ofar á þilið.  Bráðum færi að húma.  Um þetta leyti dags var hann vanur að ganga upp á ásinn og horfa yfir að Sauðafelli en nú þegar jörðin var orðin eign hans langaði hann ekki til þess lengur.  HVAMMUR Í DÖLUM SEPTEMBER 1547 Daði í Snóksdal fór ríðandi að heiman.  Guðrún Einarsdóttir,  hans ektakvinna,  systir síra Marteins,  hafði óforvarendis riðið í Snóksdal frá Rifi eftir langa fjarvist.  Hvað var Guðrún að vilja í Snóksdal?  Þegar kaupmálinn var skjalfestur forðum hafði hann gert síra Marteini og Pétri ljóst að hann ætlaði sér fullt frelsi og stjórn á eigin tilveru þótt þeir mægðust til þess að styrkja stöðu sína.  Með Daða reið Jón,  húskarl hans,  kallaður úldinkjaftur.  Jón var stórskorinn í andliti og hafði hlaupið óyndi í tennur hans.  Skálarnir á Sauðafelli og timburkirkjan blöstu nú við þeim. -  Fallegt er að sjá heim að Sauðafelli.  Jón úldinkjaftur greip til munnsins og geiflaði sig.  Talandi hans bar merki tannverkjanna. -  Sauðafellið er ein mesta landkostajörð á Íslandi,  svaraði húsbóndi hans. -  Viltu ekki byggja mér Sauðafellið,  Daði bóndi?  spurði Jón.  Hann hafði lengi þjónað Daða sem hafði lofað honum jörð.  Jóni hafði gengið illa að finna sér kvenkost við hæfi.  Konum stóð stuggur af fýlunni úr vitum hans.  Svo staðnæmdist hann því hann þurfti að biðja manninn fyrir kveðju heim til Hóla: -  Og þar sem ég nú skal kanna ókunna staði með öðrum helgum mönnum,  hann fann sjálfur að hann talaði með þeirri vissu sem næturstundin hafði gefið honum, -þá  bið ég þess að þú flytir heim kveðju,  það var komið fram á varir hans að senda Sigurði beiskjublandin orð en gjöf næturinnar varð til þess að hann komst við í anda og sagði klökkum rómi: -ber  þú kveðju mína Sigurði syni mínum og Þórunni dóttur minni og Helgu konu minni.  Hann átti allt eins von á að heyra háðsyrðin útjöskuðu:  kaþólskur biskup getur enga konu átt,  en allir þögðu og margir krupu á kné,  sumir grétu.  Og nú kom böðullinn í augsýn.  Það var ræfilslegt drengtötur sem skalf á beinunum og var með táratauma niður óhreint andlitið.  Og biskup minntist þess að um nóttina hafði hann mælt:  sjáðu fyrir sonum mínum og öllum sem eftir lifa. -  Og þar átti ég líka við hann,  mælti hann nú. -  Fyrir öllum sem eftir lifa!  Hann tók eftir því að Daði Guðmundsson og Marteinn Einarsson stóðu hlið við hlið.  Marteinn var fölur og fár.  Daði streittist við að halda storkunarsvipnum. -  Og ég átti líka við þá drottinn minn,  sagði Jón biskup. -  Líka við þá.  Viltu að ég leysi þig úr banni,  Daði?  spurði hann. -  Það hvílir ekki meira bann á mér en þér,  svaraði Daði. -  Verði þá drottinn til þess að leysa þig,  sagði Jón Arason og gerði krossmark fyrir þeim báðum og Christian Schriver.  Síðan gerði hann krossmark fyrir mannfjöldanum öllum,  kraup við höggstokkinn,  lagði hönd á hjartastað,  beygði höfuð sitt og sagði: -  Faðir,  í þínar hendur fel ég anda minn.  42 HEFNDIR EFTIR ÞÁ FEÐGA JANÚAR 1551 Í ársbyrjun 1551 gekk hlýindakafli yfir landið.  Dögum saman rigndi og Kolka fór skvampandi um Kolbeinsdalinn svo farvegurinn fékk tæpast hamið hana.  Ólafur Tómasson reit nokkur orð til ömmu sinnar,  hann gat ekki fengið af sér að kveðja hana.  Hann vissi að hann hefði ekki þrek til þess að fara að Grund ef hún bæði hann að vera um kyrrt.  Einn morgun snemma,  áður en flest fólk var vaknaði lagði hann upp frá Hólum.  Hann vildi ríða yfir Helju,  til mannheima og finna Þórunni.  Heiðin gat verið háskaleg í svona tíðarfari.  Aurskriður runnu úr brattanum,  veröldin öll var eitt votviðri,  það draup án afláts úr himni,  það draup af manni og hesti,  drengnum kólnaði á vanganum þar sem fleiðrið var.  Sárið var að mestu gróið,  rauð og viðkvæm skeina.  Ætli það vilji mig nokkur stúlka svona útlítandi,  hugsaði Ólafur Tómasson.  Hann mætti ekki sálu á Helju,  gisti á bæ í Svarfaðardalnum og kom í Eyjafjörð næsta dag og reið að Grund.  Þórunn kom til dyra,  stærri og forneskjulegri en nokkru sinni fyrr. -  Mikil lifandis skelfingar óskapar ósköp er ég feginn að þú ert kominn,  sagði hún. -  Ég hélt fyrst þegar ég sá þig tilsýndar á hestinum að þar væri upprisinn Ari bróðir minn. -  Að taka þá feðga af lífi,  sagði Jón Grímsson, -væri  morð.  Ef við tökum þá af lífi þá verður það um leið aftaka alþingis Íslendinga. -  Þrugl,  sagði Jón Bjarnason, -biskup  Jón hefur aldrei virt lög og rétt.  Þegar mál féllu honum ekki í vil fór hann að mönnum með herflokka. -  Ég krefst þess enn,  sagði Marteinn við Christian, -að  þér takið við föngunum.  Ég á að gæta hins guðlega valds en þér hins veraldlega! -  Hið guðlega heyrir einnig undir konunginn nú,  sagði Christian Schriver. -  En konungur er víðsfjarri.  Marteinn fann að hallaði undan fæti. -  Ég er hans erindreki og staðgengill,  sagði Christian.  Þeir stóðu í skjóli undir skemmuvegg og sólin vermdi þá.  Marteinn leit af einum á annan,  og á engan þeirra þó,  og sagði: -  Í þeim styrjöldum sem varð að heyja til að sameina ríkið fór konungur alltaf í fylkingarbrjósti.  Það þýðir að þér getið ekki dæmt þessa menn af yður,  þér verðið annað hvort að hafa þá með til Bessastaða eða vera hér á staðnum í vetur með menn yðar til þess að veita mér alla þá vernd og allt það fulltingi sem þér framast megið.  Marteinn horfði einarðlega framan í Christian sem leit fljótt undan.  Ekki vegna þess að hann stæðist ekki augnaráðið heldur af því að hann fann að krafa Marteins var sanngjörn: -  Ég hef engan mannafla til þess að taka við þeim,  sagði hann loks. -  Við verðum að hafa hans tillögu,  hann kinkaði kolli í áttina að Jóni Bjarnasyni: -  Dómurinn gerir ráð fyrir óvæntu.  Og mér segir svo hugur um,  hann leit í átt til þeirra lögréttumannanna, -að  ef til vill hafið þið ekki farið í grafgötur um hverju þið voruð að skjóta inn með þessu ákvæði.  Þið vilduð firra ykkur sjálfa allri ábyrgð.  Viljið þið taka við Jóni biskupi og sonum hans?  Mennirnir þögðu og litu undan. -  Daði,  þá er röðin komin að þér,  sagði Christian. -  Þú mælir fyrir lífi þeirra af miklu göfuglyndi.  Dugar það til þess að þú hafir þá með þér vestur aftur? -  Ég skal taka við Ara. -  Og ég,  sagði Marteinn. -  Og hver vill þá geyma hina tvo til vorsins?  Enginn svaraði spurningunni. -  Þá hlítum við dómnum og ég ríð heim til Bessastaða að morgni. -  Með fangana? -  Nei,  sagði Christian.  Hann var risinn á fætur. -  Án þeirra.  Hann virti Martein fyrir sér og sagði góðlega þegar hann las kvíðann á andlitinu: -  Ég sný aftur eftir nokkra daga.  Í seinasta lagi fyrir áramótin. -  Dugar ekki!  Menn munu koma Sprengisand til þess að frelsa þá.  Daði!  Marteinn sneri sér að mági sínum: -  Þú sást til þess að ég var kosinn biskup.  Nú verðum við ekki viðskila fyrr en þessum málum er svo fyrirkomið að allir megi við una. -  Nema þeir feðgar,  sagði Jón Bjarnason. -  Ég er staðgengill konungs,  sagði Christian Schriver. -  Og það er tillaga mín að þeir verði teknir af.  Og það er drengálft á Suðurnesjum sem ég held að vinni viljugur verkið.  Marteinn sleit talinu.  Ingibjörg leit á Martein um kvöldið og sagði: -  Hvað íþyngir þér?  Konungur dró djúpt andann og sagði þungbúinn: -  Ég hef sýnt þessum biskupi þolinmæði.  Hann er aldraður maður sem studdi föður minn dyggilega á sínum tíma.  Þess vegna lofaði ég einum sona hans sem kom á minn fund fyrir nokkrum árum að faðir hans fengi að sitja í embætti meðan honum entist heilsa og líf.  Konungur leit á báða mennina á svipinn eins og hann vildi skýra eitthvað sem væri þeim hulið: -  Til þess að stjórna þarf bæði réttsýni og þolinmæði,  umfram allt þolinmæði.  Þeir biskuparnir á Íslandi hafa átt í harðvítugri og langri jarðardeilu.  Eftir að hafa athugað öll gögn á sínum tíma dæmdi ég Jóni Arasyni í vil þótt kaþólskur sé.  Ég ætla að biðja þig,  Christian,  fyrir bréf til nokkurra helstu manna á Íslandi.  Og þú Laurentius,  farðu ekki fram með neinu offorsi.  Settur hirðstjóri minn,  Diðrik frá Mynden rændi klaustrið í Viðey fyrir nokkrum árum.  Íslendingar drápu hann.  Ég hefði refsað þeim harðlega ef ekki hefði komið til bón um grið frá borgarráðinu í Hamborg.  Konungur horfði festulega á gesti sína. -  Til eru þeir Íslendingar sem telja sig ekki þurfa að hlíta dönskum lögum því Ísland hafi sáttmála við Noreg.  Konungur brosti. -  Vort land Ísland hefur lengi heyrt undir Noregs krúnu og vér erum konungur Noregs.  Þeir Laurentius Mule og Christian Schriver urðu samferða yfir síkið.  Konungur hafði látið því ósvarað hvernig Laurentius skyldi ná tekjum af norðanverðu Íslandi.  Christian fann á sér að Mule langaði að brydda upp á þessu.  Loks hóf hann máls en þá til að ympra á öðru: -  Nú eigum við,  siðbreyttir menn,  allt okkar undir að selja Þýskalandskeisara brennistein og skreið svo hann geti drepið furstana og viðhaldið kaþólskunni í þýsku ríkjunum.  Þetta er nú meiri hringavitleysan allt saman! -  Guð blessi Christian lll,  svaraði Christian Schriver.  Mule svaraði engu en hrækti út á sýkið.  Tveim dögum síðar,  það var sunnudagur,  átti að taka af lífi ungan prest sem ort hafði klámvísu um Sjálandsbiskup.  Christian Schriver ákvað eftir nokkra umhugsun að fara með Baldvin og láta hann verða vitni að aftökunni.  Ef til vill var það fullmikið á drenginn lagt,  svona ungan,  og það aðeins nokkrum vikum eftir móðurmissirinn en á hitt var að líta að reynslan yrði honum hollt veganesti.  Baldvin var á ellefta ári.  Norska móður hans hafði Christian Schriver haft heim með sér frá Niðarósi.  Nú var hún nýlátin og Christian tregaði hana ákaflega.  Þeir fóru saman á krá,  feðgarnir,  þegar liðið var nærri hádegi.  Ekki var skynsamlegt að vera við aftöku á fastandi maga.  Christian var enn ekki búinn að segja Baldvini hvað til stóð.  Drengurinn bað um svínasteik með rauðkáli.  Hann var fölur og fáskiptinn og hafði verið erfiður í lund síðan hann missti móður sína.  Sjálfur át Christian lítið.  Hann naut þess að sjá son sinn borða og hafði yndi af hverju orði hans.  Hann þorði tæpast að sleppa drengnum úr augsýn.  Baldvin var ljós á hár eins og móðirin og mátti greina svip hennar í andlitsfalli hans.  Marteinn heyrði jódyn og hastaði á hundinn.  Ungur maður pískaði hross heim á hlað og var hesturinn að niðurlotum kominn.  Gesturinn brá sér af baki og hljóp í áttina að Skálholtskirkju.  Dyrnar á stöpli stóðu opnar.  Marteinn leit út á lyngheiðina,  þar var enga eftirför að sjá.  Forvitið fólk var farið að tínast saman á hlaðinu.  Marteinn gekk upp að dyrunum án þess að svara þeim forvitnu.  Honum lék sjálfum hugur á að vita hvers vegna gesturinn leitaði kirkjugriða.  Hann sneri sér við í gættinni og varnaði hópnum að fylgja sér.  Ungi maðurinn stóð fyrir altari.  Yfir honum gnæfði bríkin mikla sem Ögmundur biskup Pálsson hafði keypt til kirkjunnar.  Marteinn gekk til og spurði deili á gestinum. -  Ég er frá Strönd í Selvogi.  Ég verð að finna biskup!  Martein undraði ekki að drengurinn hlypi á kirkju ef hann var að flýja Erlend Þorvarðarson.  Þeir Gizur Einarsson og Erlendur á Strönd höfðu undanfarið átt í jarðadeilum sem fóru síharðnandi.  Marteinn bað gestinn að fylgja sér til biskupsstofu.  Marteinn lofaði stundum Guð fyrir að hafa ekki lagt biskupsembætti á sínar herðar.  Hann hafði ekki þá staðfestu og eitilhörku sem til þurfti,  líkt og þeir Gizur og Jón biskup Arason.  Þeir gengu fram kirkjugólfið.  Í hverju stafgólfi voru bogar,  dróttir,  á milli stoðanna.  Þar fyrir ofan var þil sett gluggum greyptum í blýramma.  Þar yfir reis þakhvolfið með sperrum og súð.  Stigi stóð við stoð sem Marteinn var að vinna við.  Hann veigraði sér við að fást við altarisbríkina.  Kominn var tími til að hressa upp á litina í klæðum heilagrar fjölskyldu og gylla á ný hár dýrlinganna.  En líklega var réttast að leyfa þessum kaþólsku líkneskjum að grotna.  Það hvarflaði að honum þegar þeir nálguðust dyrnar á vesturgaflinum að yfir þær vantaði stóra mynd af dómsdegi líka þeirri sem var á Hólum,  en svo flókið myndefni treysti hann sér tæpast til þess að útfæra á eigin spýtur.  Honum gekk skást að skreyta þær myndir sem aðrir höfðu skorið í tré.  Þeir gengu undir klukkurnar í forkirkjunni og út á hlað.  Ekki bólaði á eftirreið úr vesturátt.  Fólk var gengið til verka sinna.  Þeir fóru til biskupsstofu.  Marteinn tók í járnhring og sló honum við hurðina.  Gizur biskup hafði um sig harðsnúið sveinalið,  vel vopnum búið.  Tímarnir voru háskalegir og biskup óttaðist fyrirsát kaþólskra.  Einn þessara ribbalda,  sem Gizuri gekk furðuvel að hafa stjórn á,  opnaði dyrnar.  Þegar hann sá hver kominn var vék hann umyrðalaust úr vegi.  Hann virti gestinn úr Selvogi fyrir sér áhugalaus. -  Ég leysti þig úr haldi síðastliðið haust,  illu heilli.  Nú þarf ég að fá þá föður minn og bræður leysta úr jörðu. -  Fáir verða því fegnari en ég ef þeir feðgar verða fluttir af staðnum.  Ég vildi þeir hefðu aldrei hingað komið.  Viltu ekki stíga af baki og taka ofan hettuna á meðan við tölumst við?  Síra Sigurður fór af baki.  Hann tók ofan hettuna með hægð eins og honum væri ekki um að sýna andlitið.  Hann var grár ásýndum og hárið þurrt eins og hampknippi. -  Þú vitnaðir oft í helga bók í eina tíð,  sagði síra Sigurður. -  Ég skal gera það líka.  Ég spái því að uppfrá þessu muni öxin aldrei víkja frá húsi þínu. -  Drepum manninn,  kallaði einhver ofstopi fremstur í flokknum.  Síra Sigurður lyfti hendi til þess að hasta á Ólaf Tómasson og spurði Martein: -  Hvar eru þeir grafnir? -  Ekki utangarðs eins og Gizur,  svaraði Marteinn gramur og undirleitur.  Hann benti. -  Þarna.  Að kórbaki.  Þeir fóru þangað með hrossin og tóku ofan rekurnar.  Þeir höfðu geymt þær í líkkistunum.  Kisturnar voru svartar,  tjargaðar.  Þeir réðust að moldinni og rótuðu henni ofan af ísnum.  Þeir tóku atgeira og byrjuðu að pjakka í klakann. -  Hó,  sagði einn þeirra sem stóð vörð. -  Nú setja þeir á okkur byssur!  Þeir hættu að höggva og horfðu heim á staðinn.  Þeir sáu Martein biskup ganga að skálahorninu að finna þann með byssuna.  Marteinn átti orðaskipti við manninn.  Síðan hurfu þeir inn í hús.  Ísinn var ekki þykkur.  Allt í einu komu þeir niður á handlegg,  fingurnir greinilegir í klakanum með nokkrar loftbólur í kring.  Þeir hjuggu án afláts,  maðurinn varð laus og þeir drógu upp skrokkinn.  Það var annar hvor bræðranna en ekki var gott að vita hvor þeirra það var.  Þeir fundu hinn stuttu síðar og sáu skotsárið við öxlina.  Þá vissu þeir að þar var síra Björn.  Faðir þeirra hvíldi neðstur.  Ólafur Tómasson kraup og tók í fang sitt þann líkama sem eitt sinn hafði verið Ari. -  Slepptu honum strákur!  sagði einhver mannanna hastur. -  Nú er hvorki staður né stund til að vola!  Þeir grófu í örvæntingu og fundu höfuðin,  þrjú í hnapp.  Andlitin vissu hvert á móti öðru.  Nokkurt hlé varð á verkinu. -  Er þetta gert þeim til háðungar?  spurði einhver í hópnum.  Hópurinn var þess albúinn að ráðast heim á staðinn til hefnda. -  Ekki eftir neinni þeirri forskrift sem ég þekki,  svaraði síra Sigurður loks.  Það var eins og enginn mannanna þyrði að lyfta höfðum þeirra feðga úr moldu.  Þeir biðu allir.  Síra Sigurður tók sig loks til og færði þau í líkkistu eitt af öðru.  Þeir riðu burt af staðnum og komu að Laugarvatni og áðu við heita lind á vatnsbakkanum.  Þeir tjölduðu og afréðu að þvo líkin að morgni.  Tekið var að húma og fyrr en varði sá ekki nema spölkorn út á vatnið.  Þeir veltu stórgrýti að lindinni til að setja undir kisturnar.  Síra Sigurður var örmagna og gekk snemma til náða eftir að hafa matast.  Daði virti hana þegjandi fyrir sér.  Ingibjörg hafði horn í síðu heimsins því Hóladómkirkja hafði svipt hana föðurleifðinni.  Marteinn hafði kynnst Ingibjörgu þegar hann var sumarlangt á Hólum við að skreyta Stórustofu. -  Þú getur haldið þínar eigin konur eins og hórur og ambáttir en hér verður þú ekki með uppsteyt!  Þú kallaðir skelfingu yfir sjálfan þig með því að gabba Orm til þess að selja þér Sauðfellið.  Dragðu okkur ekki inn í þann dans!  Daði leit á Martein.  En Marteinn þagði eins og hann var vanur og ræskti sig kindarlegur.  Daði virti Ingibjörgu fyrir sér og fór með höndina í vasann og fitlaði við nistið.  Hún var álitleg kona og ekki að undra þótt að Marteinn vildi hafa hana góða.  Vissulega fylgdi sá böggull skammrifi að hún var ekki ólík Hallgerði Langbrók um lundarfar.  Hann svaraði engu.  Nægur var vandinn eins og á stóð,  hvert sem litið var.  Ef Gizur lifði og varnaði Jóni Arasyni að ná Bjarnanesi mundi Jón gera tilkall til Hvamms.  Andaðist Gizur mundi biskup Jón gera tilkall til Sauðafells að auki-  og þá myndi hann kalla eftir fleiru:  sálum og sjálfstæði manna.  HAMINGJA HELGU SIGURÐARDÓTTUR SEPTEMBER 1547 Síra Björn beið þess heima á Melstað að sér bærust boð frá Daða Guðmundssyni í þá veru að hann vildi hafa jarðakaup.  En þegar langt var liðið á sumar og hvorki höfðu borist bréf né skilaboð sendi hann mann í Snóksdal.  Þegar Björn gekk um túnin á Melstað og varð reikað um hlíðarnar og horft út til hafsins fannst honum jörðin þar vera hluti af honum sjálfum-  í bókstaflegum skilningi,  slík voru tengsl hans við landið og hversu víðlent var ekki ríki hans.  Og þá vildi hann gera góða veislu:  láta tjalda með litríkum vefnaði og bera fram öl,  því hvað var betra en verða drukkinn í hópi góðra vina og hlusta á lygina og skjallið,  já jafnvel þótt maður vissi að það var lygi og skjall.  Reika svo út fyrir húsin og spræna vagandi undir fullu tungli og mæla við mánann:  Hér stend ég drukkinn,  tungl mitt,  og þá er ég allur og heill og sannur en aldrei nema þá.  Hann ákvað að fagna þegar tíðindin bærust.  Hann var viss um að það yrðu góð tíðindi.  Hann eigraði um og beið mannsins sem riðið hafði vestur.  Börnin engdi hann til þess að fylgjast með mannaferðum og hét því verðlaunum sem fyrst sæi til sendiboðans.  En það var hann sjálfur sem fyrstur sá til reiðmannsins.  Og eftir að hann fékk fréttirnar voru honum ekki veisluhöld í hug.  Dalurinn bliknaði fyrir sjónum hans.  Hann ákvað að ríða strax heim til Hóla að finna föður sinn.  Þeim feðgum var svívirða ger.  Hann reið með sex sveinum,  fjöldskyldunni til varnar.  Þau fóru öll saman,  Steinunn og börnin,  og komu að Héraðsvötnum snemma dags.  Í logninu gat næmt eyra nánast heyrt gnýinn af gargi fuglanna í Drangey.  Þorleifur Einarsson var afar upp með sér af sinni lögréttumannstign,  hann gekk nú nær þeim Marteini og Daða og talaði settlega og af mikilli ró eins og hann væri að útskýra fyrir börnum: -  Er það ekki öllum góðum mönnum ljóst að það verður gerð útreið úr Norðlendingafjórðungi og hingað í stiftið?  Ljóst má vera að við Jón Grímsson getum með engu móti forvarað þá Hólafeðga því við erum sjálfir norðanmenn.  Hann gaut hornauga til fanganna sem sátu álengdar.  Jón biskup horfði fast á Þorleif án þess að hvika.  Christian Schriver gekk til Daða og sagði við hann nokkur orð sem öðrum tókst ekki að heyra þótt þeir leggðu við hlustir.  Nú klappaði Daði saman höndum eins og hann væri að kalla á dansmeyjar og tvær vinnustúlkur komu inn og báru skrautmálaðan kistil.  Daði tók upp gylltan lykil,  opnaði kistilinn og tók þaðan tvö bréf,  ílöng með rauðu innsigli hangandi í snúru og lét í hendur Christians Schriver.  Bréfin voru bónarbréfin frá Christian III til hans kæra vinar og þegns Daða í Snóksdal,  um að fanga Jón biskup og syni hans hvar sem til þeirra næðist.  Það tók Skrifarann ekki langa stund að lesa þau.  Að því loknu tók hann til máls með nokkuð formlegum hætti eins og innihald bréfanna gaf honum ástæðu til: -  Biskup Jón hefur óhlýðnast konungsboði um að sigla á hans majestets fund og borið fyrir sig slæma heilsu.  Heilsa hans er þó ekki verri en svo að hann stendur í herleiðöngrum að vetri til og er þó maður gamall.  Það er mín bón,  góðir dándismenn,  að ef skipaferð gefst þá skuli biskupinn Jón ásamt sínum sonum verða sendur á fund konungs og getur hans náð þá því sjálfur ráðið hversu hann vill þessum mönnum ráðstafa eður straffa.  Marteini varð hugarhægð að þessum orðum.  Ormur hafði lengi setið á hljóðskrafi við Ara Jónsson. -  Samkvæmt fornum norskum lögum þessa lands,  sagði Ari hárri röddu og reis á fætur, -þá  ber að geyma okkur til næsta alþingis og rétta þar yfir okkur. -  Allur Noregur heyrir undir danska ríkið,  sagði Christian Schriver og hristi höfuðið mæðulega. -  Lögbækur Íslands hafa ekki verið afnumdar,  sagði Ari ívið hærra. -  Alþingi Íslendinga heldur sínum forna og háa rétti!  Það eitt getur dæmt í okkar málum.  Ef forn lög Íslands eru ekki virt,  þá ber okkur Íslendingum engin skylda til að virða nýskipan mála í Danmörku.  Nú varð Christian Schriver digrari en Loðinn Leppur þrjú hundruð árum fyrr,  er búandakarlar hugðust ráða lögum í landi. -  Ég vil að allir sem eru hér inni,  gefi gaum að þessum orðum, -sagði  hann.  Hér talar landráðamaður!  Hér sýnir þessi óhlýðni sýslumaður norðanlands loks sitt rétta andlit! -  Eru það landráð að virða rétt lög?  kallaði Ari. -  Erum við Íslendingar orðnir slík dusilmenni?  Hann leit á viðstadda. -  Ætlið þið allir sem einn að láta helvítis manninn segja ykkur fyrir verkum?  Það slumaði fljótt í húsbónda hans þegar ég rétti honum silfursjóðinn á alþingi í sumar! -  Láttu ekki eins og þú sért að ræða við meinlætamann,  sagði Björn illur. -  Áður en mér tókst að svara,  hrökk ég upp af skelfingu,  ég hefði líklega ekki staðið mig betur en Sankti Pétur...  hvar er Ormur Sturluson? -  Hann ætlar að ríða til móts við okkur. -  Ég óttast að Daði hafi fleiri menn en við og að við náum ekki að koma fram stefnunni. -  Ég vil inn,  sagði Ari. -  Ég er blautur og svangur og mér er kalt.  Hann bjóst til að ganga inn í skálann því hann heyrði að þar voru menn farnir að tala glaðlega en síra Björn greip í handlegg bróður síns: -  Þú ert sá okkar sem er forspár,  hvernig hugnast þér þetta? -  Ég lifi í þessum heimi en ekki hálfur í einhverjum handan-heimum,  svaraði Ari afundinn. -  Ari... -  Vertu tilbúinn þegar haninn galar,  það er allt og sumt sem ég hef að segja.  Næsta morgun var lagt upp snemma.  Háværir vindar börðu sölnuð engin í Miðfirði og rifu í timburkirkjuna.  Fjörðurinn var eitt grátt og fyssandi gólf af geltandi öldum.  Jón biskup messaði,  síðan reið fylkingin úr hlaði.  Steinunn stóð úti fyrir dyrum með barnahópinn.  Björn sneri hesti sínum og sendi þeim tíu fingurkossa með útbreiddum faðmi.  Barnaskarinn æpti af fögnuði.  Síðla næsta dag kom fylkingin að Eiríksstöðum.  Það var ein af jörðum Daða Guðmundssonar.  Jón Arason lagði ríkt á við menn að spilla þar engu eða skemma.  Á hlaðinu var heljarsvað og vanhirða,  svíni hafði verið slátrað á bæjarhellunni og ýldulyktin af innyflunum bar því vitni að talsvert var um liðið.  Barn vék sér inn í bæ að segja föður sínum að það væru komnir gestir.  Leiguliðinn kom út. -  Urðar þú ekki sorp,  sem aðrir menn?  spurði biskup. -  Hver spyr?  sagði bóndinn. -  Það er Jón biskup Arason sem innir þig eftir því. -  Þú ert þremur dögum fyrr á ferð en sagt var. -  Ég er maður forsjáll. -  Og svo er okkur öllum hollt að vera,  svaraði bóndinn. -  Ég býð ykkur velkomna.  Enginn mun bera héðan tíðindi af för ykkar. -  Ég heyri að þú ert viti borinn maður,  svaraði biskup, -og  forsjáll,  engu síður en ég.  Þeir dvöldu þar um nóttina meðan slagveðrið reið eins og keyri yfir Breiðafjarðardali.  Þeir voru snemma á fótum næsta morgun,  fóru út Haukadal og komu að Sauðafelli.  Heimafólk hafði orðið vart við þá.  Ingveldur stóð úti gráföl með úfið hár.  Hún vék ekki af hlaðinu en leit með hægð yfir liðið þegar hún kenndi hverjir komnir voru.  Ingveldur fór fyrir hópnum þegar fólkið gekk frá Sauðafelli.  Ein kvennanna hélt á kornabarni.  Þar næst fylgdu nokkrir vinnumenn og krakkar. -  Eru gamalmenni á bænum?  spurði Ari. -  Hér verður enginn elliær nema faðir þinn,  sagði Ingveldur. -  Ég reið ekki í Dali til að munnhöggvast við kerlingu,  sagði biskup. -  Guð skilji þig frá himnaríki sem þú skilur mig frá eignum og óðulum,  svaraði Ingveldur. -  Úr þessu verður einhvern tíma vísa,  sagði Ari. -  Við gistum í Laufási hjá síra Ólafi. -  En þá er minnst tveggja daga reið í Svarfaðardal. -  Og versni veður þá gætum við öll orðið úti á Helju. -  Faðir minn hefur boðað mig heim til Hóla,  sagði hann með þunga. -  Ég verð að fara. -  Faðir þinn lætur sig álit þitt engu skipta,  svaraði hún og var gengin út. -  Það var þó ég sem fékk því til leiðar komið að Jón biskup Arason fékk að sitja áfram í embætti,  tautaði hann.  Að vera fullorðinn maður utanlands þegar faðir hans sendi hann til samninga sumarið 1542 með Ólafi Hjaltasyni og Ísleifi manni Þórunnar hafði verið svo auðvelt.  Og sjálfsagt!  Þá leið Sigurði ekki eins og fermingardreng sem sífellt bar að leita ráða hjá hálfguðnum Jóni Arasyni.  Eftir því sem nær dró Íslandi og Norðurlandi,  því þyngra varð honum í lund.  Hann lá vakandi um nætur og hlustaði á hnykkina í seglinu og marrið í skipsskrokknum.  Á tíunda degi reis úr hafi kaldranaleg grjótbrík með hvítan hvirfil:  þeir voru komnir heim.  Hafið var grátt og slegið vindum,  öldur að spretta upp um vítt fjarðargólfið,  Drangey eins og lifandi fuglavera sem gat á hverri stundu rifið vængi sína úr berginu,  lyft sér til flugs og skilið eftir botnlausan svelg fyrir hafið að streyma ofan í.  Svo fóru þeir hjá Krístínarskeri þöktu svartfugli sem skeggræddi við sjálfan sig um skipskomuna.  Sumir lágu á eggjum eða gengu hoknir og skimandi um skerið á svipinn eins og þeir hefðu týnt ættargrip,  skipið tók niðri.  Framundan var Hjaltadalur og Hólar.  Og Jón biskup Arason.  Honum varð að gefa skýrslu:  Þú getur setið á stóli eins lengi og þú kærir þig um en þegar þú fellur frá,  þá verður engin kaþólska lengur í landinu.  Um þetta samdi ég við konung.  Og best væri þú fengir þér til aðstoðar og uppfræðslu siðbreyttan mann.  Um þá umleitan að flytja í önnur ríki þar sem unnt yrði að búa við; "  réttina átrúnað. "  Það heimilar konungur.  Sigurði fannst hann vera hálfstálpaður unglingur þegar hann steig á land.  Mannanna þriggja biðu óþreyttir reiðhestar og skilaboð.  Jón biskup Arason beið sonar síns með óþreyju.  Þeir riðu um Viðvík og þegar sá heim til Hóla varð fögnuðurinn öllum kvíða yfirsterkari,  engin sýn var tígulegri en biskupssetrið undir Hólabyrðu.  Þá mátti Kaupmannahöfn,  já sjálf Hamborg með sínum steinturnum fara að vara sig,  hugsaði síra Sigurður Jónsson.  Hér og þar um dalinn voru heysátur og fólk að störfum.  Brátt riðu þeir yfir Kolku,  hestur Sigurðar greip niður til að drekka,  gylltir dropar féllu af hökutoppnum og gripu sólina,  nú var aðeins eftir spölurinn heim á hlað.  Sigurður sá föður sinn standa einn og berhöfðaðan í skugganum undir dómkirkjuveggnum.  Þeir Ísleifur og Ólafur Hjaltason drógust eins og ósjálfrátt aftur úr.  Nú þurfti ekki einungis að flytja skilmála konungs heldur að standa á sínu og segja frá þeim sinnaskiptum sem hann hafði sjálfur orðið fyrir.  Það var honum um megn þegar á reyndi.  Ari greip nú báðum höndum um hnakknefið og leit yfir reisuleg bæjarhúsin og kirkjuna í Hvammi og kallaði hærra en áður: -  En um jörðina Hvamm í Hvamsveit og það jarðar góss er biskupinn kærði að Daði hefði undir sig dregið kom þar fram innsiglað dómsbréf er dæmt höfðu prestar Skálholts biskupsdæmis svo hljóðandi að biskup Jón skyldi halda til laga greindri jörð Hvammi!  Að upplesnum Hvammsdómi þustu menn með ópi til húsa að fá mat enda tekið að skyggja.  Síra Björn gekk með föður sínum og Ara til kirkju eftir að menn höfðu leitað fémæta í bænum en ekki fundið.  Heilagir munir Hvammskirkju höfðu verið faldir og við það rann Ara svo í skap að hann tók upp kistu mikla og kastaði fram á gólfið.  Þegar fúinn viðurinn lamdist við hellurnar hrökk kistan sundur og út valt illa lerkuð líkneskja,  forn.  Heimamaður kom í dyrnar,  tók líkneskjuna í fangið og sagði að þar væri kominn Jóhannes skírari og hefði Daða yfirsést að brjóta hann.  Maðurinn leit á Jón Arason og sagði: -  Vaktið yður fyrir stórum umreiðum herra. -  Engan kerlingardauða vil ég,  mælti biskup.  19 MEÐ HEIFTINNI EINNI SAMAN NÓVEMBER 1548 Daði Guðmundsson varð að hafa á sér vara allar stundir og halda vopnaða menn á heimili sínu með miklum kostnaði.  Hann hafði nýverið sent flokk manna frá Snóksdal-  tekið var að hausta og komin sláturtíð-  þegar honum barst af því njósn að nú riði Jón biskup að honum með sínum fylgjurum í annað sinn þetta haust.  Daði söðlaði Markúsar-Brún í hasti og reið einn burt af bænum.  Þegar kvöldaði var hann kominn út með firði.  Hann sá eld brenna og óttaðist að þar logaði allur húsakostur í Snóksdal.  Honum varð þó skjótt ljóst að það var eldiviðarkösturinn einn sem logaði.  Hann hafði falið þar silfur sitt.  Engum manni,  jafnvel ekki Jóni biskupi,  hefði hann trúað til slíks ódæðis að brenna eldiviðarforða.  Að morgni sá hann úr fjarska hvar Jón Arason reið fram með firði með flokk sinn.  Honum þótti ekki óhætt að fara heim fyrr en dimmdi,  vel gat hugsast að Jón biskup hefði skilið eftir flugumenn í Snóksdal og á Sauðafelli.  Hann varð að liggja úti aðra nótt og vitaskuld frysti,  hvað annað?  Allt leggst á eitt hugsaði hann.  Skært tungl skein á tærum himni og norðurljós fóru sem hrökkálar frá austri til vesturs.  Hann lét hestinn leggjast og lagðist hjá honum til þess að hafa yl og tókst að festa svefn af og til.  Við lá að hann gréti,  hann minntist þess ekki að hafa búið við annað eins harðræði síðan hann var drengur.  Hann var ekki mikill Guðsmaður,  trúði einna helst á eigin mátt og Gretti Ásmundarson en nú var svo nærri honum gengið að hann mælti:  Má vera drottinn að ég breyti rangt?  Sé hinn nýi siður rangur en hinn gamli réttur,  birtu mér það í nótt og ég skal fylgja þeim sem er þér þóknanlegur.  Christian áttaði sig ekki á hvað maðurinn var að fara.  Síra Björn hélt áfram: -  Við trúum ekki þessum tíðindum.  Við viljum sjá skjöl sem sanna að hér sé ekki farið með fleipur.  Christian reis á fætur,  sótti leðurskjóðu sína í koffortið og sagði um leið og hann lagði á borðið bréf með hangandi innsigli konungs: -  Hér er mitt embættisbréf.  Síra Björn tók við því og leit yfir í fljótheitum.  Þegar hann hafði lagt bréfið frá sér tók hann við öðru skjali úr höndum umboðsmannsins:  Þar var afrit af tilskipan konungs um leigu landsins.  Ekki var þar nefnt að öðrum en dönskum væri meinað að versla við íslendinga.  Á meðan síra Björn var að kynna sér bréfin sagði Christian: -  Íslendingum er hollast að versla við danska kaupmenn.  Hjá þeim fæst gott verð fyrir vaðmál,  fisk og brennistein.  Hver þykist hafa hag af því að versla við Þjóðverja?  Hvað þá Hamborgarmenn?  Kaupi Hamborgarmenn fisk og þykist gera vel þá má kallast víst að þeir eru að hirða eyri ekkjunnar.  Hann þóttist gera prestinn að bandamanni sínum með þessari tilvitnun í kristindóm en orð hans fóru fyrir ofan garð og neðan hjá síra Birni. -  Hólamenn hafa alltaf séð sér allan hag í að versla við Hamborgarmenn,  sagði síra Björn án þess að líta upp. -  Er ykkur Norðlendingum ljóst að Hamborgarmenn eru fyrir löngu orðnir siðbreyttir menn? -  Við getum ekki við því gert þótt veröldin veltist svo hart,  svaraði síra Björn og leit upp. -  Hún skoppar á þennan veginn í dag og máski á annan veg á morgun.  En eitt er víst:  Íslendingar hafa jafnan ráðið sínum málum sjálfir þótt þeir fælu Noregskonungi að skera úr deilum sínum.  Síra Björn tók sér málhvíld og bætti við: -  En ekki fram yfir það.  Christian gaumgæfði skjal og sagði: -  Bróðir yðar,  Wre Johnsen,  hann reið ekki til þings?  Nafnið hefur skolast lítillega til,  sagði síra Björn, -hann  heitir Ari og er Jónsson. -  Ég hef í höndum afrit af bréfi,  rituðu í Kalmanstungu 1541,  þar sem bróðir yðar segist of heimskur maður til þess að geta þjónað konungi. -  Það sem bróðir minn hefur skrifað hefur hann skrifað,  sagði síra Björn og óyndisgeiflan kom á munninn. -  En þér,  eruð þér þjónn konungs? -  Bróðir minn sagði að sér væri vits vant þegar konungur hundsaði alþingi og sendi erlendan her til þess að handtaka Ögmund biskup.  Ég hef alla tíð verið eftirbátur bróður míns. -  Skiljið þið ekki að ríkisráð Noregs hefur verið leyst upp!  Christian Schriver var orðinn rjóður á nýjan leik en nú fremur af reiði en angist. -  Skiljið þið ekki að nú ræður konungurinn einn og ofar honum er aðeins Guð sem hefur sjálfur fengið honum þetta vald! -  Ég skal skila því til föður míns,  sagði síra Björn,  reis á fætur og gekk út úr tjaldinu.  Christian tók saman bréf sín með varúð.  Fingurnir titruðu af bræði.  Hvað gekk að þessum mönnum?  Gátu þeir með engu móti skilið hvar á bekk þeir áttu að sitja?  Sáu þeir ekki að herra þeirra,  hans hátign konungur Dana,  var frelsari Norðurlanda?  Þeir riðu inn á vellina.  Hlé var á þinghaldi og fólk ranglaði um,  sumir virtust drukknir.  Þegar þeir komu í búð Hólamanna var þeim sagt að fregnir af liðsauka frá Bessastöðum væru mjög orðum auknar.  Innan við tíu hefðu bæst í hópinn.  Ari gekk niður að Öxará til þess að væta andlit sitt fyrir átökin.  Þungur sóleyjaklasi hafði hengt krónur sínar í árfarveginn en fíflar stóðu þegar berskjaldaðir og blómlausir.  Hann fann allt í einu að einhver stóð fyrir aftan hann.  Skuggi féll á vatnsflötinn en hann var of gáraður til greina mætti hver það var.  Hann lét sem ekkert væri en hver taug var þanin til þess að mæta háskanum væri um vígamann að ræða.  Skugginn hrærðist ekki svo Ari áræddi að líta upp.  Erlendur Þorvarðarson lögmaður stóð fyrir aftan hann. -  Ljótur siður að læðast aftan að fólki,  sagði Ari, -og  getur haft illar afleiðingar! -  Ekki er hætishót skárra að læðast aftan að konungum,  eins og ég þykist vita að sumir ætli sér,  sagði Erlendur og breitt bros færðist yfir andlitið sem ljómaði af barnslegri gleði.  Hann strauk sér nokkrum sinnum með vísifingri yfir nasavænginn.  Ari hafði veitt því athygli að þetta var háttur lögmannsins ef hann kættist.  Margt hlaut að gleðja því nefið var orðið rjótt af þessari iðju. -  Hefurðu spurnir af slíku?  spurði Ari.  Hann hleraði,  eins og köttur sem fetar sig að fugli,  hleraði af alefli, -hvern  fjandann ertu að fara? -  Ég kem oft út í skip,  þegar menn eru að veiða og versla við strendur þessa lands,  þá er margt talað.  Menn segja að faðir þinn hafi lofað Hamborgarmönnum,  hvað það kosta vill,  að hann og Mule skuli ekki báðir vera landstjórnarmenn á Íslandi að vori komanda.  Ari gætti ýtrustu stillingar. -  Menn tala of mikið og oftast tóma vitleysu.  Erlendur gáði í kringum til þess að vita hvort nokkur heyrði á tal þeirra. -  Mér hefur alltaf verið vel til þeirra Hamborgarmanna þótt ég eigi að heita konungshollur maður.  Hann lagði fingur á vör og gerði sig í framan eins og gáskalegan krakka og hvíslaði: -  Ég skal ekki hafa orð á þessu við nokkra sál.  Ari tók í engu undir orð hans. -  Svo segir mér faðir þinn,  biskupinn Jón,  að þú hafir bréfum að framvísa hér á þinginu vegna Bjarnaneseigna? -  Rétt er það.  Marteinn Einarsson samþykkir að við Hólamenn ráðum Bjarnanesi. -  Á,  er það svo,  sagði lögmaðurinn og glotti. -  Framvísaðu því bréfi í lögréttu innan stundar.  Lögmaður tók ofan tildurslegan hattinn og hneigði sig með mikilli sveiflu.  Ari lyfti undir hattbarðið og kinkaði til hans kolli í kveðjuskyni.  Lögmaðurinn kjagaði stórum skrefum,  beina leið yfir sóleyjabreiður og blágresi og sönglaði fyrir munni sér. -  Þú þarft ekki að segja mér hætishót um lögin vinur,  svaraði lögmaðurinn fastur fyrir og otaði fram stórum lófa. -  Ég er allsæmilega fróður þar og eitt veit ég með vissu og það er þetta:  Danakonungur heldur ekki forn lög Íslands,  þau er við fengum með Jónsbók og Gamla sáttmála,  nema þegar þau henta honum sjálfum.  Hann ætlar að sölsa undir sig allar fiskveiðar hér á Suðurnesjum og víðar.  Samkvæmt öllum venjulegum skilningi þá er Christian III ekkert annað en armasti sjóræningi.  Veitti hann ekki Jóni Arasyni Bjarnaneseignir við Hornafjörð til ævarandi varðveislu og umsjár?  Ég man ekki betur.  Eigið þið ekki í málastappi biskuparnir?  Lögmaðurinn leit hálfásakandi á Gizur og sagði með rómi eins og það væri að renna upp fyrir honum ljós: -  Þú stendur alls staðar í illdeilum. -  Þú ert heppinn,  Erlendur,  sagði Gizur,  að við erum tveir til frásagnar um þetta samtal. -  Ég heyri að ekkert þýðir að tjónka við þig um þessi mál,  sagði Erlendur Þorvarðarson. -  Til stóð að við ræddum jarðamál,  sagði Gizur biskup. -  Og það skulum við líka gera,  sagði lögmaðurinn og barði í borðið. -  Og sú umræða verður stutt og laggóð: -  Ég geng að öllu sem þú segir!  Gizur starði á manninn og trúði tæpast sínum eigin eyrum.  Árum saman höfðu þeir átti í harðvítugum deilum um jarðirnar Fossnes,  Þórisstaði og Árbæ í Ölfusi.  Hann hafði átt von á enn einum erfiðum og árangurslausum samningafundi en ekki þessu.  Nú hafði hann bréf undir höndum sem sannaði eignarrétt Skálholts. -  Og hvað kemur til,  Erlendur minn? -  Ég er farinn að eldast,  sagði lögmaðurinn mærðarlega og geiflaði niðurandlitið. -  Ég er orðinn þreyttur á langvarandi illdeilum.  Svo leit hann snöggt upp og sagði hátt og glaðlega: -  Og þá eigum við bara eftir að semja um rekann!  Þar var í rauninni ekkert um að semja.  Skálholtsstaður átti óskipt tilkall til rekans við Þorlákshöfn.  Gizur horfði hugsi á Erlend nokkra stund og sagði honum þá skoðun sína. -  Þetta eru ofmetin fúatré,  sagði lögmaðurinn. -  Ekki ofmetnari en svo að þið deilduð um þau hart á sínum tíma,  þú og Ögmundur biskup. -  Sá gamli refur.  Hann hafði ávallt betur í viðskiptum við mig.  Það hafa allir betur í viðskiptum við mig,  andvarpaði Erlendur.  Christian Schriver skaut lúgunni frá.  Hann sá ofan á hvirfil mannsins og heyrði dauðahrygluna.  Úti fyrir var herflokkur og allir hettuklæddir,  hetturnar með hökustöllum.  Einn manna Christians leit út um lúguna og sagði: -  Hvers vegna eru svona margir menn hér með atgeira? -  Hvers vegna heldurðu?  sagði Christian. -  Þeir eru komnir til að drepa okkur.  Hann rauk á bóndann með Baldvin í huga: -  Er hér einhver staður þar sem hægt er að fela sig? -  Hér eru engir felustaðir,  sagði bóndinn. -  Við Íslendingar erum vanir að mæta því sem að höndum ber. -  Þið eruð allir saman lyddur og aumingjar,  sagði Christian Schriver. -  Enda létuð þið drepa fyrir ykkur biskupinn og syni hans!  Minnstur vandinn væri að leggja undir sig allt Ísland við sjöunda mann. -  Þú hefur þá tíu núna,  sagði bóndinn, -svo  þér er ekkert að vanbúnaði.  Ekki hafði hann fyrr sleppt orðinu en mold sáldraðist úr loftinu,  síðan brast feyskin súðin undan hraunsteini sem grýtt var þar ofan á og heldur óþyrmilega.  Því næst var gatið víkkað með atgeir.  Christian stökk til og greip um atgeirinn og dró til sín.  Að ofan var tekið fast á móti svo hann lét þyngd sína veita sér liðsinni og hafði betur.  Hann stóð með vopnið og beið þess sem verða vildi.  Þekjan í skálanum nötraði og moldin sópaðist niður í eldstæðið.  Gatið stækkaði undan axarhöggum,  það rigndi um það svo hvissaði í eldinum.  Gatið varð enn stærra og nokkur grímuklædd mannsandlit birtust í rofinu.  Danirnir niðri hættu sér eins nærri logunum og þeir komust og krökuðu upp að opinu með atgeirum og spjótum.  Einn þeirra fleygði ölkollu. -  Þar fór illa mjöðurinn,  var þá sagt uppi á þakinu. -  Rétt er að taka þá áður en þeir ná að spilla honum meir,  sagði annar.  Norðanmenn voru orðnir gagndrepa af mígandi rigningunni og treystu því að vætan myndi verja þá því nú hlupu þeir niður um þekjuna og ofan í eldstæðið einir fimm sex saman og fleiri fylgdu á eftir.  Menn hjuggu og stungu á báða bóga.  Christian Schriver hafði eftirlátið einum manna sinna atgeirinn og stóð með sverð og varði soninn sem hann hafði ýtt inn í anddyrið.  Þeir komust ekki til þess að vinna á honum því hann varðist af hörku og brynjan hlífði honum við mörgu laginu.  Helst voru spjótsoddar honum hættulegir því Íslendingarnir höfðu áttað sig á brynjunni og reyndu nú að stinga hann í fæturna.  Þeir komu nokkrum háskalegum lögum á læri hans svo blæddi.  En óttinn um Baldvin varð öllum háska yfirsterkari.  Christian barðist eins og berserkur.  Hann vonaðist samt til að þeir myndu vægja barninu þótt hann yrði sjálfur veginn.  Hann var enn að sveifla um sig sverðinu þegar honum varð ljóst að allir liðsmenn hans í skálanum voru fallnir. -  Opnaðu hurðina,  æpti hann að Baldvini og tók andköf af mæði. -  Við skulum reyna að komast á Kongen. "  Kongen" ,  var nýja nafnið sem hann hafði gefið hesti Ara lögmanns.  Baldvini gekk greiðlega að lyfta upp slagbrandinum því hann var fægður af áralangri notkun. -  Pabbi,  við komumst út!  kallaði Baldvin. -  Mér er vel kunnugt efni þess.  Konungur býður Daða að fanga ykkur feðga,  ella sendi hann her í landið.  Framtíð landsins er undir því komin að þú hættir að þverskallast,  sagði Marteinn. -  Framtíð landsins er komin undir þér,  sagði Jón Arason. -  Svo,  sagði Marteinn og dró seiminn. -  Þá veg ég þyngra en þú.  Því framtíð landsins er ekki undir þér komin.  Konungur mun senda her til landsins og losa þig af stóli.  Og það mun verða fall barna þinna og fjölskyldu.  Það er einungis framtíð fjölskyldu þinnar sem er komin undir þér.  Hólabiskup starði fast á Martein og fölnaði.  Skyndilega gekk hann nær honum með hönd á lofti og skók vísifingur.  Marteinn hélt í eitt andartak að Jón Arason ætlaði að löðrunga hann en biskup sagði hás: -  Þú sérð ekki í hvaða fleti þér er ætlað að liggja.  Og þú ert svo heimskur að þú býrð þar um þig sjálfur!  Marteinn sneri sér undan áður en biskup náði að slá hann.  Hann gekk til dyranna þar sem Ari og Björn biðu.  Ara var skemmt en Björn var reiðilegur á svipinn. -  Vitstola gamli maður,  tautaði Marteinn.  Hann var bundinn á ný og færður til prestaskála.  Fólk var af og til að koma í dyrnar og kíkja.  Hann fékk að hafa kolu hjá sér og honum varð hægara við að sjá logann brenna stilltan á fífukveiknum og spegla sig í lýsinu.  Helga Sigurðardóttir kom í dyrnar.  Hún bar honum mat á disk.  Honum kom það á óvart.  Slíkt var verk vinnustúlku. -  Ég vona að kona þín og börn hafi komist óhult frá þessari sennu,  sagði Helga. -  Hvernig heilsast Ingibjörgu? -  Henni heilsast vel.  Marteinn ákvað að bera hvorki upp sorgir sínar né klögumál við fylgikonu Jóns Arasonar.  Hún horfði á hann nokkra stund þegjandi en sagði svo: -  Þú hefðir átt að halda þér við það sem Guð gaf þér Marteinn,  málaralistina. -  Þið eruð mér fremri um flest hér á Hólum,  svaraði hann þurrlega. -  Ég er ekki hálfdrættingur á við mann þinn sem kennimaður.  Í myndlistinni ert þú mér fremri. -  Þú ferð vel með liti,  svaraði hún. -  Það hefur mér alla tíð fundist.  Í orðunum hennar lá að hann gæti hvorki teiknað né predikað.  Hann bjóst við langri og strangri vetrarvist á Hólum. -  Hamborgarmenn hafa um langt árabil verslað á Íslandi.  Við höfum ekki amast við þeirri verslun,  hún var til gagns fyrir Íslendinga svo lengi sem Þjóðverjar virtu rétta vog og almennt siðgægði.  En fyrir allmörgum árum létum við dæma svo að Hamborgarmönnum væri óheimilt að reka útgerð á Íslandi og hafa þar vetursetu.  Þeim var einvörðungu heimilt að versla um sumur og kaupa fisk af landsmönnum og selja þeim varning á sanngjörnu verði.  Svo varð,  eins og allir vita,  löng rimma um rétta trú í ríki voru og Hamborgarmenn veittu óvinum vorum.  Konungur gaut hornauga á Mule sem tók nú að láta annan fótinn tifa af ákefð. -  Og meðan sú styrjöld stóð,  hélt konungur áfram, -höfðum  við ekki mannafla sem skyldi til þess að sinna voru fjarlæga landi.  Hamborgarmenn nýttu sér vandræði okkar og komu sér upp bátaflota og létu Íslendinga fiska fyrir sig um vetur.  Otti Stígsson,  fráfarandi hirðstjóri hefur gert þann flota upptækan samkvæmt mínum fyrirmælum.  Christian III varð hnarreistur og barði nokkrum sinnum taktfast með fingurgómunum í borðplötuna. -  Ég er konungur og verndari hins siðbreytta Hamborgarríkis og þeim Hamborgarmönnum ber að hlýða mér í einu og öllu!  Vissulega er þeim til tekna að aðhyllast réttan Lúters lærdóm og neita að fylgja villu Rómarkirkjunnar.  Nú er ófriður í Þýskalandi og hermenn þurfa fisk sér til viðurværis og brennistein þarf til púðurgerðar og hvorutveggja fáum við frá Íslandi.  Öll verslun,  allur fiskur sem veiðist skal koma hirðstjóra til góða svo hann geti staðið í skilum við ríkið því ekki veitir af að greiða niður þær skuldir sem við ábyrgðumst þegar Danmörk og hennar hjálendur voru frelsaðar undan páfanum.  Konungur þagnaði líkt og djúpt snortinn. -  Lúter var spámaður herrar mínir,  sagði hann loks, -líklega  sá fyrsti sem Guð kaus að senda mannkyni eftir krossfestingu Krists.  Christian Schriver kinkaði kolli.  Laurentius Mule ók sér á stólnum.  Augljóst var að eitthvað var að vefjast fyrir honum.  Konungur leit spyrjandi á Mule.  Mule ræskti sig og sagði: -  Yðar hátign,  brennisteinsnámur Íslendinga eru á norðanverðu landinu.  Ég er smeykur um að mér muni reynast erfitt að sækja tekjur í hendur hins kaþólska biskups sem þar situr enn.  Honum kom á óvart að næsta morgun var hann vakinn til þess að sinna því handverki sem hann kunni best.  Hann átti að hressa upp á litina í dómsdagsmyndinni sem teygði sig yfir endilangan vesturgaflinn.  Hann gekk í Hóladómkirkju.  Yfirleitt er hann sá myndverk sem hann hafði áður séð,  var hann búinn að betrumbæta það í huganum en hér var raunin önnur.  Tréskurðurinn var enn öruggari,  fullkomnari í einfaldleik sínum en hann hafði minnt.  Í efsta reitnum sat Kristur í hásæti með dýrlinga til beggja handa.  Undir honum var krossinn og hin helga bók í hásæti.  Lúðurþeytarar boðuðu komu hins efsta dags og Kerúb breiddi úr bókrollu,  helgri reiði Guðs.  Þar undir,  Kristi til vinstri handar,  átu ormar syndara,  honum á hægri hönd boðuðu englar upprisu réttlátra.  Í neðsta reit var víti,  með urmul af hauskúpum í haugum.  Hvergi hafði tréskurðarmeistaranum fatast handbragðið.  Marteinn fann til sárrar öfundar gagnvart þessari fullkomnun en jafnframt auðmýktar yfir að forsjónin hafði verið honum svo rausnarleg að hann gat lagt þessu verki lið.  Voru til litir á staðnum og timbur svo hægt væri að reisa grind fyrir hann að standa á?  Hann gleymdi því um hríð að hann var fangi.  Hann stóð góða stund og horfði á myndina og það marraði í hinni miklu timburbyggingu að baki honum.  Það voru til litir hjá ráðsmanninum.  Og timbursmiðurinn fann efni í grind.  Miklar framkvæmdir voru á Hólum þetta haust.  Bændur dreif heim á staðinn að aflokinni sláturtíð.  Þeir voru boðaðir til þegnskylduvinnu og mögluðu ef Jón biskup var fjarri.  Þeir voru að slétta hólinn suður af kirkjunni og grafa gryfju fyrir framan.  Þeir rifu niður hinn forna rauðsteinsvegg sem umlukti kirkjuna.  Sá veggur gaf góða hugmynd um hvílíkt bákn sú Hóladómkirkja var sem Auðun rauði vildi reisa.  Steinunum var velt út á hólinn og þeir látnir gossa þar fram af.  Bændur hlóðu vegg.  Marteinn fylgdist með furðu lostinn.  Jón Arason var að reisa virki.  Virkið tók á sig mynd stein af steini,  dag frá degi.  Læk,  sem seytlaði úr hlíðinni var veitt af leið og í skurðinn.  Það skorti meira grjót.  Haustið leið með stilltum og stjörnubjörtum nóttum,  kyrrlát vetrarsól um daga.  Síra Marteinn sá Hólabiskupi sjaldan bregða fyrir.  En eitt var víst,  hann ætlaði sér að vopnast og veita mótspyrnu.  Von var á meiri mannfórnum en nokkurn hafði órað fyrir.  Dag einn voru þrjú fallstykki sótt í Hamborgarfar og reidd heim á staðinn á kviktrjám.  Einnig kista með byssum.  Hafði Jón Arason tekið sér erkibiskupinn norska,  Ólaf Engilbrektsson,  til fyrirmyndar?  Ólafur hafði reist virki og varist þar með málaliðum.  Og dómsdagsmyndin á vesturvegg Hólakirkju lifnaði hægt og hægt af litum.  Síra Árni í Hítardal hélt áfram að vera uppivöðslusamur.  Ef úr hófi keyrði sveigðu Hólamenn hann ofan í dragkistu og heyrðist hann þá bölva páfanum í Róm og kaþólskum biskupum og prestum í kistunni.  Kona hans kom fljótlega að vestan og leysti hann út með silfri.  Enginn harmaði brottför hans frá Hólum.  Þeir höfðu riðið norðan frá Hólum og suður Kjalveg ofan í Biskupstungur.  Á Kili hafði síra Björn spurt með þykkju: -  Og hver skal nú kosinn faðir minn? -  Sigvarður ábóti í Þykkvabæ.  Hann sendi ég utan. -  En til hvers?  Konungur tekur aldrei í mál að vígja Sigvarð.  Hann vígir engan nema lúterskan mann og þann sem hann vill sjálfur setja í embættið. -  Viltu utan til þess að eiga aldrei afturkvæmt?  spurði Jón Arason. -  Sigvarður ábóti verður skilaboð okkar til konungs um að við látum aldrei þvinga okkur.  Christian III skipar:  Þið sendið mér réttan mann til þess að ég geti vígt hann.  Við svörum:  Við sendum,  herra konungur,  þann aula sem yður hæfir og hann skuluð þér vígja samkvæmt fornum norskum lögum og réttum rómverskum sið.  Nú var gengið til atkvæða með handauppréttingu.  Þegar Sigvarður hafði verið kjörinn setti Jón Arason innsigli sitt á kjörbréfið.  Þar næst áttu þeir eintal biskup og Ari.  Að því loknu gekk Ari úr tjaldinu og stefndi fótgangandi heim á Skálholtsstað.  Þeir sem þar voru í forsvari höfðu gengið til prestaskála en þeir sem mönnuðu byssur horfðu forvitnir á hann nálgast.  Ari fann hjartað slá ákaflega.  En spölurinn heim að hlöðnum garðinum var drjúgur og hann var þess fullviss að hann næði tökum á sínum forna fjandmanni,  beygnum,  áður en þangað kæmi.  Hann gekk fast upp að garðinum,  studdi þar á hendi og hleypti sér yfir í einu stökki,  menn viku frá. -  Hvar stendur stefnan?  spurði hann. -  Í prestastofunni,  var svarað. -  Hver verður biskup er óráðið enn. -  Þá vil ég að einn ykkar hlaupi á undan mér þangað og segi hver kominn er.  Sá sem gert hafði hrópin að biskupi fyrr um morguninn tók til fótanna og kjagaði til prestastofu svo hratt sem hann komst.  Fyrstur til að koma út var Daði,  aðrir hópuðust að baki honum. -  Ekki skortir hann dirfskuna strákinn!  sagði Daði. -  Ég er með skilaboð frá föður mínum,  Jóni biskupi.  Ari tók ekki undir kveðjuna. -  Öll skilaboð frá þínum föður eru bæði ill og ósanngjörn,  sagði þá Daði. -  Skilaboð föður míns eru þessi.  Ari hækkaði röddina því allir prestarnir höfðu safnast saman úti fyrir. -  Gjörið rétt samkvæmt fornum norskum lögum og rómverskum sið.  Kjósið þann mann sem tilnefndur er af réttum administrator yfir Skálholtskirkju,  Sigvarð ábóta í Þykkvabæ.  Af þessu varð nokkur hlátur í hópnum og einhver kallaði: -  Hvað er í matinn?  Og líkti eftir mjóslegnum rómi Sigvarðar:  Ha?  Ertu með svið?  Ari gat tæpast varist glotti. -  Að öðrum kosti Ari?  kallaði Jón Bjarnason. -  Hvað ef við hlýðum ekki? -  Þá verðið þið allir bannfærðir! -  Ég mun aldrei kjósa mann sem heldur um bagal og ber mítur á höfði,  kallaði síra Gísli Jónsson í Selárdal.  Hann var hávaxinn maður og hálslangur og gnæfði upp úr hópnum. -  Er það satt að faðir þinn hafi farið hér um og biskupað undanfarna daga?  kallaði einn prestanna sem hallur var undir Lúter. -  Til þess hefur hann ekkert vald!  Samt var Ólafur hnugginn maður.  Það gerði brotthlaup konunnar og hneisan.  Hann bauð Marteini um kvöldið til drykkju í biskupsstúdíói í Auðunarstofu.  Hann nefndi ekki sín einkamál en barmaði sér yfir að hafa úr litlu að spila til staðarins.  Marteinn drakk lítið og kinkaði kolli óþolinmóður.  Alls staðar var sami söngurinn,  sami barlómurinn. -  Hans hátign sagði mér að hann hefði sent herskip á hæla okkar síra Sigurðar sumarið 1542.  Ég hef lengi furðað mig á því.  Við vorum nýstaðnir upp frá samningafundinum. -  Nú gerði hann það,  sagði Marteinn nánast angurvær.  Þeir þögðu nokkra stund. -  Hún drap konunginn,  sagði Ólafur loks. -  Hún hver? -  Kellingarhelvítið á Grund! -  Hvaða fáránleg vitleysa! -  Það er satt.  Með seiði.  Hún kom galdri fram við mig. -  Og hvaða galdur var það? -  Skiptir engu.  En ég hef fyrir því heimildir að hún hafi eflt seið og komið hefnd fram við konung.  Hann lést úr fótarmeini. -  Hann lést úr fótarmeini,  það er rétt.  Hann var sárkvalinn þegar ég hitti hann.  En galdrakonan var dönsk.  Hann sagði mér það sjálfur. -  Annað segir almannarómur og hann lýgur sjaldnast. -  Hann lýgur alltaf,  Ólafur,  og ekki síst nú þegar hann breytir þeirri heiðurskonu Þórunni á Grund í danska galdrakerlingu. -  Hún er flagð. -  Hún reyndist mér alltaf vel. -  Það var kært með þeim systkinunum,  Ara og henni. -  Þau voru hörkutól enda gerast þau ekki grimmdarlegri,  drápin sem hún stóð fyrir.  Ólafur Hjaltason vildi skenkja þeim,  en Marteinn lagði hönd yfir bikar sinn. -  En að láta sér detta það í hug! -  Hvað! -  Að fá málaliða!  Hugmyndin ein og sér.  Hún var stórfengleg.  En samt svo sjálfsögð.  Ég hefði viljað sjá hann,  úr öruggri fjarlægð þó,  bardagann sem þá hefði orðið hér á Hólum.  Marteinn Einarsson getur ekki sofið.  Um miðja nótt gengur hann með kertaljós göngin út í kirkju.  Hann gengur upp í stöpul og ber ljósið lágt yfir legsteininn sem liggur í framkirkjunni,  undir dómsdagsmyndinni fornu,  það er útsýnið frá gröf þeirra feðga.  Hann les nöfnin af steininum:  Jón Arason biskup 1474 - 1550 Ari Jónsson lögmaður 1500 - 1550 Síra Björn Jónsson 1506 - 1550 Hann lét ljósið frá sér á gólfið og stóð lengi þögull og horfði á legsteininn. -  Brú yfir Hvítá,  borgir úr steini,  háreist hús á Eyrarbakka,  tautaði hann og hló kuldalega.  Hann þagði enn góða stund. -  Ég tók á móti þeim Ari,  sagði hann loks. -  Ég tók fast á móti konungi!  Ég sagði af mér.  Ég fór úr Skálholti.  Og nú eru þeir búnir að hirða útvegsjarðirnar og tíundina.  En þú hafðir samt á röngu að standa!  Við vorum að gera vilja Guðs.  Hann vildi hreina trú í landið.  Við fórum fram sem stormur,  sagði hann hátt, -með  hans heilaga orð og möluðum ykkur mélinu smærra!  Við vildum Íslandi allt!  Á meðan hann var að orða þetta við hinn dauða leið honum eins og sigurvegara.  Svo komu vondu dagarnir og þau árin,  er þú segir um:  mér líka þau ekki.  Hún hvessti á hann augun. -  Semja!  Semja um hvað?  Bjarnanes var dæmt okkur!  Ég hélt þið Skálholtsbiskup hefðuð samið fyrir margt löngu.  Og ég frétti þú hefðir gefið honum hest,  bætti hún við með þunga. -  Afbragðs gæðing sem hann tók við,  gjörð ykkar til staðfestingar en setur samt bróður sinn yfir Bjarnaneseignir.  Er hægt að hugsa sér meiri yfirgang? -  Síðan við sömdum eru liðin heil sjö ár,  sagði hann dræmt. -  Og það var ekki einvörðungu um að leggja Bjarnanesmál í dóm.  Við sömdum um að krossinn helgi í Kallaðarnesi fengi að haldast á sínum stað. -  Og hann var tekinn niður,  ekki satt?  Hann jánkaði því. -  Hyskinu skal úthýst,  sagði hún hatrömm. -  Ætlarðu að ríða að Hólum? -  Nei,  sagði hún. -  Ég hef engan tíma til þess að skjökta á hrossi yfir háfjöll um bjargræðistímann.  Heldurðu að ég ætli að láta klaustrinu eftir hvalinn?  Næsta morgun var Ari snemma á fótum.  Hann var kominn heim á hádegi.  Þar beið hans Ólafur Tómasson,  piltur á átjánda ári.  Ari tók við bréfinu.  Það var með hangandi innsigli föður hans.  Dæturnar Helga og Þóra tróðust til hans hver um aðra þvera. -  Þið keyrið föður ykkar um koll,  sagði Halldóra Þorleifsdóttir. -  Leyfiði honum að lesa bréfið! -  Mér liggur ekkert á að lesa það,  sagði Ari.  Hann tók upp gjafirnar frá Hamborg:  tvær tegldar trébrúður,  leðurskó og hárborða.  Konu sinni gaf hann silkislæðu og Ólafi Tómassyni hring sem hann hafði ætlað sjálfum sér. -  Mundirðu eftir mér?  spurði Ólafur bæði undrandi og glaður. -  Hvernig heilsast föður mínum þessa dagana? -  Hann er allt í einu tvíefldur,  sagði drengurinn og var að gaumgæfa hringinn. -  Hann er kominn manna fyrstur á fætur.  Hann veifaði mér úr hlaði þegar ég reið frá Hólum í gærmorgun.  Ari rauf innsigli bréfsins og renndi yfir upphafið.  Forvitni hans vaknaði við fréttir af nýskipan landsmála.  Hann las í hljóði:  Nú er Otti Stígsson,  út kominn frá Danmörku með nýjan umboðsmann konungs sér til fulltingis og eru það ekki ornament og heilagir gripir sem þeir vilja hafa úr kirkjum-  né vilja þeir heldur leggja undir sig klaustur-  heldur vilja þeir landið sjálft,  hvern banginn þúfutitling og þá þúfu sem hann byggir.  Okkur skal hvorki haldast við kristni eins og hún hefur verið í landinu né forn norsk lög því með Otta er kominn út maður sem leigt hefur landið með öllum þess gæðum til tíu ára og kallast hirðstjóri.  Í Bjarnanesi situr enn,  þvert ofan í allt réttlæti,  Jón bróðir Gizurar.  Því bið ég þig kærlega að þú komir til móts við okkur að tveimur vikum liðnum með svo marga menn sem þú kannt að fá til og að við ríðum í Bjarnanes og rekum réttar okkar og fátæklinganna.  Gjört á Hólum í Hjaltadal,  18. júlí,  annó 1547.  Því til staðfestingar mitt hangandi innsigli.  Ari braut saman bréfið og lét ofan í kistu. -  Á ég að bíða svars?  spurði Ólafur Tómasson. -  Nei,  ég ríð yfir Helju og svara föður mínum sjálfur.  Eggert Hannesson bjó á Núpi í Dýrafirði mestu rausnarbúi á Íslandi.  Augljóst var að hér bjó fjölskylda sem hafði dvalið í útlöndum.  Íslensk híbýli urðu ekki veglegri eða bæjarhús hærri.  Eitt bjálkahúsið var á tveimur hæðum og þar ofan á ris,  slíkt var nýlunda.  Um ströndina stóðu skreiðarbyrgi.  Það voru nokkur ár síðan Marteinn hafði hitt þennan gamla samherja og baráttubróður.  Eggert var ekki drukkinn að sjá þegar Martein bar að garði með sveinum sínum en það var samt af honum ölþefur þegar þeir föðmuðust.  Hann var stásslega klæddur,  jafnvel á virkum degi í þessum afskekkta firði á Íslandi.  Hann hafði gildnað og þreknað og eirrautt hárið glansaði.  Hann greiddi það upp úr kúahlandi til þess að ganga í augun á stúlkunum.  Svipmótið var slóttugt og hann gat ekki með góðu móti fjarlægt slægðina úr andlitinu jafnvel þótt hann væri allur af vilja gerður og ræddi við vini. -  Hittirðu Odd?  spurði hann afundinn og píreygur.  Marteinn játti. -  Og hvað er hann að fást við? -  Hann er að ljúka þýðingu sinni á gamla testamentinu.  Eggert fussaði. -  Hann býr ekki í veröldinni.  Hann hefur gengið inn í þessar gömlu skruddur og lokað hurðinni á eftir sér.  Einhver þyrfti að verða til þess að taka í öxlina á honum og fara með hann út undir bert loft og viðra af honum mölinn.  Marteinn bar upp erindið. -  Ég skal selja fyrir þig alla þá skreið sem þú getur látið mig hafa. -  Ég vil ekki láta þig hafa neina skreið,  sagði Marteinn. -  Ég vil selja hana sjálfur.  Og ég vil selja fleira.  Ég vil selja fálka,  ull,  vaðmál,  gærur,  æðardún,  brennistein,  nautakjöt og kindakjöt,  lýsi og smjör.  Ég þekki Englendinga af góðu einu frá því ég verslaði í Grindavík þó margir beri þeim misjafnlega söguna.  Þá verslun vil ég endurvekja.  Ég vil eiga víða viðskipti.  Þú bjóst í Hamborg frá barnæsku.  Hamborgarmenn taka til sín bróðurpart ágóðans af íslenskum vörum.  Við þurfum þá peninga ef Ísland á að braggast. -  Þá þarftu skip til þess að geta siglt utan með fiskinn. -  Skálholt á skip. -  Hvað er þá að vanbúnaði? -  Ég þekki ekki kaupmenn í Hamborg.  Hverjum skal selja?  Og á hvaða verði? -  Hefurðu leyfi konungs til þess að hafa kaupskip í förum? -  Ég ætla mér að selja aflann frá útvegsjörðum Skálholts. -  Þú verður að hafa leyfi konungs.  Gekkstu ekki frá þeim málum?  Maður nýkominn af konungsfundi. -  Nei.  Ég áleit sjálfgefið að Skálholt ætti sinn fisk og aðra afurð,  biskupstólnum til góða svo sem verið hefur um aldir.  Og hvernig á að koma fótum undir nýtt Ísland ef engar eru tekjurnar?  Til þess og til einskis annars var lagt upp í þennan leiðangur. -  Ekki er furða að mig dreymdi að himnarnir opnuðust sumarið sem ég gekk með þig. -  Á þann draum hefur þú aldrei minnst. -  Allt hefur sinn tíma,  sagði hún.  Það rigndi.  Í Stórustofu var loftið mettað lykt af blautri ull,  bændur voru að tínast að víða úr Hjaltadalnum.  Myndir Marteins Einarssonar af púkum,  djöflum og englum horfðu hluttekningarlaust á þennan ólundarlega hóp.  Án föður míns væri vonlítið að hafa stjórn á þessum mönnum,  hugsaði Ari og horfði á bændurna ganga í halarófu fyrir brytann sem var að nesta þá.  Mennirnir voru að tauta sína á milli og Ari láði þeim það ekki.  Þeir vissu hversu vonlaus þessi leiðangur var,  vegir orðnir eitt forarsvað og látlaust rigndi.  Möglið hljóðnaði.  Herra Jón gekk inn í stofuna.  Hann gekk frá einum til annars og heilsaði með handabandi eins og hann var vanur,  síðan var gengið til messu.  Á meðan stytti upp.  Eftir messu var morgunverður í Stórustofu.  Hópurinn reið fram Hjaltadalinn í fylkingu,  fremstur fór biskupinn,  þar næst sonur hans en lestina rak Ólafur Tómasson.  Ólafur sneri sér við og veifaði ömmu sinni áður en hann reið út í ána.  Hún veifaði á móti.  Allt í einu baðaðist dalurinn sól.  Virkið framan við kirkjuna sýndist um leið svo agnarsmátt.  Þegar þeir komu að Djáknasteini stöðvaði biskupinn hest sinn.  Hann var á svipinn eins og vísa eða kvæði væri að brjótast fram.  Ari nam staðar og halarófan hægði á sér. -  Ekki kom það,  sagði Jón Arason loks, -  Aldrei hefur mér tekist að yrkja það kvæði sem hæfir sýninni heim til Hóla.  Þeir riðu Hríshálsinn.  Ferjan þurfti fimm ferðir yfir Héraðsvötin áður en allir voru komnir yfir um.  Úr Skagafirði komu til móts við þá nokkrir bændur,  þó ekki eins margir og þeir höfðu vonast eftir.  Hópurinn fór Vatnsskarð,  haustvindar struku heiðarvatnið.  Frá Sveinsstöðum bættist þeim tveggja manna liðsauki.  Síðla dags byrjaði að rigna af sömu ákefð og um morguninn.  Hann var slæptur hópurinn sem kom að Melstað.  Hjá síra Birni beið tíu manna flokkur.  Þar var Hamborgarmaður en hann hafði verið um langa hríð í landinu og sagði engin tíðindi. -  Mig dreymdi draum í nótt,  sagði síra Björn. -  Nóg um drauma,  sagði faðir hans.  Þegar Ari sá að þykknaði í Birni tók hann undir handlegg hans og þeir gengu fram í öndina.  Það hrikti í hurðinni af veðurhamnum. -  Hver var þessi draumur þinn? -  Ég kann tæpast við að orða hann,  sagði síra Björn, -mig  dreymdi að...  Hann tók sér málhvíld og varð kindarlegur. -  Mig dreymdi ég var í hallargarðinum... -  Þeim eina og sanna? -  Ég var lærisveinninn sem fylgdi Kristi inn í hallargarðinn,  ég stóð við eld og var að orna mér þegar ég heyrði klukknahringingu og var allt í einu spurður:  varstu þú ekki með honum,  þessum Jesús frá Nasaret? -  Og hverju svaraðir þú?  Ari glotti.  Kirkjuþakið speglaði síðdegissólina þegar þeir komu í Kallaðarnes.  Kirkjan,  sem stóð á fljótsbakkanum,  var ekki ýkja stór.  Timbrið í veggjunum var orðið brúnt af elli.  Talsverður hópur fólks sat og beið undir grasveggnum sem myndaði hálfhring um guðshúsið.  Ferjan var að koma að landi með nokkra kirkjugesti og pílagríma.  Marteinn leit yfir að Kambabrún og Ingólfsfjalli.  Útlínur fjallanna voru skýrar að sjá í fjarskanum.  Biskupssveinarnir sprettu af hestunum og hrossin gengu fram í leirinn á fljótsbakkanum til að drekka.  Eitt þeirra skeit í fjöruna og það rauk af taðinu.  Ungi maðurinn úr Selvogi skimaði óstyrkur yfir fljótið.  Marteini varð enn einu sinni hugsað til lögmannsins.  Hefði nú ekki verið þessi fundur með helvítis lögmanninum.  Hestur lyfti nú höfði og draup vatn úr hökutoppnum.  Einn af biskupssveinunum var að ræða við fallega stúlku sem stóð upp við grasvegginn og gerði sig til fyrir honum.  Marteinn renndi augunum yfir útskurðinn á vindskeiðum kirkjunnar.  Málningin var byrjuð að flagna.  Hann langaði að grípa pensil og lagfæra skemmdirnar.  Hann gekk inn í kirkjuna til þess að vera þar nokkra stund í friði áður en fólkið sem kom með ferjunni hópaðist inn.  Það var satt sem sagt var.  Yfir krossinum var einhver sérkennilegur kraftur.  Marteinn signdi sig ósjálfrátt og kraup snöggt á kné við fremsta bekkinn að kaþólskum sið áður en hann gekk nær.  Víst var altaristaflan ægifögur,  skreytt útskornum fígúrum,  verk einhvers flæmsks meistara,  en róðukrossinn var algjör andstæða hennar,  líklega verk íslensks tréskurðarmanns sem hafði tálgað guðsson úr rekaviðarbút.  Fyrr á öldum hafði vatn dropið úr kirkjuþakinu ofan á kristmyndina og hún sprungið að endilöngu vegna rakans einhvern frostharðan vetur.  Í hjartastað sat svartur kvistur í brjóstinu,  mótaður eins og hjarta.  Líklega var það þessi sérkennilega tilviljun sem gerði þessa Jesúmynd svo átakanlega og áhrifamikla.  Allt í einu heyrðust óp fyrir utan-  og grátur.  Það var alvanalegt í Kallaðarnesi að einhver pílagrímanna upphæfi slíkan söng.  Setningu úr biblíunni skaut upp í huga Marteins, "  þú skalt engar myndir gera þér undir himninum af þeim guðum sem búa á himninum" .  Hann leit argur á krossinn.  Hvers vegna lét Gizur ekki fjarlægja þennan grip?  Marteinn gekk út.  Ferjan var komin á mitt fljótið.  Talsverður hópur fólks beið þess að messað yrði.  Tvær konur krupu á hlaðinu.  Það voru þær sem gáfu frá sér ópin og óhljóðin,  einkum þó sú eldri.  Marteinn lyfti hendi og smellti fingrum til sveinanna. -  Messuskrúðann,  kallaði hann.  Biskupssveinn gekk að hnakktöskunni sem hann hafði lagt frá sér í grasið. -  Hann er prestur!  hrópaði nú maður í hópnum til kvennanna og benti á Martein. -  Hann er prestur!  Berið ykkur upp við hann!  Eldri konan reis á fætur,  greip um hendi Marteins og kyssti hana áður en hann gat kippt henni að sér. -  Ég verð að fá aflausn,  sagði konan. -  Ég fékk leyfi hjá Ara Jónssyni sýslumanni fyrir norðan til að flytja um vist á milli landsfjórðunga með dóttur mína.  Við gengum alla leið að Lögbergi við Hellisheiði í fyrradag og í gær gengum við yfir heiðina.  Þeir heilsuðu konungi með handabandi hvor á fætur öðrum.  Jón Bjarnason var á svipinn eins og hann tryði því tæpast að hann væri á þessum stað á þessari stundu,  á fundi hins mikla manns.  Marteinn spurði konung hvernig honum heilsaðist en konungur svaraði fáu,  líklega orðinn leiður á að vera inntur eftir heilsufari,  þess í stað spurði hann án formála og kurteisishjals: -  Hvers vegna var ekki dómurinn yfir Jóni Arasyni og sonum hans haldinn?  Umbúðaleysið kom Marteini á óvart. -  Dómurinn yfir Jóni Arasyni og sonum hans... ,  Marteinn klóraði sér á gagnauganu eins og hann þyrfti að hugsa sig um,  eins og hann væri hreint ekki viss um hvað konungur var að fara. -  Þau mistök kostuðu líf okkar ágæta embættismanns Christians Schriver og tólf annarra Dana,  sagði konungur. -  Við gátum ekki vitað að svo færi,  herra,  sagði Marteinn og ákvað að láta tungu sína tala það sem nauðsynlegt var,  hverjar svo sem afleiðingarnar yrðu, -við  vorum að bjarga Íslendingum. -  Í ríki voru eru lög,  sagði konungur. -  Þau lög voru brotin. -  Nauðsyn braut þau lög,  herra.  Christian Schriver treysti sér ekki til þess að geyma fangana á Bessastöðum og verja staðinn.  Og ég treysti mér ekki til þess að geyma þá í Skálholti.  Við bárum líka kvíðboga fyrir framtíðinni og sá kvíðbogi var réttur eins og á daginn kom þegar herliðið kom á þremur skipum til Íslands vorið eftir.  Hefðu þeir fegðar þá setið með sannri magt hefðu þeir einskis látið ófreistað til þess að hindra framgang þess liðs og hversu mörg dönsk og íslensk líf það hefði kostað... -  Við afréðum,  sagði Jón Bjarnason, -að  öxin og jörðin geymdu þá best. -  Hvad siger han?  spurði konungur því danska Jóns Bjarnasonar var honum illskiljanleg.  Marteinn sneri setningunni á lipurt mál og konungur virti Jón Bjarnason fyrir sér með svip eins og enginn maður hefði sannara orð talað en lét ekkert uppi. -  Hvað sem öðru líður,  sagði Christian III, -enginn  veit með nokkurri vissu hver framtíðin er,  og lög og rétt verður að halda í ríki voru,  menn eru ekki teknir af lífi án þess að mál þeirra séu rannsökuð.  Væri það gert þá færum vér illa með það umboð sem vér höfum þegið af Guði til þess að fara með vald hans á jörðu. -  Við getum í raun og veru engu svarað yðar tign nema sannleikanum og við leggjum málið í yðar dóm,  svaraði Marteinn þegar hann sá að engu tauti varð við Christian III komið. -  Ég hafði ekkert að gera með morðin á Jóni biskup Arasyni og sonum hans,  sagði maðurinn. -  Fariði með börnin og konuna inn í bæ,  sagði Ólafur Tómasson. -  Ég hef mín fyrirmæli,  sagði Bjarni, -og  ég segi drepum þau öll!  Nú varð mikið kvein hjá móðurinni og þar næst í barnaskaranum. -  Allir sem hér eru staddir vita hvern mann biskup Jón hafði að geyma,  kallaði Ólafur Tómasson. -  Og allir vita að hann kunni og vildi sýna andstæðingum sínum mildi og miskunn.  Þess vegna segi ég,  nei!  Ég skipa að konan og börnin fari inn í bæ. -  En þessi börn eru danskrar ættar! -  Við því geta þau ekkert gert! -  Ég get heldur ekkert gert að því þó ég sé danskur!  kallaði maðurinn. -  Nei,  satt er það,  sagði Ólafur Tómasson. -  En ekki verður við öllu séð.  Konan og börnin voru rekin inn í bæ og dyrnar byrgðar aftur.  Síðan var maðurinn höggvinn og það hreinlega.  Lík hans og höfuðið var borið í fjörukambinn og byrgt með grjóti.  Það verk tók litla stund.  Þeir spörkuðu til á aftökustaðnum svo börnin kæmu ekki að blóðvellinum.  Riðu síðan suður til Hafnarfjarðar eftir að hafa spurst fyrir á bæjum um danska og komu þangað síðla dags.  Í Hafnarfirði spurðu þeir að einn danskur maður væri á staðnum.  Hans var leitað,  hann varð Hólamannanna var og reyndi að komast á kirkju en náðist og var höggvinn.  Spurst hafði að Christian Schriver hefði riðið suður með sjó að hrinda mönnum til vetrarvertíðar fyrir konung.  Sjómenn voru latir enda hafði frést að lítið sem ekkert af aflanum kæmi í þeirra hlut.  Þeir riðu enn.  Tíu manna hópur var sendur að Bessastöðum á Álftanesi ef einhver danskur skyldi vera þar heima við.  Þeir áttu síðar að ríða veginn suður um hraun til móts við flokkinn.  Í Görðum var þeim sagt af Agli syni presthjónanna að Skrifarinn riði um með á annan tug fylgjara.  Hermenn Þórunnar komu að Straumi.  Þar var í tjaldi við annan mann,  maður sem nefndur var Másbúða-Pétur.  Pétur komst undan,  þeir gripu hinn,  hann sór af sér vináttu við Kristján Skrifara en það var runninn berserksgangur á herflokkinn.  Þeir hjuggu manninn og hlutuðu sundur líkið,  einn hóf höfuð hans grenjandi á loft á spjóti sínu,  annar þrýsti atgeiri í rassinn svo langt sem oddurinn komst fyrir axarhakinu.  Þeir afréðu að tjalda í Straumi og seint um kvöldið komu Bessastaðafararnir.  Þeir höfðu náð tveimur og höggvið og fengið staðfest að Skrifarinn væri á Suðurnesjum þótt enginn gæti sagt nákvæmlega hvar hann var.  Hins vegar var böðullinn Jón Ólafsson hlaupinn í felur.  Varðmaður var settur til að hindra að umboðsmanninum bærist njósn.  Laurentíus Mule hirðstjóri var hlaupinn burt úr landinu. -  Ég veiti ykkur öllum blessun Guðs,  sagði Jón Arason og lyfti báðum höndum.  Þeir gengu út í þokuna og sáu þúst vestur á túninu sem færðist nær og dökknaði og stækkaði. -  Þú skalt hafa þig hægan Daði og hætta þér ekki nær!  kallaði síra Björn. -  Hér eru byssur mannaðar!  Nú grillti í Daða og menn hans.  Hestarnir og mennirnir sýndust miklir í þokunni. -  Þeir eru færri en við héldum,  sagði biskup. -  Ég þóttist vita að Daða myndi bresta lið. -  Við skulum hafa varann á og hörfa í kirkjugarðinn þar sem betra er að verjast,  sagði Ari. -  Berið þið byssur út á kirkjugarðsvegginn.  Ofan við kirkjugarðinn á Sauðafelli er hóll.  Hólamenn komu sér fyrir í kirkjugarðinum.  Ólafur Tómasson sá Borgfirðinga tala hljóðlega sín á milli.  Síðan gengu þeir burt. -  Rennið þið af hólmi fjandans ræflarnir?  kallaði Ólafur Tómasson.  Ólafur horfði í þokuna.  Allt í einu komst þar á kvika og ólga:  hópur reiðmanna kom æðandi að veggnum.  Ólafur hélt á exi. -  Þeir eru færri en við höldum!  kallaði hann hátt.  Þá stukku reiðmenn af baki en ekki einn af hverju hrossi heldur tveir og stundum þrír.  Þeir ruku yfir vegginn fleiri en nokkur hafði áttað sig á og fjöldi hljóp ofan af hólnum.  Ólafur sveiflaði í kringum sig exinni.  Hann sá að Dalamenn voru vopnaðir bareflum og öxum.  Þeir voru enn að koma yfir kirkjugarðsvegginn og rifu grjót úr hleðslunni.  Ólafur heyrði kvalaróp þeirra sem urðu fyrir grjótkastinu.  Hann sá Daða á stökki í áttina að kirkjunni.  Ólafur var sleginn til jarðar og öxin rifin af honum en hann spratt á fætur svo til samstundis og komst að kirkjudyrunum og tók sér þar stöðu albúinn að verja fóstra sinn.  Ari sá Daða stefna á sig.  Hann hljóp aftur fyrir kirkjuna og hélt á pistólunni.  Hann stillti sér við hornið kórmeginn til þess að hleypa af í andlitið á Daða.  Hann spennti hanann og hélt handleggnum teinréttum og beið.  Hann fann hjarta sitt slá með jöfnum og þungum takti.  Var þetta hvísl sem hann heyrði allt í kringum sig?  Hann heyrði fótatak og um leið og andlitið á Daða kom fyrir hornið hleypti hann af.  Hávaðinn var ærandi,  byssan sló og púðurreykur gaus upp.  Um leið og hann skaut var slegið með spjóti undir hlaupið svo skotið geigaði.  Ari hljóp fram með kirkjunni.  Þjóðverjinn kom fyrir gaflinn á móti og skaut á Daða sem elti en skotið geigaði.  Ari sá Björn í kirkjudyrunum.  Hann var byssulaus en hélt á nöktum korðahníf. -  Fjandinn hirði þig!  kallaði Björn til Daða.  Ari fékk þungt högg í hnakkann.  Hann var dreginn inn í kirkjuna.  Menn hlupu fyrir til að loka.  Handleggur varð á milli og eigandinn átti í basli með að draga hann út til sín og kveinkaði sér ákaft.  Slagbrandi var skotið fyrir dyrnar.  Hólamenn höfðu komist á kirkju tíu saman.  Jón Arason stóð fyrir altari og hélt á heilögu sakramenti. -  Í konungsins og laganna nafni fyrirbýð ég frekari róstur!  hrópaði Ormur og hljóp fyrir dyrnar. -  Það gerðu nú fleiri,  svaraði Kort. -  Það gerði Mule enda refsaði konungur honum með því að fá honum þetta land á leigu.  Og við áttum ekki annars úrkosta á þeim árum en að hlýða því sem Karl V keisari skipaði okkur að gera. -  Erlendur lögmaður er ekki svo heimskur að bregðast sínum konungi,  það væru landráð. -  Þeir ætluðu að funda á Þingeyrum í vetur. -  Sjálfur drottinn tók í taumana og sendi landinu harðasta vetur í manna minnum,  svaraði Christian. -  Við höfum bréf frá lögmanninum þar sem hann lofar að styrkja okkur ef við styrkjum hann.  Kort þagnaði og starði stutta stund glottandi framan í Christian. -  Skilurðu nú að þú stendur einn uppi á Íslandi?  Christian hafði tekist að opna bæði augun og hann horfði á móti. -  Ætlarðu nú vísa okkur á varninginn og fiskinn? -  Það skal ég gera þegar ég er dauður.  Hann var bundinn á fótum og borinn kaldur saltur fiskur að éta en ekkert vatn að drekka.  Þegar hann hafði matast var hann bundinn á höndunum.  Hvers vegna höfðu þeir flutt hann út á skip?  Þeir óttuðust trúlega að sveinar hans söfnuðu liði og freistuðu þess að frelsa hann.  Hann vissi betur,  svo vaskir voru sveinarnir ekki.  Christian hugsaði heiftúðugur til Laurentíusar Mule sem átti að vera kominn til landsins fyrir löngu!  Hefði Mule verið á landinu þá hefði mátt gera honum boð og vara hann við.  Segja honum að gera Erlendi undir eins ljóst að svik hans voru opinber og ráða Daða stranglega frá því að ríða til þings.  Komið væri að uppgjöri á Íslandi.  Þeir þjörmuðu að honum af og til en nokkrum dögum síðar fluttu þeir hann í land. -  Það er konukind að rangla hér um að spyrjast fyrir um þig,  sagði Kort. -  Hún neitar að fara fyrr en hún fær að finna þig. -  Fæ ég að hitta hana? -  Þú getur fengið að hitta hana ef þú vísar okkur á varninginn.  Christian kinkaði kolli.  Þeir komu með Gunnhildi á fund hans.  Hún faðmaði hann að sér og baðaði sárin á andlitinu með kossum og vætti þau með tárum sínum.  Hann reiddist henni að hafa skilið Baldvin einan eftir en hún sagðist hafa skipað bróður sínum að fara með hann til Einars prests í Görðum.  Hún flutti honum þau tíðindi að Laurentíus Mule væri kominn til landsins og sæti í Viðey. -  Þú verður að erinda fyrir mig,  sagði hann og las henni fyrir skilaboðin sem hirðstjórinn skyldi flytja Erlendi og Daða:  sá fyrrnefndi var uppvís orðinn að drottinsvikum.  Honum væri hollast að styrkja konung sinn á úrslitastundu.  Daða væri best að halda sig heima við.  Það var komið að uppgjöri á Íslandi.  Nú var að bíða.  Hann heyrði á tali mannanna um kvöldið að Laurentíus neitaði að koma til fundar við þá og aftók að samningur þeirra við konung væri gildur nema þeir gætu framvísað réttum skilríkjum.  Þegar hann vaknaði að morgni var fjórða skipið komið á fjörðinn og mikill fögnuður í liði kaupmanna.  Bréfið með innsigli konungs var komið til landsins. -  Og hvað þarf ég að gera til þess að þiggja slíka gjöf?  Hann fann fara um sig fögnuð við þessa nýju skipan mála,  fögnuð sem hann átti bágt með að hafa stjórn á. -  Afneita villu þinni og lýsa föður þinn landráðamann.  Skrifarinn er reiðubúinn að skjalfæra það núna!  Daði skimaði yfir á borðið og Christian Schriver hneigði höfuð sitt til samþykkis.  Síra Björn ætlaði að reyna að tala en munnurinn var þurr og hann vissi að ef hann kæmi upp orði þá myndi röddin titra óstjórnlega,  var engin leið að koma vitinu fyrir þessa menn?  Hvers vegna vildu þeir bana honum,  hann átti sér vildarvini,  konur vildu óðfúsar leggjast með honum,  vegna þess að hann var sá sem hann var.  Að beygja síra Björn,  hvílíkur sigur það yrði hinni lútersku fylkingu og án efa yrði hann höggvinn engu að síður.  Svo þetta var það sem hann þurfti að gera:  Að afneita föður sínum?  Því það var ekkert annað sem þeir voru að biðja hann um!  Mennirnir við borðið biðu.  Hann heyrði klukknahringingar.  Skálholtskirkja var að velta á víxl sínum þungu klukkum-  hann þekkti stundina,  stundin var komin: -  Ég var með honum,  þessum Jóni Arasyni,  sagði hann og glotti. -  Og hvað merkir það? -  Það þýðir að ég skeini mig á náðunarskjali Skrifarans.  Þeir virtust ekki hafa reiknað með þessu Íslendingarnir því þeir horfðu allir á hann steinhissa.  Jón Bjarnason var lostinn mestri furðu:  hann sneri sér að Skrifaranum og hló þurrum hlátri áður en hann útlagði á stirðbusalegri dönsku það sem síra Björn hafði sagt.  Skrifarinn sýndi engin svipbrigði.  Hann fölnaði ekki einu sinni,  hann dró saman pappíra sína af borðinu,  stokkaði þá vendilega og vafði saman í stauk sem hann tróð í sívalan leðurhólk,  reis á fætur og gekk út.  Jón Bjarnason kippti síra Birni upp úr sætinu með því að rykkja í bönd hans. -  Gættu þín,  sagði Daði, -maðurinn  er sár! -  O,  mér er andskotann sama,  sagði Jón Bjarnason.  Þeir drógu hann óþyrmilega út göngin og yfir hlaðið í allra augsýn til þess að niðurlæging hans yrði sem mest.  Þeir stungu honum aftur í myrkrastofuna og um leið og hurðin var lögð að stöfum sá hann konu sína fyrir sér nakta í myrkrinu og ljómaði á hana alla og sköpulagið var dýrð af drottni gjörð. -  Ó,  hjálpi mér Guð!  hvað hef ég gert?  hvíslaði hann.  Hafnað lífinu vegna draums sem mig dreymdi?  Ekki er mark að draumum.  Um nóttina var hann að berjast við óttann sem vildi alls ekki víkja.  Tæki höfuðið af í fyrsta höggi,  þá var þetta líklega ekki svo bölvanlegt,  aðeins snarpur sársauki í eina andrá.  En að bera sig með reisn á leiðinni að höggstokknum,  var það á hans færi?  Hvernig skildi Ara líða?  hugsaði hann.  Oft hafði hann undrast kjark bróður síns.  Hvaðan kom honum hann?  Frá föðurnum?  Ó,  gefðu góður Guð að ég kikni ekki að morgni,  bað hann.  Þá var barið að dyrum.  Ein freistingin enn.  Gæti hann staðist hana?  Einn af staðarprestunum kom inn.  Hann hafði marglagt niður fyrir sér hvað hann vildi segja við konung.  Fyrst var að lýsa meðferð Jóns Arasonar á Marteini Einarssyni.  Þá svívirðilegri meðferð hans á líki Gizurar.  Og síðast en ekki síst:  virkinu sem var risið á Hólum.  Í þeirri útlistan hlaut að vera verulegur fengur því vitaskuld var konungi ekki annað fært en gera vopnaða innrás í landið.  Hann lét ferja sig yfir síkið og gekk í áttina að Kaupmannahafnarkastala.  Ólafur Hjaltason tilkynnti að hann væri frá Íslandi með mikilsverðar fregnir af innanlandsátökum,  hann lét þess getið að hann hefði áður komið á konungsfund.  Hann þurfti ekki að bíða nema stutta stund.  Christian III sat við skrifborðið sitt.  Ólafur gekk hikandi nær og kynnti sig.  Konungur bauð honum að setjast og tók laust í hönd hans með vingjarnlegu brosi og sagði mikinn óþarfa að láta sem þeir væru ókunnugir menn: -  Eða hvaða tíðindin segir þú mér af syni biskups Jóns,  síra Sigurði? -  Síra Sigurður er við góða heilsu en fullur sorgar,  ef satt skal segja yðar tign,  vegna framferðis föður síns,  svaraði Ólafur Hjaltason og andvarpaði. -  Og það eru fleiri sem biskup Jón veldur sorg,  sagði konungur mæðulega. -  Ég get ekki hugsað mér stjórnanda sem sýnir meiri þolinmæði en ég hef sýnt.  Í tólf löng ár hef ég beðið þennan óhlýðna biskup að láta sér segjast en mér berast mörg ótíðindi...  okkar góða vini Daða Guðmundssyni hefur biskup gert allt til miska sem hann má og nú hefur hann fanginn þann fróma mann Martein Einarsson. -  Og nú seinast hefur hann látið grafa upp lík Gizurar biskups úr legstað þess í sjálfri Skálholtskirkju og urða,  sagði síra Ólafur. -  Og biskup lætur ganga í níðkviðlingum um þann góða biskup Martein. -  Yrki menn illa hér í Danmörku um gott fólk gjalda þeir fyrir með lífinu,  sagði konungur. -  En um allt þetta hefur Þórður sonur Marteins biskups skrifað mér í tvígang.  Hann segir að Jón biskup kúgi nú alla vini guðsorðs með svo mikilli grimmd að mannleg tunga fái ekki lýst því. -  Og nú síðast hefur þessi biskup vígbúist á Hólum. -  Þau tíðindi hef ég líka spurt.  Minn góði þegn,  Pétur Einarsson,  er hér um þessar mundir.  Á Ólaf Hjaltason rann örvænting. -  Biskup Jón hefur látið reisa virki fast við Hóladómkirkju. -  Hefurðu farið um virkið,  geturðu lýst því?  Ólafur kinkaði kolli.  Nú var sem konungur lifnaði við.  Hann dró til sín örk á skrifborðinu,  tók fjöðurstaf úr blekbyttu og bað Ólaf færa stól sinn nær.  Ólafur Hjaltason tók til sín fjöðurstafinn úr hendi konungs.  Hann rissaði upp grunnmynd af Hóladómkirkju á pergamentið. -  Þetta,  konungur minn,  er kirkjan,  sagði hann. -  Og virkið sjálft?  spurði konungur og horfði í næstum barnslegri ákefð niður á blaðið.  Vestur af kirkjunni dró Ólafur breiðan boga.  Bogann tengdi hann við kirkjuna með tveim strikum. -  Þetta eru göngin sem þeir ætla að komast um á kirkju. -  Og hversu hátt er virkið? -  Hann er sjúkur.  Almúginn segir það refsingu Guðs.  Biskup lét taka niður gamlan kross sem mikil helgi var á. -  Sendum okkar þjóna á fund síra Björns.  Ég vil gjarnan finna einn þessara Norðlendinga,  sagði Christian.  Um kvöldið fékk Christian Schriver sér göngu.  Nóttin sást ekki hér,  frekar en á Álftanesinu,  þótt vissulega húmaði nokkuð á himni.  Á þinginu var töluverður drykkjuskapur.  Enn var verið að versla þótt færra væri af fólki úti við.  Hann lagði leið sína í Stekkjargjá.  Ungur maður hafði verið hengdur eftir hörkulegar brennimerkingar sem blöstu við á berum handleggjum hans.  Tvær konur hímdu við gálgatréð sem var skorðað í gátt í gjárveggnum.  Þær biðu þess trúlega að líkið yrði skorið niður og afhent.  Önnur var mjög við aldur,  sennilega móðir hins hengda.  Hin var yngri og hlaut að vera annað hvort systir eða unnusta.  Christian Schriver gekk um vellina í nokkra stund.  Kona rétti að honum ógeðfelldan íslenska mat:  soðið reykt kjöt beint úr potti og vildi selja.  Christian afþakkaði með viðbjóði og fór heim í tjald að sofa.  Karlar af Bessastöðum stóðu vörð um konungstjaldið og höstuðu á þá sem voru með háreysti í nágrenninu.  Otti Stígsson og Mule voru í veislu kaupmannsins sem þeir höfðu hitt við vatnið.  Mule skreiddist á bálkinn sinn síðla nætur.  Christian rumskaði ögn við komu hans.  Hann var vakinn snemma.  Honum kom á óvart að Mule var árrisulli.  Koma síra Björns biskupssonar var boðuð innan stundar.  Seinna um daginn ætlaði Christian að ganga í lögréttu og kynna bréf sín fyrir mönnum.  Hann sat klæddur á kofforti og var að draga á sig annað leðurstígvélið með nokkrum erfiðismunum þegar hávaxinn maður gekk fyrirvaralaust inn.  Maðurinn horfði á hann svo harðneskjulega að Christian hélt fyrst að þar færi vígamaður sem ætlaði að gera honum atlögu.  Hann var með sítt hár,  heldur þunnt,  og munnurinn geiflaður eins og af langvarandi beiskju eða miklum þótta.  Christian þótti svipurinn ekki vita á gott.  Hann gat sér þess til að þar færi biskupssonurinn,  síra Björn.  Maðurinn rétti fram höndina og brosti og um leið urðu umskipti á andlitinu. -  Ég flyt bestu kveðju frá föður mínum,  biskupnum Jóni,  sagði hann á þýsku og fékk sér óboðinn sæti við borðið. -  Ég tek kveðju föður yðar með þökkum,  svaraði Christian á sömu tungu og færði sig á stólinn á móti. -  Furðleg tíðindi berast nú norður og víðar um landið,  sagði síra Björn.  Hann horfði fast á umboðsmanninn.  Christian beið átekta án þess að haggast.  Síra Björn klóraði sér á kjálkanum.  Þegar ljóst var að Christian Schriver beið skýringa bætti hann við. -  Hans hátign konungurinn yfir Danmörku og Noregi hefur leigt borgurum Kaupmannahafnar Ísland. -  Og hvers vegna undrar yður það? -  Við erum á alþingi Íslendinga,  sagði síra Björn, -það  er helgur staður.  Við Íslendingar erum vanir að ráða málum okkar sjálfir.  Christian Schriver roðnaði í reiðiblandinni angist.  Þegar síra Björn sá það brosti hann og sagði: -  Má vera að þér sýnist búandkarlar digrir að vilja ráða lögum í landi.  Það hefur hent fleiri.  Þeir feðgar riðu á Fornastöðul og flokkurinn fylgdi.  Menn tjölduðu,  fylkingarnar höfðu í heitingum og kölluðu fúkyrði sín á milli. -  Ykkur mun ekki reynast heimreiðin auðveldari í þetta sinnið,  kallaði akfeitur Skálhyltingur og hljóp með steyttan hnefa í áttina að herbúðum Hólamanna.  Hann hafði verið með áþekkar tiltektir tveimur árum áður.  Nokkrir krakkar gægðust uppfyrir grjótgarðinn og eggjuðu fitukeppinn.  Báðir flokkarnir fylgdust með honum uns Ari brá við hart og tók á rás í móti manninum sem gapti af hræðslu og lagði þegar á flótta er hann sá hver elti og uppskar almennan hlátur í herbúðum beggja.  Ari nam staðar og grandskoðaði grasið og mosann eins og hann hefði tapað einhverju.  Svo leit hann upp og í kringum sig og glotti.  Sumir þeirra sem stóðu undir Skálholtskirkju horfðu á hann en aðrir voru að tínast inn til sín,  veður hafði kólnað og það var komin norðannepja.  Sá feiti var kominn í hóp sinna manna og kallaði frýjuorð úr öruggri vernd: -  Að þú skulir ekki skammast þín Jón Arason!  Björn stóð álengdar og fylgdist með bróður sínum gaumgæfa jörðina. -  Hvað var nú?  Eru heilagir menn að kalla þig til sín af himnum ofan? -  Þú sagðir það,  sagði Ari. -  Hvað áttu við? -  Mér verður ekki stýrt hvorki af draumum né sýnum,  sagði Ari. -  Þótt þær kjósi að vitja mín.  Marteinn Einarsson var sestur inn í tjald við borð Jóns biskups sem hafði lagt pergament og fjöðurstaf fyrir hann.  Þegar Jón Arason bjóst til þess að lesa honum fyrir bréfið leit Marteinn Einarsson upp með þótta.  Hólabiskup yppti öxlum og sat kyrr á meðan fjöðurstafurinn rásaði yfir pergamentið.  Maður úti fyrir var að hita vax.  Marteinn rétti bréfið til Hólabiskups sem las það og kinkaði kolli,  braut saman og ýtti aftur yfir borðið.  Maðurinn með vaxið var kallaður inn.  Marteinn fór í púss sitt og tók upp innsigli og drap því í rautt vaxið. -  Náðu í Ólaf Tómasson,  sagði Jón biskup við þann með vaxið.  Á meðan þeir biðu Ólafs horfðust þeir í augu. -  Ég hef þá skipað þeim að gefa upp staðinn,  sagði Marteinn loks.  Það glaðnaði yfir Jóni Arasyni. -  Ég geri það nauðugur.  Ég á einskis annars úrkosti.  Ólafur Tómasson kom inn í tjaldið. -  Skrepptu með þetta yfir til þeirra Skálholtsmanna,  Óli litli,  sagði Jón biskup. -  Og bíddu svars.  Þegar Ólafur fór út um tjalddyrnar kallaði biskup: -  Og taktu með þér hvíta veifu svo þeir drepi þig ekki!  Hann sneri sér að Marteini: -  Vitaskuld áttu annars úrkosti,  sagði hann háðslega. -  Ég ræð hér yfir þrjú hundruð manns,  en ég kaus að senda þann sem mér er kærastur,  fósturson minn elskulegan,  til þess að bera bréfið.  Ólafur Tómasson skildi við sig öll vopn áður en hann gekk heim að Skálholti.  Á annan skóinn var komin rifa og vatn seytlaði þar inn við hvert fótspor.  Ekki var mannmargt upp við kirkju.  Á að giska helmingur byssumannanna var enn í hraunbyrginu. -  Komdu ekki nær eða við lossum á þig,  var kallað. -  Ég er hér með bréf!  Hann trúði tæpast því sem hann var að hlusta á.  Bræðin blossaði upp en eins og alltaf hafði hann fulla stjórn á sjálfum sér.  Hann hafði lært á langri ævi að það kom sér best.  Léti hann á sér finna að hann fyrtist við,  hefði hann ekkert yndi af því að samrekkja Sigríði og nú var ekki annarri til að dreifa úr því sem komið var. -  Hefurðu heyrt tíðindin?  spurði hún fljótmælt. -  Tíðindin!  Hann gætti þess að líta ekki upp,  þá læsi hún strax reiðina úr augum hans. -  Já,  tíðindin.  Hún varð að varpa öndinni yfir að hafa aðrar eins fréttir að færa. -  Lát heyra,  muldraði hann. -  Jón biskup ætlar að ríða aftur í Bjarnanes.  Eða svo er sagt.  Daði leit upp og hún gladdist þegar hún sá að hann varð rjóður við fréttirnar.  Konan fann að henni var óhætt að koma til hans og hún smeygði sér í fang honum.  En nú hafði Daði ekki löngun til þess að njóta hennar né nokkurrar annarrar og það máttu heita tíðindi:  í þvílíkt uppnám komu þessar fréttir honum.  Ef eitthvað var betra en ilmurinn af fallegri konu þá var það ilmurinn af grasi þegar maður átti sjálfur jörðina.  Hann lét hana tvísegja sér tíðindin.  Hvar hafði hún spurt þau?  Malari sem fór um sveitir og tók að sér að mala fyrir bændur hafði flutt þau.  Og hann var að koma að norðan!  Beint frá Hólum.  Hún gerði honum góða veislu um kvöldið.  Heitt slátur var borið fram og með því áfengt öl.  En Daði var eins og úti á þekju.  Hann gat ekki um annað hugsað en þá nýskipan mála sem fylgdi,  væru tíðindin sönn.  En hver yrði sú skipan?  Eftir mægðirnar við Martein Einarsson hafði hann í raun og veru haft allt Snæfellsnesið í höndum sér um árabil,  auk Dalanna.  Ef Jón biskup ætlaði sjálfur að framfylgja konungsúrskurði um Bjarnaneseignir,  þrátt fyrir að bróðir Gizurar sæti nú jarðirnar-  þá var skálmöld á næsta leiti.  Honum kólnaði snögglega.  Félli Gizur frá þá myndi Jón Arason án nokkurs vafa kalla til Skálholts og álikta sem svo að Hvammur í Dölum væri aftur orðinn eign Hólastaðar.  Sigríður bjó í Hvammi með móður sinni.  Og nú kom kerlingin til Daða og sagði: -  Flanið í biskup Jóni mun verða honum að falli.  Gáðu að því.  Hann leit upp þakklátur.  Fyrst þetta blasti við einni afgamalli kerlingu þá hlaut það að vera öllum landslýð ljóst.  Og hver veit nema þeir feðgar fengju um eitthvað annað að hugsa en Hvamm í Hvammsfirði?  Sigríður lagði lófa á handarbak hans.  Fólk var víða sofnað í skálanum og mál að ganga til náða.  Það var ekki fyrr en með morgninum að hann mundi þann ljóta grikk sem hún hafði gert honum:  að senda stúlkuna aftur út í eyju.  Fátt var verra en heimskuleg afbrýði kvenna.  Hún hafði gripið fram fyrir hendurnar á honum í fyrsta og síðasta sinn og hann fann að hugur hans til hennar hafði kulnað.  Á þessu þingi hafði síra Björn þegar átt jarðakaup við Erlend lögmann og látið tvær jarðir sunnanlands fyrir jörð í Dölum.  Það voru kannski ekki góð kaup en viturlegast var að styrkja sjálfs síns veldi næst sér.  Síra Björn kallaði saman menn sína og reið heim af þinginu eftir að hafa borið upp erindi sitt við Daða.  Alls staðar var fólk að búast til brottfarar.  Hópar riðu suður með vatninu og austan þess til Skálholts.  Eldstæði,  bein og annar úrgangur var á víð og dreif um vellina.  Heim í Miðfjörð var þriggja daga reið.  Síra Björn hlakkaði til að sjá vindinn greiða grasið í víðlendu ríki sínu.  Sjórinn ýfði hvíta toppa svo langt sem séð varð þegar í Melfjörð kom.  Veðruð timburkirkjan streittist á móti storminum.  Það mátti undarlegt heita hversu föst hún stóð fyrir.  Á þinginu hafði Björn keypt gull handa börnum sínum og gjafir handa Steinunni konu sinni.  Þegar til hans sást varð uppi fótur og fit á bæjarþekjunni þar sem börnin biðu,  sum þeirra hlupu inn í bæ,  önnur runnu á móti föður sínum.  Hann stökk af baki og tók Steinunni í fangið.  Börnin söfnuðust með háreysti í kringum þau. -  Falaðirðu jörðina af Daða?  spurði Steinunn áköf. -  Já. -  Og hvernig tók hann erindi þínu? -  Heldur líklega. -  Reið Gizur biskup til þings? -  Drottinn minn,  ég er að koma af mannamóti og þá vill konan mín ræða jarðakaup og stjórnsýslu. -  Þann dag sem Gizur fellur frá mun allt fara í bál og brand. -  Hafðu engar áhyggjur.  Faðir minn,  sá jötunn,  mun reka staf sinn niður norðanlands og halda landinu stöðugu.  Ég keypti handa þér gjafir,  Steinunn.  Hann vék sér að hesti sínum,  fór í hnakktöskuna og tók þaðan leðurposa.  Húskarlar voru að tínast af baki og spretta af hestum.  Fólk var komið út til að fylgjast með heimkomunni.  Á grösugu þakinu yfir dyrunum sat barn á öðru ári og breiddi út hendur móti föður sínum.  Allt í kringum það stóð blágresi í blóma.  Björn tók skjóðu sína,  kraup á kné í grasinu og tíndi upp úr henni.  Börnin þyrptust að og reyndu að gægjast niður um opið.  Hann tók fyrst upp gjafir handa þeirri sem stóð hjarta hans næst:  konunni sinni:  Kamb.  Hárklút.  Gullnisti.  Og silfurarmband.  Hún dró það á hendi sér.  Armbandið var í ljónslíki og snerist halinn um úlnliðinn og endaði í kjafti ljónsins.  Hann dreifði gjöfunum í hasti til barnanna til þess að geta tekið Steinunni í fangið. -  Drottinn minn,  Björn,  hvað þetta er fallegt!  Hún grandskoðaði armbandið og vindurinn lyfti rauðu hári hennar. -  Ást mín til þín,  Steinunn,  er sem renni blóð í snjá. -  Varstu að yrkja þetta til mín?  kallaði hún himinlifandi. -  Þetta er gamall húsgangur,  sagði hann, -þú  veist að ég er ekki skáld.  En hefði guð gefið mér þá gáfu væri þetta það sem ég vildi sagt hafa.  JÚLÍ 1547 Hann var að söðla hestinn þegar hann varð þeirra var að baki sér,  þeir voru sex saman.  Hann vissi samstundis hvað til stóð,  það átti að ræna hann og berja.  Ari þvoði líkinu sjálfur og bjó um það,  kom því fyrir á kviktrjám og tók vinnumann með sér í förina til Hóla.  Hann vissi að foreldrum og systkinum Halldóru var í mun að hún yrði jarðsett á Möðruvöllum en hann ætlaði konu sinni legstað á Hólum þar sem hann hugðist hvíla sjálfur.  Á þriðja degi voru þeir á Hólamannavegi,  undir jöklinum við Múrinn.  Vinnumaðurinn sagði svo frá síðar að lögmaður hefði þá brugðið sér af baki og eigrað nokkra stund um melinn og þreifað á ísbríkinni eins og hann væri að leita að gátt þar sem gengt væri í jökulinn.  Eftir nokkra stund hefði æði þetta bráð af honum og hann stigið á bak þeim gráa og ekki á honum að finna að hann væri frávita af sorg.  Þeir komu að Hólum um kvöldið.  Halldóra var grafin með viðhöfn tveimur dögum síðar að viðstöddu fámenni.  Tólf prestar jarðsungu og stýrði Jón biskup athöfninni.  Daginn eftir var Ari riðinn í Eyjafjörð.  Hann hafði ekki kveinkað sér við nokkurn mann meðan á dvölinni stóð.  Jón biskup horfði á eftir syni sínum og vinnumanni ríða úr hlaði.  Ari leit ekki í átt að gröf konu sinnar en þegar hann kom til móts við Gvendarlind fór hann af baki,  vætti andlit sitt og veifaði glaðlega til föður síns áður en hann hélt áfram.  Jón biskup horfði á eftir syni sínum og kvað vísu:  Ég hygg þann ríða úr hlaðinu best,  sem harmar engir svæfa.  Hamingjan fylgir honum á hest.  Heldur í tauminn gæfa.  PÁSKAR APRÍL 1549 Veturinn leið í friðsemd svo erjur heimsins virtust víðsfjarri.  Síra Sigurður var næstum farinn að trúa því að veröldin hefði sneitt hjá Íslandi og Grenjaðarstað.  Höfuðbólið Grenjaðarstaður þótti mestur staður á Norðurlandi að Hólum einum undanskildum.  Þar var skjólgott og snjólétt og gaman hugsandi manni að ganga úti með hundinn sinn.  Hlýir vindar blésu í desember og jörð var byrjuð að lifna í rót um jólin en í byrjun janúar gerði hörkufrost og grænkan fraus í tærum ís.  Síra Sigurður settist á hækjur sér til þess að skoða þetta undur en hundurinn var á báðum áttum hvort hér væri nokkuð merkilegt að gaumgæfa.  Sigurður heyrði til reiðmanns.  Maðurinn var með bréf og þar á biskups innsigli.  Síra Sigurður hastaði á hundinn og las bréfið undir berum himni.  Veröldin færði sig um set.  Dag hvern bað Sigurður þess að blíðviðrið héldist fram yfir páska svo þau mættu komast heilu og höldu heim til Hóla.  En tveimur dögum áður en halda skyldi af stað fór að snjóa.  Ættu þau kannski að sitja heima?  Tilhugsunin olli síra Sigurði Jónssyni hugarangri.  Þeir munu báðir ríða,  hugsaði síra Sigurður.  Og hún mun ríða.  Þórunn systir mín mun líka ríða heim að Hólum hvernig sem viðrar.  Sesselja kona hans var kominn inn í stúdíóið í þriðja sinn þennan morgun. -  Eigum við ekki að vera heima um páskana?  Mér hugnast ekki veðrið. -  Þeir munu báðir ríða,  hvernig sem viðrar. -  En hvað með börnin,  sagði hún. -  Þetta er langt ferðalag!  Marteinn prísaði tíðarfarið í huganum.  Hvert stórviðrið á fætur öðru hafði gengið yfir Norðurland frá þorra og fram yfir páska.  Fyrir vikið hafði honum tekist að sigrast á allri undanlátssemi.  Ari hafði leyft honum hlæjandi að heyra glefsur úr ámingarbréfi Sjálandsbiskups:  Veljið yður einhvern góðan mann sem kann að vera yðar suffraganius og sendið hann hingað einn vetur,  að hann komi þá strax aftur að visitera og reformera allar kirkjur og klaustur í yðar stifti þá hann kemur heim.  Annaðhvort síra Ólaf Hjaltason eða yðar eigin son,  síra Sigurð.  Eða einhvern þann sem þér sjálfir trúið að sé best tilfallinn þess erindis.  Setjið ekki yðar von til páfans.  Hann dó nú þetta árið Sancti Marteins aftan og kannski þér hafið þar af nokkuð fornumið á Íslandi því að Heklufjall plagar vel slíkt að opinbera.  Nú þrætast á þrír cardinalar um páfadóminn og fyrr en þeirri þrætu linnir þá eruð þér kallaðir úr þessari veröld.  Verið nú sjálfur þar fyrir umhyggjandi og svo öruggur um yðar sáluhjálp.  Þér hafi djúpt út vaðið.  Vaðið nú til lands aftur í Jesú nafni.  Þér hafið einn mildan og góðan herra og kóng.  Misbrúkið ekki lengur hans náðar góðvild og gæsku.  Marteini varð starsýnt á festuna í svip Jóns Arasonar.  Það virtist fáránlegt að ætla sér að fá þennan mann til þess að skipta um skoðun.  Jón Arason drúpti höfði,  eins og hann væri að binda í kveðskap það sem hann vildi sagt hafa og Marteini varð órótt,  var ný níðvísa í bígerð?  Svo leit Jón biskup upp en horfði ekki á áheyrendur sína heldur inn í eldstæðið eins og þar stæði í logunum einhver sá sem hann ávarpaði: -  Getum við gert okkur í hugarlund þann drottin sem veit svo vel af veröldinni að hann sér,  eins og ritningin segir, -hvar  einn spörfugl fellur?  Hvílíkur Guð er það ekki sem þekkir hug og hjörtu allra lifandi manna?  Hvílíkur drottinn er það ekki sem sett hefur sólina á himininn en gefur sér þó tíma til þess að hlusta á manninn.  Biskup tók sér málhvíld. -  Drottinn hefur sett sólina á sinn stað,  slíkt er vald hans en meira þó veglyndi,  svo mikils virðir hann manninn,  sitt eigið sköpunarverk að hann lætur hann telja sér hughvarf og það sem meira er:  hann krýpur niður og þjónar honum,  hann þvær í auðmýkt fætur okkar allra!  Í þessari stofu er enginn sem Guð hefur ekki lægt sig fyrir.  Og skoði nú hver maður sinn hug!  Getur trú hans látið deila sér í tvennt?  hélt biskup áfram eftir andartaks þögn. -  Er Guð lognmolla,  útísláttur og málamiðlun?  Nei,  ég segi ykkur mikinn sannleika,  hann er stormviðri og trúin ein og heil og sönn því þegar hún er annars vegar er öll málamiðlun og hálfvelgja frá djöflinum komin.  Ólafur Tómasson gladdist yfir að eiga í vændum heimferð með frænda sínum.  Að engum var hann jafn elskur og Ara. -  Hvað vill faðir þinn?  spurði Halldóra þegar þau voru orðin ein í rekkju. -  Hann vill að við ríðum í annað sinn í Bjarnanes. -  En hvers vegna fæst Gizur ekki til þess að hlíta réttum dómi? -  Hann er vinur konungs.  Og hann veit að við eigum undir högg að sækja sitjandi enn á Norðurlandi með fornan,  kristinn sið. -  Gizur mun kalla á erlendan her í landið. -  Faðir minn hefur ættleitt okkur systkinin öll nema Sigurð.  Hann vill að hægt verði að kalla til arfs ef illa fer. -  Hvers vegna fluttumst við ekki í önnur lönd á sínum tíma þar sem við gátum búið við réttan átrúnað fyrst síra Sigurður fékk til þess leyfi konungs?  Samkvæmt boði föður þíns! -  Faðir minn vildi ekki utan þegar á reyndi. -  Hvað vilt þú að gert verði?  spurði hún eftir nokkra þögn. -  Ég vil sjá hvort drottinn almáttugur sendir okkur liðveislu,  svaraði hann kuldalega.  Hún vissi að hann var trúlaus og féll ekki háðið og þagði. -  Það gleddi mig ef þú fylgdir mér heim til Hóla,  sagði hann. -  Nú er Þorláksmessa á sumar. -  Ég hlakka til að gefa móður þinn búninginn sem ég saumaði á hana í vetur,  svaraði hún. -  Reyndar ætlaði ég að færa henni flíkina á jólum en Þorláksmessa á sumar er ekki síðra tækifæri.  Halldóra Þorleifsdóttir var frá Möðruvöllum í Eyjafirði.  Þar hafði Helga móðir Ara verið í vinnumennsku ung kona en orðið ófrísk eftir prestinn á staðnum og hrakist burt.  Alla tíð síðan hafði Helga borið kala til fyrrum húsbænda sinna og örlaði jafnvel á andúð í garð Halldóru. -  Þá leggjum við upp strax í fyrramálið,  sagði Ari. -  Vektu mig ef ég læt illa í svefni.  Hún sofnaði á undan honum en hann gat með engu móti fest svefn.  Hvað yrði um þau öll?  Einhvers staðar handan hafsins lá konungur ef til vill andvaka og hugleiddi mál föður hans.  Konungur fór sér að engu óðslega.  Það var kænskubragð að leigja landið dönskum kaupmanni.  Sá kaupmaður myndi bera hitann og þungan af óánægju Hamborgarmanna en þegar um hægðist ætlaði konungur eflaust að sitja einn að versluninni.  Þegar Ari Jónsson var drengur heima á Hólum reið hann oft í huganum yfir Helju.  Þá þóttist hann vera sendiboði guðanna á Helvegi,  gerður út til þess að fá Baldur hinn hvíta ás lausan úr helju.  Nú dreymdi Ara að hann riði á Helveg og kæmi í bústað Heljar sjálfrar,  það var sterklegur skáli með útskornum þiljum og dreyrði blóð inn,  veggurinn var fúinn af blóði.  Viku síðar reið Gissur ásamt þrettán sveinum sínum að Kallaðarnesi og lét taka niður krossinn helga.  Hann var svo rammlega festur við timburþilið að þeir urðu að taka á honum tveir.  Þá rifnaði hann frá með braki.  Bóndinn á staðnum stóð álengdar og fylgdist með í örvæntingu. -  Hvað á að verða af krossinum? -  Ég ætlaði að hafa hann með mér í Skálholt en þú mátt gæta hans hér fyrst um sinn ef þú kærir þig um.  Hann er fyrirferðarmeiri flutningur en mig grunaði svona ofankominn af veggnum. -  Ég læt hann þá standa í smiðjunni,  sagði bóndinn og tók krossmarkið í fangið.  Kristur var einu sinni smiður bætti hann við til skýringar. -  Ætli biskup fari ekki nærri um það,  svaraði einn sveinanna þurrlega.  Nóttina áður hafði gert hret og snjórinn lá frosinn austan á þúfum og börðum.  Þeir komu út undir bert loft.  Bóndinn með róðukrossinn í fanginu.  Himininn varð allt í einu svartur.  Hann var að skella á aftur. -  Ég held þið ættuð að gista í nótt,  sagði bóndinn og horfði á dimmsvört skýin.  Gissur leit á manninn og krossinn í fangi hans.  Það sá inn á kvisthjartað í upprifnu brjósti Jesú. -  Nei,  sagði hann. -  Ég verð að ríða heim.  Það er biskupsmessa snemma í fyrramálið.  Þeir riðu inn í hraglandann og komu seint heim um nóttina,  kaldir og frostbarðir.  MAÍ 1547 Þrjú herskip hans hátignar Christians III,  Garbríel,  Davíð og Engillinn lágu bundin við bryggjuna.  Christian Schriver gekk niður steinþrepin og leit út á síkið.  Bugspjót Gabríels gnæfði yfir honum.  Bátur konungs var á leiðinni úr hallarhólmanum.  Christian var að fara til fundar við hans hátign og Laurentius Mule borgarráðsmann sem settur yrði hirðstjóri á Íslandi á sumri komanda.  Borgarráð Kaupmannhafnar hafði tekið Ísland á leigu til tíu ára.  Christian var fyrrverandi hermaður.  Hann var kvikur í hreyfingum,  mittisgrannur og hávaxinn og augnaráðið vökult.  Hann var orðinn nærri sköllóttur en yfirskeggið var þykkt og slútandi.  Hann steig um borð í bátinn og settist á þóftu í stafni og ræðararnir réru út á síkið.  Nokkur snörp áratog og þá voru þeir komnir alla leið.  Christian stökk í land og gekk yfir hallarhólmann í áttina að hliðinu.  Varðmennirnir könnuðust við hann og heilsuðu vingjarnlega.  Hann gekk inn í hallargarðinn.  Kastalinn var forn hringlaga bygging með bröttu þaki.  Það var áliðið dags og dyrnar að íverustað hans hátignar stóðu í forsælu.  Þar úti fyrir var enginn á verði.  Christian III hafði yndi af því að hitta þegna sína og það var frjálsræðisbragur á umgengni hans við fólk.  Hann leit á sig sem þjón fólksins en þó fyrst og fremst sem þjón Krists og föðurins sem sendi frelsarann.  Ungur námsmaður hafði hann séð Martein Lúter standa fyrir ríkisþinginu í Worms,  einan og ákærðan.  Óbilandi kjarkur Lúters varð Christian III dýrmætur innblástur. -  Ertu kominn til að mæla syndugu líferni bót eða biðja mig um að veita þér aflausn?  spurði Marteinn. -  Þú tekur lífinu alltaf svo alvarlega,  prangari minn,  kallaði Erlendur.  Honum varð litið á líkneskið og svipmót hans harðnaði. -  Ég hef aldrei skilið hvað Kristur var að vilja hingað til jarðarinnar.  Það var miklu auðveldara að lifa þegar menn gátu lifað óhindrað.  Hann varð allt í einu hugsi og virtist á báðum áttum. -  Gerir ekkert,  bætti hann við glaðlega eins og honum sýndist eigið líferni ekki ámælisvert lengur. -  Ég bíð með þetta lítilræði þar til ég kem heim og skrifta fyrir mínum presti.  Eða þá ég ber mín mál undir biskup sjálfan!  Hann bíður mín líka ákafur að komast heim drengurinn!  Erlendur studdi sig við læri Marteins og reis á fætur.  Þegar þeir komu út riðu menn hjá kirkjunni án þess að fara inn og votta Kristi í Kallaðarnesi virðingu sína.  Erlendur myndaði lúður við munn sinn og kallaði á eftir þeim háum og holum rómi. -  Guðleysingjar!  Síðan stjakaði hann við Marteini eins og í gamni og deplaði auga.  Drengurinn kvaddi Martein með handabandi.  Erlendur teymdi hestinn aftur um borð. -  Mér datt ekki í hug að skilja blessaðan klárinn eftir á hinum bakkanum handa þessum lýð sem stelur öllu steini léttara.  Það er slík ofgnótt þjófa og morðingja og ræningja og illþýðis í þessu landi. -  Ja,  ætli þú segir það ekki satt,  Erlendur minn,  sagði annar ferjumannanna.  Þeir reru frá bakkanum.  Þótt drengurinn væri stór eftir aldri fannst Marteini hann allt í einu lítill og umkomulaus við hliðina á lögmanninum.  STÓRAR SKRIFTIR APRÍL 1547 Þeir funduðu út af jarðarmálum og reka í stóru timburstofunni á Eyrarbakka þremur dögum síðar,  Gizur biskup og Erlendur lögmaður.  Gizur sat við borð fyrir gafli þar sem sá beint fram til dyranna og beið eftir lögmanninum.  Hann fór yfir bókhald á meðan hann beið.  Hann heyrði brimgnýinn frá ströndinni.  Dyrnar stóðu opnar og hann sá á kaupfar sem lá við festar.  Skammt frá timburstofunni stóð vörugeymsla.  Bæði húsin voru byggð úr tjörguðum grenistokkum,  þekjurnar grasi grónar.  Þar voru geymdar innfluttar vörur og afurðir sem Skálholtsstaður seldi til Noregs.  Skálholt átti skógarspildu og skemmur í Björgvin.  Gizur opnaði kladda:  Sextíu tinkrúsir,  fjórar tylftir pjáturdiska,  glös,  könnur,  ölgerðartæki,  skæri,  tvinni,  skór,  húfur og hattar,  könnur og vaskaföt,  fingurbjargir,  nálar.  Færslur sem vörðuðu útflutning voru margvíslegar:  Lifandi fálkar,  vaðmál,  æðardúnn,  gærur,  kindakjöt,  nautakjöt,  lýsi og smjör.  Hann heyrði dynk og lagði við hlustir.  Biskupssveinninn sem sat úti fyrir hafði fært til fót á tröppunum.  Stígvélaður leggur var nú sýnilegur í gættinni.  Lögmaðurinn hafði margsinnis reynt að kúga Gizur til hlýðni.  Honum hafði nærri tekist að ná slíkum tökum á Ögmundi Pálssyni.  En Erlendur áttaði sig ekki á því að sá sem hefur yndi af deilum lætur ekki kúgast heldur eflist.  Hestasveinninn hnussaði.  Hann hafði aldrei fyrr vogað sér að sýna húsbónda sínum svo opinskáa fyrirlitningu og Ólafur fann að drengnum var ljós ráðagerð hans að komast í skip og úr landi.  Hann varð allt í einu smeykur um að komast ekki burt úr Eyjafirði. -  Jæja,  sagði Ólafur með hægð. -  Farðu inn að sofa góði.  Ég kemst þetta einn. -  Ég get ekki sofnað héðan af.  Ég vil helst fylgja þér húsbóndi minn. -  Það er óþarfi. -  Jú,  ég fylgi þér.  Ólafur fann að ef hann bannaði drengnum fylgdina var alls óvíst hann kæmist á hestbak og af bænum.  Þeir riðu af stað.  Ólafur Hjaltason var gyrtur rýtingi.  Ef nauðsyn krefði yrði hann að vera þess albúinn að beita honum.  Þeir komu að Eyrarlandi síðla dags.-  Hér skiljast leiðir,  sagði Ólafur Hjaltason. -  Nei,  svaraði drengurinn. -  Ég vil vita þig heilan í höfn á Grund.  Þeir riðu yfir Eyjafjarðará á vaðinu.  Þar voru hestarnir vanir að drekka og væntu þess að mennirnir áðu. -  Eigum við ekki að æja?  spurði drengurinn. -  Mér liggur á,  svaraði Ólafur.  Þeir komu að krossgötunum,  þaðan lá vegurinn að Grund. -  Þú þarft ekki að fylgja mér lengra,  sagði Ólafur Hjaltason. -  Ég fylgi þér!  Ólafur reif upp rýtinginn og sagði mynduglega: -  Snáfaðu helvískur eða ég drep þig!  Drengurinn lét hestinn fara fetið,  varlega,  nær.  Ólafur Hjaltason hjó með hnífnum svo hvein í lofti. -  Ætlarðu að láta drepa þig fyrir djöfulinn á Hólum?  æpti hann.  Allt í einu þreif drengurinn í tauminn á hesti sínum og hrossin prjónuðu hvort á móti öðru eins og verið væri að etja þeim saman.  Drengurinn kallaði: -  Sjúgðu skaufann á Christian III þegar þú kemur út til Danmerkur! -  Hvað segirðu við mig?  kallaði Ólafur. -  Hvað segirðu við mig? -  Ég segi að allt þitt athæfi er svívirðing í augum Guðs!  Og með þeim orðum snarsneri drengurinn hestinum og þeysti út fjörðinn í áttina að Heljardalsheiði og Hólum.  Ský dró fyrir sólu og kul gáraði hafið.  Í Straumsvík lá danskt skip,  ferðbúið.  Ólafi fannst sem Drottinn sjálfur liti til með sér.  Hann hafði verið heppinn og fengið fylgd yfir Sprengisand með nokkrum ferðalöngum.  Þeir sögðu að Skrifarinn væri laus úr haldi hjá Hamborgarmönnum sem höfðu látið hann greiða sér offjár fyrir fæðið í fangavistinni.  Ólafur greiddi fargjaldið og var fluttur um borð.  Hann hafði lítið sofið undanfarnar nætur,  nú svaf hann rótt.  Þegar hann vaknaði var skipið á hafi úti.  Á tíunda degi sást til turnanna á Slotsholmen.  Ætli konungur muni enn hver ég er eftir öll þessi ár?  hugsaði Ólafur Hjaltason.  Það brakaði hátt í skipsskrokknum þegar lagst var við steinbryggjuna.  Ólafur Hjaltason var ekki fyrr stiginn á land en kona bauð honum hvíta aligæs til kaups. -  Hef ég ekki haft þau jafnan?  Og hver eru þau í þetta sinn? -  Eins og alltaf,  að flana ekki að neinu.  Til þess er ég hingað kominn,  að leggja það til málanna.  En nú vil ég hitta móður mína.  Er það ekki venjan þegar menn koma svangir og þreyttir heim til Hóla að þeim sé boðin hressing?  Fái hvíld? -  Fyrirgefðu góði,  tautaði faðir hans. -  Ég hefði átt að hafa hugsun á því!  Ég er líka viss um að móðir þín bíður okkar óþolinmóð með góðan viðurgjörning.  Þeir gengu af loftinu.  Þegar þeir komu niður í stofuna nam Jón Arason staðar frammi fyrir syni sínum og tók fast á öxl hans.  Hann var ívið hærri en sonurinn.  Biskup þagði nokkra stund,  hokinn og stórbeinóttur.  Hann var á svipinn eins og jafnan þegar hann vildi flytja fólki,  helst sínum nánustu,  nýtt kvæði: -  Ég ætla að flytja þér lítið erindi,  sagði hann næstum feimnislega. -  Ég kalla það: "  Um ósóma aldar sinnar. "  Hann horfði niður í gólfið eins og hann var vanur þegar hann fór með nýort kvæði því hann var aldrei viss um viðbrögð manna við skáldskap sínum.  Þegar hann byrjaði að segja fram kvæðið féll af honum feimnin og röddin varð þrumuraust:  Hnigna tekur heims magn,  hvar finnur vin sinn?  fær margur falsbjörg,  forsómar manndóm:  tryggðin er trylld sögð,  trúan gjörist veik nú,  drepinn held ég drengskap,  dyggð er rekin í óbyggð.  Ari horfði alvörugefinn á föður sinn. -  Hið besta var kvæðið flutt,  sagði hann loks. -  En ég flana samt ekki að neinu.  Ari sá að æð hljóp upp á enni föður hans eins og jafnan þegar Jón Arason reiddist.  Honum sýndist að best væri að þegja um Þjóðverjana sem veist höfðu að honum á Gásum.  Hann klappaði föður sínum laust á bakið til þess að stilla geð hans og sagði: -  Fylgjumst nú að til móður minnar.  Og dætur mínar og Halldóra eru hér á Hólum.  Ég veit þú vilt ólmur finna þær. -  Þú getur nærri.  Maður lifandi!  Jón Arason fórnaði höndum.  Þeir fóru út og fyrir fatabúrið og gengu tröðina ofan við barnabaðstofuna.  Dyr stóðu opnar á steikarhúsinu og þaðan ósaði út mekkinum.  Er þeir komu fyrir húshornið hafði dregið fyrir sólu.  Þeir gengu niður að Stórustofu sem var bjálkahús með torfþaki.  Þangað átti að bjóða gestum eftir messu daginn eftir og Helga Sigurðardóttir var að stjórna því að stofan væri tjölduð.  Hún stokkroðnaði af hamingju þegar hún sá elsta son sinn.  Þegar Jón Arason kom heim úr vígsluförinni til Niðaróss vorið 1525 og skorti orð til að lýsa fríðleika Jesúbarnsins á maddonnumynd sem hann hafði séð þar í dómkirkjunni komst hann loks svo að orði: -  Kristur var svo fríður að jafnaðist á við hann Sigurð!  Síra Sigurður var kominn heim til Hóla með Sesselju konu sinni og börnum þeirra.  Dumbungur í dalnum,  áin steingrár flaumur.  Þeir feðgar fóru út að ganga.  Að þeim sópaðist mývargur og var þó heldur frakkari við eldri manninn. -  Hvað ansi sækir að þér mýbitið,  sagði síra Sigurður. -  Gísli er svo drýldinn.  Daða líkar ekki gorgeirinn.  Tveir hanar geta ekki galað á sömu burst. -  Mér er andskotans sama hvað Daði segir! -  En mér er ekki sama,  svaraði Pétur festulega. -  Án hans verður okkur erfitt að halda Snæfellsnesinu.  Hann ver okkur fyrir ágangi að sunnan og vestan.  Myndirðu vilja eiga við Erlend eða Jón biskup án hans? -  Verði ég biskup,  svaraði Marteinn. -  Þá verð ég hvort sem er að fást við báða.  Ykkur er ekki alvara!  sagði hann gramur. -  Prestar sunnanlands taka aldrei í mál að ég verði kosinn.  Og hvað með Jón Bjarnason sem hefur búið hér frá barnæsku?  Ég mun uppskera óvild hans-  og hatur,  gáðu að því. -  Kæmi Jón Bjarnason fyrir konung þá myndi Christian III,  sem sjálfur er ekki hár í loftinu,  skima yfir brúnina á borðinu og engan mann sjá í sætinu á móti sér.  Marteinn lagði hönd á kné bróður síns til að hann þagnaði: -  Sannleikurinn er sá að hann yrði ykkur ekki nógu auðsveipur!  Hann er bæði frekur og viljafastur! -  Þrárri mann en þig hef ég aldrei þekkt!  Þú yrðir verri en Tómas Beckett,  en hér eru hagsmunir í veði.  Gamli tíminn er liðinn.  Kirkjan verður að láta krúnunni eftir auðæfi sín.  Þeir verða kátir sem ná undir sig jörðum og skreið.  Aularnir munu sitja volandi yfir aulaskapnum eins og þeir hafa alltaf gert.  Veldu! -  Hver vill ekki gott jarðnæði?  Peninga lausa og fasta?  Góða hesta!  En Skálholtsstaður,  það er sú hlunnindajörð sem ég vil ekkert með hafa,  svaraði Marteinn. -  Ég kann því best að skreyta kirkjur,  bætti hann við. -  Er þér alvara með þessari forsmán sem þú ert að mála á gaflinn yfir vesturdyrunum?  spurði Pétur.  Í herbúðir Jóns Arason hafði drifið fjölda sunnlenskra klerka,  sem höfðu afráðið að játast valdi biskups og hlýða boði hans. -  Góðir menn!  sagði Jón Arason.  Hann hafði látið slá upp tjöldum í hring á túninu og innan þeirrar tjaldbúðar fór fundurinn fram. -  Sem fyrr situr djöfullinn dag og nótt um sálir vorar.  Á því er aldrei neitt lát.  En við skulum vera styrkir í trúnni!  Og við skulum vera óttalausir því þannig erum við Guði þóknanlegir.  Ég er hingað kominn á þessa prestastefnu sem réttur administrator hinnar heilögu Skálholtskirkju og vil hér stuðla að kosningu nýs biskups samkvæmt rómverskri trú og hreinsa Skálholtskirkju af hennar vondslegu saurgan verði það gerlegt...  biskupi virtist fatast ræðan því hann klóraði sér á hökunni og varð hugsi í eitt andartak: -  Hingað er kominn okkar elskulegi vinur,  Sigvarður ábóti í Þykkvabæ,  og ég segi ykkur,  góðir og sannkristnir menn,  að það er minn vilji að sá auðmjúki Guðs og kirkjunnar þjónn verði kjörinn biskup í Skálholti í dag.  Í tjaldinu varð þögn og allir litu á Sigvarð ábóta.  Hann var feitlaginn maður,  gráhærður og of latur til þess að raka af sér skeggið eins og tilhlýðilegt var.  Hann hafði ekki haft sig til þess verks þótt nú væri sett prestastefna,  á báðum vöngum hans var grár hýjungur. -  Ég heyri að þú treystir ekki lengur Guðs forsjá,  sagði hún. -  Mér finnst sem ég standi á bjargbrún,  sagði hann þá. -  Og Drottinn hefur ekki eftirlátið mér annan félagskap en andskotann.  Það gerir mér þungt í sinni eftir langa ævi og dygga þjónustu. -  Þá er að fleygja sér fram af og treysta því að Guð sendi englana að grípa. -  Ekki eru það ljósenglar sem mæla í gegnum þig nú,  dóttir góð,  svaraði hann. -  Þú þykist hafa nokkra forspárgáfu,  sagði hún. -  Svo er um fleiri.  Nú á páskum mun Kristur rísa upp og sá sem er mestur ræðarinn leggjast á ár með þér.  Ef ekki,  þá felli ég haminn og efli fornan seið að fjendum okkar.  Ég hef galdrað til mín karlmenn.  Ég get líka sent þeim aðrar sendingar!  Við þessi orð reis biskup upp í rekkju sinni og hló.  Þau fór til kirkju.  Kristsmyndin var hulin svörtu klæði og altarið þar sem sakramentið var geymt stóð opið svo öllum mætti ljóst vera að Kristur var horfinn.  Kirkjan hafði fyllst af syrgjandi fólki víða að úr dalnum.  Sæti biðu fjölskyldunnar fremst.  Síra Sigurður vissi fátt dapurlegra en föstudaginn langa.  Depurðin var slík að hún vék burt sorginni svo honum leiddist.  Hann var vanur að hlakka til laugardagsins og enn meira til sjálfs páskadagsmorguns en nú vissi hann að strax næsta dag mundi faðir hans vilja þinga og þá yrði hann að standa á rétti lands og trúar.  Myrkur var komið í dalinn þegar fólk gekk frá kirkju og að venju var farið sparlega með ljós á staðnum þetta kvöld.  Síra Sigurður var feginn að geta horfið frá vondslegri veröldinni og sofið.  Þegar síra Sigurður vaknaði var komið hádegi.  Hann gægðist upp fyrir skörina,  faðir hans var farinn af loftinu.  Hann klæddist og gekk út.  Votviðri var og dumbungur í dalnum,  dómkirkjan virtist gegnsósa.  Steinunn og síra Björn voru í Stórustofu.  Þar brann eldur og veitti ekki af.  Síra Sigurður fann að honum var hrollkalt af hugarangri.  Krakkarnir voru að hoppa og stökkva um öll set og Steinunn hirti ekki um að hasta á þau.  Jón Arason kallaði börnin til sín.  Hann var í essinu sínu að sjá þau og byrjaði eins og oft áður að segja þeim sögu úr æsku sinni:  hvernig hann óð snjóinn frá Grýtu og yfir að Munkaþverá. -  Ég barðist áfram með hríðina í fangið,  svo loppinn af kulda að ég fann tæpast fyrir höndunum,  sem héldu um skjóðuna með bókunum,  en áfram braust ég því ég vildi til mennta.  Biskup þagnaði og varð myrkur á svip eins og hann fengi tæpast tjáð það harðræði sem hann hafði mátt þola í æsku. -  Ykkur brygði við ef þið þyrftuð að reyna slíka daga! -  Ég fékk það í bardaga,  hvíslaði Ari.  Hann tók fingurinn frá andlitinu. -  Sérðu korðahnífinn?  Maðurinn skimaði niður með mjöðm hans. -  Ég kann að brúka hann.  Ari ræskti sig.  Hann hafði þornað í munni. -  Ykkur er velkomið öllum sex að ráðast á mig en eitt get ég fullvissað þig um!  Hann hélt áfram lágmæltari. -  Ég ætla ekki að beita mér gegn neinum nema þér!  Áður en ég fell ætla ég að reyna að meiða þig eins mikið og mögulegt er,  helst drepa.  Örugglega gera þig örkumla.  Og ekki þýðir þér að hlaupa undan.  Þá munu þeir henda gaman að hugleysi þínu.  Ari sá sér til gleði ótta í augum drengsins.  Hann bætti við: -  Nú geturðu sagt að þú sért sannfærður um að ég hafi hvorki silfur né gull og þá kemstu héðan heill.  Ella getur þú látið reyna á hvort ég næ til þín og því get ég lofað þér að ég mun ná til þín.  Pilturinn var á nítjánda ári.  Hann virti fyrir sér lögmanninn fyrrverandi.  Ari Jónsson var nær fimmtugu en lipur að sjá og sterklegur,  harðneskjulegur ásýndum og ekki gerði skeinan á vanganum hann mildari í yfirbragði.  Hann var í svörtum leðurstakki og með barðastóran hatt.  Á fótum hafði hann leðurstígvél.  Suðurnesjamaðurinn fikraði sig burt og lagði handleggina um herðar tveggja félaga sinna og fékk þá alla burt með sér.  Ari fylgdist með þeim fara.  Einn Þjóðverjanna leit af og til um öxl og tautaði eitthvað.  Ari fann til magnleysis.  Hann fór í hnakktöskuna,  tók þaðan tinflösku og fékk sér vatnssopa.  Hann vatt sér á bak hestinum,  gráum gæðingi.  Um leið kom hann auga á mann sem stóð við hornið á hestaréttinni og horfði á hann.  Þetta var flækingur sem fór um Eyjafjörð og bar slúður á milli manna. -  Hvað sagðirðu við þá?  spurði maðurinn hamslaus af forvitni.  Ari virti hann ekki svars. -  Þú hefur hótað þeim með biskupnum Jóni,  föður þínum,  sagði maðurinn og skælbrosti. -  Ég hélt þið Hólafeðgar hefðuð hingað til verið verndarar Þjóðverjanna og þeir setið og staðið eins og þið vilduð.  Nú sannast hið fornkveðna:  Valt er veraldar gengið.  Ari þrýsti lærum að síðum þess gráa og hesturinn lötraði af stað.  Líklega hefði verið fullt eins áhrifaríkt að hóta þeim með föður mínum,  hugsaði hann og glotti.  Hamborgarmenn komu skipum sínum í Kolkuós jafnt vor og sumar sem að hausti til.  Þeir ráku umfangsmikla verslun við Norðlendinga og litu á biskupinn sem sinn helsta bandamann á Íslandi þótt þeir hefðu fyrir löngu játast villu Lúters.  Og nú mátti ljóst vera að þeim þótti vernd Jóns Arasonar ekki lengur duga.  Þegar Ari reið frá Gásum sá hann til þýsku skipanna.  Þau lágu tvö við ankeri á firðinum.  Sagt var að einn skreiðarfarmur dygði til að borga slíkt skip.  Ekki að furða þótt Christian konungur vildi sitja einn að öllum fiski.  Marteinn hafði lofað að reyna ekki að strjúka og gat gengið frítt um staðinn.  Honum var fenginn sá starfi að berja fisk á steini.  Hann var vanur að ganga niður að ánni daglega til þess að þvo sér um hendurnar.  Og einn dag,  honum var tæpast ljóst sjálfum hvernig á því stóð,  hélt hann áfram að ganga.  Hann gekk með árbakkanum.  Hann gjörþekkti Hjaltadalinn.  Hér hafði hann kynnst konu sinni sem þá var vinnustúlka á einum bæjanna í dalnum.  Systkinum hennar hafði verið dreift á bæi hér og þar um Skagafjörð þegar Hólastaður hirti jörð fjölskyldunnar.  Marteinn gekk rösklega.  Hann varð að komast suður og vara menn við.  Jón Arason var að vígbúast.  Marteinn herti gönguna.  Gilið var drjúgan spöl fram dalinn.  Heila dagleið.  Þar næst færi hann Vindárdalinn,  dyldist í Glóðarfeyki.  Úr fjallinu hlyti hann að komast að næturþeli spölinn yfir að Vatnskarði.  Fólk myndi hjálpa honum.  Leyfa honum að gista.  Áfram,  áfram,  af og til leit hann um öxl,  menn höfðu enn ekki orðið þess varir að hann var flúinn.  Fólk horfði á hann þegar hann fór hjá bæjum.  Það dimmdi.  Myrkrið var á leið að veita honum skjól.  En það var vot þokan sem varð fyrri til.  Honum fór að kólna á göngunni og hann tók að mæðast.  Það hillti samt undir gilið sem lá fram á Vindárdal.  Og svo var hann kominn þangað og klöngraðist um urðina.  Straumharður lækur féll um gilið þvert.  Þokan þéttist og gránaði.  Öll kennileiti hurfu,  hann ákvað að fylgja læknum en varð eftir nokkra stund sleginn þeirri villu að lækurinn streymdi upp í mót.  Sjaldan hafði hann átt kaldari nótt.  Loksins,  loksins birti.  Hann rétti úr stirðum limum og klöngraðist upp á leiti.  Þar fyrir handan sat maður á hesti.  Það var Ólafur Tómasson.  Ólafur horfði á hann og beið hreyfingarlaus.  Hann var með tvo til reiðar.  Marteinn gekk niður hólinn og fór á bak hestinum.  Þeir riðu heim. -  Nú bíður þín verri vist,  sagði Ólafur Tómasson með vorkunnsemi.  Jón Arason gekk til móts við þá þegar Ólafur reið í hlað með bandingjann. -  Alltaf lúnkinn fóstri,  sagði hann. -  Hvar fannstu þrjótinn? -  Fram á Vindárdal.  Jón Arason virti Skálholtsbiskup fyrir sér og kvað vísu:  Biskup Marteinn brá sitt tal burt hann fór frá steini.  Vasaði hann fram á Vindárdal varð honum það að meini.  Fólkið á hlaðinu laust upp fagnaðarópi þegar það heyrði kveðskapinn.  Marteinn vissi að vísan færi eins og farsótt um landið.  Á hverjum degi fór flokkur manna,  vel nestaður,  til grjóttekju í sjötta gil Hólabyrðu,  þar sem rauðsteininn var að finna.  Þeir voru að höggva til grjót úr fjallinu.  Hann reis á fætur og gekk fram kirkjuna,  horfði upp á dómsdagsmynd Marteins Einarssonar og kímdi þegar hann sá nefstóran ára í víti sem svipaði til Erlends Þorvarðarsonar.  Ég held að Jóni Bjarnasyni hafi skjátlast,  Marteinn er ekki kjarklaus,  það þarf harða lund til þess að ögra fólinu Erlendi á þennan máta.  Á myndinni var mógröf.  Þar í voru prjónandi hestar í sjálfheldu.  Hekla sat fyrir miðju í víti.  Jón Arason sá ekki betur en hún gysi súrmat á syndum spilltan lýðinn.  Hann mundi að Marteinn hafði löngum haft óbeit á þeirri fæðu.  Hann gekk fram í stöpulinn og opnaði dyrnar. -  Langur fundur faðir minn,  mælti síra Björn. -  En góður,  sagði biskupinn. -  Hvað næst,  faðir minn?  spurði Ari. -  Nú er að hreinsa heilaga Skálholtskirkju af hennar smán og í dag ættu allir góðir menn að líta á sjálfa sig sem musteri og gera í sálu sinni iðran og yfirbót fyrir reiði sína og önnur afbrot.  Ara fannst að þessi orð væru sér ætluð.  Hann fann andlit sitt myrkvast og harðna.  Þannig hafði hann verið flestar stundir síðan að kona hans lést.  Hann sá föður sinn horfa til sín mildilega.  En honum var engin leið að biðja.  Hann var jafn trúlaus og áður.  Fjölda manna dreif að Skálholtskirkju þegar spurðist að Hólamenn hefðu tekið staðinn,  sumir komu í trúarlegum fögnuði,  aðrir fullir af fjandskap eða forvitni.  Sérkennilegur seiður var yfir fylkingunni sem nær umkringdi kirkjuna.  Fólk reyndi að þrengja sér til að sjá Jón Arason.  Sterkustu menn urðu að hafa sig alla við til að halda mannþrönginni frá biskupi svo hann gæti athafnað sig:  Ari fylltist óhug og eftirvæntingu þegar hann sá hvað faðir hans hafði í huga.  Mundi hann ekki uppskera eilíft hatur Jóns Bjarnasonar fyrir að þröngva honum með valdi til að knékrjúpa?  Jón Bjarnason var þvingaður á hnén. -  Lofar þú að halda allt sem hin kaþólska kirkja kennir og býður?  spurði Jón Arason. -  Ég lofa því,  tautaði Jón Bjarnason. -  Afneitar þú djöflinum og öllum hans vélabrögðum? -  Ég afneita,  sagði Jón Bjarnason.  Síra Björn stóð við hlið föður síns.  Hann var klæddur hökli.  Biskup var kominn í fullan skrúða.  Og nú smurði hann enni síra Jóns Bjarnasonar ráðsmanns með olíu og tók hann aftur í hjörð hinna rétttrúuðu.  Jón Bjarnason reis á fætur.  Hné hans voru vot eftir að krjúpa í grasinu. -  Það sem augljóst er!  Svona mælir enginn nema djöfullinn.  Við hann ert þú að eiga í gæru Christians III.  Nú hló Daði og hristi höfuðið góðlátlega.  Jón Arason hækkaði róminn: -  Þú hlærð núna en sá dagur kemur er þú eða þínir þurfa að fást við hann og þá verður þér ekki hlátur í hug.  Þess vegna segi ég:  Guð hefur kosið að leggja framtíð Íslands og heilagrar kirkju í þínar hendur en ekki mínar.  Hví hann vill skipa því svo vefst allmjög fyrir mér.  En líklega vill hann nú gefa þér færi á að kvitta rausnarlega fyrir syndir þínar með því að fylgja mér að réttum málum.  Þú veist sjálfur að konungur hefur enga,  alls enga lögsögu í málum Íslands.  Ísland samdi við Noreg á öldum fyrr sem sjálfstætt ríki og þegar Noregur fellur undir Danmörku eftir harða og langa orustu þá er ekki þar með sjálfsagt að við Íslendingar fylgjum án allra samninga.  Við gerðum sáttmála við Norðmenn sem sjálfstæðir menn!  Gætum við ekki landsins fornu réttinda þá erum við ekki þess verðir að taka við því til varðveislu og eignar.  Undarlegt er Ísland,  ef enginn réttir þess stétt.  Jón biskup var að ná sér á flug þótt bundinn væri og Daði Guðmundsson starði á hann um stund eins og hann vildi láta sannfærast. -  Sérðu ekki hvað þeim dönsku gengur til?  Þeir vilja komast yfir íslenskan fisk og íslenskar jarðir?  Og íslenskan brennistein.  Það er allt og sumt. -  Og hvað viljið þið feðgar?  spurði Daði háðslega: -  Jarðir og peninga,  rétt eins og ég.  Og þú setur mig í bann fyrir óhlýðni og hórdóm og að halda jörðum ranglega og hefur þó enga lögsögu hér í Dölunum.  Þú,  sem flæmdir konu Gísla í Selárdal út á gaddinn með ómegð.  Þú,  sem samkvæmt lögum heilagrar kirkju átt að búa einn og án kvenna en situr hér með tvo syni á miðjum aldri vænir mig um hórdóm!  Ég hugsa að þegar allt kemur til alls sé ég ekki verr getinn en synir þínir. -  Gleymdu ekki að þú ert enn bannfærður af kirkjunni og þér er ekkert heimilt nema helvíti,  sagði Jón Arason stilltur en reiður. -  Og enginn getur leyst þig úr því banni nema ég. -  Þar talaði drambið,  sagði Daði og gekk út og lokaði dyrunum.  Tveir dagar liðu.  Einhverju matarkyns var skotið til þeirra á málum,  það var sama stúlkan sem það gerði,  glöð og hlæjandi og ranghvolfdi augunum þegar Ari sló henni gullhamra.  Ingveldur kom einu sinni í gættina og jós yfir biskupinn skömmum en Daði kom að og vék henni burt.  Stúlkan sagði þeim að menn þeirra væru lausir úr haldi og farnir norður.  Einn hafði verið illa sár en sá var harður af sér og snemma ferðafær.  Hann fékkst ekki burt frá Sauðafelli fyrr en eftir miklar fortölur. -  Hvað hét sá?  spurði Ari. -  Ólafur Tómasson.  Þeir feðgar brostu dauflega hvor til annars.  Ari benti í áttina til morgunsólarinnar yfir Mælifellinu: -  Indælt er ljósið og ljúft er fyrir augun að horfa á sólina.  Því þegar maðurinn lifir mörg ár,  þá á hann að vera glaður öll þau ár og minnast þess að dagar myrkursins verða margir:  allt sem á eftir kemur er hégómi.  Gleð þig ungi maður í æsku þinni og lát liggja vel á þér unglingsár þín og breyt þú eins og hjartað leiðir þig og eins og augun girnast:  en vit að fyrir allt þetta leiðir drottinn þig fyrir dóm.  Og hrind gremju burt frá hjarta þínu og lát eigi böl koma nærri líkama þínum:  því að æska og morgunroði lífsins eru hverful.  Og mundu eftir skapara þínum á unglingsárum þínum áður en vondu dagarnir koma og þau árin nálgast sem þú segir um:  Mér líka þau ekki. -  Hér situr lögmaðurinn og þylur Guðsorð yfir biskupnum.  Ætti þetta ekki að vera á hinn veginn? -  Leyfðu mér að fara með niðurlagið:  Silfurþráðurinn slitnar og gullskálin brotnar og skjólan mölvast við lindina og hjólið brotnar við brunninn og moldin hverfur til jarðarinnar,  þar sem hún áður var,  og andinn til Guðs sem gaf hann. -  Ég hef verið lánsamur,  sagði Marteinn. -  Allir mínir lifa. - "  Allt sem á eftir kemur er hégómi" ,  sagði Ari. -  Viltu að við biðjum saman fyrir sálu Halldóru? -  Mér þætti það gott,  sagði Ari. -  En betri þætti mér fylgd þín og liðveisla í mannheimum.  ÖGURSTUNDIN VETURINN 1550 Á þorra barst Christian Schriver enn eitt bréf frá Daða í Snóksdal.  Umboðsmaðurinn þóttist við lesturinn finna bilbug á Daða sem sagðist hafa sannfrétt að Marteinn Einarsson væri reiðubúinn að ganga til samninga við Jón Arason.  Hann sendi Daða skýr skilaboð og skrifaði:  Biskup Jón hefur nú Martein fanginn en þó hann hefði Skálholtsstifti með,  væri hann ekki að heldur laus við Danmörku og Noreg.  Væri ég sem herra Marteinn þá skyldi ég fyrr sitja og rotna en semja.  Veturinn hafði farið um hálendið eins og hvítabjörn í sjálfheldu en nú braust hann til byggða í öllum landsfjórðungum:  svo hart var í ári að hestar fundust dauðir og harðfrosnir þar sem þeir stóðu.  Um haustið hafði Laurentíus Mule riðið með umboðsmanni sínum um Suðurnes og enn á ný gert upptækar vörur Þjóðverja.  Verslunarsveina sem áttu að gæta varnings um veturinn lagði hann í járn og hafði utan með sér.  Hann sektaði þá Íslendinga sem höfðu léð þeim hús og rak brott af jörðum sínum.  Christian hafði vopn innan seilingar um veturinn.  Hann treysti jafnvel ekki sínum eigin sveinum.  Ef honum rann í brjóst þá hrökk hann upp eftir skamma stund og þótti sem hann hefði séð menn gráa fyrir járnum umkringja Bessastaði.  Loks byrjaði að vora. -  Far,  far det kommer gæster,  hrópaði Baldvin einn dag.  Erlendur sté nú öðrum fæti fram og lyfti upp handlegg líkt og hann væri á alþingi og sagði hárri röddu: -  Nú kemur maður svo þangað sem hann á eindagað fé að manni og er féið eigi uppi látið svo sem mælt var.  Þá skal hann nefna votta að því að hann er búinn að taka við fé því og kominn til eindaga þess er þeir áttu mæltan með sér,  og kveða á hve mikið fé það er.  Þá skal enn nefna votta í annað sinn,  að því að hann sér hinn eigi þar kominn,  og nefna hann,  né þann mann annan er því gjaldi haldi upp fyrir hann.  Erlendur tók sér málhvíld,  klóraði sér í gagnauga og horfði glottandi á mennina eins og hann væri að gera at í þeim.  Hélt svo áfram: -  Þá skal hann enn nefna hið þriðja sinn votta,  að því vætti skal hann segja,  að ég kveð N. fjár þess,  og kref ég og bind ég álögum þriggja marka útlegð,  sex aura handsalsslit,  sex aura harðafang.  Að loknu máli sínu leit lögmaðurinn undurblítt á umboðsmann konungs.  Christian Schriver leit spyrjandi á Otta Stígsson. -  Þetta er úr einni af þessum fornu lögbókum þeirra,  sagði Otti,  sneri sér að Erlendi og bætti við: -  Hættu þessu þvaðri Erlendur og komdu inntakinu úr þessu á mannamál.  Nú var lögmanni orðið svo mikið niðri fyrir að hann skýrði mál sitt fyrir Otta á íslensku með miklu handapati;  stundum greip hann báðum höndum um höfuðið og starði á Laurentius Mule eins og hann ætti þar von á aðstoð í neyð.  Otti hlýddi á mál Erlends,  sneri sér síðan að fógetanum og sagði: -  Hann segist vilja gjalda í vöru,  hann á skreið hjá bændum við suðurströndina. -  Þá greiðir hann í vöru,  sagði Christian Schriver og leit á lögmanninn.  Lögmaðurinn hneigði sig djúpt með tvíræðu brosi,  hikaði andartak og skimaði um eins og hann ætti von á veitingum en bjóst þar næst til þess að ganga út. -  Augnablik,  sagði Christian.  Lögmaðurinn sneri sér við í tjalddyrunum. -  Gættu betur að fé konungs í framtíðinni sagði Christian Schriver kuldalega.  Lögmaðurinn varð aftur að breiðu brosi og þreif ofan hattinn.  Svo féll tjaldskörin að baki honum. -  Þetta er bæði þjófur og lygari og ræningi,  sagði Laurentius Mule. -  Það sér hver maður. -  Og bættu við morðingi,  sagði Otti Stígsson. -  Hvers vegna höfum við slíkan mann í þjónustu okkar?  spurði Christian Schriver. -  Við fáum engan skárri,  svaraði Otti. -  Fólkið er hrætt við hann.  Aðrir eru síst minni þjófar og illvirkjar. -  Konan hefur ekki rogast með neinn skatteyri yfir landið þvert,  sagði Christian og virti fyrir sér Íslandskortið á borðinu. -  Það er blátt áfram hlægilegt.  Hinir mennirnir þögðu. -  Hann skal gjalda það allt í skreið áður en hann losnar við mig,  sagði Christian Schriver harðvítugur.  Svo leit hann á Otta og spurði: -  Er enginn á þinginu frá biskupsdæminu norðanlands? -  Jú,  svaraði Otti. -  Síra Björn Jónsson,  sonur biskups. -  En hvar er Skálholtsbiskup?  Og svo gerði faðir hans honum þá vanvirðu að hafa hvorki tíma né vilja til að þiggja heimboð að Melstað og bar fyrir sig elli,  og hafði þó Björn sagt konu sinni að búast við fjölmennri gestakomu:  Jón biskup Arason ætlaði að gera heimilinu þann heiður að gista.  Þeir Ari höfðu verið svo niðursokknir í tal sín á milli að það var tæpast að þeir hefðu rænu á að kasta á hann kveðju þegar hann reið frá Hólum.  Reiðin svall í brjósti hans.  Þau stigu af hestunum úti fyrir bæjarhúsunum á Melstað.  Hann kveið því að þurfa að orða þennan ósigur við konu sína,  hann vildi láta kyrrt liggja en það var ekki hennar háttur,  hún sagði lágmælt eins og hún vissi hvernig honum liði: -  Hann hefur aldrei virt mig jafn mikils og hinar tengdadætur sínar.  Hann vildi frekar að móðir þín bæri búning Halldóru en tjaldað yrði með klæði mínu. -  Þú nýtur allrar hylli móður minnar,  Steinunn,  þú og börnin,  það hef ég marg sagt þér. -  Ég nýt engrar hylli hennar!  Sjáðu silfrið sem hún skenkti Sesselju á síðustu jólum.  Í hennar augum er ég ekkert annað en... -  Griðkona sem allir lágu í eina tíð,  botnaði hann hlæjandi. -  Ekki voru það mín orð!  svaraði hún reiðari.  Hann tók konu sína í fangið,  hún var með tár í augum af bræði. -  Nú sendi ég móður þinni allar þær gjafir sem hún hefur gefið mér,  sagði hún. -  Þá verðurðu að senda henni mig,  sagði hann.  HEIMKOMA MARTEINS VORIÐ 1549 Marteinn hafði bæði í vöku og svefni hugsað til þeirrar stundar með tilhlökkun er turninn á Skálholtskirkju kæmi í ljós við sjónarrönd en þegar hún rann upp fannst honum landið blikna.  Þeir Þórður voru komnir út til Íslands og allt þeirra hafurtask var geymt í skemmu Skálholts á Eyrarbakka.  Einn biskupsveinanna sem gætti eigna Skálholtsstaðar á Eyrarbakka fylgdi þeim upp Skeiðin.  Þórður var glaður í hjarta eins og ungum mönnum er tamt og lét móðan mása þar til föður hans þótti nóg um: -  Og jafnvel sjálfur konungur var viðstaddur vígslu föður míns!  Allt var ljós og litklæði og þá skildi ég fyrst hvers vegna þjóðin skal stefna einarðlega á nýja tíma!  Skálholtskirkja er skreiðarhjallur við hliðina á kirkju vorrar frúar í Kaupmannhöfn.  Við verðum að reisa hús á Íslandi fyrir fólk að búa í og fella þessa þrælakofa úr grjóti og torfi!  Og í veislunni gekk konungur til föður míns,  tók þéttingsfast í hönd hans,  lagði lófa yfir handarbakið og sagði: -  Min kære Martein.  Du skal sige du til mig!  Þórður leit á biskupssveininn og spurði: -  Geturðu hugsað þér annað eins?!  Biskupssveinninn svaraði engu og reyndi að dylja glott.  Martein dauðlangaði að segja syni sínum að þegja þótt honum þætti vænt um að heyra sagt frá þessum virðingarvotti sem hafði komið eins og þruma á heiðskírum sumardegi.  Á Kambabrún stóð pílagrímur og fórnaði höndum af þakklæti yfir að hafa fengið að lifa þá stund að sjá heim að Kallaðarnesi.  Þeir riðu niður Kambana og voru ferjaðir yfir Ölfusá.  Þeir gistu á bæ í Flóanum hjá bróður annars drengjanna og enn hafði Jón ekki fengið upp úr þeim hvað þeir voru að vilja með hann austur yfir heiði en honum fannst sem fólkið á bænum forðaðist sig og hefði á sér ímugust,  óttaðist sig jafnvel.  Þeir riðu upp Skeið næsta morgun og komu að Skálholti snemma dags.  Það var byrjað að rigna og snjóinn tók óðfluga upp.  Drengirnir fóru með Jón Ólafsson fyrir Christian Schriver sem var að semja ákæruskjal til þess að lesa yfir Jóni Arasyni og sonum hans.  Ferðin hafði gefið Jóni slíkt vægi í eigin augum að hann varð fyrstur til að tala. -  Þú vildir hitta mig herra?  Jón Ólafsson sá útundan sér að báðir sveinarnir brostu háðslega hvor við öðrum.  Christian Schriver tosaði í yfirskeggið og reiddist ekki þessu frumhlaupi heldur var sem Jón Ólafsson væri í fyrsta sinn manneskja fyrir sjónum hans.  Hann leit á hann með vinsemd og sagði: -  Já,  ég hef beðið þín með óþreyju.  38 SEINASTA MESSUGJÖRÐ BISKUPS JÓNS SJÖTTI NÓVEMBER 1550 Kvöldið fyrir aftökuna fengu þeir feðgar að hittast í seinasta sinn.  Jón Arason söng messu og þeir neyttu allir heilags Krists líkama.  Ari virti fyrir sér vanga Björns bróður síns þegar hann kraup til þess að taka á móti sakramentinu.  Björn var þjáður og annars hugar,  hann þekkti svipinn.  Hann var að hugsa um Steinunni,  líklega var það hún sem hann bar fyrir brjósti miklu fremur en börnin.  Hann rankaði við sér úr þessum þönkum og iðraðist beiskju sinnar.  Hann hafði nýverið skriftað fyrir föður sínum og vildi sem fæstu við bæta fyrir dauðann.  Enn hafði dómsorð ekki verið lesið yfir þeim en þeir feðgar fóru engu að síður nærri um hvað beið þeirra.  Þegar Björn hafði neytt heilags sakramentis gerði Jón Arason hið sama.  Svo kraup Ari lögmaður og tók á móti Kristi.  Menn komu til að færa hann burt.  Hann faðmaði að sér föður sinn og bróður.  Jón Arason beiddist þess að fá að vera lengur með Birni sakir hans lasleika.  Þeir voru staddir í stofunni sem Björn hafði fengið til afnota enda lá hann jafnan fyrir,  sárið í öxlinni vildi alls ekki gróa.  Ein kola var á skemli á milli þeirra fegða og logaði stillt.  Það var gott að horfa á ljósið í myrkrinu. -  Ég veit að Steinunn mun gæta vel barna minna,  sagði Björn loks. -  Þess þykist ég viss,  svaraði faðir hans með hægð.  Björn greip saman höndum og færði þær úr myrkrinu.  Og við það að horfa á hendur sínar í ljósinu vissi hann að lífið hafði verið gott og þessi virði að lifa því en um leið blossaði biturðin upp og áður en honum tókst að hindra það sagði hann nær ósjálfrátt: -  Hvers vegna? -  Hvers vegna?  Faðir hans endurtók spurninguna. -  Hann hlýtur að ætla að sæma okkur orðu fyrir vasklega framgöngu,  sagði Marteinn og heldur dræmt.  Hann fékk ekki af sér að segja Jóni Bjarnasyni sannleikann.  Þeir bjuggu sig til fararinnar í hasti,  svipur sjóliðans bauð ekki upp á annað,  og riðu með manninum niður á Eyrarbakka.  Þegar þangað kom var skipið vitaskuld ekki ferðbúið eins og til stóð.  Þeir dvöldu í húsi Skálholts á meðan þeir biðu.  Talsverður drykkjuskapur og kvennafar var á dönsku sjóliðunum.  Að morgni þriðja dags var loksins lagt í haf:  eftir tíu daga siglingu kom freigátan til Kaupmannahafnar.  Í íverustað konungs í Kaupmannahöfn var þeim sagt að Christian III dveldi nú í höll sinni á Jótlandi.  Þangað var vikuferð með vögnum og hestum og skipum,  síðasta spölinn fóru þeir fótgangandi.  Jón Bjarnason ráðsmaður tók öllu ferðalaginu með jafnmikilli gleði.  Allt þótti honum ferskt og nýtt sem fyrir augun bar enda aldrei fyrr komið utan.  Í æsku sinni í Bretlandi hafði Marteinn Einarsson vanist veglegum húsakosti,  háskólinn og kirkjan í Cambridge voru engin norræn torfbýli,  en ekkert hafði búið hann undir þá risabyggingu sem nýja konungshöllin var.  Hefði Ingólfsfjall í Árnessýslu sett upp glugga og fordyri þá hefði það gefið nokkra hugmynd um glæsileikann,  fannst honum.  Þeir gengu langan stíg með styrka stofna í laufskrúði beggja vegna.  Tamið dádýr horfði á þá blíðlegt á svip.  Á hallargarðinum var rammgert hlið og þar stóð varðturn við stólpa.  Þeir gerðu grein fyrir erindi sínu og pappírar þeirra voru skoðaðir.  Sú tíð var liðin að hver sem var gæti valsað inn til konungs með sín vandamál.  Maður fór fyrir þeim upp tröppurnar,  yfir þeim gein forhlið hallarinnar með sín hundruð glugga.  Marteinn fann til nokkurs óstyrks og allur vindur virtist úr Jóni Bjarnasyni. -  Svo það er þetta sem þær skulu borga útræðisjarðirnar,  sagði Marteinn. -  Hvad behager?  spurði danski fylgdarmaðurinn og sneri sér við á göngunni. -  Að halda úti slíku húsi og slíkri hirð hlýtur að kosta mikið fé,  sagði Marteinn með hluttekningu. -  Tæpan helming af fjárlögum ríkisins,  svaraði Daninn mæðulega. -  Marteinn gaut auga á Jón Bjarnason en danskan vafðist fyrir ráðsmanninum.  Hann skildi ekki samræðurnar.  Þeir komu í fordyri og við tóku breið marmaraþrep upp á aðra hæð.  Þar var glanslakkað marrandi viðargólf.  Á veggjum héngu málverk af fyrirrennurum konungsins.  Grískar styttur stóðu á súlum á milli glugga.  Fylgdarmaður þeirra Marteins og Jóns barði létt að dyrum,  þjónn opnaði og fylgdarmaðurinn brá sér inn fyrir til konungs.  Skálholtsbiskup og ráðsmaður biðu fyrir utan.  Þeir þurftu ekki lengi að bíða.  Konungur tók á móti þeim samstundis.  Það kom á Martein,  þrátt fyrir bræðina sem ólgaði innvortis,  þegar hann sá það gamalmenni sem Christian III var orðinn.  Konungur var gráhærður og sljólegur til augnanna,  skeggið var rakt í munnvikunum.  Fæturnir á skrifborðinu höfðu verið helmingaðir af ásetningi.  Christian III þurfti að sitja á skjön við borðið og hafa annan fótinn,  þann sjúka,  á skammeli.  Konungur sneri sér að Mule. -  Ég veit ekki Laurentius,  sagði hann, -hvort  þér er ljóst hvílíkt hreystimenni þú færð þér til fulltingis.  Hann leit á Christian og brá fyrir elsku í augnaráðinu.  Christian Schriver fór hjá sér.  Konungur leit aftur á Mule og augnsvipurinn varð snarpari,  Mule var í hópi þeirra aðalsmanna sem streist höfðu á móti siðbreytingu og stutt Christian II þegar barist var um Kaupmannhöfn. -  Christian Schriver er einn þeirra manna minna sem lengst máttu gegna herþjónustu í Noregi og veittu hvað harðasta mótspyrnu þegar Ólafur Engilbrektsson erkibiskup lét myrða samninganefndina sem ég sendi til Niðaróss.  Á dönskum stjórnarskrifstofum hafði hollusta þessara hermanna löngum verið dregin í efa eins og oft vill verða þegar orusta tapast.  Þeir voru allflestir reknir úr hernum með skömm en Christian III hafði gengið í ábyrgð fyrir nokkur staðföst hreystimenni, "  sem ekki skyldu gjalda fyrir bleyðuskap og vanhæfni félaga sinna" ,  eins og komist var að orði í opinbera skjalinu.  Konungur gat þess sérstaklega að hinn ágæti borgari,  Christian Schriver,  væri undir"  vorri vernd" .  Fyrir vikið var Christian bundinn Danakonungi sterkum böndum.  Mule var byrjaður að aka sér óstyrkur á stólnum.  Nú leit hann á Christian Schriver og sagði flissandi: -  Alltaf gaman að hitta hans hátign!  Konungur varð allt í einu undirfurðulegur á svipinn eins og hann ætti bágt með að brosa ekki líka.  Hann sagði við Christian Schriver. -  Þér fel ég þann erfiða starfa að hafa hemil á Hamborgarmönnum.  Christian kinkaði kolli.  Nokkur þrep var að ganga upp í stofuna.  Ljórar á þakinu hleyptu inn þokkalegri birtu.  Gizur stóð við borðsenda og var að huga að pappírum.  Hann var mikill á velli,  áþekkur Lúter sjálfum í útliti.  Hann var að yfirfara reikninga staðarins,  það var hans líf og yndi.  Hann vísaði unga manninum til sætis á bekk framan við borðið.  Marteinn ætlaði að ganga út en Gizur sagði með þrumuraust: -  Nei,  Marteinn skildu mig ekki eftir einan með ókunnugum!  Sittu!  Og erindið... ?  Gizur leit spyrjandi á Martein því gesturinn sat niðurlútur á stólnum.  Marteinn leit á unga manninn sem þá fékk málið svo til samstundis: -  Ég heiti Eiríkur Kolbeinsson og systir mín heitir Guðrún Kolbeinsdóttir.  Hún er sautján ára.  Við eigum heima á hjáleigubýli á Strönd.  Faðir minn drukknaði í vetur.  Þeir náðu ekki lendingunni.  Móðir mín dó úr landfarsótt í hitteðfyrra.  Hann vill ekki leyfa okkur að flytjast burt,  systir mín er bara sautján ára og hann...  Eiríkur Kolbeinsson þagnaði eins og hann veigraði sér við að taka sér í munn nafn Erlendar Þorvarðarsonar. -  Enn eitt verk þeirra Hólafeðga og þá einkum Ara lögmanns,  sem kemur landsmönnum bölvanlega,  að dæma fólk til að haldast í sinni heimasveit,  sagði Gizur. -  Og undir því yfirskini að aftra fátæku fólki frá því að fara á vergang!  En í raun gert til þess að varna því að vinnuaflið flosni úr sveitunum og flykkist að sjávarsíðunni þegar gott er í ári.  Hvenær halda menn að byggð rísi við strendur landsins með þessu móti? -  Erlendur Þorvarðarson vill ekki leyfa okkur að fara,  sagði Eiríkur.  Á andliti Gizurar birtist sami þráakenndi óbeitarsvipurinn og jafnan þegar hann heyrði nafn Erlendar.  Samstarf þeirra hafði byrjað með ágætum fyrir sjö árum,  en svo hafði lögmaður krafist nokkurra jarða Skálholtsstaðar og nú nýverið rekaréttinda við Þorlákshöfn.  Í byrjun næstu viku ætluðu þeir að funda um rekann.  Hingað til hafði Gizur verið fastur fyrir.  Ekki öfundaði Marteinn hann af samningagerðinni.  Gizur hlustaði á Eirík Kolbeinsson segja allt af létta um framferðið í Selvogi.  Lögmaðurinn hafði lengi haldið hórkonu á heimilinu,  nú var hann orðinn leiður á henni og girntist systur drengsins. -  Erlendur er illur viðureignar alsgáður en vitskertur ölvaður.  Þá drepur hann hvern þann mann sem þorir að ybba sig við hann!  Gizur kinkaði kolli óþolinmóður.  Það var almælt að Erlendur hafði verið við mörg víg kenndur.  Marteini varð engu að síður órótt við að hlusta á gestinn rekja sögur af manndrápum og djöfulskap.  Hann sá að biskup varð snortinn af vandræðum unga mannsins. -  Ég hef tak á karlhelvítinu,  sagði Gizur. -  Ég er vanur að fást við hann!  Ég skal fá ykkur laus og koma ykkur í skárri vist.  Honum hlýtur að vera hagur í að fá eldri leiguliða á jörðina.  Hann kemur til fundar við mig út af reka eftir þrjá daga og það er engin hætta á að hann verði ekki stundvís ef hann telur sig eygja einhverja hagnaðarvon. -  Ég get ekki skilið systur mína eina eftir svo lengi!  Herra Jón var þegar byrjaður að stökkva vígðu vatni um gröfina.  Gizur Einarsson var kominn í pokann og hersingin á útleið,  Marteinn þvældist með:  Við verðum að koma manni á konungsfund,  hugsaði hann,  það verður að refsa Jóni Arasyni,  hvert ætla þeir með líkið?  Hann svipaðist um.  Ef til vill leyndist enn vottur af skynsemi með Ara?  Hann óttaðist að Hólamenn ætluðu að henda Gizuri í saurþróna.  En Guð hafði af miskunnsemi sinni varnað þeim þeirrar hugmyndar.  Marteinn sá Ara hvergi.  Tveir bograndi menn drógu pokann á milli sín yfir malartroðninginn og austur fyrir kirkju þar sem gröf hafði verið tekin í röku þýfinu,  þeir dembdu pokanum þar niður.  Vatn hafði safnast í gröfina svo skvampaði þegar pokinn lenti.  Þeir tóku þegar til við að ryðja ofan í og Marteinn setti á sig staðinn.  Svo varð holan full og harðtroðin,  fólk tíndist burt.  Marteinn Einarsson varð einn eftir og hann féll á kné við gröf Gizurar,  ekki til þess að biðja um miskunn fyrir þá sem gert höfðu þeim látna þessa svívirðu,  heldur bað hann drottinn að herða ekki hjarta sitt.  Hann reis á fætur og varð þess var að einhver stóð að baki honum.  Það var Þórður sonur hans.  Hann hafði verið á staðnum allan tíman og orðið vitni að niðurlægingu föður síns.  ARI STENDUR HIRÐSTJÓRA SKIL Á SKATTINUM JÚLÍ 1550 Laurentíus Mule vildi mæta Ara Jónssyni í lögréttu að kvöldi næsta dags,  annars vegar til þess að bera brigður á eignarhald hans yfir Bjarnanesi við Hornafjörð,  hins vegar til að krefja hann um skatta og skyldur af Norðurlandi og tolla af skipavörum og góssi.  Mætti Ari ekki á tilskilinni stundu yrði mál hans ónýtt.  Að morgni var mál að ríða til þings á ný er menn höfðu matast.  Tjöld voru tekin upp og Hólamenn riðu Lyngdalsheiði til Þingvalla og höfðu Martein með í för.  Tíu manns urðu eftir í Skálholti til þess að tryggja að öllu væri rétt framfylgt. -  Þegar vorar þá ríðurðu Sprengisand og færð að sjá glitta hér í þökin á nýjan leik,  sagði Jón Arason við síra Björn.  Það var molla yfir Þingvallavatni og dumbungur og krökkt af mývargi þar sem þeir riðu um birkikjarrið.  Þeir hittu mann í skóginum sem sagði þeim að þinghald hefði verið tíðindalítið daginn áður:  en líklega hefði Laurentíus Mule borist liðsauki frá Bessastöðum.  Skrifarinn var sagður enn í ströngu varðhaldi hjá Hamborgarmönnum sem höfðu á þinginu framvísað samningi við konung en Mule sagði samninginn falsbréf og kvaðst engum vörum skila.  Ari fann kviðinn herpast af gamalkunnri og notalegri spennu.  Hann gladdist yfir þeim máta sem faðir hans hafði beitt til þess að sveigja kné og lund Marteins Einarssonar.  Bara að Guð gæfi honum sjálfum viðlíka ráð þegar röðin kæmi að því að fást við hirðstjórann í lögréttunni.  Marteinn kvaddi heimafólkið með handabandi og lagði af stað niður að lendingunni.  Hundurinn á bænum fylgdi honum þar til bóndinn kallaði hann hastur til sín.  Allt kirkjufólkið var horfið nema unga stúlkan sem var enn á tali við biskupssveininn.  Þegar ferjan færðist nær sáu Marteinn og förunautar hans að auk ferjumannanna var aðeins einn farþegi um borð,  stór maður sem hafði hestinn sinn með sér.  Ferjan rann nær landi.  Viðardrumbur skreið niður fljótið og virtist ætla að rekast á ferjuna.  Marteinn beið í eftirvæntingu en ferjumaðurinn og aðstoðarmaður hans lyftu árunum samtaka og tóku nokkur röskleg tog svo fleytan slapp naumlega undan drumbnum.  Á meðan á þessu gekk sat stóri maðurinn hreyfingarlaus og horfði til lands. -  En ha-hann á að vera í Grindavík,  stamaði pilturinn. -  Hann hver?  spurði Marteinn sem vissi vel um hvern var að ræða,  sá það reyndar þegar ferjan færðist nær.  Erlendur Þorvarðarson stökk frá borði svo vatnið gusaðist upp um hann.  Tólfæringurinn tók niðri í leirnum.  Lögmaðurinn teymdi hestinn frá borði.  Hann var klæddur í leðurstígvél og leðurbuxur en var á skyrtu úr grófu vaðmáli eins og hann hefði farið að heiman í hasti.  Á höfði bar hann hatt,  tildurslegan með gulri fjöður í bandinu.  Marteinn ræskti sig.  Nú var að duga eða drepast.  Erlendur leit á hann og brosti en brosið fór honum afkáralega vegna þess hve nefstór og kinnamikill hann var og nú snaraði hann ofan hattinum og hneigði sig djúpt.  Þrátt fyrir brosið minntu glyrnurnar á augu í dauðri ýsu.  Hvað eiga þessi bölvuð fíflalæti að þýða?  hugsaði Marteinn.  Hann fann fyrir því að ungi maðurinn hafði hörfað í skjól fyrir aftan hann. -  Ja,  góðan og blessaðan daginn allir saman,  sagði Erlendur Þorvarðarson.  Hann glennti upp skjáina. -  Er það sem mér sýnist,  er það ekki Eiríkur Kolbeinsson,  ungi hjáleigubóndinn í Selvogi?  Ekki átti ég von á því að hitta þig fyrir hér!  Lögmaðurinn virtist í raun og sann undrandi en um leið afar glaður.  Hann leit á Martein sem gramdist að þurfa nú enn einu sinni að gera grein fyrir sjálfum sér í návist þessa manns.  Aldrei virtist Erlendur kannast við hann þótt þeir hefðu þekkst hartnær á annan áratug.  Marteinn gekk nær og rétti honum höndina. -  Marteinn Einarsson prestur á Staðarstað á... -  Virkið er um sex álna hátt úr hlöðnum steini og fjörutíu álna breitt.  Undir virkisveggnum er djúp vatnsgröf.  Hólastaður á brynjur og byssur.  Og þrjú fallstykki.  Ég held það sé lítill vandi velþjálfuðum her að vinna bug á þessum vörnum. -  Þessi vígbúnaður minnir mig á varnir Ólafs Engilbrektssonar biskups í Hafangursfirði,  sagði konungur. -  Ólafur Engilbrektsson hafði yfir her að ráða! -  Og höfum við ekki ástæðu til þess að ætla að svo verði einnig á Íslandi?  Christian III horfði fast á þegn sinn. -  Ég skil ekki herra konungur!  Her!  Kannski nokkrir sterkir og viljugir bændur sem eru hollir herra Jóni,  aðrir ekki.  Ólafur Hjaltason horfði hissa á konung,  voru honum ekki betur kunnar íslenskar aðstæður en svo að hann héldi að Íslendingar réðu yfir her sem stæði útlendu innrásarliði snúning. -  Ég kem af fjöllum,  sagði hann hissa og hálfsmeykur. -  Ég hélt að yðar hátign...  Hann hikaði. -  Væri betur upplýstur?  Ólafur kinkaði kolli með varúð.  Honum þótti sem samræðurnar væru að verða sér hættulegar. -  En það er nú einmitt það sem ég er.  Afar vel upplýstur.  Og betur upplýstur en þér til allrar hamingju.  Hinn óhlýðni biskup hefur lagt á ráðin um landráð.  Og ég þykist þess fullviss að það hefði hann aldrei gert ef ekki hefði komið til hvatning þeirra Hamborgarmanna.  Það vita ekki margir um landráð Jóns Arasonar,  utan við kanslari minn,  nokkrir þýskir kaupmenn,  sá sem skrifaði þetta bréf sem ég ætla nú að sýna þér,  og Karl V,  keisari Þýskalands.  Þú ert kominn í hóp úrvalsmanna,  Ólafur Hjaltason,  þótt þar sé margur misjafn sauðurinn eins og gengur.  Konungur fór í skúffu og fann bréf sem hann rétti yfir borðið. -  Í einu bréfinu segjast Jón Arason og synir hans vilja vera mínir trúir og hollir þénarar.  Í því næsta,  stíluðu sama dag til frænda míns Karls V,  kveður við annan tón.  Ólafur þekkti samstundis rithönd Ara lögmanns.  Konungur horfði á hann þegjandi á meðan hann las:  Náð og friður Jesu Christi sé með yður,  herra Carl V keisari af Þýskalandi.  Þér þekkið þær stóru ógnir,  sem steðja að heilagri kirku í Evrópu,  nú um langa hríð fyrir sakir hins ranga Luteri lærdóms.  Sá lærdómur hefur fyrir djöfulsins lygaverk hlotið náð fyrir augum vors herra konungsins Christians Friðrikssonar.  Vér höfum fregnað af yðar hetjulega stríði til bjargar réttri Krists kirkju í Þýskalandi og ég og minn faðir,  biskupinn Jón,  biðjum yður Guðs handleiðslu og forsjár.  Oss segir svo hugur um að Christian Friðriksson vilji senda stríðsfólk inn í landið til að eigna sér völd í landinu og neyða hinn djöfullega Luter uppá landsins innbyggjara.  Þess vegna leitum vér nú hjálpar yðar herra keisari að þér styrkið Rómarkirkju á Íslandi svo sem þér hafið hana styrkt í yðar heimalandi og sendið hingað til lands skip með sex hundruð stríðsfólks hvers mála vér viljum greiða,  svo það mun þá og yður gleðja,  fyrir meðalgöngu þess sem yður þetta bréf færir.  En Guð gefi okkur öllum Christilegum að vera. -  Fyrir minni sakir en að ganga á snið við lög ríkisins hafa menn fyrirgert lífi sínu og orðið réttdræpir samkvæmt lögum,  sagði konungur. -  Ég refsaði Hamborgarmönnum harðlega fyrir að styrkja Jón biskup.  Þeim eru nú bannaðar allar fiskveiðar við Ísland og dönskum kaupmönnum hef ég heitið fullri vernd minni.  Konungur tók sér málhvíld. -  Hitt er svo annað mál að kringumstæður milda.  Ég þarf að leita til minna ráðgjafa um hvernig rétt sé að bregðast við.  Ég bið ykkur um að dvelja hér í nágrenni hallarinnar í tvo daga að minnsta kosti.  Þið getið spurst fyrir við hliðið um næsta fund okkar innan þess tíma.  Konungur var þreytulegur.  Svo var að sjá að fundinum væri lokið.  Allt í einu sagði hann upp úr þurru og gaut auga á skjön á Martein heldur feimnislega eins og hann blygðaðist sín fyrir forvitnina: -  Þær eru margar og skelfilegar sögurnar sem sagðar eru af Heklufelli á Íslandi.  Er það fjall ekki skammt frá Skálholti? -  Á svipuðum slóðum herra,  svaraði Marteinn. -  Og þar fljúga yfir gígnum gargandi fuglar með klær og gogg úr járni?  spurði konungur.  Marteinn kinkaði kolli: -  Svo er sagt herra. -  Og hefur þú sjálfur séð þessa fugla? -  Ég hef séð mökkinn og eimyrjuna og heyrt ógnvænlegan gný,  sagði Marteinn, -en  hvort það er af völdum fugla,  því get ég ekki svarað. -  Neyðaróp?  spurði konungur kvíðinn í augum. -  Hafið þér heyrt neyðaróp? -  Já,  sagði Marteinn. -  Þau hef ég heyrt.  Nú leit Jón Bjarnason hissa á Martein. -  Þarna mun vera hlið helvítis segir mér Pétur Palladíus.  Konungur horfði með athygli á Martein. -  Um það skal ég ekki fullyrða,  sagði Marteinn. -  Enginn getur sagt um það með neinni vissu nema sá sem öllu ræður. -  Rétt er það.  Konungur lét augun hvima í kjöltu sína og að fætinum sjúka. -  Okkur er margt hulið á himni og jörðu.  Fóturinn er að rotna á mér lifandi.  Og mér er sagt að þetta hafi gert mér galdrakona.  En að við getum haft upp á henni til að brenna og vitað með vissu að þar sé sú seka,  það er af og frá. -  Konungur minn,  sagði Marteinn. -  Ég á við yður erindi.  Konungur leit á hann undrandi.  Skálholtsstaður líður,  sagði Marteinn. -  Þegnar yðar á Íslandi þjást. -  Tímarnir eru erfiðir,  svaraði konungur. -  Jarðir stólsins hafa verið af honum teknar.  Útgjöld aukast!  Nú þegar klaustrin hafa verið lögð niður þarf ég að sinna fátækum öldruðum og sjúkum.  Ég... ,  Marteinn varð að grípa andann á lofti,  nú var allt undir því komið að honum tækist að sannfæra hans hátign, -ég  verð að reka fátæka af höndum mínum.  Ég bið yður herra,  látið stólinn halda tíund sinni,  látið stólinn fá aftur þær útvegsjarðir sem gáfu honum arð.  Ég krefst þess herra!  Í fyrsta sinn í sögu landsins sveltur Skálholt og þjáist ákaflega.  Hann settist á stól til hliðar við altarið og lokaði augunum til að biðjast fyrir en festi ekki hugann við bænir sínar;  hverjir voru þessir ókunnu gestir?  Hann opnaði augun og sá að nú stóðu fjórir menn í dyrunum.  Einn þeirra var Ari.  Síra Sigurður fann til gremju.  Ari lést vera trúlaus,  þóttist jafnvel stoltur af því og kom ekki til kirkju þess vegna.  Síra Sigurður hvarflaði augunum að útskorinni dómsdagsmyndinni yfir vesturdyrunum.  Hún þakti endilangan gaflinn og var meira en mannhæðar há.  Myndin sýndi himnaríki,  helvíti og upprisuna.  Margar nætur í æsku hafði Sigurður vaknað upp með skelfingu þegar hann dreymdi þessa mynd.  Þá fannst honum sem snákarnir með mannslimina í kjaftinum væru að koma að sækja sig.  Og heilögu mennirnir góðlegu með geislabaugana voru þess ekki mengnugir að veita honum vernd.  Til að stæla kjarkinn hafði hann eitt sinn farið út í kirkju og horft á myndina lengi dags þar til óttinni hvarf.  Síra Sigurður hrökk upp úr þessum hugsunum þegar að faðir hans ýtti við honum.  Hann reis á fætur og gekk með Jóni Arasyni í prestastúkuna.  Þar stóð skrín Jóns helga Ögmundssonar á háum stalli og báðir feðgarnir snertu það sér til heilla þegar þeir gengu hjá.  Þeir komu í kórinn.  Þar héngu þrjú klæði sem Helga Sigurðardóttir hafði saumað. -  Það stóðu útlendingar fram í stöpli með Ara,  sagði síra Sigurður þegar þeir komu í skrúðhúsið. -  Þjóðverjar,  svaraði faðir hans og beið þess að skrúðhúsmeistarinn hjálpaði honum að komast úr höklinum. -  Þeir voru að skoða námurnar við Mývatn.  Dragkista stóð opin til þessa að taka við þeim gersemum sem biskup og sonur hans skrýddust.  Ráðsmaðurinn kom inn og sagði: -  Biskup Jón,  það eru komnir erlendir menn að finna þig.  Þeir feðgar gengu út.  Skýin hafði rekið burt af himninum og tíbrá var um tinda Hólabyrðu. -  Segðu þeim að hitta okkur Sigurð á stúdíóloftinu í Auðunarstofu,  sagði biskup og biddu Ara um að finna mig líka.  Þeir gengu upp á loftið og fengu sér sæti.  Síra Sigurður titraði af feginleik.  Síðan faðir hans sendi hann til Kaupmannahafnar að finna konung hafði engin trúnaðarskylda sem teljandi var verið lögð á herðar honum.  En nú átti hann að sitja fund með Ara bróður sínum og útlendingunum.  Svona var faðir hans óútreiknarlegur,  nánast eins og Guð,  enginn viðbrögð árum saman þar til einn dag að upphefðin kom. -  Faðir minn,  sagði hann. -  Ég þarf að eiga við þig orð.  Biskup leit spyrjandi á son sinn. -  Þú hefur ekki enn sýnt mér þann heiður að ættleiða mig eins og bræður mína Ara og Björn og systur mínar Þórunni og Helgu. -  Ætli ég ákveði ekki sjálfur hvaða börnum ég vil gangast við,  svaraði Jón Arason hranalega.  Tveir urðu eftir í fjörunni og gættu hestanna en hinir læddust í áttina að bænum sem var byggður undir hjalla til þess að verjast norðanáttinni.  Ung kona kom út og fór að hengja upp þvott.  Konan var talsverða stund að tína úr körfunni og veitti þeim enga eftirtekt.  Argandi barnahópur brast allt í einu út úr bænum í eltingaleik.  Konan sá mennina og æpti upp yfir sig og hrópaði til barnanna án þess þau sinntu henni.  Hún hljóp til þeirra.  Tvö voru komin upp á grasi gróna þekjuna þegar þau urðu gestanna vör,  þau hættu leik sínum hissa og horfðu á mennina.  Annað barnið,  lítil stúlka,  veifaði og kallaði glöð: -  Halló kallar!  Halló!  Hin,  sex saman,  hjúfruðu sig að móður sinni.  Bjarni hét maður,  mikill og sterkur og hafði lengi verið maður Þórunnar á Grund,  innan sængur sem utan að því er sagt var.  Hann gekk fram,  Þórunn hafði eggjað þá svo mjög að það var sem hún kallaði bæði Óðin og Þór til þess að fylgja þeim þegar riðið var úr hlaði.  Bjarni gekk til konunnar og spurði: -  Ertu dönsk? -  Nei,  sagði konan, -ég  er ekki dönsk svo hjálpi mér góður Guð! -  En er eitthvað af börnunum þínum af dönsku ættum? -  Nei,  sagði konan,  henni bauð í grun hverjir hér voru komnir, -við  erum öll eins alíslensk og framast má vera. -  Nema,  pabbi,  sagði lítið barn. -  Hann er danskur. -  Og hvar er pabbi þinn?  spurði Bjarni og settist á hækjur sér hjá barninu. -  Hann er lúlla inn í bæ,  sagði barnið. -  Viltu hlaupa inn og vekja hann,  sagði Bjarni, -og  segja honum að það séu komnir gestir. -  Barnið valhoppaði að bæjardyrunum og hvarf inn um þær.  Allt í einu hrópaði konan til barna sinna á þakinu: -  Flýtið ykkur í burtu eins langt og þið komist!  Börnin hlupu í hvarf á þekjunni.  Maður kom út.  Hann var á víðum vaðmálsbuxum og hvítri treyju,  hár hans var hrokkið og úfið,  hann var nývaknaður,  geispaði og studdi sig við dyrastafinn.  Þegar hann hafði virt fyrir sér gestakomuna var hann glaðvaknaður.  Hann stuggaði barni sínu aftur fyrir sig og horfði síðan inn í bæ eins og hann væri að gera upp við sig hvort hann ætti að fylgja barninu en hafnaði þeirri hugdettu enda konan úti fyrir og hinir krakkarnir.  Hann gekk úr dyrunum og hnýtti belti um mitti sér á leiðinni til mannanna. -  Hvað gengur hér á?  spurði hann mynduglega.  Hann talaði góða íslensku en danskur hreimur var merkjanlegur. -  Það eru komnir menn,  sagði konan.  Og nú voru þeir norðanmenn komnir sunnan undan bænum með börnin tvö sem reyndu að forða sér á hlaupum. -  Viljiði ekki taka ofan hetturnar svo maður viti hver er kominn?  spurði Daninn. -  Ef við gerðum það þá væruð þið öll dauð,  var svarað. -  Börnin líka. -  Allir Danir og danskættaðir sem nú dvelja á Íslandi eru dauðans matur,  sagði Bjarni og bjóst til að taka ofan hettuna en Ólafur Tómasson varnaði honum þess.  Um sumarið hafði hann komið í Brokey á Breiðafirði.  Þar átti hann jörð og þar sá hann stúlku í barnmargri fjölskyldu-  hann lét ráðsmann sinn,  sem var með í ferðinni,  bjóða foreldrum hennar að hún færi að Hvammi í Dölum til þess að læra hannyrðir.  Þau tóku sér umhugsunarfrest en þekktust boðið að morgni.  Sigríði,  konuna sem hann hélt í Hvammi,  hlaut að gruna hvað hann vildi með þessa bjarthærðu drottningu.  Hann fann til kvíða og bræði í kjölfar kvíðans.  Hefði hann haft Sauðafellið til frjálsra umráða hefði hann sett stúlkuna úr Brokey þar niður. -  Það má mikið vera,  mælti hann stundarhátt og beisklega, -ef  kona mun ekki standa yfir höfuðsvörðum mínum.  Af bræðinni tóku við áhyggjur.  Gizur biskup Einarsson í Skálholti var sagður fársjúkur.  Á alþingi um sumarið hafði Daði heyrt því hvíslað að veikindin stöfuðu af því að hann tók ofan krossinn í Kallaðarnesi.  Fífl!  Hann veiktist vegna þess að hann fór illa klæddur til þess þarfa verks og varð innkulsa. -  Það var allt og sumt,  sagði Daði upphátt.  Hann dró hattinn með grænni fjöðrinni þéttar niður á höfuðið svo hann missti hann ekki í beljandann.  Tekið var að hausta,  vindar greiddu grasið í hlíðunum og hlupu yfir reiðgötuna og þaðan á melinn.  Svo urðu þeir aftur sýnilegir í fjöruborðinu og ýfðu með hvirflum og strokum blágráan Hvammsfjörðinn.  Á himni sátu stór ský án þess að haggast.  Gróður var tekinn að sölna.  Aldrei fyrr hafði honum sýnst sýslan svo víðlend.  Að baki var Snóksdalur með Efemíu og Guðrúnu Einarsdóttur.  Víðsfjarri var Sauðafell með Ingveldi,  úrillri og biturri.  Í vesturátt var Breiðafjörðurinn fullur af fiski,  gullinni skreið,  og framundan Hvammur og stúlkan úr Brokey.  Og Sigríður.  Hann hafði gefið skýr fyrirmæli um að Brokeyjarstúlkan,  hann kom ekki nafninu fyrir sig,  skyldi komin að Hvammi til þess að hjálpa til í sláturtíðinni.  Í vestisvasanum var Daði með silfurmen,  gjöf handa stúlkunni,  nistið góða.  Efemía hafði sett upp sorgarsvip þegar hann bað hana að lána sér það.  Hann horfði niður á hendur sínar sem héldu um tauminn og sá þær fyrir sér á hörundi stúlkunnar úr Brokey,  sá lófa sína færa læri hennar mjúklega sundur.  Líklega hafði hún aldrei karlmanns kennt!  Átti hann að beita frekju og yfirgangi til að koma sínu fram?  Ef þú gerir ekki eins og ég vil,  þá rek ég foreldra þína og systkini af jörðinni!  Nei,  hann grunaði að hér væri þörf á alúð þótt hitt hefði oft gefist vel.  Jafngott að Gizur biskup gerir mér ekki að skrifta nema endrum og sinnum,  datt honum í hug.  Hann skall á með rigningu seinni part dagsins og leðurstakkurinn og vaðmálsbuxurnar lyktuðu hvort með sínu lagi,  buxurnar þó sýnu verr af þrárri íslenskri ull og hann bölvaði þessum vonda daun.  Hér var hann kominn til þess að gera sig til fyrir ungri stúlku sem hann vildi að yrði ástkona hans og þá ilmaði hann ekki eins og fyrirmenni heldur stóð af honum sauðamannsdaunninn.  Og óvíst að nokkur stúlka vildi þýðast hann.  Konan hafði steikt þeim svínaflesk og fórst matseldin vel úr hendi.  Steikt svínaflesk var uppáhaldsmatur Baldvins og hann hafði ekki fengið það vel tilreitt síðan þeir bjuggu heima í Danmörku.  Christian hafði farið sér hægt við að borða.  Hann vildi gæta þess að Baldvin fengi fylli sína og át þess vegna lítið.  Þegar hann vildi bjóða Baldvin afganginn var drengurinn orðinn mettur og gramdist umhyggja hans.  Christian sárnaði það.  Bundinn og meiddur furðaði hann sig á því að hægt væri að elska aðra manneskju jafn mikið og hann unni syni sínum.  Hann sá fyrir sér kortið af Íslandi og hendur síns elskaða herra að útlista hvar Hólar voru fyrir norðan og hvar Daði í Snóksdal bjó og Selvog þar sem Erlendur lögmaður sat.  Daði hafði skrifað um veturinn að hann skyldi ríða í Selvog að ráða Erlendi lögmanni frá því að fara til Þingeyra á fund Jóns biskups.  Christian mundi enn orðrétt svar sitt og hafði það yfir í huganum:  En um það afráðelsi við Erlend lögmann að hann skuli ekki koma í þann dag til Þingeyra,  sem fyr skrifað er,  þá vil ég þar hvorki ráða honum til né frá,  því hann veit sjálfur vel,  hverja skipun hann hefur af konunglegri hátign.  Og nú,  þar sem hann lá í böndum,  sá hann það svo greinilega:  þeir voru allir að bila.  Daði hafði ráðlagt Christian að hafa um sig vörð nótt sem nýtan dag og nú þóttist Christian greina í orðum hans hótunartón,  þeir ætluðu allir að bindast samtökum,  norðan og vestan og austan og sunnan.  Þeir ætluðu að ráða landið undan sínum konungi og rétta herra. -  Guð blessi og verndi hans hátign Christian konung III kallaði hann stundarhátt í örvæntingu. -  Þá heyrði hann hvæst framan í sig: -  Það vona ég að konungur þinn brenni í helvíti!  Hann var rifinn á fætur.  Honum heppnaðist að opna augun.  Hann var um borð í einu Hansakaupskipanna skammt út á firðinum.  Fjöldi manns var við fiskvinnu í fjöruborðinu.  Kort van Mynden sat á kolli fyrir framan hann.  Kinnarnar héngu slapar og augnsvipurinn lét ekkert uppi. -  Þá er að vísa okkur á varninginn og fiskinn,  sagði Kort.  Christian svaraði engu. -  Íslendingar kalla þig Skrifara,  sagði Kort og lifnaði yfir augunum.  Það var satt.  Þeir höfðu snúið út úr nafni hans.  Skrifarinn.  Það var háðsyrði sem þessi lata þjóð hafði gefið honum vegna vinnuseminnar.  Það hafði spurst út hversu ötull hann var að semja skýrslur handa konungi sínum. -  Nú stendur þú einn á landinu,  heimskur konungsmaður,  sagði Kort. -  Jón Arason hefur biskup Martein fanginn fyrir norðan.  Við höfum Erlend lögmann í rassvasanum og til hvaða ráða ætlar þá Daði í Snóksdal að grípa?  Berjast einn við allt Ísland og Hamborg í ofanálag?  Við erum þegnar Danakonungs.  Konungurinn hefur svikið Hamborgarmenn. -  Þið börðust á móti konungi þegar styrjöld stóð í danska ríkinu,  svaraði Christian.  Ferjumaðurinn,  sem stundum var brúkaður til að hræða með börn,  bjó einn í timburkofa á fljótsbakkanum.  Einn sveinanna vatt sér af baki og barði þung högg á dyrnar.  Hann þurfti að berja þrívegis áður en maðurinn fékkst á lappir og gekk út fyrir. -  Hvað fara hér margir um?  spurði ferjumaðurinn og virti þau fyrir sér.  Hann var heljarmenni. -  Flokkur manna,  svaraði síra Björn.  Um leið og ferjumaðurinn birtist byrjaði einn sona Björns,  Magnús litli,  að gráta.  Móðir hans hafði kvöldið áður hótað honum að ferjumaðurinn skyldi fá hann í matinn færi hann ekki strax að sofa og hætti að ólátast. -  Ekki láta ljóta kallinn éta mig!  kallaði vesalings Magnús og hrein. -  Hættu þessu barn!  sagði Steinunn höst og hristi son sinn.  Ferjumaðurinn var þekktur fyrir að óttast engan mann,  ekki einu sinni Jón biskup,  hvað þá syni hans:  Ef honum þótti mikil býsn að einhverju hafði hann að orðtaki:  Ja,  nú hefði Gretti brugðið.  Hann steig um borð í teinæringinn og virti fólkið fyrir sér.  Honum varð starsýnt á Steinunni. -  Á ég ekki að ferja frúna yfir fyrst?  Það er óþarfi hún sé að kúldrast í kös með öllum þessum karlpeningi. -  Ég er því ekki óvön að vera innan um karlmenn,  svaraði Steinunn stuttaralega.  Ferjumaðurinn leit rétt sem snöggvast á síra Björn Jónsson og glotti.  Síra Björn fyrtist mjög við augnatillitið. -  Þú skalt ferja mig og fjölskylduna fyrst,  sagði hann.  Þau stigu út á teinæringinn en létu hrossin synda sitt hvoru megin. -  Hann er heldur að velgja ykkur Hólafeðgum undir uggum,  hann Daði í Snóksdal,  sagði ferjumaðurinn hlakkandi þegar bæði báturinn og hrossin voru komin á skrið.  Síra Björn leit upp styggur. -  Hann hefur sett eina af hórum sínum niður í túnfætinum hjá þér í stað þess að selja þér jörðina.  Roði hljóp í kinnar síra Birni.  Hann hafði ekki sagt konu sinni frá þeirri svívirðu sem þeim Hólamönnum hafði verið gerð.  Í stað þess að selja Birni Fögrubrekku hafði Daði gift eina af frillum sínum húskarli og gefið þeim jörðina.  Hvílíkur stórbokkaháttur af þessum kotungssyni!  Þótt hann hefði slegið síra Björn og hrækt í andlit hans hefði hann ekki unnið verra verk.  Steinunn gaut auga til manns síns.  Hún hélt að þau væru að fara í skemmtiferð til Hóla.  Björn starði reiður á ferjumanninn.  Hann reiddist svo gasprinu að hann mátti tæpast mæla.  Börnin sátu beggja vegna og fylgdust með hrossunum synda.  Hundur fjölskyldunnar reyndi að fylgja á bæði borð en dróst aftur úr. -  Daði fékk Orm Sturluson til þess að selja sér Sauðafellið,  þvert ofan í lög og rétt og setti þar niður skassið sem hefur fylgt honum lengst,  hélt ferjumaðurinn áfram og horfði ánægður á Björn. -  Á þessu öllu eru vart reiður hendandi.  Jafnvel Gretti hefði brugðið við kvennamál Daða í Snóksdal.  Allt í einu heyrðist harmakvein yfirgnæfa snarkið. -  Vertu bölvaður Jón biskup fyrir þann órétt sem þú hefur gert okkur.  Það var Guðrún Einarsdóttir,  systir Marteins sem kallaði. -  Í heitara báli en þessu munt þú brenna í helvíti!  Jón Arason horfði hugsi í logana.  Hann svaraði engu og haggaðist ekki andlitsdráttur.  Síra Björn kallaði: -  Þú hefur ekki vald yfir logum vítis.  En það er á valdi biskups að bannfæra þig og Daða.  Biskup sneri hesti sínum úr birtunni og reið út í myrkrið. -  Hva!  tautaði síra Björn, -ekki  bregður föður okkar þótt ein kerling gali? -  Getur þeim manni brugðið,  sem stendur einn uppi sem stríðsmaður Guðs á norðurhveli jarðar?  svaraði Ari og glotti. -  Komdu,  sagði hann, -við  skulum fylgja föður okkar.  Allur flokkurinn,  á annað hundrað manns,  reið á eftir þeim.  Síra Björn leit um öxl þegar þeir fóru fyrir ásinn.  Bæjarhúsin sáust greinilega bera í bjarmann.  Þeir riðu að Sauðafelli.  Þeir höfðu úthýst heimilisfólkinu fyrr um daginn.  Herflokkurinn yrði að Sauðafelli um nóttina.  Síra Björn vafði um sig voð og var um það bil að sofna þegar hann fann að tekið var á ökkla hans.  Hann þekkti handtakið.  Faðir hans vakti hann jafn mjúklega og þegar hann var barn á Hólum.  Björn settist upp og mjakaði sér fram í setinu.  Jón biskup hélt á kolu og andlit hans var geiflað af þótta. -  Hvað viltu faðir minn?  Jón Arason horfði fast á son sinn og svo lengi að við lá að beyg setti að Birni. -  Skrifta,  svaraði biskup Jón. -  Sérðu ekki skálkasvipinn? -  Ég er ekki þess verður herra,  að vera þinn skriftafaðir,  svaraði síra Björn. -  Þú,  rétt eins og Pétur, -ert  kletturinn sem Kristur reisti á kirkju sína. -  En hvernig á ég að hlýða á skriftamál þín...  hér!  Menn vaka í skálanum og heyra hvað við tölum. -  Við skulum ganga til kirkju,  mér er illa brugðið ef þar er einhver um þetta leyti nætur.  Þeir gengu út og settust inn í kirkju.  Jón Arason lét koluna í bekkinn.  Björn var með öran hjartslátt og fannst afkáralegt að sitja með biskupnum föður sínum til þess að heyra hann játa syndir sínar.  Slíkt hafði jafnan verið hlutskipti eldri prestanna.  Hann gerði krossmark fyrir föður sínum og beið. -  Ég er hatursfullur maður og hefnigjarn,  sagði Jón Arason.  Síra Björn hrökk við og lagði lófa á handarbak föður síns og hvíslaði: -  Herra,  þetta get ég ekki hlustað á. -  En þú skalt hlusta á mig segja það,  til þess hef ég kallað á þig,  til þess að létta á hjarta mínu,  og til þess að fá fyrirgefningu Drottins fyrir þína meðalgöngu.  Síra Björn beið þegjandi. -  Hvers vegna er ég að hundelta Daða,  þennan spjátrung,  þegar ég veit að ég kæmi mínu til leiðar með samningum færi ég að honum mildari veg.  Svo hefur bróðir þinn lögmaðurinn sagt!  Síra Björn trúði tæpast því sem hann heyrði föður sinn tala: -  Hvers vegna!  hváði hann. -  Til þess að koma honum undir aga heilagrar kirkju,  vitaskuld!  Að Gizuri fráföllnum ber Daða að hlýða þér. -  Eða ertu kannski útsendari Danakonungs?  Drengurinn virti hann fyrir sér hátt og lágt. -  En eitt get ég sagt þér:  Jón Arason mun aldrei gefast upp og fá herra þínum Norðurland í hendur svo hægt verði að rýja þar alla inn að skinninu.  Það sannar reið hans í Hornafjörð í haust.  Nú fara ráðsmenn Hóla aftur með búforráð í Bjarnanesi.  Drengurinn varð kappsfullur í vandlætingu sinni: -  Er ekki nóg að Christian III hefur ruplað og rænt öllu úr klaustrunum?  Dugar ykkur ekkert?  Og þú finnur enga báta hér sem Hamborgarmenn eiga!  Nú hefur fólk á Álftanesi og alla leið að Básendum hvorki í sig og á þegar það fær ekki lengur að róa fyrir þýska og það er þér að kenna!  Drengurinn dró strik með fætinum í moldina og sagði hátt: -  Njósnaradjöfull!  Ef þú gengur hér yfir um þá ertu réttdræpur! -  Með hverjum heldur þú eiginlega?  spurði Baldvin. -  Siðbótarmönnum eða kaþólskum? -  Ég held með þeim sem mér sýnist!  svaraði drengurinn.  Baldvin velti fyrir sér hvort hann ætti að reyna að hlaupa framhjá drengnum sem var kloflangur að sjá og gat verið sprettharður.  Hann vissi að faðir hans tæki því illa ef hann rynni af hólmi.  Hann sá glitta í stein í grasinu sem færi vel í lófa.  Grjótið gæti hann notað til þess að berja drenginn í höfuðið. -  Ég styð Christian konung og fylgi Lúter í hjarta mínu,  sagði Baldvin og steig yfir línuna.  Allur vindur var úr þeim ókunna við þessa afstöðu og hann leit undan. -  Ég er Lúterskur líka og hollur konungi,  sagði hann. -  Það er miður að Hamborgarmenn eru í sífellu að deila um fiskinn við verndara sinn Danakonung.  Þeir ættu að styrkja hver annan. -  Allir vilja versla við Karl V sem þó berst fyrir rangri trú,  sagði Baldvin spekingslega og reyndi að dylja glímuskjálftann.  Drengurinn kinkaði kolli og kynnti sig.  Hann hét Jón Ólafsson.  Baldvin sagði til nafns.  Þeir tókust í hendur.  Baldvin hélt áfram ferðinni og Jón Ólafsson elti. -  Hvað ertu að vilja til Einars? -  Ég er að læra rétta kristni. -  Ég heyri að þú ert ekki íslenskur. -  Ég er danskur.  Virðingar sinnar vegna gat Baldvin ekki hverra manna hann var. -  Faðir minn reri fyrir Hamborgarmenn á seinustu vertíð,  sagði Jón Ólafsson. -  Nú er ekkert að hafa og hann hljópst á brott frekar en að róa fyrir síra Einar og bera lítið sem ekkert úr býtum.  Ég hef séð mann hýddan að boði hirðstjórans.  Hirðstjórinn er gráðugur göltur! -  Ég hef séð mann hálshöggvinn,  sagði Baldvin þá. -  Þú lýgur því,  sagði Jón.  Á raddblæ hans mátti samt greina að hann lagði hálft í hvoru trúnað á þessa staðhæfingu. -  Ég lýg engu,  svaraði Baldvin. -  Sonur umboðsmannsins á Bessastöðum lýgur ekki. -  Ég gæti látið hýða þig fyrir þau orð sem þú viðhafðir um hirðstjórann.  Ég gæti látið senda þig utan fyrir það sem þú sagðir um konunginn. -  Ertu sonur umboðsmannsins á Bessastöðum?  spurði Jón Ólafsson.  Hann varð lágmæltur af virðingu.  Christian Schriver byrjaði að tala.  Hann var að lesa yfir honum langan dóm og margar ákærur.  Björn skildi ekki nema orð og orð á stangli því lesarinn fór hratt yfir,  þetta var þvættingur um landráð og þjófnað undan konungi sem hér átti hvort eð var ekki neitt með réttu.  Vaðall sem engan endi vildi fá en allt í einu sagði Schriver eins og upp úr þurru: -því  dæmist það rétt vera að þú skalt út leiddur til höggs að morgni. -  Ha?  spurði síra Björn Jónsson. -  Hausinn verður höggvinn af þér,  sagði Jón Grímsson og síra Birni sárnaði þessi hranalega hreinskilni og þessi hlægilegi myndugleiki.  Hann minntist ekki annars en hann hefði alltaf lagt gott til þessa manns.  Og svo voru þeir horfnir.  Og það var hér í Skálholti sem hann hafði átt að verða biskup.  Hann sat einn í myrkrinu og í stað þess að fyllast ró eins og hann hafði haldið að yrði þegar hann vissi örlög sín fyrir víst þá varð hann enn ólmari og sérhver stund varð hatrömm barátta við auðvirðilegan ótta sem vildi hirða af honum alla virðingu.  Þá komu þeir aftur og nú mjög prúðmannlegir.  Þeir reistu hann á fætur og tóku fram staup og buðu honum að drekka með sér.  Daði var með þeim og Daði sagði: -  Við skulum setjast í stofu.  Við skulum ekki standa hér í myrkrinu.  Við skulum setjast niður og spjalla við birtu og yl.  Þeir leiddu hann á milli sín og út og dagsljósið var næstum eins og að ganga í foss,  svo langt var síðan hann hafði komið undir bert loft,  hann sagði. -  Gott er að sjá veröldina! -  Og vænni mun hún sýnast þér þegar þú hefur íhugað það sem við höfum við þig að segja,  sagði Daði.  Þeir settust við borð í biskupsstofunni.  Kerti loguðu á stórum tvíarma stjökum og bærðist birtan á veggjunum, -það  sem við viljum við þig tala er þetta,  sagði Daði. -  Við viljum bjóða þér líf.  Christian Schriver var ábúðarmikill að breiða úr pappírum á borðinu og hélt á fjöðurstaf.  Jón Bjarnason var þarna og Jón Grímsson og tveir menn aðrir.  Jón Bjarnason horfði stöðugt á síra Björn eins og hann væri að reyna að sveigja hann með augnaráðinu.  Hann var sérkennilega bleikrauður í kinnum og síra Björn hugsaði án þess að fá ráðið við hugsun sína:  Ætli hann leggist á fjóra fætur og skríði undir borðið og sjúgi skaufann á Skrifaranum sé honum það fyrirlagt með minnstu handarbendingu.  Hann sá þetta fyrir sér og syndugur þankinn dugði til þess að hann gat litið framan í síra Jón Bjarnason og hlegið.  Síra Jón Bjarnason horfði undan en svipurinn sagði:  Ekki er víst að þú verðir jafnkátur að morgni.  Skrifarinn leit á Daða.  Auðsýnt var að hann ætlaðist til þess að Daði hefði orð fyrir þeim.  Daði sagði: -  Við viljum bjóða þér líf!  Síra Björn brosti þegar hann heyrði hversu mynduglega Daði talaði og af hversu miklu stolti hann sagði"  við" . -  Nú takið þér biskupsvígslu og þiggið styrk af vorum elskulega Daða Guðmundssyni,  sagði konungur. -  Ekki trúi ég öðru en að þið verðið Jóni Arasyni þungir í skauti.  Þar næst klappaði konungur nokkrum bréfum sem lágu á borðinu:  Jóhann Friis tók eitt þeirra upp,  það var bréf Jóns Arasonar til konungs,  með biskups hangandi innsigli,  sem hann hafði á sinum tíma sent utan með Sigurði syni sínum,  Ólafi Hjaltasyni og Ísleifi,  manni Þórunnar.  Jóhann Friis rétti bréfið til Marteins sem renndi yfir það og las upphátt: ,,  ég vil fara eftir vilja yðar herradóms um það sem Íslandi best hentar.  Það sem fátækur almúgi í Hóladómkirkjustifti kann og má Guði og yðar herradómi til heiðurs gjöra,  svo og það sem þessir menn vilja yðar herradómi lofa mín vegna og yðar konungleg hátign vill setja,  skal ég eftir Guðs vilja vel halda eins og mér er framast unnt,  það sem ég kann og ég má og það sem ég get gert" . -  Það sem ég kann og ég má og það sem ég get gert,  át Christian III upp og horfði á gest sinn. -  Þér þekkið Jón Arason vel.  Hvað á hann nákvæmlega við með þessu? -  Að hann ætlar ekki að gera annað en það sem honum sjálfum þóknast,  svaraði Marteinn. -  Jón Arason vill að kaþólskur siður haldist norðanlands á Íslandi.  Og hann vill koma honum aftur á sunnanlands.  Hann vill leggja undir sig landið.  Og hann ætlar að setja son sinn síra Björn niður sem biskup í Skálholti.  Konungur starði á manninn og varð næstum því barnslega góðlegur á svipinn.  Bæði kanslari hans og Sjálandsbiskup ókyrrðust á stólum sínum. -  Loksins maður sem segir mér sannleikann,  ha?  sagði konungur og deplaði auga til kanslara síns og biskupsins. -  Og hvernig hefur hann hugsað sér að koma því í kring? -  Ég veit ekki áform hans,  svaraði Marteinn þumbaralega. -  En ég er þess fullviss að hann mun hrinda þeim í framkvæmd þegar færi gefst! -  Jón biskup þvingar okkur til að senda herlið til Íslands,  sagði kanslarinn.  Allt í einu þaut blóðið fram í andlit konungi og hann starði á Martein. -  Skilur maðurinn ekki að norska ríkið er liðið undir lok og það fyrir löngu?  Að það er horfið!  Ekki lengur til!  Skilur hann ekki að við höfum sameinað þessi sundurklofnu lönd og komið á friði?  Er hann haldinn þeirri firru að honum einum muni líðast óhlýðni?  Sér hann ekki að við leysum fólkið undan óstjórn,  oki og afturhaldi Rómarkirkjunnar?  Er honum ekki ljóst að ég er konungur Danmerkur,  Noregs,  Íslands og Færeyja?  Og að rómverska kirkjan er ekki lengur til í ríki mínu?  Sjálandsbiskup hristi höfuðið mæðulega.  Friis kanslari var eins og myndastytta af sjálfum sér. -  Vill hann að her verði sendur til Íslands?  Þar yrðu málaliðar á ferð.  Og hluti af launum þeirra er herfang.  Hvaðeina sem þeir komast yfir.  Þá má einnig spyrja:  Er mönnum á Íslandi ekki annt um dætur sínar og konur?  Vilja þeir sjá þær svívirtar? -  Ég efast um,  sagði Marteinn og ræskti sig, -að  Jón biskup setti slíkt fyrir sig.  Þeir komu í Hítardal og fengu þar góðan beina.  Í Snóksdal komu þeir er kvöldsett var á öðrum degi ferðarinnar.  Marteinn hafði ekki komið í Snóksdal síðan hann reið sér til fróunar að sjá þá Hólafeðga í haldi í litlu stofunni.  Staðurinn var í nokkurri niðurníðslu,  það sá á að bóndinn var sjúkur maður,  sagt var að hann hætti sér aldrei út undir bert loft nema um nætur.  Kona Daða,  það vafðist fyrir Marteini hver þeirra það var,  tók vel á móti þeim.  Sú var ung!  Hann fann til afbrýði,  hvers vegna hafði lífið farið hjá honum og eftirlátið honum tóma mæðu og markleysu? -  Daði tekur því miður ekki á móti gestum,  sagði konan. -  Segðu hver kominn er,  kannski hann geri undantekningu,  sagði sonurinn.  Marteinn lagði hönd á handlegg Þórði til marks um að hann gæti sjálfur haft orð fyrir sér.  Sprett var af hestum,  mönnunum var boðið til skála,  þeim var borin mjólk að drekka. -  Það er laukrétt,  sagði konan brosandi þegar hún kom aftur. -  Hann gerir undantekningu.  Marteinn reis á fætur.  Hann fann til eftirvæntingar að hitta vin sinn og samherja eftir öll þessi ár. -  Búðu þig undir það versta,  hvíslaði konan. -  Enginn fær að koma inn til hans nema ég.  Marteinn gekk um dyrnar og inn í þiljaða timburstofuna.  Þar var hinn versti daunn.  Dyr stóðu opnar inn í lokrekkju.  Hjá lokrekkjunni var stóll: -  Fáðu þér sæti,  heyrði hann sagt.  Hann settist en sá ekki inn í lokrekkjuna. -  Hvað er þér á höndum? -  Svo sem ekkert.  Ég átti hér leið hjá.  Ég er á leiðinni til Hóla að hitta Ólaf biskup,  sagði Marteinn. -  Ég hef heyrt því fleygt að konan hans hafi fallið framhjá honum eftir stutta sambúð,  sagði Daði. -  Hún vildi meina að hann yrði sér ekki að manni.  Og þá kreppti skóinn að hans kristilega lítillæti.  Hann draujaði þeim drætti alla leið til alþingis,  bölvaður bjáninn.  Þá reyndi hann á eigin beinum að ekki er verra ef veröldin hampar þér,  að hneisan er ekki skárri en lofið.  Hann var alla tíð mannleysa og það var honum til skammar hvernig hann sveik biskup Jón í tryggðum.  Ég og þú,  við áttum þó hendur okkar að verja en Ólafur var einkavinur biskups Jóns frá barnæsku.  Daði þagði nokkra stund en sagði svo: -  Hefurðu liðið mikið,  góði? -  Ekki svo,  svaraði Marteinn. -  Var það samviskan?  Marteinn þagði. -  Láttu hana ekki þjaka þig,  sagði Daði. -  Enda sérðu að dómur Guðs hefur einungis komið niður á mér.  Daði færði sig glottandi í birtuna til að sýna Marteini höfuð sitt allt í sárum og Marteinn horfði á með undrun.  Þetta fríða andlit var orðið skelfilegt á að líta,  augun gríðarstór eins og í útsel.  Það eina sem ekki hafði afmyndast í áranna rás var röddin.  Maðurinn var líkþrár og veikin hafði leikið hann illa. -  Heldurðu að verið geti að ég hafi orðið svona vegna þess að ég vildi ekki þiggja að hann leysti mig úr banni?  Síra Sigurður stóð nokkra stund án þess að hreyfa sig.  Svo gekk hann hröðum skrefum fram í stöpul.  Þar var enginn.  Hann gekk út úr kirkjunni.  Þar var ekkert að sjá nema Hjaltadalinn þokufylltan.  Hann gekk aftur inn í stöpulinn.  Líkaböng,  þótt brotin væri,  umdi eins og hún var vön að gera þegar henni hafði verið lengi hringt á stórhátíðum.  Hlemmurinn í gólfinu var læstur.  Legsteinninn hafði ekki haggast.  Höfðu einhverjir á staðnum klætt sig upp sem hinir líflátnu?  Nei,  það var óhugsandi!  Þetta var faðir hans og bræður komnir að vitja hans úr helju en til hvers?  Hann benti mér að koma?  Og hann var mildur á svipinn.  Eins og þegar hann lifði og vildi að ég gerði eitthvað sem var mér fyrir bestu.  Hann vill að ég fari og standi frami fyrir Dönunum á Oddeyri.  Standi upp í hárinu á þeim eins og hann var vanur að gera!  Og enginn þeirra birtist mér afhöfðaður.  Mér steðjar enginn ógn af þeim fundi.  Hann fór og klæddi sig og söðlaði hest.  Honum lá á að komast yfir Helju.  Hann reið alla þá nótt yfir heiðina og fékk óþreyttan hest í Svarfaðardal.  Þegar hann fór hjá Gásum var þar allt í dúnalogni.  Herskipin tvö lágu við festar.  Hann reið að Grund og hitti þar systur sína sem var furðulostin en glöð að sjá hann og fegin að hann hafði sent móður þeirra í felur. -  En ertu ekki smeykur?  spurði hún undrandi. -  Þú ert þrátt fyrir allt sonur Jón Arasonar.  Það er ekki að vita hvernig þessir dönsku herramenn taka því.  Svo rakti hún honum með miklum bölbænum og yfirþyrmandi mælsku viðureign sína við sjóliðsforingjana og herinn. -  Þeir þvinguðu mig til að játast því að ég hefði þegið Grund,  gjöf föður míns,  að léni!  Ef ég kynni eitthvað fyrir mér þá myndi ég sökkva skipum þeirra á útleið,  það get ég sagt þér!  Hann heyrði tæpast hvað hún var að fjasa.  Þrátt fyrir allt ertu sonur Jóns Arasonar.  Orðalagið"  þrátt fyrir allt" ,  sveið honum meir en svo að hann treysti sér að vekja máls á því.  Hann reið á Oddeyri á tilsettum tíma og hitti sjóliðsforingjana tvo.  Þeir voru ekki nándar eins skelfilegir ásýndum og hann hafði ímyndað sér.  Skip þeirra lá steinsnar frá landi.  Líklega hefði Ari reynt að koma mönnum um borð til þess að kveikja í því hefði hann lifað.  Allir helstu prestar og forráðamenn Eyjafjarðar höfðu verið boðaðir á þennan fund.  Á staðnum var ógrynni hermanna.  Skjalið var lesið upp yfir Íslendingunum.  Síðan var þeim bent að raða sér upp í einfalda röð og undirrita hver á fætur öðrum.  Síra Sigurður var sem í leiðslu.  Skjalið var ekki einvörðungu hinn hefðbundni hollustueiður við Danakonung.  Í því sagði að faðir hans og báðir bræður hefðu verið"  óhlýðnir og óguðlegir menn" ,  eins og það var orðað.  Hver á fætur öðrum undirritaði.  Þarna var tengdafaðir Ara,  Þorleifur á Möðruvöllum.  Þarna var Ormur Sturluson og Ólafur Hjaltason.  Og þarna voru prestar,  allt saman aldavinir föður hans.  Þeir kvittuðu möglunarlaust.  Biskup Jón lauk upp dyrum,  bóndinn vildi fylgja þeim en biskup varnaði honum þess með uppréttum lófa.  Við lá hann ræki sig uppundir þegar þeir gengu inn.  Marteinn var lágvaxnari.  Kirkjan rúmaði vart meira en tug manna í sæti.  Hofsstaða-María,  svart líkneski af kringluleitri Guðsmóður,  stóð fyrir altari.  Svo lagði bóndinn aftur hurðarflekann svo almyrkt varð inni nema hvað María stóð í birtu á altarinu.  Dagsljósið féll inn um ljóra á þakinu beint á styttuna.  Þeir settust í svartamyrkrið hvor sínu megin gangsins. -  Enn er tími herra til að taka sinnaskiptum,  sagði Marteinn, -ég  bið þig fyrir Guðs skuld. -  Og drekka lap meðal manna fremur en dýrt vín drottins sjálfs?  svaraði Jón Arason. -  Nú er ekki tími til að þræta um guðfræði,  nú hafa allir Guðstrú til að skýla því sem undir býr.  Þið óttist að missa völd ykkar og eignir. -  Og sé svo,  sagði Jón Arason, -er  líklegt að einhver sé á höttunum eftir einmitt þeim völdum og einmitt þeim eignum. -  Mér stendur ógn af endalokum þessa alls,  svaraði Marteinn blíðlega og næstum biðjandi. -  Fundurinn sem halda átti á Þingeyrum í vor,  fór út um þúfur,  sagði Jón Arason. -  Feður okkar og mæður voru djarfir menn og djarfar konur.  Ísland er illa komið ef enginn reynir að rétta þess hlut. -  En þar liggur misskilningurinn,  sagði Marteinn, -enginn  ætlar að gera út af við þetta land.  Því skyldi vegur Íslands verða minni nú en undangengnar aldir? -  Vegna þess,  Jón Arason leit til hans, -að  valdið skal ganga frá Íslendingum og til Dana.  Hvað gerðu danskir árið 1541?  Þeir sendu her til landsins og höfðu þannig sitt fram á alþingi Íslendinga.  Eftir það þurfti enginn að fara í grafgötur um ásetning þeirra. -  En trúna þarf að hreinsa af einu og öðru sem Rómarkirkjan hefur hengt á hana um aldirnar. -  Klofin kirkja mun seint hætta að klofna,  svaraði Jón Arason. -  Enda er það ásetningur djöfulsins að sundra henni.  Marteinn sá að biskup benti á Maríu.  Jón Arason sagði: -  Ég hef heyrt að Sunnlendingar skíri nú hunda sína í höfuðið á Guðsmóður til að votta Lúter hollustu.  Vilt þú verða formælandi þess hóps?  Marteinn þagði. -  Stundin er runnin upp,  sagði Jón Arason. -  Núna,  á þessu andartaki.  Um mig orti einhver af mönnum Daða:  nú trú ég drambið digra drúpi og verði að krjúpa.  Nú bið ég þig biskup Marteinn að standa með mér,  þá læt ég leysa bönd þín.  Þá veit ég að Daði mun ganga til liðs við okkur.  Og við verðum allir dýrt seldir áður en Dönum tekst að hertaka þetta land.  Og það er trúa mín að Hofsstaða-María muni blessa lið okkar áður en það leggur til orustu.  Drottinn mun gefa okkur glæstan sigur. -  Ég get það með engu móti,  þótt ég feginn vildi... -  Og hvers vegna ekki? -  Ég á konu og börn og þess utan,  það væri á móti minni sannfæringu. -  Eitt sinn skal hver deyja,  segir í kvæðinu. -  Jafnvel herrann óttaðist í grasgarðinum. -  Og hvers vegna hélstu það?  spurði Ólafur bæði feiminn og hræddur. -  Nú út af fleiðrinu framan í þér,  barn!  Það er engu líkara en þú hafir erft það af andlitinu á honum. -  Um forneskju þína ganga miklar sögur,  systir,  sagði hann þá. -  Og allt lygar,  sagði hún. -  Ég er dóttir föður míns og systir bræðra minna en það kenndi mér Jón biskup að aldrei skyldi ég fyrirgera sálinni með göldrum og forneskju.  Hvað hefur þú heyrt?  spurði hún forvitin. -  Að þú hafir farið niður í fjöru og magnað þar tré eins og kerlingin í Grettlu og það gengið á móti vindi og öldum og ætli sér lengri ferð en í Drangey.  Sagt er að það tré muni reka upp einhvers staðar á Sjálandi.  Sé jafnvel komið þangað! -  Mikið lifandis skelfingar óskapar ósköp kjaftar fólk,  sagði hún. -  Ég held það ætti að læra að halda túlanum á sér saman.  En hitt er satt að ég stend nú fyrir heljarmiklum hannyrðum.  Er nokkuð rætt um það? -  Hann hristi höfuðið. -  Hefurðu nokkurn hitt sem var viðstaddur morðin? -  Einn norðanmann. -  Bar hann mér nokkra kveðju frá föður mínum? -  Enga aðra en þá að hann bað blíðlega að heilsa þér og bað þig að hefna sín ekki heldur fyrirgefa og biðja fyrir banamönnum sínum. -  Þá er nú komið að því,  segir hún, -að  ég verð í fyrsta sinn á ævi minni að óhlýðnast orðum föður míns.  Komdu og sjáðu saumaskapinn.  Hann gekk með henni til skála þar sem margar konur voru við sauma og honum til léttis tóku þær glaðlega kveðju hans þrátt fyrir fleiðrið.  Þær voru að sníða hettur,  sumar þeirra voru fullbúnar og höfðu verið hengdar upp á þiljur,  draugslegar ásýndum með tómum tóftum og sniðið úr fyrir munninn. -  Sunnlendingar segja okkur huglausa,  sagði Þórunn á Grund. -  En ég er hrædd um það kveði við annan tón þegar mínir menn fara suður Sprengisand og setja upp þessar grímur.  Hún sneri sér að drengnum og sagði: -  Ég ætla að láta drepa alla Dani á Suðurlandi.  Þannig vil ég leika við þá og spila,  eins og sagt er að faðir minn hafi að orði komist. -  Ég fer með í þá herför,  sagði hann. -  Það vissi ég að þú myndir segja,  sagði hún. -  Og það gleður mig! -  Hvenær verður lagt upp?  sagði hann. -  Þegar votviðrinu linnir,  sagði hún. -  Nú þarf góðan frostakafla svo hart sé undir hófum hesta. -  En getur ekki verið að hann leggist í snjókomur?  spurði Ólafur Tómasson. -  Ég kann ýmislegt fyrir mér,  sagði hún.  Tveim dögum síðar hætti að rigna og hörkufrost hremmdi heiðarvegi,  tungl reis yfir landinu með kaldri birtu sem sindraði á ís eins og til að votta að nú væri frerinn fullhertur og albúinn að bera reiðmenn suður Sprengisand.  Þeir fóru dagfari og náttfari uns þeir komu í byggð.  Þá settu þeir upp hetturnar til að þekkjast ekki.  Þeir komu til Reykjavíkur og fóru bæ af bæ og fengu spurnir af dönskum bónda sem bjó með konu sinni og mörgum börnum á Seltjarnarnesi og umkringdu bæinn síðla dags.  Hann sá að dreifst hafði úr mannfjöldanum norðanmegin Skálholtskirkju og gat sér þess til að faðir hans væri kominn austur fyrir með síra Birni og síra Jóni Bjarnasyni.  Hann gekk upp að stöpli og austur með kirkjunni.  Jón Arason stóð við stoð og var að syngja yfir henni.  Það hvein í þegar vöndurinn var látinn ganga á viðnum til þess að reka út djöfulinn.  Hægt og hægt mjakaðist fylkingin fram til dyranna,  uns hin síðasta stoð var pískuð og andskotinn og árar hans út reknir af heilagri Skálholtskirkju.  Þá var aðeins eftir að fjarlægja líkama hins bannfærða og hins óguðlega.  Fjórir menn voru mættir með rekur.  Kliður fór um mannfjöldann.  Hvað stóð til?  Marteinn Einarsson átti sér engrar undankomu auðið.  Hann varð að fylgja hópnum sem fór hringinn í kringum kirkjuna með þessu illa gauli en Jón Arason sýndi honum samt þá miskunn að klæða hann ekki upp í kaþólskan skrúða.  Sennilegast var þó að hann virti ekki prestskap hans og biskupsdóm svo mikils að honum þætti hann þess verður að þjóna við athöfnina.  Inni í kirkjunni var honum fengin reka í hendurnar.  Reka!  Hvaða djöfulskap átti nú að fremja?  Hann leit á Jón Arason.  Mítrið sem biskup Jón bar á höfði fór honum illa,  hárið hvarf með öllu undir það svo hann varð lítið annað en svipljótur maður með of stórt nef. -þú  ætlar þó ekki... -  Jú,  það er einmitt það sem ég ætla mér. -  Ég bið þig fyrir Guðs skuld að gera það ekki!  sagði Marteinn með áherslu.  Biskup glotti. -  Þú heldur þó ekki að það sé vilji Guðs að saurugur villumaður hvíli um alla eilífð í hinni heilögu Skálholtskirkju?  Þeir gengu að gröfinni sem var fyrir altarinu,  allir í hóp,  Jón biskup og synir hans.  Jón Bjarnason ráðsmaður og Marteinn Einarsson og almúgi á staðnum fylgdi á eftir.  Það heyrðist dynja í kirkjuþakinu því strákar höfðu hlaupið þangað upp og voru á gægjum á gluggum.  Steinninn var þriggja álna langur og alin á breidd,  undir honum hvíldi Gizur Einarsson.  Jón Arason fyrirskipaði að tveir rammefldir menn úr flokki hans tækju á steininum,  sá sem var altarismegin var sterkari,  steinninn rann ofan af gröfinni við höfðalagið og út á gólfið. -  Ég treysti engum betur en þér biskup Marteinn til þess að grafa upp þinn góða vin. "  Rétt Noregs lög og rétta Rómar trú. "  Á þeim árum var hann sjálfur orðinn ákafur fylgismaður Lúters á laun.  Hann lauk við að lesa bréfið frá Christian Schriver.  Christian III reis á fætur og opnaði glugga og horfði út á höfnina.  Þar lá tjargað skip við festar.  Hafnarverkamenn voru að afferma skipið og aka vörunum inn um skemmudyr.  Hann horfði á mennina að störfum nokkra stund og leit síðan í áttina að skrifborðinu sínu og fannst sem hann sæi Jón biskup og föður sinn sitja þar á spjalli. -  Þar hefði verið góður bandamaður hefði hann viljað hætta að sjá allt með augum djöfulsins,  tautaði konungur. -  Ó,  Guð minn góður,  andvarpaði hann og greip báðum höndum fyrir andlitið. -  Hvers vegna er lífi okkar mannanna svo háttað að við vöðum sífellt blóð,  jafnvel er við breytum rétt?  Hann fann allt í einu mátt sinn þverra og óstyrkinn og kvíðann setjast að.  Hann varð því fegnastur þegar barið var að dyrum stuttu síðar og kanslari hans,  herra Jóhann Friis,  rak stórt höfuðið í gættina.  Kanslarinn var með há kollvik og skeggið tekið fram í spíss.  Jóhann Friis virti fyrir sér konung sinn þar sem hann stóð við gluggann og varð líðan hans ljós um leið.  Friis gekk inn og lét aftur hurðina,  leit sem snöggvast augum yfir skrifborðið og sá að þar lá sendibréf. -  Vond tíðindi?  spurði hann.  Þannig var hann vanur að ráðast beint að vandanum til þess að geta veitt tafarlausa liðveislu. -  Gizur Einarson,  ungi Skálholtsbiskupinn,  er dauður,  svaraði Christian III.  Hann settist og greip til brjóstsins því honum þyngdi.  Jóhann Friis sýndi engin svipbrigði en settist á stól gegnt konungi sínum og sagði: -  Nú mun Jón Arason ásælast biskupsstólinn á sunnanverðu Íslandi. -  Ég er orðinn þreyttur á orustum,  sagði Christian III allt í einu stundarhátt.  Jóhann Friis sagði: -  Þjóð vor á allt undir því að yðar hátign þreytist ekki! -  Það þarf kraft djöfulsins til þess að vera konungur.  Að vakna alla morgna lífsins til að drepa menn,  það er herfilegt starf. -  Djöfullinn hefur ekki slíkan kraft,  svaraði kanslarinn. -  Einungis Guð kann ráð til að leggja snörur fyrir þá óguðlegu og hirða lífið frá þeim sem vilja ríki hans feigt.  Lúter sagði:  Konungurinn er handbendi Guðs á jörðu.  Þegar við hættum að trúa því,  hrynur ríkið!  Christian III horfði í gaupnir sér og fannst sér eflast þróttur.  Svo glotti hann vandræðalega og sagði: -  Ég er þá hálfgildings páfi? -  Hvað er að,  vinur minn?  spurði Jóhann Friis. -  Ást mín á föður mínum blindar mig í þeim aðgerðum sem ég þarf að grípa til gegn þeim óhlýðna biskup Jóni. -  Og fær sonur hans sem kom á okkar fund fyrir átta árum engu áorkað?  Þá fann hann eitthvað kitla sig í handarbakið.  Hann bar handarbakið í áttina að kolunni.  Könguló stóð á hendi hans grafkyrr eins og veröldin hefði komið henni að óvörum og aldrei þessu vant tókst honum að halda handleggnum án þess hann tinaði. -  O,  þú ert ekki ein um að bregða við,  sagði biskup.  Undarlegt mátti heita að þessi litlu dýr höfðu jafnan verið það eina sem hann óttaðist.  Og nú óttaðist hann engan lengur,  hvorki þetta kvikindi né dauðann.  En hann var reiður!  Reiður ósigrinum!  Og reiður Guði sínum.  Hann beygði sig og hristi kóngulóna á gólfið. -  Ég læt eina kónguló sleppa,  sagði hann stundarhátt og háðslega. -  En þú,  hann var að tala við Guð, -lætur  mig,  eina biskup Norðurlanda með réttu,  hvorki halda lífi né reisn og nú deyja báðir synir mínir!  Hann þagði nokkra stund og sagði síðan hátt: -  Og það af hendi Dana!  Dana!  Það svíður mér sárast drottinn!  Hvers vegna greipstu ekki inn og stýrðir heilagri kirkju til dýrðar og sigurs?  Ég skil þig ekki,  Guð.  Og í fyrsta sinn á ævi minni þá er ég þér sárreiður.  Honum ofbauð hreinskilni sín við þann sem öllu réði.  En samt gat hann ekki annað en sagt hug sinn. -  Já,  ég reiðist allt til dauðans,  drottinn!  sagði hann.  Honum varð hugsað til ára sinna á Grýtu þegar hann var ungur drengur,  til námsins í klaustrinu á Munkaþverá.  Enginn hafði trúað að úr honum yrði maður,  en með Guðs hjálp hafði hann sýnt þeim hvað í honum bjó.  Bjargiði biskupsefninu!  Ungur drengur hafði honum sigið í brjóst á hestbaki og oltið ofan í keldu en vaknað upp með andfælum og uppljóstrað um sína innstu drauma með því að æpa:  Bjargiði biskupsefninu!  Af þessu hafði verið hent mikið gaman út um sveitir,  en samt fór það svo að einn dag stóð hann frammi fyrir Ólafi Engilbrektssyni í dómkirkjunni í Niðarósi og var vígður biskup á Hólum,  með Guðs hjálp hafði það orðið.  Hann horfði ráðþrota á myrkrið í kringum koluna.  Vildi þá Guð ekki veg heilagrar kirkju sem mestan?  Gott hefði verið að njóta visku Helgu Sigurðardóttur á þessari stundu.  En hann var einn.  Var umbylting kirkjunnar Guði þóknanleg þegar allt kom til alls?  Er það vilji þinn?  Með þinni hjálp hefði mér tekist að ná stjórn á landinu en þess í stað skal ég höggvinn.  Og til hvers?  Er vilji okkar mannanna þér svo helgur að þú grípur ekki einu sinni í taumana til þess að bjarga kirkju þinni?  Var kannski enginn Guð?  Spurninginn kom sem heljarhögg!  Hann horfði í svartnætti um stund.  Svo vék myrkrið burt.  Með Guðs hjálp hef ég átt langa og góða ævi og nú skal ég deyja fyrir trú mína,  hugsaði biskup. -  Er það vilji þinn?  mælti hann svo stundarhátt.  Björn þagði.  Hann þóttist sjá hvert stefndi og brjóst hans bifaðist af upphefð. -  Þú verður biskup í Skálholti,  sagði faðir hans. -  En fyrst er að ríða í Bjarnanes.  Jón Arason var vanur að fylgja gestum úr hlaði og ganga þar næst fram fyrir dyr Hóladómkirkju og horfa á eftir þeim þar til þeir riðu ána á vaðinu.  Þar stóð hann jafnan þegar gesti bar að garði.  En daginn sem Björn og Steinunn og börn þeirra riðu frá Hólum í fylgd sveinanna varð Helga Sigurðardóttir fyrri til að taka sér þar stöðu. -  Þar ríður hamingja mín úr hlaði,  sagði hún og hafði augun á Birni þegar biskup bar að. -  Ekki er hann mér síður hjartfólginn,  svaraði biskup. -  Gættu þá vel að því að ekkert hendi hann,  sagði hún og horfði í augu hans hörkuleg.  Hann leit undan.  Svo sjaldan hvessti hún sig við hann að þegar það gerðist varð honum orðfall OKTÓBERBYRJUN 1547 Þórunn á Grund reið til Eyrarlands með Ara og brýndi menn. -  Sjaldan hafa verið samankomnar á Íslandi á einum stað jafnmargar lyddur og ræflar.  Ég vildi gjarnan hafa tvö sverð,  eitt í hendi til að höggva með óvini mína og annað milli fótanna til þess að gagnast konum ykkar svo vel dygði. -  Jón biskup!  Heyrirðu hvernig dóttir þín talar?  kallaði einhver hugaður maður. -  Hún hefur löngum verið föðurbetrungur,  svaraði biskup.  Þórunn stóð ein á þingstaðnum með beljandann í hárinu,  skyggndi yfir augun og horfði á eftir hópnum.  Þegar þeir voru nær komnir úr augsýn hóf hún hendur á loft og veifaði. -  Maður gæti haldið að þar stæði norn að fara með særingar og fordæðuskap á þingstaðnum,  sagði Ari. -  Ef til vill væri ekki vanþörf á slíku,  sagði Jón Arason og Ólafur Tómasson undraðist að fóstri hans tók undir slíkt tal,  jafn guðhræddur og hann var.  Jón Arason var á leið í Bjarnanes við þrítugasta mann.  Björn hafði komið frá Melstað og riðið með þeim Hólamönnum yfir Helju.  Ekki þurfti að letja Ara til fararinnar eftir að hann spurði að Ormur hafði selt Sauðafellið.  Síra Ólafur Hjaltason reið frá Laufási til móts við biskup og syni hans.  Með í för voru að auki nokkrir þeir menn sem fyrrum höfðu verið ráðsmenn í Bjarnanesi.  Ólafur Tómasson var í þungum þönkum alla leið að Mývatni en þar kom síra Sigurður á Grenjaðarstað með sína menn til móts við þá.  Rauðleitt fjallið og hverirnir við brennisteinsnámurnar blésu Ólafi Tómassyni óhug í brjóst.  Menn voru við brennisteinstekju í gufumekki og hlóðu klyfjahesta.  Hólamenn fóru af baki og Herra Jón gekk um svæðið með þeim sem verkstjórn hafði.  Skip sem átti að flytja sjötíu lestir til Þýskalands var væntanlegt til Húsavíkur.  Af þeim tekjum átti Laurentius Mule einn þriðja hlut. -  Við skulum sjá hvernig honum gengur að sækja þá peninga í mínar hendur,  svaraði Ari þegar Ólafur færði hlut hirðstjórans í tal.  Hún heyrði kallað og varð litið heim.  Helga dóttir hennar var að vafra um hátt grasið á leið til hennar.  Úti var vindur og skýjafar,  skuggar hlupu í fellum,  fjörðurinn leit út eins og suða væri komin upp á sjónum:  hestur stóð grafkyrr og horfði inn til landsins.  Henni fannst hann vera maður í hrossham sendur að hlera.  Barnið féll um sjálft sig en reis jafnóðum upp.  Komi danskur her til landsins þá mun faðir okkar allra svo sannarlega hrinda honum í hafið,  hugsaði Steinunn.  En hvernig á hann að fara að því gamall maðurinn?  Helga lét fallast á bakið í grasið hjá móður sinni og horfði upp í himininn.  Steinunn lagðist hjá dóttur sinni.  Hér voru þær óhultar með puntstráin að vingsast yfir sér.  Sólin kom og hvarf með glömpum.  Á meðan Steinunn var enn í föðurgarði hafði eitt sinn gist að þeim útlendingur sem sagði frá trúarbrögðum úti í hinni stóru veröld:  Sólin var andlit Guðs og á hverjum degi kom ásjónan upp og horfði á heiminn.  Og mennirnir blinduðust ef þeir reyndu að horfa í bjart andlit drottins.  Henni hafði alla tíð þótt þetta hin mesta firra.  Þar til nú.  Við þessa þanka var eitthvað sem veitti henni öryggi.  Og þá kvakaði barnið með skríkjum-  Hvað myndi gerast ef sólin dytti úr himninum og ofan á jörðina? -  Um hvað ertu að tala barn?  spurði Steinunn gröm. -  Bara!  ef hún pompaði alla leið niður. -  Þá hlyti að verða myrkur,  sagði konan.  Þetta samtal olli henni óhug en henni tókst að hafa stjórn á sér. -  Ne-ei,  það yrði ekki myrkur,  sagði Helga þá. -  Nú,  hvers vegna þá ekki?  spurði móðir hennar vongóð. -  Af því að afi Jón myndi taka hana og láta hana aftur upp í skýin.  Steinunn settist upp,  grasið ólgaði í kringum hana og hana langaði mest af öllu til þess að taka krakkann og hrista hann til.  Jón Arason var ekki Guð og gat enga vernd veitt,  hvorki henni né börnum hennar!  Og enn stóð hesturinn á sama stað,  hreyfingarlaus og tók ekki niður og gránaði í kringum hann þegar ský skeiðaði fyrir sólina. -  Þetta brambolt og þrjóska í kallinum mun verða bani okkar allra,  tautaði hún.  Hesturinn vissi nú beint að henni og horfði með athygli í vestur:  enda runnu hundrað reiðmenn eða fleiri í augsýn utar með firðinum og var sól að hálfu leyti yfir liðinu.  Enn var of snemmt að segja hverjir voru á ferð,  hún lyfti dóttur sinni í fangið sér til varnar,  vindurinn greiddi sítt hár stúlkunnar yfir andlit Steinunnar.  Barnið sá betur.  Hvílík hamingja þegar Helga sagði: -  Þetta er faðir minn!  Síra Björn er að koma!  Helga ólmaðist svo mikið að Steinunn varð að láta hana renna úr fangi sér.  Marteinn hafði ekki einu sinni vogað sér að spyrja hversu lengi Ísland yrði að styrkja Danska ríkið.  Hann kærði sig ekki um svarið.  það var of augljóst:  Ísland yrði að styrkja Danmörku um langan aldur.  Og samt þráaðist hann við að trúa að á Eyrarbakka risi evrópsk menningarborg,  þótt hann vissi að hugmyndin væri fjarstæðukennd. "  Ísland verður að leggja sitt af mörkum. "  Þessi einfalda fullyrðing sagði allt sem segja þurfti.  Hann horfði á sofandi fólkið í skálanum,  jafnt unga sem aldna,  og honum varð ljóst er hann horfði á þessi andlit að Danir létu sig ekki varða hætishót um velferð þeirra.  Þá átti hann aðeins eftir að gera upp við sig hversu miklu hann vildi sjálfur kosta til að hrein trú kæmi í landið.  Fólkið var að vakna hægt og hægt í kringum hann,  það var löngu hætt að nenna að stríða honum með biskupstigninni.  Marteinn var leystur úr böndum svo hann gæti liðkað sig.  Það var árla morguns.  Honum var fenginn matur.  Hann gekk út og settist á stein.  Hann færði sig sunnan undir bæinn,  maðkaflugur höfðu vaknað við vetrarsólina.  Allt í einu gekk Ari fyrir hornið: -  Þú situr þar sem ég er vanur að míga,  sagði Ari. -  Þú ert alltaf jafn skemmtilegur,  svaraði Marteinn. -  Láttu þér ekki renna í skap,  ég var að skensa þig.  Ég er vanur að standa við hitt húshornið.  Ari gekk þangað og sprændi í áttina að Mælifelli.  Mér þykir,  sagði hann, -engin  sýn eins falleg og þessi grýtta hlíð.  Mér finnst næstum því eins og þar geti maður séð kuldalegt andlitið á móður vorri landinu,  að hálfu hulið,  að hálfu sýnilegt.  Þú hlýtur að sjá það,  Marteinn,  að Ísland er að tapa frelsi sínu.  Við áttum sjálfstæða aðild að Noregi en nú verður allt af okkur hirt.  Auður landsins mun allur fara til að styrkja Danmörku.  Ari sneri sér frá fellinu: -  Og seinast verður af okkur hirtur manndómurinn.  Marteinn leit upp frá nasli sínu. -  Hér er ekki tekist á um trú,  hvorki Maríu né sánkti Pétur,  hélt Ari áfram. -  Átökin standa um skreiðina og ég botna ekki í að jafn hygginn maður og þú viljir ekki skilja það. -  En ég skil það,  svaraði Marteinn og kom sjálfum sér á óvart.  Ari horfði á hann undrandi. -  Mig fór að bjóða í grun þegar ég var í Kaupmannahöfn að það sem þeir vildu væri skreiðin og annað ekki.  Ari sló krepptum hnefa í lófann og roðnaði af hamingju. -  Þú fylgir okkur þá að málum?  spurði hann. -  Sestu hjá mér.  Ekki voru það mín orð að ég fylgdi ykkur,  sagði Marteinn þegar Ari hafði fengið sér sæti. -  Hver voru orð þín þá? -  Kaþólska kirkjan hefur afbakað trúna.  Hvergi stendur að við eigum að dýrka Maríu.  Í heilagri ritningu eins og ég les hana er ekki stafkrókur um það. -  Vitaskuld myndi Kristur vilja að við heiðruðum móður hans,  það segir sig sjálft!  Marteinn sleit sér strá að naga.  Hann undi við það góða stund,  sagði loks dræmt: -  Menn útleggja svo. -  Já,  en hvernig má það vera? -  Ég var í Skálholt.  Biskup Marteinn!  Ertu búinn að gleyma mig?  Maðurinn var að velta við pylsum á pönnu og nú tók hann brauðkollu og tróð einni pylsunni þar ofan í ásamt ýmsu grænmeti og lét í hendur biskupsins. -  Það var ég sem vildi skjóta á helvítis Hólamennina þegar þeir koma að grafa upp biskup Jón og strákana hans. -  Pétur!  sagði Marteinn. -  Nú man ég að þú heitir Pétur! -  Kenndur við Másbúðir á Miðnesheiði og kallaður Másbúða-Pétur,  sagði maðurinn og sýndi stoltur og glaður son sinn. -  Hann ætlar ekki til Ísland þegar hann verða stór heldur vera hér á torginu og selja heitt vín og mat eins og pabba sín. -  Viturlegt,  sagði Marteinn.  Hann át brauðkolluna og drakk með heitt vín og varð gripinn löngun til þess að mála þá feðga.  Langt var orðið síðan hann hafði langað til þess að grípa pensilinn. -  Og kona hans síra Björns,  spurði Pétur þá. -  Hvað varð um hana? -  Hún giftist Eggert Hannessyni frá Núpi í Dýrafirði,  ötulum stuðningsmanni breytts siðar,  dugandi kaupmanns og arftaka Erlendar lögmanns.  En þau skildu.  Eggert er enginn aukvisi.  Hann bolaði Erlendi úr embætti.  Fékk hann dæmdan sekan um mannvíg og þjófnað.  Erlendur rændi Bessastaði eftir víg Christians Schriver eins og allir vita. -  Vesalings síra Björn,  sagði daninn. -  Sorglegt var að sjá til hans og heyra.  Þegar Marteinn kom heim á gistihúsið samdi hann bréf til konungsins og bað um lausn frá embætti.  Svarið barst með haustskipum út til Íslands.  Afsögn hans var samþykkt.  Settur biskup í hans stað var Gísli Jónsson sem forðum hafði þjónað í Selárdal.  48 SEPTEMBER 1563 Stundum,  þegar sól var hátt á lofti settist Marteinn undir húsvegginn og horfði á Snæfellsjökul í birtunni.  Sú iðja var orðin hans helsta yndi.  Marteinn Einarsson var orðinn gamall maður.  Þeir voru allflestir látnir,  mennirnir sem stóðu að siðbreytingunni.  Dauðinn hafði meira að segja fellt þann sem ýmsir höfðu spáð að enginn myndi knésetja:  Erlendur Þorvarðarson lögmaður á Strönd í Selvogi var nýlátinn í hárri elli.  En þó ekki fyrr en hann hafði farið utan á konungsfund,  goldið sakeyri og náð sáttum við hans hátign.  Nú hafði hinn ungi Friðrik konungur lagt undir sig allar útræðisjarðir Skálholts á Suðurnesjum og látið stólinn í þeirra stað hafa Bjarnanes,  frétti Marteinn.  Og ekki nóg með það,  konungsvaldið hafði gert harða hríð að Ormi Sturlusyni lögmanni til að ná undir sig eignum Daða í Snóksdal.  Og eitthvert stapp var á milli konungsvaldsins og bónda í Vestmannaeyjum vegna túnbleðils sem gaf af sér hey handa hundrað rollum.  Og í Skálholti hafði Gísli Jónsson biskup látið höggva í smátt krossinn forna úr Kallaðarnesi-  og brenna og troða niður öskuna.  Dag einn,  röskum áratug áður,  gerði Marteinn sér ferð til Hóla í Hjaltadal að hitta Ólaf Hjaltason biskup,  að sjá staðinn,  þar sem hann hafði þjáðst svo mjög í fangavist.  Hann reið með síra Þórði syni sínum sem lengi hafði þjónað á Staðarstað,  haustið var á næsta leiti,  tún tekin að blikna,  kaldir skuggar í giljum.  Björn varð niðurlútur við tíðindin svo mjög varð honum um.  Þar hafði Daði,  ef satt var,  gert þeim aðra svívirðu og enn stærri.  Virðingar sinnar vegna sat hann á sér að spyrja frekari frétta.  Björn sá að Steinunn ætlaði að tala svo hann hleypti brúnum til merkis um að hún ætti að þegja.  Loks skóf ferjan sandinn á nyrðri bakkanum.  Ferjumaðurinn fór að sækja sveinana.  Björn sá að Steinunni þótti að hann hafði hastað á hana.  Hrossin hristu sig og veltu sér og nú kom hundurinn upp úr flaumnum,  hann hristi sig líka og stóð af honum vætan.  Steinunn var gefin fyrir blóm svo síra Björn gekk um og tíndi henni í vönd.  Hún hýrnaði þegar hann rétti henni vöndinn. -  Hvað íþyngir þér?  spurði hún og strauk með lófa yfir blágresi og sóleyjar. -  Þetta er kannski meiri alvöruför en ég hélt,  sagði hann og var þungt um mál. -  Daði hefur keypt Sauðafellið. -  Er ekki karlinn að ljúga?  Viltu ekki fá fréttirnar staðfestar?  Honum varð litið út á fljótið þar sem sveinar hans voru á leiðinni yfir um.  Þeir voru eins og stríðsmenn að leita landtöku.  Hann spurði hvort þeim hefðu borist tíðindin.  Þeir höfðu allir frétt um kaupin en enginn þeirra þorað að nefna þau að því er virtist.  Björn hafði ætlað að gista á Hofstöðum en nú vildi hann ríða heim til Hóla,  jafnvel þótt þau yrðu seint á ferð.  Þegar þau fóru Hríshálsinn streymdi þokan inn frá hafinu.  Hún huldi Drangey og ströndina og skreið inn Hjaltadalinn og fyllti hann upp að tindum.  Hún steyptist yfir sjálfa sig í fjallshlíðunum.  Ferðafólkið sá ekki frá sér nema nokkra metra en þeim sóttist ágætlega því stígurinn var svo troðinn að enginn leið var villast.  Þau riðu hjá Djáknasteini og þekktu strax kennileitið þótt gilin ofar væru mósku hulin.  Þau riðu Hjaltadalsá á vaðinu og allt í einu greindist dómkirkjan á Hólum úr þokunni.  Á staðnum voru allir í fastasvefni.  Fundur með biskupnum yrði að bíða morguns.  Búrkona vakti vinnumenn sem tóku við hestunum og Helga Sigurðardóttir,  sem alltaf fann á sér ef eitthvert barna hennar kom heim að Hólum,  fór á fætur til að fagna syni sínum og uppáhaldstengdadóttur.  Börnunum var holað niður í barnabaðstofu og sumpart í kvennaskála hjá móður þeirra.  Björn kyssti þau og konu sína góða nótt.  Helga vildi vekja matráðskonuna svo allir gætu sest að snæðingi en sonur hennar aftók slíkar tilfæringar.  Helga leitaðist við að standa sem næst síra Birni eins og til að gæta hans.  Það var háttur hennar,  hann var yngsti sonur hennar og sá sem hafði lifað af landfarsóttina veturinn sem þeir veiktust tveir og sá næst elsti,  Magnús,  dó.  Birni var alltaf jafnmikil skapraun að þessari hegðan móður sinnar og nú reiddist hann og hreytti út úr sér: -  Í Guðs bænum móðir góð,  við erum fullorðið fólk!  Við fáum mat að morgni.  Þú vekur upp allan staðinn með þessum fyrirgangi. -  Ég átti hvorki við Guð né son hans,  svaraði Christian hneykslaður. -  Ég var að ræða um vorn herra konunginn.  Otti brosti dauflega eins og maður sem hlustar á barnaskap.  Laurentius gaut auga á Otta og flissaði vandræðalega að vitleysunni í Christian Schriver.  Það dró snögglega fyrir sólu og fuglar þögnuðu,  Þingvallavatn sortnaði og ýfði sig og sandurinn í eyjunni dökknaði.  Reykur steikingarsveinanna á þingstaðnum sást standa þráðbeinn í loftinu.  Svo dró frá og reykurinn sást ekki meir en skuggarnir sunnanmegin í eyjunni og björgunum sátu eftir þegar sólin breiddi úr sér.  Christian Schriver fyrtist við undirtektir félaga sinna og reið þegjandi. -  Ja,  hvort ég skal fá mér hóru á þinginu,  sagði Otti Stígsson og neri saman höndum.  Reiðgata þeirra í kjarrinu rann nú saman við aðra götu.  Hestalest var þar á ferð og þeir heyrðu raddir fólksins og frýs í hrossunum og hringl í pottum.  Leiðir Dananna og Íslendinganna lágu saman á krossgötum.  Íslendingarnir sáu strax að þar fóru útlendingar og gripu glaðir tækifærið að spjalla við þá.  Þar var á leið til þings kaupmaður með reiðingshesta og hrossin klyfjuð varningi sem kaupmaðurinn hafði nýverið fengið til landsins með Eyrabakkaskipi.  Í för með honum var húskarl hans,  munnstór maður með strútshúfu á höfði þrátt fyrir hitamolluna í kjarrinu.  Tvær ungar stúlkur fylgdu þessum mönnum.  Þær tóku að tala ákaft saman þegar þær sáu útlendingana og fengu óstjórnleg hlátursköst.  Húskarlinn gaf þeim auga og sagði eitthvað hastur.  Otti Stígsson,  sem eitt sinn hafði verið leystur undan dauðadómi fyrir grát og bænarstað stúlku,  kunni sig í námunda við konur.  Hann tók ofan fyrir ungmeyjunum og föður þeirra.  Hann talaði ágæta íslensku og hélt uppi kurteisishjali.  Það varð úr sem hann hafði ætlast til:  kaupmaðurinn bauð honum að borða með sér þegar til Þingvalla kæmi.  Og áfram silaðist lestin gegnum kjarrið og blandaðist fleira fólki á leiðinni til þingsins.  Múgur manns var á ferð niður Almannagjá,  bæði fótgangandi og ríðandi.  Þar lét Christian Schriver sig dragast aftur úr.  Laurentíus Mule fylgdi í humáttina á eftir Otta Stígssyni sem var kominn á tal við stúlkurnar.  Á Viðeyjarsundi var allmikill vindur þegar þeir reru út í eyjuna.  Biskup sat í stafni í fullum skrúða á stærsta bátnum og varð að halda með annarri hendi við mítrið svo það ryki ekki í sjóinn.  Biskupstaf sínum hélt hann teinréttum og skorðaði við kjöl.  Öldur risu gráar og rosafengnar fyrir stafni.  Fólk af bæjum við Reykjavík hafði hópast niður í fjöru til þess að fylgjast með.  Eftir röskan róður tók bátinn niðri í Viðey.  Þeir drógu hann á land undir klettunum og gengu upp á eyjuna.  Klaustrið var reisulegur garður.  Timburkirkja stóð skammt þar frá.  Álftahópur í kirkjugarðinum hugsaði sér til hreyfings þegar hann varð mannanna var.  Á annan tug Dana var fyrir í klaustrinu.  Þeir gáfust upp mótþróalaust.  Jón Arason fygldi ábótanum inn í klaustrið.  Hurð stóð opin út í matjurtagarð munkanna.  Nú var garðurinn gróinn.  Ábótinn benti á gáttina. -  Þarna í dyrunum drap Erlendur lögmaður mág sinn vegna deilu um heimamund að sagt er.  En kunnugir hafa tjáð mér að þeir hafi barist drukknir vegna leggjarbita sem báðir vildu éta.  Viðey er hlunnindajörð.  Það var engin ofrausn sem Pétur Einarsson greiddi konungi í leigu þegar hann náði undir sig klaustrinu hér,  sagði Alexíus harmþrunginn. -  Og samt ræsti hann kamarinn út í kirkjugarðinn látnum þjónum Guðs til háðungar.  Rokið á sundinu jókst eftir því sem á daginn leið. -  Hvar sést best til skipaferða?  spurði Jón Arason.  Ábótinn fylgdi Hólabiskupi fram á klettatanga með kúptum grasskalla.  Tanginn varð ekki klifinn úr fjörunni. -  Hér og hvergi annars staðar látum við reisa virki,  sagði biskup. -  Og á heimleiðinni endurreisum við Helgafellsklaustur. -  Virki!  sagði Alexíus skelfdur.  Hann var maður hugdeigur og harmaði að hafa verið sóttur í spekt sína í Kallaðarnesi,  útlægur frá klaustri sínu í fjórtán ár. -  Virki,  endurtók hann. -  Drottinn minn!  Og hverjum eigum við að verjast? -  Dönum!  Ef þeir koma ekki í haust þá koma þeir með vorinu. -  Verjast Dönum!  át ábótinn upp mjóróma. -  Ekki bárum við mikla gæfu til þess að verjast Dönum hér forðum.  Diðrik frá Mynden lagði eyjuna undir sig við tíunda mann. -  Hann var Þjóðverji,  svaraði biskup. -  Konungur hefur þýska málaliða.  Hvernig eiga nokkrir aldraðir munkar að verjast þeim? -  Ég sendi þér menn að norðan og þá mun stríðsfólkið komast að því eins og bændur forðum að fyrir er í runnanum Egill en engi björn,  sagði Jón Arason.  Hann sagði við sína menn: -  Hér reisum við skans til að heilsa þeim!  Og enn lustu Hólamenn upp sigurópi.  Þeir reru í land daginn eftir og höfðu með sér dönsku bandingjana.  Sól á heiðum himni yfir stilltum degi.  Á miðju sundi sáu þeir hvar sauðahópur rann vestur eyjuna á flótta undan hundi,  að öðru leyti var veröldin værðarleg.  Þeir skildu menn eftir til að styrkja ábótann.  Þegar komið var í land börðu þeir fangana með köðlum.  Áður en hópurinn hvarf yfir ás sneri einn Dananna sér við og steytti hnefa.  Úti var far á skýjum og vindurinn var stríðari en daginn áður. -  Og þarna viðurkennirðu,  djöfullinn þinn,  kallaði síra Björn, -að  hafa komist með ólögmætum hætti yfir Sauðafellið!  Jón Arason drap hönd á handlegg sonar sínar til merkis um að hann ætti að sýna stillingu.  Nú var allt undir því komið að réttur þeirra til þess að vera dæmdir á alþingi yrði virtur.  Björn var sveittur og rjóður,  sárið hafðist illa við.  Marteinn Einarsson var leystur úr haldi á Hólum þegar síra Sigurður sneri aftur úr för sinni við þrítugasta mann.  Þeir hrepptu manndrápsbyl í Vatnsskarði og illt veður í Hjaltadal og komu heim til Hóla allmjög hraktir og urðu glaðir að fá að verma sig við eldinn í Stórustofu.  Sigurður lét leysa Martein úr böndum,  kallaði hann fyrir sig og sagði honum tíðindin með þessum orðum: -  Nú er þér leiðin greið til Skálholts þótt ég óttist að það eigi eftir að nísta hjarta mitt.  Marteinn Einarsson varð blóðrjóður þegar hann heyrði fréttirnar og bað um fylgd í Snóksdal. -  Nú mælist ég til þess,  sagði síra Sigurður, -að  þú minnist þess þegar þú kemur í Snóksdal að það var Ari bróðir minn sem tók þig til sín á Möðrufell og gerði eins vel til þín og hann mátti. -  Minnstu mín þegar þú kemur í ríki þitt,  sagði ræninginn við Krist.  Síra Sigurður skildi ekki fyllilega hvað maðurinn var að fara og horfði hissa á Martein. -  Og þá,  hélt Marteinn ótrauður áfram, -sagði  Kristur við hann. -  Sannlega,  sannlega segi ég yður,  í dag skuluð þér vera með mér í Paradís.  Sigurður spurði einskis frekar en leit undan til þess að leyna vandræðum sínum.  Og þá minntist hann þess að áður en að Kristur sté upp til himna í sælu föður síns hafði hann gist þrjá daga í Hel og það setti að honum beyg. -  En hver á að taka við þeim feðgum?  spurði Marteinn háum rómi og gaf Jóni Arasyni auga.  Ættarhöfðinginn frá Hólum fylgdist með öllu eins og örn ofan af bergstalli.  Hann var gamall og skorpinn að sjá þarna á bálkinum við hlið sona sinna en augun voru enn ung og bráðlifandi og gaumgæfðu allt með ákefð. -  Þú,  sagði Daði. -  Ég! -  Nú vitaskuld,  sagði Daði. -  Hélstu að þú fengir þessa tign án allra kvaða? -  Þú skalt ekki vera með neinn bölvaðan uppsteyt hér Daði,  kallaði kona Marteins sem var riðin í Snóksdal. -  Hvergi í hans biskupsbréfum stendur að hann eigi að vera fangapassari fyrir þig. -  Lærist þér aldrei maður að láta þennan kvenmann þegja,  sagði Daði lágt án þess að virða Ingibjörgu viðlits.  Það dimmdi í andliti Marteins. -  Ég hef átt þau skipti við Hólafeðga sem ég kæri mig um í bráðina,  sagði hann. -  Þeir geta tekið við þeim lögréttumennirnir,  til dæmis Þorleifur eða Jón Grímsson. -  Við eigum ekki að gæta eins né neins,  sagði Jón Grímsson,  lítill,  sköllóttur karl með yfirskegg. -  Vitaskuld á Skrifarinn eða Lassi Múli að gæta þeirra á Bessastöðum og Skrifarinn þá heldur,  hver annar?  Hann er umboðsmaður konungs og hirðstjórans.  Þórunn stóð utan dyra og fagnaði gestum. -  Mikil lifandis skelfingar óskapar ósköp gleður mig að sjá ykkur öll!  hrópaði hún.  Ísleifur maður hennar var nýlátinn en henni varð ekki meir um missinn en fjalli um kafaldsbyl.  Hún tók um höfuðið á síra Sigurði bróður sínum og virti hann fyrir sér með ástúð áður en hún kyssti hann beint á munninn.  Hún kyssti sömuleiðis mágkonu sína og börnin.  Hún lyfti yngstu stúlkunni í fangið og kleip hana laust í kinnina,  gróf arnarnefið í hálsakoti barnsins og blés af þvílíkum þrótti að hljóðið sem varð þegar loft smó hjá holdi heyrðist um gjörvallt hlaðið.  Ari kom út um bæjardyrnar og með honum dætur hans.  Hrokkið hárið var orðið grásprengt.  Nú kólnaði og skuggarnir færðu sig neðar í fjöllin.  Sægur af snjótittlingum tyllti sér á krossinn og mæninn á kirkjunni og horfði niður á mannfólkið.  Verður einhverju bjargað?  hugsaði síra Sigurður.  Ég verð að tala við Ara,  við Þórunni,  við föður minn.  Ég verð að benda þeim á að við förumst öll ef við fylgjum ekki breytingum.  Hann leit á Þórunni.  Að tala við hana!  Nei,  hún var of lík Jóni Arasyni.  Og Ari?  Hann var hálfheiðinn og líkast til alheiðinn eftir að hann missti Halldóru.  Mest von var til þess að hægt yrði að koma vitinu fyrir hann.  Hann leiddi ekki einu sinni hugann að því hvort vert væri að eiga við Björn.  Þau fóru inn í bæ.  Nú var langafasta.  Þeim var öllum borin heit fiskisúpa og heitt brauð.  Sesselja var þreytt og fór snemma í rúmið.  Hún svaf í lokrekkju með börnin þrjú.  Síra Sigurður gekk út á hlað.  Tungl var komið upp og skein á ánni.  Kennileiti önnur voru horfin í myrkrið.  Hestur stóð hreyfingarlaus skammt frá og virti hann fyrir sér.  Það var Ara-Gráni.  Sigurður rétti út hönd en hesturinn hopaði.  Sigurður heyrði sagt fyrir aftan sig: -  Hann er ekki allra.  Í einu vetfangi kastaði síra Sigurður grímunni og sagði það sem honum lá á hjarta: -  Getur þú ekki reynt að koma vitinu fyrir Jón biskup Arason?  Ari þagði. -  Ég fór á fund Danakonungs og veit við hvern er að fást.  Við verðum að beygja okkur ef við ætlum að lifa.  Og faðir okkar verður að skilja það. -  Valdsmenn í þessu landi verða að virða lög,  svaraði Ari. -  Það er fleira breytt en stjórnskipan.  Trúin er breytt,  sagði Sigurður lágri röddu.  Allt er breytt nema þið og ykkar gamla tugga. -  Við skulum ekki rugla saman trú og lögum,  sagði Ari án þess að fyrtast. -  Það eru tveir heimar. -  Hin nýja trú er hreinni.  Sú gamla er farin veg allrar veraldar.  Enginn setur nýtt vín á forna belgi.  Það sagði Kristur sjálfur.  Gamli tíminn er horfinn og faðir okkar verður að skilja það.  Aldrei fyrr hafði síra Sigurður vogað sér að segja hug sinn svo skýrt og skorinort og hann undraðist kjark sinn. -  Svo þú fylgir þá Lúter?  spurði bróðir hans.  Síra Sigurður svaraði játandi,  en lágt.  Honum leið stórfenglega við að standa á sínu.  Ari hló lágt.  Um nóttina rigndi mildilega sem vor væri.  Þeir lögðu upp snemma í uppstyttu.  Í hrauninu birti af sólarljósi.  Eftir því sem sunnar dró varð minna um mosa og liti og hraunið naktara,  þeir nálguðust grýtta Miðnesheiðina girta rofabörðum frá sjó.  Í Vogunum fregnuðu þeir að Kristján Skrifari hefði ætlað í Sandgerði kvöldið áður.  Nú byrjaði að rigna.  Þeir riðu á Reykjanesið,  hringurinn þrengdist smám saman.  Þeir spurðu að Skrifarinn væri á bænum Kirkjubóli,  stórbýli niðri við ströndina,  hann væri þar við tíunda mann og sonur hans ungur með í för.  Einnig var sagt að Skrifarinn riði gráum hesti sem eitt sinn hafði átt Ari Jónsson biskupssonur.  Hesturinn var nefndur Ara-Gráni,  sögðu menn. -  Á Skrifarinn son?  hváði þá Ólafur Tómasson og rödd hans var líkust andvarpi.  Þeir komu að Kirkjubóli í ausandi rigningu og umkringdu bæinn.  Menn höfðu séð þá nálgast og skotið slagbröndum fyrir hurðir.  Norðanmenn börðu að dyrum.  Í flokki Kristjáns Skrifara var vígður maður norðan af landi.  Hann opnaði hlera á hurðinni og varð fyrir svörum. -  Við leitum Kristjáns Skrifara,  sagði einn hettumannanna. -  Hann er hér og menn hans,  var svarað. -  Hver ert þú? -  Ég er Norðlendingur.  Ólafur Tómasson stóð fyrir dyrum ásamt öðrum þegar grátt hross var teymt í augsýn.  Þar var kominn hestur Ara lögmanns.  Hrossið var skítugt og illa hirt og lendarnar rauðröndóttar.  Drengurinn gekk til hestsins og tók laust í hökutoppinn,  hesturinn rykkti burt höfðinu,  drengurinn talaði hljóðlega við hann og Ara-Gráni lagði höfuðið í fang Ólafs Tómassonar.  Ólafur gekk hring um hrossið og strauk því hér og hvar,  rendurnar rauðu voru eftir svipuhögg. -  Nú skulum við leika og spila við þá dönsku sem aldrei fyrr,  sagði hann.  Hann gekk að dyrunum og spurði: -  Suðurnesjamenn kunna illa gestrisni.  Er bóndinn og fjölskylda hans heima við?  Bóndinn á Kirkjubóli,  Jón Eiríksson,  gekk til dyranna og spurði hvað gestir vildu. -  Við eigum erindi við Danina,  svaraði Ólafur Tómasson. -  Þeir eru mínir gestir og á mínu heimili,  sagði Jón Eiríksson. -  Nú átt þú um tvennt að velja,  að opna og þá drepum við aðeins danska,  eða að hafa læst og þá rjúfum við bæinn og drepum alla sem inni eru. -  Ég get ekki hindrað ykkur í að rjúfa bæinn ef þið bætið,  en ef ég hleypi ykkur inn verður öll mín fjölskylda réttdræp. -  Þá rjúfum við bæinn en þyrmum íslenskum mönnum.  Var nokkur Íslendingur í för með Skrifaranum? -  Já,  einn Íslendingur er í för með þeim.  Sá sem ansaði ykkur.  Prestur að norðan! -  Illa hefur hann farið með það sem honum var trúað fyrir,  sagði Ólafur Tómasson.  Christian Schriver sat og át sviðakjamma.  Þessi undarlegi íslenski matur hafði í fyrstu ekki fallið honum í geð þótt hann hefði ýmsu kynnst í herflokkum Christians konungs á árum greifastyrjaldanna.  En Baldvin hafði komist upp á lagið með að éta soðin svið þegar hann var við nám hjá Agli Jónssyni presti og þegar drengurinn fór að snæða af volgum kjamma með sjálfskeiðungi lét faðirinn sér það fljótt vel líka. -  Ef það er uppgjafarbeiðni frá Jóni Arasyni þá má hann éta hana,  kallaði sá akfeiti sem hvað hraðast hafði hlaupið undan Ara. -  Hafðu vit á að halda saman á þér helvítis kjaftinum,  sagði einhver í byrginu.  Ólafur lét lófa vísa fram til þess að menn sæju að hann var óvopnaður. -  Er það ekki sjálfur fóstursonurinn?  sagði Jón Bjarnason.  Ólafur svaraði engu heldur fór inn á sig eftir bréfinu.  Jón Bjarnason las það með hraði og herpti varirnar af beiskju. -  Og hvað á að varna því að ég taki þig í gíslingu og heimti Martein biskup í staðinn? -  Ekkert,  en fóstri minn mun engin skipti samþykkja. -  Hvað aftrar mér þá frá því að drepa þig? -  Ekkert.  En fóstri minn mun engu að síður ráða Skálholtsstað fyrir kvöldið.  Jón Bjarnason blés kröftuglega um nasirnar hvað eftir annað og strauk sér ákaflega um andlitið með lófanum.  Loks leit hann til manna sinna og sagði: -  Inn í hús með byssurnar.  Við gefum upp staðinn. -  Ha? -  Biskup Marteinn skipar svo fyrir sjálfur!  Jón Bjarnason var ekki vanur að skýra ákvarðanir sínar en í þetta sinn fann hann sig tilneyddan: -  Ég vil ekki hafa blóð Marteins Einarssonar á höndunum,  sagði hann háðslega.  Hann sneri sér að Ólafi Tómassyni: -  Farðu og segðu karlhelvítinu að hann geti riðið hingað heim.  En til kaþólsku kúgar hann mig aldrei!  Ólafi fannst eins og byssu væri miðað á bak sér og hafði ekki gengið ýkja langt þegar hann fann löngun til þess að hlaupa.  Hann sat á sér þótt sviti sprytti út á gagnaugunum.  Jón Bjarnason gekk fram fyrir virkisvegginn,  horfði heim að tjaldbúðum Hólamanna og beið eftir sigurópinu sem hann var viss um þeir lystu upp innan skamms.  Hann heyrði ískra í vindhananum sem snerist hægt á kirkjuturninum.  Jón Arason setti blóðrjóðan þegar hann heyrði tíðindin.  Hann hafði búist við að þurfa að sækja staðinn með harðfylgi þrátt fyrir tilskrif Marteins.  Hann átti jafnvel von á mannfalli.  Hann faðmaði að sér Ólaf Tómasson en skildi Martein eftir niðurlútan í tjaldinu og sagði við þann sem næstur stóð: -  Þeir hafa gefið upp staðinn! -  Þeir hafa gefið upp staðinn!  kallaði Ólafur Tómasson.  Og um leið og hann sleppti orðinu fögnuðu Hólamenn með ópi.  Marteinn kom í tjalddyrnar fár og gugginn. -  Ríðum þangað strax!  sagði Jón Arason.  Hann gekk að hesti sínum,  lagði sjálfur á söðul,  girti með öruggum handtökum og snaraði sér á bak. -  Ari og Björn!  Þið skuluð ríða með mér,  aðrir geta gengið!  Fylkingin seig í áttina að byrginu þar sem Jón Bjarnason stóð nú einn fyrir.  Hann horfði hörkulega á þá og sagði um leið og þeir komu í kallfæri: -  Kaþólskur verð ég aldrei aftur! -  Gott,  kallaði síra Björn, -það  mun ylja andskotanum að taka við þér fullum af villu Lúters.  Jón Arason reið þétt upp að Jóni Bjarnasyni og horfði niður til hans.  Ari hvíldi báðar hendur á hnakknefinu og beið þess að faðir hans tæki til máls. -  Jæja,  flyttu mér nú drápuna um stolt mitt og dramb,  sagði biskup.  Þegar flokkurinn var kominn heim undir bæ sá hún að þeir voru með bandingja.  Marteinn var bundinn á hestinum:  það var Steinunni í einu vetfangi sönnun þess að tengdafaðir hennar réði landinu,  látum bara illvígan her koma að utan,  hugsaði hún fagnandi.  Íslendingar munu sameinast og fjörurnar verða hálar af blóði innrásarliðsins.  Björn stökk af hestinum og tók hana í fangið.  Hann þrýsti henni þétt að sér þótt barnið ólmaðist á fótleggjum þeirra og heimtaði athygli. -  Ég sé þið eruð með fanga,  sagði hún,  sjálfan biskup Sunnlendinga.  Er þá allt Suðurland á valdi föður þíns? -  Nei,  sagði hann. -  Daði komst undan.  Við fréttum af honum nálægt Arnarstapa en hann slapp.  Við riðum í Snóksdal en hann var með flokk sér til varnar.  Þeir stóðu við vígi kringum staðinn með lagvopn og langskeptar axir,  byssur og boga.  Við náðum þar einu af nautum hans og hjuggum,  gerðum góða veislu í túnfætinum honum til hugmóðs og sögðum honum að koma og sækja okkur. -  En hver er þessi?  Steinunn benti á annan mann sem sat keflaður á hesti. -  Það er síra Árni í Hítardal sem Marteinn skipaði officialis í Skálholtsstifti á meðan hann fór utan.  Við riðum fram á hann þar sem hann lá í tjaldi.  Hann er kjaftfor svo við kefluðum hann.  Steinunn horfði á Martein og hvíslaði í eyra manns síns. -  Má ég ekki sækja kopp og hvolfa yfir hausinn á honum?  Hann hefur alltaf verið svo stærilátur. -  Nei,  hvíslaði Björn. -  Ara er vel til hans.  Marteinn sendi þeim kuldalegt augnaráð. -  Öllum þykir vænt um Ara,  sagði Björn og varð allt í einu hugsi. -  Hann hefur lag á fólki. -  En hann gerir aldrei neitt til þess að geðjast því.  Hún var byrjuð að dusta af Birni mosa og stöku strá hér og þar og tosa hann úr skyrtunni.  Hún var þegar búin að afráða hvaða fötum hún vildi hann klæddist. -  Kannski er það einmitt þess vegna!  Nokkrir mannanna lyftu Marteini af baki.  Aðrir voru að spretta af hestum sínum.  Forvitið fólk var komið héðan og þaðan frá störfum sínum til þess að skoða bandingjana.  Björn blandaðist mannfjöldanum en Ari stóð álengdar með hattinn sinn og glitti í hvíta skyrtuna.  Steinunn gekk til hans,  kyssti hann á heila vangann og sagði: -  Klæddu þig úr jakkanum og leyfði mér að þvo af þér skyrtuna. -  Hvað heldurðu að hann bróðir minn segði ef hann sæi þig berhátta mig? -  Uss,  hættu að klæmast og hlýddu!  Hann elti hana inn í skemmu þar sem stampur stóð á gólfi,  í raun réttri hefði hún átt að láta eina af vinnustúlkunum sjá um þetta verk en henni var að því fróun að fara höndum um skyrtuna því hún vissi að það hafði verið verk Halldóru heitinnar einnar.  Hann sat á steini á skemmugólfinu,  nakinn að beltisstað með hattinn á höfðinu og horfði á hana þegjandi góða stund uns hann sagði loks: -  Þú hefur lengi vergjörn verið. -  Vegna hvers riðum við að Sauðafelli?  Ég fékk aldrei botn í þá för.  Ég harma ekki að deyja með ykkur á morgun ef það eiga að verða örlög okkar.  En hvers vegna riðum við að Sauðafelli?  Til þess að reyna að ná undir okkur jörðinni?  Hvað hefði konungur gefið fyrir þá pappíra þegar til uppgjörs hefði komið?  Hverju voruð þið að leyna mig? -  Við fórum til Sauðafells,  svaraði faðir hans, -vegna  þess að útlendur her er á leiðinni til landsins. -  Veit ég vel,  svaraði sonur hans. -  Það veit ég.  En hverju hefði Sauðafellsför breytt?  Danir hefðu sent sitt lið engu að síður. -  Það er ekki danskt herlið sem er á leiðinni,  svaraði faðir hans. -  Heldur erlent stríðsfólk sem ætlar að berjast fyrir mála.  Okkar sendiboði fór utan nú í júlí með bréf til Karls keisara til þess að fá stríðsfólk fyrir skreið og brennistein. -  En hjálenda hvaða ríkis í útlöndum hefðum við þá orðið?! -  Einskis!  Mér skildist loks að norska ríkisráðið er ekki lengur til,  svaraði biskup og glotti. -  Við hefðum stýrt landinu sjálfir.  Og við hefðum beðið Karl V. að vera verndara landsins og setja dönskum stólinn fyrir dyrnar.  Við riðum að Sauðafelli til þess að tryggja okkur skreið til þess að kosta þann hernað sem til þurfti. -  En hvers vegna léstu mig ganga þess dulinn? -  Færi eitthvað úrskeiðis og við biðum lægri hlut,  sem ég trúði þó aldrei því ég hélt að Guð myndi fylgja okkur að réttum málum,  þá vildi ég ekki að þú bærir þann kross að vera landráðamaður samkvæmt dönskum laganna bókstaf.  Þá yrðu börn þín föðurlaus mörg og smá.  Því þér hef ég unnað mest allra minna barna.  Björn kraup föður sínum.  Hann tók báðar hendur hans í lófa sína og horfði upp á andlitið.  Jón biskup horfði á hann luktum munni.  Vegna tannamissisins aftraði stoltið honum frá því að tala öðru vísi en hljóðlega. -  Hefðu þeir bara komið,  það hefði orðið dýrðlegur bardagi,  sagði Björn og þrýsti hendur föður síns.  Jón Arason kinkaði kolli. -  Að sjá nokkur hundruð landsknecte sitja fyrir þeim dönsku á Helju!  Það hefði verið stórkostlegt!  Faðir hans kinkaði kolli og brosti. -  Og hefðu einhverjir þeirra komist að virkinu,  hvílíkan bardaga hefðum við þá háð trúnni og landinu til heiðurs.  Björn þrýsti enn hendur föður síns og skók þær.  Faðir hans kinkaði kolli. -  Þú aldni jötunn,  sagði Björn. -  Allt mitt líf hefurðu komið mér að óvörum og nú þegar dregur að dauðastund okkar beggja heppnast það enn.  Enginn sonur hefur átt því láni að fagna að eiga annan eins föður og ég.  Upp frá þessu munu allar kynslóðir Íslands segja mig sælan hafa verið. -  Þú mátt ekki guðlasta,  sagði Jón Arason. -  Ég tala þann sannleika sem andinn blæs mér í brjóst,  svaraði síra Björn og reis upp frá föður sínum og settist og stóð nú einungis ljósið stillt á milli þeirra.  39 STEINUNN OG BÖRNIN SJÖUNDI NÓVEMBER 1550 Christian Schriver lét berast með fólkinu og reið niður á vellina en félagar hans hurfu honum í fjöldann.  Christian þótti sem hann væri kominn á karnival þegar hátíðin stendur hæst:  hér voru trúðar,  jafnvel fjölleikamenn,  fólk að selja kökur og annan mat.  Margir buðu erlendan varning og ekki skorti konur sem virtust tilkippilegar.  Alls staðar voru börn að hlaupa um og leika sér í stórfiskaleik,  í riddaraslag eða leita skælandi að mæðrum sínum.  Daunn af hrossum,  fólki og mat lá yfir völlunum.  Undir berginu voru búðir,  nokkur tjöld skáru sig úr,  það voru tjöld fyrirmanna og útlendinga.  Íverustaðir bænda voru torfbyrgi sem tjaldað var yfir með vaðmáli.  Christian Schriver þótti vænt um að sjá að tjaldið sem tilheyrði konungi,  með fangamarkinu sitt hvoru megin við dyrnar,  var veglegast á þinginu.  Nokkur börn eltu hestinn hans og reyndu að grípa í ístaðið og fylgdu þeim geltandi hundar.  Christian brá sér af baki og leit inn um skörina.  Einn Íslendinganna sem þeir höfðu sent á undan sér sat á kistlinum hans og horfði raunalegur í gaupnir sér.  Öllu hafði verið komið haganlega fyrir:  borði,  stólum og rúmbálkunum þremur.  Íslendingurinn hrökk við þegar hann sá hver kominn var,  spratt á fætur og tók við taumi hestsins.  Christan sýndi með fingramáli að hann vildi fá hnakktöskurnar inn í tjaldið.  Maðurinn bar þær inn.  Þótt lítill vindur væri úti var gjólan samt að tosa í tjaldveggina og hnykkja á þeim.  Christian fór í koffortið sitt og tók upp kort af landinu og breiddi úr því á borðið.  Hann tók ekki upp embættisbréfin enda engin þörf á þeim strax.  Samt gat hann ekki stillt sig um að gægjast í skjóðuna og handfjatla eitt þeirra til þess að sjá hina elskuðu rithönd síns herra.  Hann lagði innsigli bréfsins í lófann og horfði á það ástúðlega.  Síðan settist hann að Íslandskortinu.  Það dökknaði af skugga við tjaldskörina og inn vatt sér Otti Stígsson og á hæla hans Laurentius Mule.  Í fylgd með þeim var nefstór maður,  nánast höfðinu hærri en aðrir viðstaddir og eftir því þrekinn,  hann var með fáránlegan svip á andlitinu.  Hann snaraði af sér hattinum og horfði með hálfopinn munninn á Christian Schriver.  Christian kom til hugar að maðurinn væri trúður. -  Þetta er Erlendur Þorvarðarson,  lögmaður sunnanlands og austan á Íslandi,  sagði Otti Stígsson. -  Lögmaðurinn vill tjá yður hversu skelfilegt allt réttarfar er nú í þessu Guðs volaða landi,  sagði Otti. -  Snæfellsnesi,  botnaði lögmaðurinn hávær, -þú  þarft ekki að segja mér deili á þér!  Við höfum margoft hist.  Og vorum nánir samstarfsmenn í eina tíð á meðan þú varst við verslun í Grindavík.  Ég hef aldrei kynnst orðvarari manni!  Er ekki allt gott að frétta af konunni og börnunum?  Lögmaðurinn þreif hönd hans í stóra og hrjúfa hönd sína og skók hana hjartanlega um leið og hann klappaði vingjarnlega á öxlina á drengnum.  Marteinn fann daufan ölþef úr vitum mannsins.  Þetta vingjarnlega viðmót gerði Martein öruggari í framkomu.  Auk þess var hann yfir sig glaður að sleppa nú við ferðalagið að Strönd. -  Það vill nú þannig til Erlendur að ég er með bréf til þín,  sagði Marteinn. -  Ætlarðu að færa mér það,  það er í hnakktöskunni,  sagði hann óþarflega hastur við einn biskupssveinanna sem brást við ólundarlega en fór samt.  Hann fékk Marteini bréfið.  Bréfið var ílangt og með innsigli biskups.  Lögmaðurinn rauf innsiglið og dró úr bréfinu og las. -  Að leysa þau systkinin úr vist í Selvogi.  Ég held nú það!  hrópaði hann. -  Sé það nú sjálfsagt.  Annað væri himinhrópandi ranglæti!  Hann leit til drengsins. -  Systir þín er nú þegar laus!  Ég gekk frá því í morgun.  Marteinn tók eftir því að á andlit drengsins kom hræðslusvipur eitt andartak. -  Jæja,  Eiríkur minn,  sagði Erlendur hlýlega. -  Þú verður nú að taka saman þínar pjönkur og fylgja mér heim á Strönd og sækja hana systur þína.  Og hvar hafið þið svo hugsað ykkur að búa systkinin?  Hann sló út höndum eins og hann vissi ekki sitt rjúkandi ráð og beið ekki svars. -  Og við þurfum að gera upp búreikningana!  Hvað er ég að hugsa?  Hann ætti nú að skilja mig þar hann Gizur biskup,  jafn nákvæmur og hann er í öllum sínum reikningsskilum.  Lögmaðurinn hóf fingur á loft og augu hans kipruðust. -  Síra Marteinn,  má ég segja við þig nokkur orð undir fjögur augu?  hálfhvíslaði hann. -  Geturðu sest með mér eina stund inn í kirkju?  Marteinn hneigði höfðið til samþykkis.  Þegar þeir voru sestir sagði Erlendur ögn kindarlegur: -  Ég vildi gjarnan fá að skrifta því eitt er víst að enginn ræður sínum næturstað og óvíst er að vita hvar óvinir sitja á fleti fyrir.  Hann drap hendi vingjarnlega á læri Marteins sem tók eftir því að maðurinn bar rýting sér við mjöðm. -  Ég er ekki að segja að ég sé mikill trúmaður,  bætti Erlendur við hárri röddu. -  En það er samt ekki verra að hafa vaðið fyrir neðan sig,  þar sem annars staðar. -  En kæri vinur. -  Þú hefur þinn skriftaföður á Strönd,  sagði Marteinn kuldalega. -  En hann vill ekki veita mér aflausn,  karlinn,  sagði Erlendur sár á svipinn eins og stórt barn. -  Jæja þá,  lát heyra þínar syndir. -  Ég held konu á heimilinu,  sagði Erlendur og skellti í góm, -og  ég drekk ótæpilega en hver hefur ekki gaman að því að ölvast í góðra vina hópi eða ríða fallegri konu?  Lögmaðurinn blikkaði Martein skælbrosandi og tók aftur á læri hans,  ögn fastar nú.  Daði lét senda eftir Ormi Sturlusyni norður í land.  Ormur reið í Hvamm og nefndi sex menn í dóm og dæmdi eftir að hafa skoðað öll bréf að Daði nyti verndar konungs,  að hann héldi löglega jörðina Hvamm og bannaði öllum stranglega: "  áður greindan Daða,  hans fólk góz og peninga að hindra eður ómaka,  aðtektir eður áreiðir að gera eður annað ofríki að veita,  allt til næsta Öxarárþings,  en lýsti þá slíkum sökum seka,  er þetta rjúfa,  sem lögmálið segði fyrir um.  Nú kveið Daði því mest að verða bannsunginn á Hólum enda riðu að honum prestar og pilturinn Ólafur Tómasson að gera honum áminningar.  Hann trúði ekki að kirkjan hefði vald til þess að dæma menn til vítis.  Það var aðeins í mannheimum sem hann óttaðist eftirköstin því öllu fólki var bannað allt samneyti við hinn bannsungna.  Hvað ef verkafólk hans og heimilisfólk hætti að hlýða honum,  þyrði jafnvel ekki að umgangast hann af ótta við að falla sjálft í bann?  Hvað ef samherjar hans þyrði ekki lengur að veita honum styrk?  Hann var að þvo hendur sínar snemma morguns einn dag í ársbyrjun þegar gestkomandi maður bar honum tíðindin.  Við þvottinn hafði Daði tekið eftir því að húðin á höndunum var orðin ellileg.  Líkaminn var óðum að eldast.  Hann hafði boðað til sín nokkra menn til að hafa um sig vakt.  Hann fann á sér að viðmót þeirra,  viðmót fólks á heimilinu tók stakkaskiptum.  Hann kallaði þess vegna fólkið allt fyrir sig og sagði: -  Þið vitið hvaða tíðindi hafa orðið.  Jón biskup Arason hefur bannsungið mig.  Vel má vera hann eigi mikið undir sér í víti og eins víst er að hann komist þar síðar til metorða.  En þó mörgum þyki makt þeirra feðga uggvænleg þá hefur Jón biskup engin andleg né veraldleg ráð yfir mér hér í Dalasýslu!  Við tilheyrum Skálholtsstifti og sjálfum Guði er best ljóst að enginn biskup hefur heimild til að bannsyngja mann utan síns stiftis.  Þannig hefur það verið síðan kristni komst í landið.  Hann var smeykur við að rökin um vilja og vegu Guðs samkvæmt fornri siðvenju væru nokkuð haldlítil en sér til léttis sá hann að fólkinu varð stórum hægara.  JÓN ARASON BANNFÆRIR DAÐA JANÚAR 1549 Þeir sátu að snæðingi í borðhúsi,  Jón biskup,  Síra Björn og prestar sem biskup hafði boðað á staðinn.  Prestarnir voru flestir þeir sömu og Jón Arason hafði skipað í dóm yfir Daða um haustið.  Síra Björn,  Steinunn og börnin höfðu verið á Hólastað frá því á jólum.  Daginn áður byrjaði að snjóa í sindrandi sólskini en svo byrgði sýn til sólar.  Pretarnir komu ríðandi úr kafaldinu einn af öðrum og um það leyti sem þann síðasta bar að garði voru öll kennileiti horfin í fjúkið og svo fór nótt að Hólum.  Næsta morgun gaf skaparinn veröldinni sinn bjartasta dag.  Allt var í dúnalogni,  áin á ís,  en dalurinn að öðru leyti með nýjum ásum,  nýjum börðum,  nýjum slökkum og hólum þar sem snjórinn hafði breytt landinu.  Veröldin var eins og nýsmíði í sólskininu. -  Þér komist ekkert á heimtufrekju og mælskulist við mig,  sagði konungur og tillit hans varð aftur ungt og skarplegt. -  Á langri æfi hef ég margan manninn hitt sem gat talað mikið og lengi.  Skálholt ætti að færa ríkinu peninga sem þakklætisvott fyrir frelsun sína,  í stað þess að krefjast þeirra.  Komið var fram á varir Marteins að segja:  lítið í kringum yður herra.  Þessi höll og hennar umbúnaður þarfnast hálfra tekna ríkisins,  en svo langt hætti hann sér ekki.  Hann var ekki viss um að hann ætti afturkvæmt úr höllinni að þeim orðum töluðum.  Konungur var risinn á fætur til hálfs í bræði sinni,  líkt og fóturinn tefði ekki lengur fyrir honum, -  Peningar!  kallaði hann. -  Peningar!  Fólk getur ekki um annað við mig talað en peninga.  Ég fagna þeim degi þegar ég verð laus úr þessum hræðilega heimi þar sem ekkert gildir annað en slegin mynt og orð Guðs er að engu haft!  Dyrnar voru opnaðar í hasti og þjónn kom hlaupandi inn.  Hann hafði fullrösklega hendurnar á Íslendingunum með því að þrífa undir handleggi þeirra.  Þeir risu á fætur.  Þeir fengu herbergi á nærliggjandi krá og voru sem á nálum það sem eftir lifði dags og næsta dag.  Þeir áttu hálft í hvoru von á að herflokkur kæmi að sækja þá.  Þeir mættu við hliðið á tilskildum tíma.  Þar beið Marteins bréf,  konungur veitti honum ekki frekari áheyrn.  Þeir lögðu af stað til Kaupmannahafnar. -  Var það virkilega skoðun hans hátignar að við hefðum framið gróft lögbrot með aftökunni,  andstætt hagsmunum ríkisins?  spurði Jón Bjarnason.  Hann hafði hvað eftir annað fært þetta í tal við ferðafélaga sinn og virtist alltaf jafn hissa á svarinu. -  Já,  sagði Marteinn. -  Og ef ég skildi hann rétt þá vorum við báðir heppnir að lenda ekki á höggstokknum fyrir vikið. -  Hver getur þá sagt okkur hvort við gerðum rangt eða rétt?  spurði Jón Bjarnason. -  Enginn nema almáttugur Guð,  svaraði Marteinn.  Líklega hafði Jón Bjarnason haft Christian III konung í alvalds stað og nú hafði þessi konungur haft á öllu endaskipti.  Þeir voru að fara um borð í ferju,  rétt í þessu var hestur teymdur um borð.  Jón Bjarnason horfði á hrossið sem var sveitt á lendina og spyrnti við eigendum sínum.  Jón Bjarnason var á svipinn eins og hann vissi reyndar að þar fór hestur en væri þó ekki allskostar viss.  Hann var að sjá eins og hann yrði ekki ýkja hissa þótt einhver segði honum að þetta væri eitthvert allt annað dýr.  Á gistihúsinu í Kaupmannahöfn næstu nótt talaði Jón Bjarnason tómt rugl og það tók Martein meiri part nætur að koma honum í ró.  Þegar Jón Bjarnason var loksins sofnaður fékk Marteinn sér kvöldgöngu.  Hann gekk framhjá ráðhúsinu.  Þar sat vínsali úti við og seldi heitt vín.  Á borðinu stóðu tvö glóðarker,  lík eldböllum,  lítill sonur vínsalans vermdi smáar hendurnar yfir eldinum og neri þær á víxl.  Marteini Einarssyni fannst hann kannast við manninn. -  Heyrðu!  sagði vínsalinn allt í einu á bjagaðri íslensku. -  Mér finnst ég kannast við þig!  Christian Schriver gekk upp á aðra hæð.  Það marraði í glanslökkuðu trégólfinu.  Meðfram veggjum stóðu stólar í röðum og yfir þeim héngu myndir af ýmsum fyrirmönnum.  Hægra megin við dyr konungs var far á þilinu þar sem augljóst var að stór mynd hafði hangið í eina tíð.  Christian gat sér þess til að þar hefði verið málverk af Christian II föðurbróður konungsins.  Sá hafði ætlað sér völdin en orðið undir í löngu og harðvítugu stríði þegar lúterstrú var komið á í ríkinu.  Úti fyrir dyrum konungs stóð þjónn. -  Ég er kominn vegna Íslands,  sagði Christian Schriver.  Þjónninn tók á gylltum hún með hvítum hanska,  gægðist inn og skiptist á nokkrum orðum við konung en sagði síðan lágt við gestinn: -  Hans hátign vill þér bíðið andartak.  Christian kinkaði kolli.  Það var heitt á ganginum og hann opnaði glugga og horfði yfir um síkið til borgarinnar.  Hér sá hann á skut herskipanna þriggja.  Hafnarhverfið var þéttbyggt vörugeymslum og veitingastöðum.  Hús var í smíðum og hamarshöggin bárust yfir síkið.  Turninn á Frúarkirkju gnæfði yfir borgina sem var í hitamistri.  Allt í einu heyrði Christian dyrnar opnaðar að baki sér og konungur stóð í gættinni og horfði á hann.  Christian III var rauðbirkinn með snyrtilegan hökutopp og blá leiftrandi augu.  Hann var látleysislega klæddur,  á hvítri treyju,  grænum buxum og leðurskóm.  Hann rétti fram smáa hendi og sagði: -  Velkominn minn elskulegi vinur.  Um leið greip hann undir olnboga Christian Schriver og varnaði honum að krjúpa.  Framan við skrifborð konungsins sat hávaxinn höfuðsmár maður,  rjóður í kinnum af spennu.  Það var Laurentius Mule.  Konungur vísaði Christian til sætis við hlið hans.  Hans hátign gekk aftur fyrir skrifborðið og settist.  Á veggnum að baki honum hékk mynd af Friðrik I,  föður konungs. -  Við skulum snúa okkur beint að því sem er á dagskrá herrar mínir,  sagði konungur.  Hann sneri sér að Christian Schriver. -  Ég reikna með að það sé óþarfi að kynna þig fyrir Laurentius Mule.  Hann er þekktur athafnamaður í Kaupmannahöfn og hefur nú ákveðið að færa út kvíarnar til blessunar fyrir sjálfan sig,  fjölskyldu sína og síðast en ekki síst land sitt og þjóð með því að taka vort land Ísland á leigu.  Konungur tók sér málhvíld og virti mennina fyrir sér. -  Til að vera umboðsmaður hans á Íslandi hef ég kallað þig til fundar,  minn elskulegur Christian Schriver,  og vitaskuld ætlast ég einnig til þess að þú hafir auga með hag ríkisins,  slíkt er óþarfi að orða.  Hann horfði á Baldvin sem sat skammt frá og át.  Hann hafði ekki þorað annað en að hafa drenginn með sér í þessa för,  það var meiri órói í landinu eftir aftökur Jóns biskups og sona hans en hann hafði búist við.  Og vissi hann þó að margir menn höfðu óttast biskup Jón engu minna en fjandann í helvíti.  Christian Schriver hafði með sér hringabrynju í förina til vonar og vara.  Hann ætlaði að koma Baldvini í skip til Danmerkur eins fljótt og auðið yrði.  Drengurinn sat upptekinn við að snæða,  ljós hártoppurinn úfinn,  hann var með nokkrar bólur á smárri en fagurlega skapaðri hökunni.  Á meðan Christian virti son sinn fyrir sér varð hann var við umgang í húsinu.  Hann hafði beiðst gistingar með tíu samlanda sína sem voru honum til aðstoðar og einn prest,  túlk.  Íslendingar voru svo tregir til róðra núorðið að við lá að þjarma þyrfti að þeim til að þeir færu á sjó.  Norðlenski presturinn kom nú inn með miklum asa og sagði: -  Hér eru komnir gestir!  Christian Schriver þurfti ekki annað en að líta á andlit mannsins til þess að vita að þar voru engir vinir á ferð.  Hann þekkti þennan svip ofboð vel úr hernaði og hann boðaði aðeins eitt:  Þeir eru miklu liðfleiri en við.  Hann reis orðalaust á fætur,  tók upp skjóðuna og þreif úr henni hringabrynjuna og brá yfir sig.  Þetta gerði hann án nokkurs asa og fumlaust,  síðan kallaði hann: -  Það ráðast menn að okkur,  takið vopn ykkar.  Baldvin leit upp hissa.  Christian Schriver gekk fram í anddyrið,  þar stóð bóndinn og átti orðaskipti um lúgugatið við þá sem voru úti fyrir,  síðan skaut hann aftur lúgunni.  Christian Schriver hafði ekkert skilið enda fór samtalið fram á þessu máli sem hann aldrei gat lært,  íslenskunni. -  Hvað er um að vera?  spurði hann túlkinn sinn. -  Það fara að okkur menn að norðan og bóndinn hefur leyft þeim að rjúfa bæinn. -  Þú ert Norðlendingur,  nú ferð þú út og reynir að semja við þá,  sagði Christian. -  Þú biður um að fá að fara héðan lifandi með son minn.  Þá leggjum við hinir niður vopn. -  Ég er ekki viss um að það sé ráðlegt að ganga hér út fyrir dyr. -  Svo má vel vera en ég skipa það samt.  Inni í skálanum að baki þeim var mikill hamagangur,  menn voru að búast til varnar og heimilisfólkið var hrætt. -  Far,  far,  hrópaði Baldvin á dönsku.  Christian kallaði til sín þrjá menn og þeir ýttu prestinum út fyrir og lögðust á hurðina allir saman,  um leið og hann skrapp um gættina,  en það var reyndar óþarfi því enginn freistaði þess að ryðjast inn.  Presturinn hrópaði þegar út kom: -  En ég er að norðan! -  Það er stærri sekt en þegar að fylgjarar Diðriks frá Mynden vildu skýla sér með því að þeir væru íslenskir menn,  var svarað.  Norðlenski presturinn var negldur við hurðina af slíku afli að glampandi spjótsoddur rak bláendann inn um hurðarflekann.  Embættismaður sté fram og las ákæruna og dóminn hátt og snjallt en rödd hans barst ekki til feðganna því mannþröngin kumraði stöðugt.  Drengurinn hélt um háls föður síns og þeim fannst þeir hafa horft í óratíma áður en öxin féll.  Aðstoðarmaður böðulsins lyfti höfðinu upp á hárinu og gekk með það hringinn í kring um pallinn.  Blóð draup úr strjúpanum.  Fólk fagnaði með lófataki og einstaka hópur í kösinni hrópaði ferfalt húrra.  Ungur rauðhærður maður lét félaga sinn bera sig á háhesti og stjórnaði fagnaðarlátum í kringum sig.  Útlimir voru höggnir af líkinu og hendur og fætur sýndir fólkinu.  Búkurinn var látinn á hjól og beinin brotin með lurkum.  Tálgaður oddur á langri tréstöng var rekinn upp í höfuðið og stöngin reist.  Mannfjöldinn var eins og að loknum ástarleik en þó var eins og sumir hefðu ekki náð hátindi hans enn.  Konan með lið á nefinu sem stóð þétt upp við Christian sagði að honum væri velkomið að fylgja sér og vinkonu sinni á vertshús. -  Ég er giftur maður,  sagði Christian Schriver með þjósti, -og  þetta er sonur minn sem er hér með mér!  Það var byrjað var að greiðast úr mannfjöldanum.  Þegar greiðfært var orðið á götunum sleppti faðirinn takinu á hendi sonar síns. -  Mundu,  sagði hann, -að  þessi dómur var réttlátur.  Maður á alltaf að vera trúr sínum yfirboðara. -  Já,  pabbi,  ég gleymi því ekki,  svaraði Baldvin mjóróma.  Íslandsförin dróst úr hófi.  Þeir lögðu ekki af stað fyrr en í júníbyrjun.  Fráfarandi hirðstjóri,  Otti Stígsson,  var með í för.  Hann var stuttur nagli sem gaf áhöfn kaupfarsins skipanir á báða bóga.  Hann var barngóður og gaf sig mjög að Baldvini og fræddi hann um Ísland. -  Hvernig má það vera að einn íslenskur biskup bjóði hans hátign enn byrginn?  spurði Baldvin. -  Þeir norsku og dönsku voru sigraðir áður en ég fæddist. -  Það er líklega vegna þess að sá biskup er ekkert blávatn,  svaraði Otti.  Loks reis grámyglulegur hraunbakki við sjónarrönd.  Þoka huldi fjöll að rótum daginn sem þeir sigldu vestur með Íslandi.  Þeir tóku land í Straumi og riðu til Bessastaða.  Þeir voru ekki fyrr komnir upp fyrir fyrsta hraunkambinn en við þeim blasti kirkja Þjóðverja í Hafnarfirði og fleiri byggingar þeirra.  Hamborgarmenn voru með fólk í fiskvinnu og virtust ekki hirða mikið um boð og bönn konungs.  Brúnin þyngdist á Laurentius Mule og hann skimaði til Otta. -  Við ríðum til alþingis strax og það verður sett,  sagði Otti Stígsson.  Þeir komu til Bessastaða.  Húsakostur þar var allur hinn bágbornasti og stóðst engan samjöfnuð við gluggum prýdd steinhús Kaupmannahafnar.  Húsin voru líkust grasi vöxnum hólum. -  Eigum við að búa hér pabbi?  spurði Baldvin þegar saggalyktinni sló fyrir vit hans. -  Við erum hermenn og kveinkum okkur ekki undan þeim skyldum sem hans hátign leggur á herðar okkar,  svaraði faðir hans sem búið hafði í verri híbýlum á Noregsárum sínum.  JÚLÍ 1547 Þetta sumar reið Christian Schriver í fyrsta sinn til alþingis.  Hann skildi Baldvin eftir heima við.  Með í för voru Otti Stígsson hirðstjóri og Laurentius Mule. -  Ég vil ekki hafa blóð Jóns Arasonar og sona hans á höndum mínum,  sagði hann. -  Ég vil ekki koma þannig fram fyrir frelsara minn á degi upprisunnar. -  Klof þarf til að ríða röftum,  sagði hún. -  Svo segir hið fornkveðna.  Her verður sendur til landsins verði þeim ekki holað í jörðina.  Viltu þá heldur koma fram fyrir frelsara þinn og föður hans á degi upprisunnar með blóð þess saklausa fólks á höndunum sem þá verður drepið.  Hann svaraði ekki.  Og aftur reis nýr morgunn yfir Skálholtsstað og fór sér að engu óðslega að lýsa himinhvolfið og Hvítá varð bronsuð af birtunni.  Sveinar Christians Schriver voru að söðla hesta þegar Marteinn kom út á hlað.  Á andliti Christians var þóttasvipur:  það var rétt svo hann virti Martein viðlits.  Marteinn hafði vakið Daða sér til fulltingis,  dregið hann úr rekkju þar sem hann hvíldi einsamall og stúlkulaus,  aldrei slíku vant.  Marteinn opnaði stokk sem hafður var til þess að þjónusta deyjandi með heilagt sakramenti.  Þar tók hann úr staup og fékk Daða og annað Christian.  Hið þriðja geymdi hann sjálfum sér í hempuvasa.  Hann rétti Christian silfurpatínuna að gjöf og sagði: -  Konungurinn er erindreki hins guðlega valds og þér eruð hans staðgengill á Íslandi.  Ég hef sem löglegur biskup af Skálholti tekið ákvörðun:  Öxin og jörðin geyma þá best.  Christian Schriver lyfti staupi sínu og sagði: -  Ég læt senda eftir böðlinum til Bessastaða.  Þeir drukku allir.  Síðan gekk Christian til húsa en sendi svein sinn til Bessastaða að sækja böðulinn.  Marteinn settist á stein. -  Hver píka situr þar?  heyrði hann sagt að baki sér. -  Ha?  Daði stóð fyrir aftan hann.  Því meira álag,  því betur virtist Daði þrífast,  því meiri skelfingar,  því betur undi hann sér.  Aldrei gæti hann skilið svona menn.  Daði blátt áfram stóð í blóma og át og drakk sem aldrei fyrr.  Og einmitt þessa stundina sat stúlka úti fyrir skemmudyrum og var að færa súrmat,  fæðu sem Marteini sýndist sérlega ókræsileg þessa stundina,  úr leku keraldi yfir í annað þéttara.  Daði innti hann aftur með þeim sérkennilega hörkusvip sem kom á andlitið þegar kvenfólk var annars vegar: -  Hvaða skuð er þetta?  Marteinn reis á fætur og gekk burt án þess að svara.  Hann leit um öxl þegar hann fór fyrir hornið á biskupstofunni.  Daði stóð enn og starði á stúlkuna.  Nú rann upp fyrir Marteini að það var hann sjálfur sem einn hafði afráðið að þeir Hólafegðar skyldu ekki forvarast til næsta alþingis.  JÓN ÓLAFSSON,  BÖÐULL NÓVEMBER 1550 Menn komu ríðandi til þess að sækja drenginn Jón Ólafsson.  Þessi tíðindi fóru ekki framhjá Einari presti í Görðum enda hjáleigan ekki langt undan. -  Þeir eru að sækja drenginn,  sagði hann við konu sína. -  Nú á að höggva þá feðga. -  Láttu þér ekki detta annað eins í hug og taka eigi af biskupinn og lögmanninn og prestinn í landinu,  sagði konan.  Daði kveikti ljós á tveimur stjökum um kvöldið og ritaði Christian Schriver um þá ógn sem steðjaði að heimilinu og um þann mikla órétt að hann væri dæmdur landráðamaður af tólf presta dómi og ætti því á hættu að missa allar jarðir sínar og lausagóss.  Næsta morgun sendi hann drenginn af stað í birtingu.  Sjálfur reið hann að Sauðafelli og Hvammi.  Á Sauðafelli var öllu spillt og Efemía í ámóta uppnámi og Guðrún.  Ingveldur hafði ekki látið hugfallast.  Hún virti Daða fyrir sér og spurði: -  Hvað íþyngir þér? -  Að konungur sjái sér leik á borði og samþykki prestadóminn til þess að taka jarðir mínar og eigur undir krúnu og kirkju. -  Dómar og gerðir Jóns Arasonar eru einskis virði hjá hans herradómi,  svarði hún. -  Þeir tímar eru liðnir.  Og tæpast mun hans herradómur reynast ötulum stuðningsmanni níðingur.  Farðu samt að öllu með gát og boðaðu til þín Orm Sturluson og láttu hann dæma að þú hafir löglegar kvittanir frá biskupunum um greiddan sektareyri vegna skyldleika okkar.  Daði kom um kvöldið að Hvammi.  Þegar hann var orðinn einn með Védísi spurði hann: -  Ertu saurguð eftir þá. -  Nei,  svaraði hún en vildi vita:  Átti hann á hættu að missa jarðir og eigur?  Drengurinn bar Daða svarbréf frá Christian Schriver rúmri viku eftir að hann reið suður.  25. nóvember 1548.  Á Bessastöðum.  Guðs kveðja með minni kærlegri heilsan tilsendist yður alla tíma et cetera,  kæri Daði,  sérdeilis góði vin.  Hann renndi í skyndingu yfir kurteisisshjalið þar til hann kom að svarinu:  En um þann tólf presta dóm sem þér segið að biskup Jón hafi látið ganga yfir yður og yðar peninga og hálfpart sé dæmt fallið kónginum en hálft kirkjunni.  Kæri Daði,  þá spyrst það vel í framtíðinni,  hvert að sami prestadómur verður gerður löglegur eður eigi eða hvert afl hann hefur og sem þér skrifið að ég skuli ríða vestur og láta setja þriggja þing og taka með mér sem flesta lögréttumenn og láta ganga dóm uppá biskup Jón og hans fylgjara sem rænt skulu hafa yðar peningum.  Kæri Daði,  þá hafið þér lögin fyrir yður og lögmann sem þar er til settur konunglegrar hátignar vegna að láta ske lög og rétt,  hvern sem órétt sker,  svo ríkan sem fátækan,  því þykir mér ekki gott eða ráðlegt vera,  að gjöra mönnum ómak með mér nú á þessum tíma árs og setja mig inn í lögmannsins umdæmi þar fyrir vestan.  Daði hafði beðið Christian Schriver að gefa sér verndarbréf og las nú gramur svarið:  treystumst ég ekki til að gefa yður sterkara bréf þar uppá enn konungleg hátign hefur yður áður gefið,  því að ég veit vissulega:  hver eð ekki vill hlýða kóngsins bréfi,  hann hlýðir og ekki mínu.  Otti hafði líkt og Laurentius barist á móti Christian lll en gengið til liðs við konung eftir að hann hafði sigur.  Að hans hátign fyrirgæfi slíkum mönnum og tæki þá í þjónustu sína sýnir einungis hvílíkur yfirburðamaður og góður kristinn Guðs þegn hann er,  hugsaði Christian Schriver.  Þó Christian hefði farið víða með herjum konungs og þar áður barist sem málaliði í Sviss og séð hærri fjöll en á Íslandi þá hafði hann aldrei fyrr kynnst jafn eyðilegu landi.  Þegar dró fyrir sólu varð allt grátt og gjörsneytt lífi og fuglar þögnuðu jafnt í hrauni sem í móa.  Þeir riðu gamlar og djúpar reiðgötur og þurftu engan leiðsögumann því Otti þekkti vel til sunnanlands eftir margra ára hirðstjórn.  Þeir gátu ekki farið stystu leið því á Mosfellsheiðinni var nautum beitt á sumrum og sum þeirra mannýg og stórhættuleg.  Þeir urðu að leggja krók á leið sína og ríða Hellisheiðina og fóru Grafninginn.  Christian Schriver hafði augun hjá sér.  Hann gaf gaum að sauðfé,  að svínum.  Hann aðgætti hvort fólk hefði hænur á bæjum,  átti það gæsir?  Allt slíkt hlaut að veita innsýn í búskaparhætti og gefa nokkra hugmynd um þann skatt sem konungi bar.  Allmiklum auði mátti hér saman sanka og hefði Christian leyft sér að draga dómgreind herra síns í efa þá hefði hann ef til vill hugsað sem svo að konungur hefði samið af sér í viðskiptum sínum við Laurentius Mule,  en hann leyfði sér ekki slíkar hugsanir.  Á hinn bóginn óx óbeit hans í garð Mule jafnt og þétt.  Maðurinn leit á hvert hrognkelsi við strendur landsins sem sína eign og vildi fara með her að Hamborgarmönnum fyrir rányrkju þeirra á Suðurnesjum og víðar.  Hann sífraði stanslaust og heimtaði af þeim Otta að þeir sæu til þess að enginn utan danskir menn fengju að versla.  Og var þó Otti laus allra mála.  Hans erindi var það eitt að kynna þeim land og þjóð og fá Laurentius hirðstjórnina.  Mikill mannflaumur rann til alþingis á Þingvöllum hvaðanæva að.  Nokkrir húskarlar frá Bessastöðum höfðu riðið til þings tveim dögum áður til þess að búa í haginn fyrir hina tignu gesti:  umboðsmann hirðstjóra,  núverandi hirðstjóra og þann verðandi.  Christian Schriver átti von á að biskuparnir báðir,  þeir herra Gizur Einarsson og herra Jón Arason kæmu til þings að finna sig. -  Þeir koma ekki,  sagði Otti Stígsson. -  Og hvers vegna ekki?  spurði Christian. -  Annar er veikur og vart hugað líf og hinn...  hann er of stoltur... -  Of stoltur?  Christian Schriver fyrtist og spurði einskis frekar um veikindi Gizurar. -  Of stoltur!  Biskup Norðlendinga?  Ég hélt að konungur væri hans velgjörðamaður og hefði leyft honum að sitja í embætti svo lengi sem hann lifði!? -  Ég er ekki viss um að biskup líti þannig á málin. -  En það hlýtur fólkið í landinu að gera.  Þjóðin hlýtur að lofa sinn herra,  sinn frelsara! -  Ég held að Íslendingar séu álíka guðhræddir og aðrar þjóðir,  sagði Otti. -  Hvorki meira né minna. -  Þú þarft ekki að óttast um Björn,  sagði Ari. -  Hann er með grjót í hjartastað eins og ég.  Og Ólafur Tómasson á ættir að rekja til Grettis. -  Þú ert með hjarta af lifandi holdi og blóði blessaður drengurinn minn,  sagði Jón biskup. -  Og faðir þinn á himnum hefur ekki hert það með öðru en hugrekki. -  Sem er annað en segja má um ræflana úr Borgarfirði sem runnu undan eins og kerlingar þegar Daði fretaði. -  Við skulum ekki tala hátt,  svo að bróðir þinn vakni ekki.  Enn lifir lengi nætur.  Músin hafði hlaupið úr lófa Ara þegar þeir byrjuðu að spjalla og hann saknaði hennar.  Hvað gerðist næst?  Sennilega yrði lögréttumönnum stefnt að Snóksdal til dóms.  Gætu þeir feðgarnir haft áhrif á dóminn?  Hrundið honum?  Án nokkurs vafa!  Augnaráð föður hans eitt saman var oftast nóg.  Líklegast var að mál þeirra yrði tekið fyrir á næsta alþingi og samkvæmt Jónsbók gátu þeir gengið frjálsir þangað til.  Sennilegast var þó að þeir yrðu hafðir í haldi.  Allra líklegast að þeir yrðu drepnir.  Faðir hans hafði verið felmtri sleginn þegar kirkjugriðin voru rofin.  Ari var viss um að hann grunaði ekki sannleikann:  þeir kæmust aldrei heim til Hóla.  Við þessu hafði hann varað en móðir hans þá kosið að skarta sínu besta.  Hann glotti í myrkrinu.  Honum varð hugsað til dætranna.  Hann vissi að hvað sem fyrir kæmi yrði framtíð þeirra borgið í umsjá Þórunnar. -  Þetta er grætilegt,  var sagt í myrkrinu. -  Þyngra en tárum taki! -  Hvað hryggir þig? -  Ræfildómur Íslendinga Ari!  Ræfildómur Íslendinga hryggir mig.  Af og til umlaði Björn,  hann var vafalaust með hitasótt.  Þegar Björn vaknaði spurði faðir hans: -  Er betra nú?  Ari heyrði að Björn greip andann á lofti.  Hann gat svo sem ímyndað sér hvernig honum leið.  Fyrir Björn hlaut það að lenda í fangaskap með föður þeirra að líkjast því ef himnesk vera vaknaði upp við að Guð væri í böndum. -  Kúlan hefur farið í gegnum öxlina,  sagði Björn. -  Það var þó skárra en hún sæti þar föst. -  Er þér hætt að blæða?  spurði Ari. -  Ég held það.  En ég get ekki lyft handleggnum.  Ari var bundinn um ökklana.  Hann velti sér upp á hnén og hoppaði þannig til bróður síns og þreifaði með fingrunum á handlegg hans og öxl.  Síðan strauk hann með hnúanum um vanga Björns og klappaði honum á öxlina. -  Ekki örvænta piltar,  sagði faðir þeirra. -  Fyrir norðan mun menn fljótt gruna að við þurfum á liðveislu að halda og þá sendir Þórunn systir ykkar her manns til þess að frelsa okkur.  Ekki örvænta!  Ari settist við hlið bróður síns og sagði: -  Á meðan við bíðum þess þætti mér ekki verra að okkur væri gefið að éta.  Að minnsta kosti eitthvað að drekka.  Þeir urðu þó að bíða góða stund þar til dyrnar voru opnaðar og drykkjarmálum og mat var skotið inn.  Tvær logandi kolur voru settar á borðið svo þeir sæju til.  Honum varð hugsað til Jóns biskups,  ofsa hans og ranglætis,  og þá til Gizurar,  hins nýja leiðtoga sem forðum hafði leyst hann af syndum með mildum umvöndunarorðum. -  Af ávöxtunum skuluð þér þekkja þá,  sagði Daði í Snóksdal.  Svo langt var orðið síðan hann hafði látið sér Guðsorð um munn fara að honum þótti rödd sín hjáróma.  Jafnvel hesturinn virti hann fyrir sér og örlaði á undrun í augnaráðinu.  Hann var vel nestaður og varð skapléttara þegar fór að birta.  Að degi hallandi reið hann heim á leið.  Þegar hann átti góðan spöl eftir ófarinn að bænum beið hann átekta.  Væru menn Jóns biskups á kreiki og freistuðu þess að ríða hann uppi þá þóttist hann vita að Markúsar-Brúnn myndi bera sig undan.  Hann sá að strákur tók hross í túninu og reið allt hvað af tók í móti honum.  Rétt í svipinn gat hann ekki munað hvað strákurinn hét.  Hann mundi þó að hann var vanur að kalla hann Kjaftask því hann var málóður.  Oft hafði drengnum þó verið minna niðri fyrir en nú. -  Eru menn biskups á bænum?  spurði Daði. -  Nei,  þeir riðu frá Hvammi í morgun,  þaðan kom maður á þeysireið rétt áðan,  hann sagði að þú værir dæmdur óbótamaður og ekki lengur eigna þinna ráðandi heldur upp á náð og miskunn kóngs og biskups Jóns og þú ættir að ríða að Hólum eins og skot,  fara gandreið og liggja á hnjánum fyrir utan Hólakirkju eins og hundur og taka skriftir af biskupi Jóni,  það voru ekki mín orð,  herra Daði,  ég er bara að hafa yfir það sem mér var sagt...  og þeir umkringdu Védísi úr Brokey og ýttu við henni hér og hvar og sögðu að það eitt að hún var þunguð frelsaði hana frá því að þeir riðu henni allir í halarófu,  og húsbóndi ég sver við heilaga kirkju að það eru víðsfjarri mín orð!  Drengurinn saup hveljur yfir tíðindunum. -  Ríðum heim,  Kjaftaskur minn. -  Og hvernig eigum við að sjóða mat okkar í vetur? -  Með heiftinni einni saman,  svaraði Daði.  Þegar heim kom mætti hann Guðrúnu Einarsdóttur þrútinni og grátandi.  Mat hafði verið spillt en biskupsmenn haft með sér smjör,  járn,  katla og vaðmál á mörgum hestum.  Daði þurfti ekki að ríða á aðra garða sína til þess að vita að þar var eins umhorfs. -  Hvað er til ráða?  spurði Guðrún. -  Hvað er til ráða?  Heimilisfólkið stóð í kringum þau. -  Við leitum á náðir þeirra embættismanna sem hér fara með konungsins vald,  sagði Daði. -  Þeim er skylt að veita okkur vernd.  Þeir eiga að framfylgja réttum lögum í stað þess að hírast heima á Bessastöðum.  Þá voru árin betri þegar hinn ágæti Diðrik frá Mynden var konungsins fógeti.  Hann þurfti aldrei að eggja til bardaga.  Strákur!  sagði hann við Kjaftask.  Strax í fyrramálið ríðurðu með bréf til Bessastaða.  HALLDÓRA ÞORLEIFSDÓTTIR JÚLÍ 1539 Hún óskaði sér heim,  heim að Möðrufelli.  Þegar hún var lítil stúlka hafði hún oft horft yfir fjörðinn í áttina að þeim reisulega bæ en aldrei dottið í hug að hún ætti sjálf eftir að eiga þar heima.  Svo gerðist allt sem hún þráði helst:  Hún eignaðist Ara Jónsson,  glæsilegasta manninn norðanlands og son biskupsins á Hólum.  Og hún eignaðist Möðrufell til hálfs á móti honum.  Það var gjöf föður hans.  Jón biskup hafði viljað að faðir hennar kæmi til móts við þá Hólamenn af höfðingkap og arfleiddi hana að jörðinni þar sem hún var fædd og uppalin,  Möðruvöllum í Eyjafirði,  en um það samdist ekki.  Faðir hennar kom titrandi heim af þeim fundi: -  Hann ætlar að hafa af mér Möðruvelli,  bölvaður svíðingurinn,  sagði hann tinandi af reiði. -  Honum skal ekki takast það!  Halldóra Þorleifsdóttir varð mállaus af skelfingu.  Ef þeim samdist ekki föður hennar og Jóni Arasyni var úti um brúðkaupið.  Hún var í öngum sínum þar til Ari kom á fund hennar og sagði: -  Þeim samdist! -  Svo faðir minn gaf eftir!  sagði hún. -  Nei,  sagði hann. -  Jón biskup Arason lét undan. -  En það gerir hann aldrei,  sagði hún. -  Ég kom því til leiðar,  sagði hann. -  Þegar þú fannst hringinn þá eignaðist þú mig,  því fær ekkert breytt.  Þeir höfðu verið að skemmta sér á Gásum í Eyjafirði,  Ari og Björn bróðir hans.  Halldóra var þar ásamt fleiri stúlkum,  erlent skip hafði komið með ýmsan varning sem þær höfðu hug á að skoða.  Hún hafði gefið þeim bræðrum auga svo lítið bar á.  Allt í einu sá hún að Ari var farinn að ganga um og leita að einhverju í grasinu.  Þeir voru báðir að svipast um bræðurnir.  Björn leit upp og kallaði: -  Komiði og hjálpið okkur að leita! -  Leita að hverju?  kallaði ein stúlknanna.  Þær hlupu allar til,  nema Halldóra,  hún vildi enga ákefð láta á sér sjá. -  Að hring!  sagði Björn og gekk um bograndi. -  Ari týndi hringnum sínum.  Svo leit hann á stúlknahópinn og sagði stríðnislega: -  Sú ykkar sem finnur hringinn getur eignast Ara fyrir mann!  Þær lustu upp ópi flestar og tóku að leita í ákafa og þá sá Halldóra hringinn við fætur sína,  það glampaði á hann í grasinu,  gullbaugur með rauðum steini.  Hún gat sig hvergi hrært.  Vinstúlku hennar bar að skimandi og hún tók eftir því að Halldóra starði föl niður fyrir sig.  Þá sá hin hringinn: -  Ætlarðu ekki að taka hann upp?  Halldóra hristi höfuðið. -  Jæja,  sagði hin og beygði sig snöggt til þess að þrífa hann. -  Þá tek ég hann!  En þá steig Halldóra eldsnöggt ofan á hringinn,  beygði sig og tók hann undan ilinni.  Hún gekk með hann til Ara,  hún hélt að það myndi líða yfir sig á leiðinni.  Hún gat ekkert orð sagt,  aðeins rétt hann fram. -  Jæja,  sagði Björn Jónsson hlæjandi: -  Þá er hún loks fundin stúlkan þín.  Mikið var! -  Því máttu trúa,  svaraði Einar. -  Engum Lúters djöfulskap verður útdeilt úr mínum höndum svo lengi sem ég lifi.  Vertu því glaður að fórn þín færði fjölskyldu þinni líf. -  Ég þarf að míga,  sagði bóndinn þegar hann hafði meðtekið líkama Krists. -  Geturðu ekki haldið í þér?  sagði Einar því nú stóðu hermenn til beggja handa. -  Þetta tekur fljótt af.  Bóndanum gafst ekki ráðrúm til þess að svara því hermennirnir kipptu honum á fætur og gengu með hann að höggstokknum þar sem hann var afhöfðaður svo til samstundis.  Annar fóturinn skókst fram og aftur á þurri jörðinni eins og líkaminn væri að taka sundtök.  Blóðbunan gaus á þriðju alin fram úr strjúpanum.  Hljóðum blandið andvarp heyrðist í hópnum sem horfði á.  Einar prestur var búinn að þjónusta hjáleigubóndann.  Hermaður hljóp til og markaði fyrir á jörðinni þar sem blóð húsbóndans dró lengst.  Hjáleigubóndinn horfði enn dasaður út á hraunið eins og hann ætti enn von á frelsun.  Hermennirnir hvöttu hjáleigubóndann með söng og skemmtan til þess að slá þann afhöfðaða út og sprauta lengra fram á völlinn.  Tveir þeirra keyrðu hann niður og hjáleigubóndinn var afhöfðaður.  En strjúpinn vall aðeins blóði af máttleysi eins og hjarta mannsins hefði stöðvast af skelfingu áður en hann knékraup.  Sumir klöppuðu óðalsbóndanum lof í lófa og réttu hendur í átt að þeim sem þeir veðjuðu við.  Nokkrir skildingar skiptu um hendur.  Otti Stígsson sló úr pípu sinni ólundarlegur á svip.  Hann kinkaði kolli til böðlanna sem keyrðu oddhvassar stangirnar upp í banakringlurnar og reistu höfuðin.  Djarfur máfur gerði sér lítið fyrir og settist á annað höfuðið svo til strax.  Ósjálfrátt dró hermaður ör á streng til þess að skjóta hann en lét svo bogann síga.  Máfurinn hjó ekki enn til höfuðsins heldur starði út á víkina.  Fólkið byrjaði að tínast inn á þjóðbrautina til Suðurnesja og Einar prestur og Hafnfirðingarnir til síns heima.  Nokkrir hermenn reru út í freigátuna Davíð en Otti hélt með margmenni til Bessastaða þar sem hann hafði aðsetur.  Otta þótti sem hjáleigubóndinn hefði vel mátt sitja heima en það var eins gott hann væri hálshöggvinn úr því hann var á annað borð kominn á staðinn.  Kona hjáleigubóndans stóð ein eftir þegar allir voru farnir.  Þau höfðu kynnst sem börn og búið í hjónabandi í þrjátíu og fjögur ár.  Hún greip saman höndum og stóð hnípin eins og hún væri að bíða þess að drottinn léti hávaxið blóm spretta upp úr hrauninu til þess að skýla sér.  Úti á freigátunni var hleypt af sjö fallbyssuskotum til heiðurs konungi og sigri hins nýja siðar á Íslandi.  Skotin komu niður með gusum utar á víkinni.  Í þögninni sem varð þegar sjöunda skotinu hafði verið hleypt af var eins og konan rankaði við sér.  Og dag einn um haustið fór önnur kona suður á Nes að vitja annarrar grafar.  Það var systir Jóns Ólafssonar böðuls sem signdi yfir dys ástmanns síns,  Christian Schriver,  og sonar hans.  SAKAMENN BOÐAÐIR UTAN JÚLÍ 1554 Nú varð atgangur mikill í búrinu.  Menn tróðu í sig hver sem betur gat og þegar sveinar biskups höfðu satt hungur sitt kallaði einhver: -  Hvað eigum við að gera við það sem eftir er af matnum Jón biskup?  Síra Björn sá að faðir hans átti í nokkurri togstreitu:  Það kæmi Daða í Snóksdal vel að sem minnst yrði fordjarfað af vetrarforðanum.  En loks birtist gamli skálkasvipurinn og Jón Arason kallaði: -  Troðið þið súrmatinn niður og mígið í skyrstampana.  Daða skal ekkert heimilt á himni og jörð.  Þeir riðu þjóðgötuna með ströndinni áleiðis að Hvammi.  Vindurinn gældi við blágrænan hafflötinn.  Biskup reið fyrir flokknum einn og annars hugar.  Þeir voru komnir að Hvammi síðla dags og umkringdu bæinn en Daði var ekki þar.  Ari rétti úr sér í hnakkinum og hóf að flytja Hvammsdóm eftir minni:  Í fyrstu grein að hann,  Daði,  innsetti sig í officialis vald í prófastdæmi það sem biskupnum tilheyrði að veita eftir því valdi sem honum hafði gefið verið af herra páfanum og kirkjunnar lög hann til skylduðu.  Í aðra grein:  að hann afgekk svo Guðs lögmál að hann hefði veitt benefica og látist sjálfur segja lög um hjónaskilnaði og fleiri þær greinar sem leikmenn mega eigi vald yfir hafa!  Nú myndaði Ari lúður við munn sinn og kallaði hátt,  nokkuð af heimilisfólkinu var komið út til að hlýða á,  og þar með stúlkan úr Brokey og sá greinilega á kviði hennar. -  Og fyrir þá grein,  að oftnefndur Daði,  kallaði Ari, -svipti  í sundur biskupsins innsigluðu bréfi í höndum Ólafs Sæmingssonar í kirkjugarðinum í Hvammi í Hvammsveit....  Og þannig hélt Ari áfram að lesa upp:  um hórdóm Daða með Ingveldi Arnardóttur sem var hans hálfsystrungur og í fjórðu grein að hann hefði verið foringi fyrir þeim hermannaflokki sem hafði í kirkjugarðinum í Skálholti hindrað biskupinn og hans kennimenn að gjöra guðs embætti þar í kirkjunni og fyrir því væri nú Skálholtskirkja saurguð og svívirt-  en svo til vísa samþykktar réttarbætur sjálfra konunganna að hver sem hindarar biskupa löglegt embætti að gjöra sá skal svara landráðasök við konung.... -  Rómarkirkjan er úr sögunni,  kallaði einhver, -konungur  mun koma lögum yfir ykkur með fulltingi Daða!  Nokkrir hlupu til þess að grípa þennan kjaftaskúm svo Ari gæti sagt fram allan dóminn: -  Skíra svo og skipa kirkjunnar lög í kristnum rétti að hver sem biskup hindrar að gjöra sitt löglegt biskups embætti hann fellir á sig herra páfans bann.  Því dæmum vér greindan Daða Guðmundsson skyldugan að taka lausn og skriftir af herra páfans valdi fyrir sagða sök á þeim stað og tíma sem biskup Jón til setur.  Dæmum vér greindan Daða hafa fyrirgjört hverjum pening fjár síns við kóng og kirkju og herra kóngsins vald og kirkjuna mega löglega að sér taka alla hans peninga,  fasta og lausa,  fríða og ófríða,  sem greindur Daði hefur meðferðar,  og að auki eru þær skuldir og sektir sem nefndur Daði er áður skyldugur kónginum og kirkjunni og öðrum góðum mönnum utan þeir herra kóngurinn og biskupinn vilja meiri miskunn á gjöra.  Hann kallaði fyrir sig ráðsmanninn og nokkrar konur og sagði þeim að taka til vistir og fatnað fyrir móður hans til langrar útilegu.  Hamborgarmenn höfðu hugsað fyrir öllu.  Í skemmunum við Kolkuós voru allmörg tjöld sem hentuðu flóttamönnum sem vildu dyljast.  Reiðmaður var sendur út dalinn eftir tjaldi.  Margir góðir gripir kirkjunnar voru tíndir til í posa og grafnir í fjóshaugnum.  Síra Sigurður tók sjálfur af altarinu kaleikinn sem Jón Arason hafði látið smíða í Þýskalandi úr gulli Gottskálks biskups Nikulássonar og fór með hann til móður sinnar þegar hún var ferðbúin á hlaðinu. -  Ég vil að þú hafir þennan meðferðis,  sagði hann. -  Þetta er helsti gripur Hóladómkirkju. -  Nei,  við skulum skilja eftir gullbikarinn,  sagði hún. -  Ólafur Hjaltason hefur vísast sagt þeim frá honum.  Ef þeir finna hann ekki þá brenna þeir kirkjuna og þá ferst dómsdagsmyndin gamla og bríkin frá Hamborg og það væri mestur skaðinn.  Helga reið Vindárdal og dvaldist í hlíðum Glóðafeykis á meðan herliðið var í landinu.  Helga Sigurðardóttir og föruneyti hennar var rétt úr augsýn þegar síra Sigurði bárust þau tíðindi að reiðmenn væru að fara yfir á vaðinu,  augljóslega erlendir.  Hann gekk fram á virkið,  tveir mannanna voru ungir og berhöfðaðir en sá þriðji við aldur og spjátrungslega til fara.  Hann sá sér til mikils léttis að þar fór Ólafur Hjaltason. -  Ég er búinn að frétta öll tíðindi vetrarins,  sagði Ólafur Hjaltason er þeir höfðu heilsast, -við  þurfum ekki að hafa mörg orð um þau.  Hann sneri sér að dönsku hermönnunum,  sem voru báðir ljóshærðir og freknóttir,  þeir réttu síra Sigurði höndina kurteisir.  Ef þú lætur útvega þessum mönnum óþreytta hesta,  þá geta þeir riðið til baka og sagt hernámsliðinu að hér á Hólum verði enginn mótþrói veittur.  Ég vona að ég geti sent þá með þau tíðindi. -  Þú getur það,  þökk sé Guði,  svaraði síra Sigurður. -  Gott,  sagði Ólafur Hjaltason.  Danirnir lögðu af stað eftir nokkra hvíld.  Þeir Ólafur og Sigurður skiptust á fréttum,  báðir forðuðust að nefna það sem á þeim brann:  hvor þeirra yrði biskup á Hólum?  Prestar norðanlands höfðu útnefnt síra Sigurð.  En konungur varð að staðfesta kjörið. -  Hvar er frú Helga?  spurði Ólafur varfærinn eftir að þeir höfðu um allflest talað. -  Það get ég með engu móti sagt þér,  svaraði síra Sigurður kuldalega. -  Og myndi ekki segja þér,  bætti hann við til varúðar, -jafnvel  þótt ég vissi það. -  Svo hún er þá flúin,  sagði Ólafur Hjaltason. -  Ég flyt þér tíðindi!  Konungi skal svarinn hollustueiður á Oddeyri áður en herinn fer af landi brott.  Og herinn mun ekki fara fyrr en þessi eiður er svarinn.  Þeir koma líklega hingað til Hóla á morgun,  Axel Jul og Kristján Throndarson,  til þess að rannsaka staðinn.  Þeir munu vafalaust vilja að þú fylgir þeim í Eyjafjörð til svardagans. -  Hví skyldi ég fara að dæmi móður minnar?  spurði síra Sigurður. -  Hitt er svo annað mál að ég sór konungi hollustueið fyrir allmörgum árum að þér viðstöddum.  Tæpast þarf að endurtaka það. -  Börn hafa verið skírð og fermd,  sagði Ari. -  Ég segi ykkur í annað sinn:  Þið eigið á hættu að verða bannsettir.  Daði og nokkrir aðrir glottu en þegar Ari leit yfir prestahópinn sá hann að sumir voru skelfingin uppmáluð. -  Nú er of seint að kjósa átvaglið Sigvarð,  sagði Pétur Einarsson. -  Það er nú þegar afráðið hver verður Skálholtsbiskup. -  Svo?  sagði Ari hissa. -  Nú gerast tíðindi.  Og hver ykkar skal stýra því háa embætti? -  Marteinn Einarsson,  sagði Pétur.  Þeir þögnuðu allir sem einn og Ara varð ljóst þegar hann virti fyrir sér andlitin að þótt mörgum kæmu tíðindin á óvart þá voru þau ýmsum til skapraunar og þar gat að líta fremstan síra Jón Bjarnason sem varð bleikrauður skjótar en auga á festi. -  Marteinn!  Ari sneri máli sínu til Marteins sem orðinn var grár í andliti. -  Ég er búinn að þekkja þig í tvo tugi ára.  Við vitum báðir að þú ert lítill prestur,  hvað þá biskup,  og ég sé ekki betur en við síra Jón Bjarnason séum á sama máli aldrei þessu vant!  Marteinn virtist ætla að svara en sá að sér. -  Hér ríkir fullur einhugur um val Marteins Einarssonar,  svaraði Jón Bjarnason og hafði náð stjórn á sér. -  Ykkur væri hollast að víkja af staðnum svo faðir minn megi hreinsa kirkjuna af hennar vondslegu saurgan,  svaraði Ari. -  En nú ætla ég á fund minna manna og flytja þeim tíðindin.  Þegar Ari sneri sér við varð þétt fylking fyrir honum. -  Og hví hefurðu þá trú að þú eigir afturkvæmt af okkar fundi?  spurði Daði Guðmundsson. -  Þó ykkur séu mislagðar hendur þegar kemur að biskupskjöri,  svaraði Ari án þess að líta um öxl. -  Þá eru þið samt dándismenn allir með tölu!  Hann virti fyrir sér flokkinn sem varnaði honum farar af staðnum og menn viku.  Ari brá sér yfir víggirðinguna jafn fimlega og í fyrra skiptið.  Skálholtsmenn horfði á hann ganga burt. -  Því tókstu ekki helvítis manninn,  sagði Jón Bjarnason við Daða. -  Og gera hvað við hann?  spurði Daði. -  Bíða þess að hann yrði sóttur til mín?  Ég hef hvorki mannafla né fé til þess að gæta eins manns fyrir öllu Norðurlandi. -  En nú muntu þurfa að gæta heillar kirkju fyrir sama hyskinu,  svaraði Jón Bjarnason því honum var þungt í sinni.  Hann gekk til stofu og leit um öxl og sneri að þeim fýldum vanganum svo þeim dyldist ekki hvernig honum hugnuðust málalyktir. -  Þú mælir ekki orð af vörum,  sagði Pétur Einarsson við bróður sinn. -  Nauðugur geng ég til þessa leiks,  svaraði Marteinn. -  Marteinn Einarsson biskup!  át Jón Arason upp þegar sonur hans flutti honum tíðindin.  Herra Jón leit á síra Björn. -  Hví þá ekki Daði Guðmundsson?  sagði hann háðslega. -  Hann hefur þó til að bera röggsemi sem hæfir slíku embætti.  Svo breyttist fas Jóns Arasonar og hann geiflaði munninn með gamalkunnum þykkjusvip. -  Þetta er svívirðing við hið helga embætti,  sagði hann loks.  Við skulum ríða heim á staðinn þegar birtir. -  Þeir eru fleiri en við hugðum og fastari fyrir,  sagði Ari.  Jón Arason sá að syni hans lá eitt og annað á hjarta svo hann þagði og beið. -  Við verðum að semja við Daða,  jafnvel þótt við þurfum að fara að honum bónarveg,  sagði Ari þunglega. -  Fylgi okkar sunnanlands er byggt á valdi en ekki vinum.  Jón Arason horfði undan og harðnaði á vangann. -  Þetta verður þrautþjálfað lið.  Sennilega sömu mennirnir og við ætluðum að fá í okkar þjónustu! -  Það getur enn komið svar! -  Við vitum ekki hvort keisarinn vill styrkja okkur!  Við vitum ekki einu sinni hvort kaupmenn í Hamborg standa fastir fyrir þegar á reynir.  Það er sennilegt að keisarinn hafi um margt þarfara að hugsa en styðja heilaga kirkju á Íslandi. -  Það eru ekki allir sömu níðingarnir og Ólafur Hjaltason,  sagði Jón biskup. -  Leystu Daða úr banni,  sagði Ari biðjandi. -  Þá hefði honum tekist að beygja biskupsvaldið og kirkjuna.  Ég gæti ekki stjórnað landinu með Daða eftir slíkan samning.  Um það yrði aldrei friður! -  Hvað ætlastu fyrir? -  Ef við viljum afla fiskjar til að standa undir útlendu málaliði,  þá er Hornafjörður ekki nóg,  við þurfum fiskinn úr Breiðafirði.  Ef við ráðum Sauðafelli þá ráðum við Breiðafirði og komum lögum yfir Daða. -  Bændur eru langþreyttir orðnir á þessu brölti okkar. -  Að þingið skuli haldið á Sauðafelli þvingar Daða til að mæta vegna þess að hann veit að hann heldur jörðinni ranglega. -  Ormur samþykkir hverja kröfu sem sett er fyrir hann. -  Hann lofaði Birni bróður þínum trúföstum vinskap og að Björn mætti fá af honum lög og rétt. -  Ég vil semja og ég vil taka umboðsmanninn á Bessastöðum fastan,  sagði Ari. -  Við gerum Dönum fyrirsát um leið og þeir lenda,  aðra á Helju,  í þriðja skipti í Kolbeinsdal og blóðugur bardagi skal mæta þeim við virkið.  Án Daða og Sunnlendinga eygi ég enga von! -  Enn gæti komið skip í Kolkuós. -  Svarið væri komið ef það bærist á annað borð,  en það kemur ekki einu sinni synjun,  hvað þá herlið.  Skipið gæti hafa farist í hafi,  sendiboðinn drepinn eða rændur. -  Ég er búinn að senda boð til Björns bróður þíns.  Ég vil ríða að Sauðafelli.  Ari þagði nokkuð lengi.  Síðan leit hann í augu föður síns og sagði: -  Svo segir mér hugur um að sú ferð verði okkar allra bani.  Og svo skildu þeir feðgar með þungu geði.  Þegar Ari vaknaði að morgni stóð móðir hans í dyrunum.  Hún var klædd skrúðanum sem eitt sinn hafði saumað henni Halldóra Þorleifsdóttir.  Ari virti móður sína fyrir sér og þótti hún bera búninginn með reisn. -  Hart eggjar oss kvenfólkið sem fyrr,  sagði hann eftir nokkra þögn og glotti. -  Og af meiri hörku en ég sjálf kysi.  Mig dreymdi að Hóladómkirkja stóð þar sem kirkjan á Sauðafelli stendur og það kom óveður og felldi hana.  Ég réð drauminn svo að hann boðaði fall föður þíns. -  Mig grunar,  sagði Ari eftir nokkra þögn, -að  þú hafir misráðið drauminn.  Að hann merki að kirkjan muni falla,  fylgi ég ekki föður mínum að réttum málum.  Sólin gerði himininn roðagylltan og logandi.  Tindrandi fjúk dróst um harðfrosið hjarnið.  Hrafnar fylgdu hópnum í von um bita og fóru á listflugi yfir hrossin og mennina.  Jón Arason sat í þungum þönkum.  Hann talaði af og til hughreystandi til síra Bjarnar sem varð því lasnari sem á kaldan daginn leið.  Ari var glaður í bragði,  velti af og til vöngum og raulaði með sjálfum sér: -  Langar mig nú í lundinn,  með litla jómfrú.  Þeir gistu á bæ og héldu áfram ferð sinni daginn eftir.  Þegar kom á Lyngdalsheiðina var byrjað að rökkva en Marteinn krafðist þess að ríða í áfangastað:  hann vildi í engu röku hreysi gista.  Nú beið hans Skálholtsstaður og hlý biskupsstofan.  Í nótt svæfi hann hjá konu sinni í stórri og útskorinni lokrekkju Gizurar Einarssonar.  ÖXIN OG JÖRÐIN NÓVEMBER 1550 Skálholtskirkja sást um langan veg í landinu sem skein við tungli.  Maður gekk fram undan birkihríslu með lensu brugðna og spurði: -  Hver fer þar? -  Hans herradómur Marteinn Einarsson ásamt fylgdarliði og föngunum Jóni biskupi Arasyni og sonum hans Birni og Ara að ótöldum en ekki sísttöldum hans hæstvirtri tign Christian Schriver,  konunglegum umboðsmanni,  svaraði einn piltannna. -  Fylgdu okkur heim tröðina,  sagði Marteinn af myndugleik.  Varðmaðurinn fór fyrir þeim og hópurinn elti.  Fólkinu var borin heit súpa og síðan vísað til sængur.  Þeir fegðar voru hafðir í ströngu varðhaldi.  Síra Björn var með óráði,  þegar hann tók við súpuskálinni sagði hann: -  Hafðu heila þökk fyrir,  Steinunn mín.  Næsta morgun birti yfir harðfrosna jörð.  Ögmundarkirkja hafði sitt sérstaka tungutak þegar blés,  brak hennar laut sínu lögmáli,  einhvers staðar á þakinu sló laus koparþynna taktinn.  Marteinn Einarsson söng messu.  Bjálkar miklir höfðu verið lagðir yfir þar sem gröf Gizurar Einarssonar var.  Strax og frost væri úr jörðu yrði hann grafinn upp þaðan sem Jón Arason lét urða hann og settur niður aftur á sinn virðingarstað í heilagri Skálholtskirkju.  Þeir lögréttumennirnir Þorleifur og Jón Grímsson vildu ríða burt upp úr hádegi en Marteinn fyrirbauð þeim að fara af staðnum. -  Mér þykir full einstrengingslegt,  sagði hann, -hvernig  þið viljið firra ykkur allri ábyrgð á föngunum. -  Ekki er það okkar að gæta sakamanna,  sögðu þeir. -  En þið hafið vald til þess að dæma hver skuli gæta þeirra og hver ekki,  sagði Marteinn. -  Ef einhver á að hafa þá í vörslu,  sagði Jón Grímsson, -þá  er það umboðsmaður konungsins.  Það gefur auga leið.  Hver annar?  Þeir gengu saman að finna Christian Schriver. -  Kirkja er ekki fangahús,  sagði Marteinn, -það  er Guðshús.  Þar á ekki að geyma menn í böndum.  Á Bessastöðum er dýflissa.  Þér verðið að taka við föngunum og geyma og flytja þá síðan til alþingis á sumri komanda eða þá í skip.  Christian Schriver rak upp stór augu. -  Varnir eru engar á Skálholtsstað,  sagði Marteinn af festu, -þér  eruð embættismaður og umboðsmaður Danakonungs.  Yðar skylda er að fylgja því eftir að fangarnir séu tryggilega geymdir.  Ég endurtek!  Þeir eiga að fara í dýflisuna á Bessastöðum. -  O,  þú hefur ekkert vald til þess,  sagði lögmaðurinn án þess að haggast. -  Slíkt var afnumið með þessum nýja sið ykkar.  Ég fer bara í Kallaðarnes þegar gamli presturinn kemur aftur að utan.  Mér verður ekki skotaskuld úr því að fá fyrirgefningu.  Ég læt þig ekki hafa hana af mér eins og jarðirnar.  Þú ættir að sjá allt það fólk sem kemur til þess að heita á krossinn helga.  Lögmaðurinn spennti greipar. -  Nýr siður!  Hann fussaði fyrirlitlega. -  Hann festir aldrei rætur á Íslandi.  Ekki fremur en Selvogur verður örfoka.  Danakonungur mun mergsjúga ykkur alla áður en yfir lýkur.  Lofaði hann þér ekki jörðum Viðeyjarklausturs,  á annað hundrað að tölu,  en rifti því heiti? -  Ég veit núna hvar ég hef þig,  sagði Gizur og benti á Erlend með vísifingri.  Hann var búinn að ná fullkominni stjórn á sjálfum sér. -  Nei,  þú veist ekkert um það kallinn minn,  sagði Erlendur. -  Þér ferst,  bætti hann við hneykslaður. -  Þú sem sveikst þann ágæta öðling og frænda minn Ögmund í hendur Dönum blindan og örvasa!  Og svo hundskammarðu mig fyrir að leggja lúku á eitt stúlkubarn.  Þú ættir frekar að kvitta fyrir eigin syndir.  Jafnvel Dönum ofbauð í þér aumingjaskapurinn og sviksemin.  Lögmaðurinn reis á fætur og rigsaði í áttina til dyranna.  Gizur gekk fram í gættina og horfði á Erlend ríða burt við þriðja mann.  Lögmaðurinn sneri sér við í hnakki þegar hann var kominn nokkurn veg frá timburstofunni og veifaði hattinum. -  Hann er kátur,  karlinn,  sagði biskupssveinninn. -  Hann hefur lítið til að kætast yfir,  það veit Guð,  sagði Gissur þungbúinn.  Hann hafði ætlað sér að snæða steiktan svínsbóg með lögmanni að lokinni samningagerðinni.  Nú fann hann til velgju þegar honum varð hugsað til matarins.  Hann gaf biskupssveinunum máltíðina.  Hann gekk til skemmunnar til þess að skýra ráðsmanninum frá lyktum samninganna.  Hvernig mátti það vera að slíkum þrjóti tókst að halda lögmannsembætti sunnan og austan á Íslandi svona lengi?  Til þess þurfti mikla hæfileika.  Slíkur vígamaður hlaut að hafa einstakt lag á að sigla á milli skers og báru.  En ekki sýndi hann mér slíka framkomu helvískur.  Eða hvað?  Var hann búinn að frétta að ég var með bréf sem sannaði eignarrétt Skálholts og spilaði þess vegna á mig til að fá hluta rekans.  Þóttist láta eftir,  færði talið að Ögmundi.  Allt með ráðum gert til þess að koma róti á mig og fá mig til að sýna andvaraleysi þegar kom að trjáviðnum.  Ráðsmaðurinn kom í skemmudyrnar.  Gizur spurði: -  Rekinn sem kemur upp í Þorlákshöfn,  hvað eru það yfirleitt langir bolir? -  Flestir þetta fjórar álnir og þaðan af styttri.  Af einhverri ástæðu heyrir það til tíðinda ef stærri tré reka.  Rekinn sem kemur upp fyrir norðan og vestan er allur stærri tré.  Ráðsmaðurinn horfði á hann hissa.  Það orð fór af biskupi að hann væri bestur við að sinna bókhaldi og hér sannaðist það. -  Hér er einnig bréf frá Daða þessa efnis að þú gefir honum kvittunarbréf vegna þess tólf presta dóms sem biskup Jón lét ganga í Hvammi.  Honum er mikið í mun að biskup nái engu taki þar.  Jón Bjarnason varð hugsi. -  Það er ekki Daða líkt að verða mikið um erjur.  Marteinn fór til Öxarárþings með fjölmenni til þess að hafa á sér allan vara ef Jón Arason og synir hans riðu að norðan.  Hann hafði með í för presta úr Skálholtsstifti til að nefna í dóm og ónýta öll embættisverk Jóns Arasonar frá því árinu áður.  Hann varð því þögulli sem nær dró Þingvöllum.  Jón Arason reið ekki til þings. -  Hann hefur ekki þorað að mæta þér,  sagði Þórður. -  Hann veit að konungsvaldið styður þig og sennan er töpuð.  Marteinn svaraði engu.  Feginn vildi hann trúa þessum orðum.  Útlegðardómurinn yfir Jóni Arasyni var lesinn upp í lögbrekkunni.  Marteinn spurðist fyrir um Eggert Hannesson.  Eggert hafði forðum verið samherji þeirra Gizurar og Odds í Skálholti.  En hann reið stopult til þings.  Hann hafði verið gleðimaður mikill þegar hann bjó í Hamborg á unga aldri.  Og gefinn fyrir að renna í kollurnar úr ámunum í Skálholti þegar hann var einn þeirra ungu manna sem vildu feykja hinu gamla burt.  Erlendur Þorvarðarson var á alþingi,  svo og Ormur Sturluson.  Ormur hreyfði engum mótmælum þegar embættisverk Jóns Arasonar voru ónýtt með dómi.  Daði Guðmundsson reið einnig til þings og var heldur þungur í bragði. -  Honum berast tíðindin norður til Hóla áður en þú ert kominn heim í Skálholt prangari minn,  sagði Erlendur við Martein.  Svo greip hann til höfuðsins með uppgerðarskelfingu og sagði: -  Heilagur Pétur og allir helgir menn hjálpi mér!  Svona get ég ekki ávarpað sjálfan Skálholtsbiskup!  Marteinn afhenti Daða bréf frá konungi og hið umbeðna kvittunarbréf.  Daði gladdist og sagði þau tíðindi að Jón Arason hefði nýverið riðið í Laufás því hann hefði frétt að Ólafur Hjaltason talaði stranglega í móti helgum mönnum og Maríudýrkun úr predikunarstóli.  Ólafur hefði á hinn bóginn unnið eið að sakleysi sínu.  Tíðindin dilluðu Daða.  Mule var á þinginu og hafði í hótunum við hvern þann mann sem óhlýðnaðist sér,  jafnt þýska sem íslenska enda höfðu Þjóðverjar náð aftur þeim varningi sem hann kyrrsetti um haustið.  Marteinn reið vestur á firði af þinginu að ráðfæra sig við Eggert Hannesson. -  Ég mundi hafa hægt um mig,  sagði Daði er þeir kvöddust. -  Biskup Jón gæti tekið upp á því að reyna að fanga þig. -  Jón Arason er ekkert fífl,  sagði Marteinn. -  Hann veit hvenær honum er hollast að draga sig í hlé.  Honum er allri trú brýnna að vita jörðum sínum borgið.  Og hann veit að ráðist hann til atlögu við konung þá tapar hann þeim öllum.  Ekki vill hann gera börnin sín eignalaus.  Þaðan af síður sjálfan sig. -  Í tvígang!  Einn manna hans sat í skálanum á Staðarstað lengi dags í kufli og hlustaði á ráðagerðir okkar.  Við vorum of drukknir til að hafa rænu á að þar var njósnari.  Hann slapp á Markúsar-Brún og reið Staðará á sund,  sló keyrinu um eyrun á hestinum svo hann stökk upp á bakkann.  Engin okkar dróga gat leikið það eftir,  sagði Ari með aðdáun. -  Hann varaði Daða við að til stæði að sækja hann heim. -  En Ara-Gráni. -  Ég var sofandi inni í bæ.  Þeim hesti ríður enginn nema ég! -  Ari.  Er engin leið að semja við konunginn?  Hann varð sjálf depurðin uppmáluð. -  Ekki nema með því að afsala sér réttum norskum lögum. -  Hvenær ætlar ykkur að skiljast að það er konungur Dana sem stjórnar. -  Alþingi er til,  sagði hann grafalvarlegur. -  Og trúin í landinu er til.  Og henni verður ekki breytt,  bætti hann við nánast raunamæddur. -  Allt það sem ég hef heyrt um þennan nýja sið er sanngjarnt og gott,  sagði hún hikandi. -  Ég hef aldrei verið mikill trúmaður.  En Ögmundur biskup sagði um þau fræði:  Upphafið er illt og efnislaust,  miðbikið mátalaust og endirinn afskaplegur.  Ég er hræddur um að faðir minn sé sama sinnis.  Hann mun frekar deyja en hagga við heilagri trú. -  Getur enginn talið um fyrir honum?  Hvað með þig? -  Hann hlustar ekki á mig þegar heilög kirkja er annars vegar,  sagði Ari dræmt. -  Ari,  sagði konan með bænarrómi. -  Skilur enginn ykkar að við munum öll farast?  Ari svaraði: -  Komist ég ekki inn í bæ og að eldi og í einhverja flík þá mun ég farast hvort sem er og ekki geta tekið þátt í orustunni um Hóla.  Og ekki mun ég þá sitja með hetjum í Valhöll,  maður sem varð sóttdauður á Melstað vegna einnar skítugrar skyrtu.  Þau gengu saman fram með bæjarhúsunum og inn í skarkalann í skálanum.  Áður en þau skildu hvíslaði Ari hughreystandi í eyra hennar:  Hafðu engar áhyggjur.  Reiddu þig bara á Jón biskup Arason.  MARTEINN BISKUP Á HÓLUM VETURINN 1549 Marteinn hafði ekki komið til Hóla síðan hann dvaldist þar sumarlangt við að myndskreyta Stórustofu tuttugu árum áður.  Þá var hann ungur maður og óráðinn að fara til fundar við einn voldugasta mann landsins sem flestum stóð ógn af.  Nú varð hann að halda nauðugur á fund þessa manns og hver var hann í þetta sinn?  Angurgapi sem lét þvinga sig í embætti biskups.  Og þeir sem höfðu lofað að verja hann voru víðsfjarri.  Hún leit út um skemmudyrnar og fann til ónota.  Hrafn sat á steini og blikaði á haminn og henni fannst eins og hveraþefur af snjónum.  Upp úr hádegi var hún lögst og í óráðinu var útlegðarbréf konungs,  sem Ari hafði lesið henni kvöldið áður,  sífellt að angra hana:  Hann yfirtreður vor boð!  Vér gerum nefndan Jón biskup útlægan!  Friðlausan!  Friðlausan fyrir oss og öllum vorum undirsátum andlegum og veraldlegum.  Að þér í engan máta séuð biskupi Jóni aðstoð veitandi eftir þennan dag undir vora konunglega hefnd og reiði! -  Hvað gengur að þér?  spurði Ari.  Hann kom og settist á rekkjubríkina og henni varð rórra. -  Mér líður vel,  sagði hún.  Hann tók hönd hennar og fann að hún var köld.  Hann þreifaði á enninu og fann að það var sjóðandi heitt. -  Hefur þig dreymt?  Hún hafði trú á forspám hans og spurði í von,  sér til hughreystingar. -  Ekkert nema gott.  Hún horfði á hann fast til þess að reyna að sjá lygi í augum hans en hann horfði á móti og lét á engu bera.  Þegar húma tók í firðinum var hún orðin veikari og bað um föður sinn.  Ari lét senda eftir Þorleifi og Þórunni systur sinni.  Þar næst kallaði hann fyrir sig dætur sínar tvær,  þær Þóru og Helgu og tók hendur þeirra í sínar og talaði til þeirra blíðlega en blátt áfram. -  Guð ætlar móður ykkar að verða einn af sínum blessuðum dýrlingum,  sagði Ari.  Þórunn á Grund reið í hlað síðla dags.  Þá voru báðar dæturnar gengnar burt með fóstru sinni.  Þórunn vildi vita hvað Ara hefði dreymt. -  Mig dreymdi,  svaraði hann, -að  Ara-Gráni stóð hér á hlaðinu og kona mín sat hann.  Þá varð mér litið út fjörðinn,  sjálf Helja stóð opin og í dyrum fjallsins stóð dauðinn með gráa skikkju yfir andlitinu og benti hestinum að koma til sín.  Þar næst luktist fjallið að baki Halldóru.  Þorleifur reið í hlað og tveir menn með honum.  Hann var góða stund inni hjá dóttur sinni. -  Fari þínar forspár til fjandans,  sagði Þorleifur þegar þeir Ari fundust. -  Þú segir dætrum þínum að búa sig undir dauða móður þeirra og Þóra gat ekki stillt sig og bar henni tíðindin.  Ari gekk til Halldóru.  Nokkuð hafði bráð af henni og hún beið hans brosandi.  Hann settist og hún tók um hendur hans og sagði: -  Nú veit ég að ég dey í kvöld. -  Ég vildi búa dætur þínar undir dauða þinn,  svaraði hann. -  Ég veit að þér gekk gott eitt til,  sagði hún.  Nokkur stund leið en þá sagði Halldóra: -  Af einu getur þú skartað fyrir víst þegar þú kemur fyrir herra þinn:  Ást hafðirðu konu þinnar. -  Ég hef ekki einu sinni verið þér ótrúr í hugsun,  svaraði hann. -  Segðu það ekki,  því það væri ekki satt. -  En það er satt,  svaraði hann.  Hún andaðist um nóttina.  Þórunn fór heim á Grund með Helgu að morgni og Þorleifur reið með Þóru til Möðruvalla. 