RMH/IGC-Books-22.10.ana/2005/IGC-Books-lifrikid_i_sjo.ana.xml

 Víða hafa verið gerðar uppfyllingar við ströndina.  Tilgangurinn er venjulegast að auka landrými eða útbúa vegarstæði.  Í borgum og bæjum kann tilgangurinn einnig að vera sá að gera„  snyrtilegt“ .  Fjörur eru frjósöm svæði sem hafa áhrif langt út á sjó.  Fjörur eru einnig mjög mikilvægar fyrir fugla.  Menn ættu því að gæta varúðar í framkvæmdum sem þessum.  Oft eru sorphaugar staðsettir við ströndina og sömuleiðis margar verksmiðjur.  En sem betur fer eru víðast hvar fallegar og náttúrulegar fjörur allt í kringum landið!  Lýsið með ykkar eigin orðum því sem hefur gerst á myndinni efst á blaðsíðu 11.  Til eru heiti sem lýsa ólíkum fjörugerðum.  Skiljið þið þessi orð:  leira,  sandfjara,  malarfjara,  hnullungafjara,  klapparfjara og bjarg?  Farið þið stundum í fjöru?  Hvernig fjara er það?  Skoðið kort af Íslandi og athugið strandlínuna.  Hvar er ströndin minnst vogskorin?  Hugsið ykkur tvo flóa.  Annar er vogskorinn,  hinn hefur tiltölulega beina strandlínu.  Hvaða þýðingu hefur þetta fyrir lífið í flóanum?  Ímyndið ykkur að þið farið niður að strönd til að leika ykkur.  Hver væri munurinn á því að fara í náttúrulega fjöru eða þar sem er uppfylling?  Er uppfylling snyrtilegri en náttúruleg fjara?  Hvaða rök ætli menn hafi fyrir því að stækka landið með uppfyllingum?  Flóð og fjara Með ákveðnu millibili hækkar og lækkar í sjónum.  Við tölum um flóð og fjöru eða sjávarföll.  Ástæða sjávarfalla er þyngdarkraftur frá tungli.  Tunglið togar í jörðina,  sjórinn gefur eftir og bunga myndast næst tunglinu og önnur nákvæmlega hinum megin á hnettinum.  Sólin togar sömuleiðis í jörðina og sjóinn en ekki af sama krafti og tunglið,  enda er hún í mjög mikilli fjarlægð.  Þegar jörðin,  sólin og tunglið eru í sömu línu toga sólin og tunglið á sama stað í jörðina svo bungan verður enn stærri en ella.  Þá er stórstreymt og nær þá sjórinn lengra upp á land á flóðinu en í annan tíma og fjaran verður líka meiri.  Vegna sjávarfallanna er fjaran mismikið undir sjó.  Efst í fjörunni eru svæði sem fara aðeins undir sjó á stórstraumsflóði.  Neðst eru hins vegar svæði sem koma aðeins upp úr sjónum á stórstraumsfjöru.  Skoðið Almanak Háskólans eða ritið Sjávarföll við Ísland og finnið svör við þessum spurningum.  Þið gætuð hugsanlega svarað þeim með myndum! :  Hvað líður um það bil langur tími á milli flóðs og fjöru?  Hvað líður langt á milli stórstraumsfjöru og næstu stórstraumsfjöru?  Klukkan hvað er flóð dagsins í dag?  Aðstæður í fjörunni Í fjörunni eru aðstæður ólíkar frá einum tíma til annars.  Stundum er allt umflotið sjó,  í annan tíma ekki.  Þessu fylgir að hitastig og selta í umhverfi lífveranna verður mjög mismunandi.  Brim gerir umhverfið sömuleiðis óstöðugt.  Lífverur hafa aðlagast þessu síbreytilega umhverfi.  Fjaran er búsvæði þeirra.  Risasmokkur getur orðið 20 metra langur og tvö til þrjú tonn!  Hann er stærstur allra hryggleysingja.  Tálknin eru öndunarfæri fiskanna.  Fiskar flokkast í beinfiska og brjóskfiska.  Grindur þeirra eru annars vegar úr beini og hins vegar úr brjóski.  Flestir fiskar við Ísland eru beinfiskar en háfiskar og skötur eru brjóskfiskar.  Kvenkynsfiskar kallast hrygnur,  karlkynsfiskar hængar og ung afkvæmin kallast seiði.  Hrogn hrognkelsa eru stór og eru nýklakin seiði tiltölulega mikið þroskuð.  Seiðin eru með kviðpoka sem leynist bakvið eyruggana.  Steinbítur fer sér hægt og lifir við botninn.  Síldin er ofar í sjónum og syndir hratt.  Lúða,  rauðspretta,  skötuselur og skötur geta breytt um lit á tiltölulega stuttum tíma.  Þannig líkjast þeir botninum sem þeir halda sig á bæði að lit og mynstri.  Þessi hæfileiki er tengdur sjóninni.  Ef fiskur er settur á tvílitan flöt líkir hann alltaf eftir þeim lit sem höfuðið hvílir á. „  Sem dæmi um græðgi hákarls má geta þess að í maga hákarls sem veiddist í Eyjafirði var stór selur og 14 þorskar. “  Úr bókinni Fiskarnir sem kom út árið 1926.  Ýsa,  ufsi,  lýsa,  langa,  keila,  kolmunni og spærlingur eru fiskar sem eru skyldir þorski og eru kallaðir þorskfiskar.  Margar þessar tegundir eru veiddar.  Þorskar geta orðið mjög stórir og er þá talað um golþorska.  Lengsti þorskur sem vitað er að hafi veiðst við Ísland var 181 cm.  Algengt er að þorskurinn verði 70 – 90 cm.  Hvað eruð þið stór?  Hér við land eru þrír stofnar síldar.  Þessir hópar eru frábrugðnir hver öðrum að ýmsu leyti.  Lífsmynstur þeirra er til dæmis ólíkt,  vöxtur og stærð.  Einstaklingar úr mismunandi stofnum ná sjaldan að æxlast saman.  Hrygningar-  og fæðugöngur loðnu.  Á ljósgráa svæðinu fer næringarnám fram og á því dökkgráa hrygning.  Háhyrningur er tannhvalur og sléttbakur er skíðishvalur.  Steypireyður er stærsta dýr jarðar fyrr og síðar.  Vitað er um einstaklinga yfir 30 metra að lengd en venjulega er steypireyður 22 – 25 metrar.  Hún getur vegið yfir 160 tonn.  Hún er fremur sjaldséð á Íslandsmiðum nú orðið.  Karlkyns hnúfubakar syngja aðeins á vetrarstöðvunum þar sem mökun á sér stað.  Með söngnum er álitið að tarfurinn sé að vekja athygli á sér og gefa til kynna að hann sé tilbúinn til að makast.  Dýrið getur sungið klukkutímum saman og endurtekur þá sama sönginn aftur og aftur.  Tarfarnir syngja ekki allir en þeir sem gera það syngja sama sönginn.  Á mökunartímabilinu getur söngurinn breyst en þá gerist það hjá öllum törfunum nánast samtímis.  Afkvæmi hvala kallast kálfar,  karldýrið tarfar og kvendýrið kýr.  Hnúfubakurinn veifar sporðinum eftir að hafa andað að sér súrefni.  Á neðra borði sporðsins eru ljósir flekkir sem eru ólíkir frá einum hnúfubak til annars.  Þeir eru því með meðfædd merki.  Þetta hafa vísindamenn nýtt sér í rannsóknum sínum.  Skoðið myndband á vefnum Fjaran og hafið og skoðið þetta sérstaklega.  Drekkhlaðinn bátur á leið í land.  Viðmiðunarstofn á að endurspegla magn veiðanlegs fisks í sjónum,  það er fisks sem er eldri en fjögurra ára.  Í Eyjafirði eru hverastrýtur sem eru fyrstu náttúruminjarnar á hafsbotni sem eru friðlýstar á Íslandi.  Á vorin er líf og fjör í björgunum.  Þúsundir fugla koma utan af sjó og safnast þar saman til að verpa og ala upp unga sína.  Kvakið úr ólíkum kokum bergmálar í þéttsetnu berginu.  Fuglarnir raða sér í bergið eftir tegundum.  Þeir kjósa ólík hreiðurstæði en einnig er samkeppni um suma staði.  Hin rauðfætta teista verpir gjarnan inni á milli steina í urð neðarlega í bjarginu.  Lundinn grefur sér göng í grassvörð efst í björgunum eða ofan við brúnina og verpir þar.  Súlur gera sér hrauklaga hreiður úr þangi og sinu.  Stundum eru þessi hreiður í hvilftum og syllum utan í bergi en oftast eru þau þétt saman ofan á eyjum eða skerjum.  Fýllinn kýs sér smáa skúta og syllur sem rúma hann mátulega.  Langvía kýs sér breiðar syllur.  Stuttnefja velur sér svipaða varpstaði og langvían.  Séu báðar tegundirnar í bjargi velur stuttnefjan mjórri og oft brattari snasir og syllur en langvía.  Væntanlega eiga þessar tegundir þá í samkeppni.  Rita er ánægð með smáar klettasnasir.  Þar gerir hún sér hreiður úr mosa,  grasi og þangi sem hún límir saman með driti.  Álkan er ýmist í bjargsyllum og í gjótum en stærstu byggðirnar er að finna í stórgrýtisurðum niðri við sjó.  Teiknið mynd af fuglabjargi og merkið inn á það hvar fuglategundirnar sem nefndar eru hér að ofan halda sig.  Hverjir ætli séu helstu kostir þess að verpa í fuglabjargi?  Svartfuglar verpa aðeins einu eggi á ári nema teistan,  sem verpir tveimur.  Þeir sinna vel ungum sínum og fæða þá vel og lengi.  Áður en þeir eru fullþroska láta þeir sig gossa niður af syllunum fyrir áeggjan foreldranna.  Vængstúfarnir og uppstreymið koma yfirleitt í veg fyrir meiri háttar skakkaföll!  Foreldrarnir,  gjarnan feðurnir,  fylgja unganum sínum eftir og kenna honum að afla sér fæðu í sjónum.  Teistu-  og lundaungar yfirgefa hreiðrið sjálfviljugir,  einir og óstuddir.  Fjöldi eggja hjá öðrum bjargfuglum er sem hér segir:  súla eitt,  rita eitt til þrjú og fýll eitt.  Við Ísland eru einhverjar stærstu svartfuglabyggðir á norðurhveli.  Aðstæður fyrir svartfugl eru mjög góðar.  Lundinn er algengasti fuglinn á Íslandi.  Hann er talinn í milljónum.  Sums staðar,  eins og í Kanada,  er hann á válista vegna þess hve fáliðaður hann er.  Hafið þið séð lifandi lunda?  Algeng fæða bjargfugla eru ýmis konar fiskseiði,  síli,  loðna,  síld,  smokkfiskar og krabbadýr.  Flestir fuglanna æla fæðu upp í ungana en ala þá ekki beint á fiski eins og til dæmis lundinn.  Þetta felur í sér þá kosti að fuglinn getur borið meiri fæðu í hverri ferð.  Fýlar eru þekktir fyrir að spýta lýsi á óboðna gesti.  Í fyrstu spýta ungar meira að segja á foreldra sína en það er á meðan þeir eru enn svo vitlausir að þekkja þá ekki!  Fiður sjófugla er langtum þéttara en landfugla.  Þeir eru þannig betur einangraðir gegn kulda.  Svartfuglar kafa mikið og geta bundið súrefni í vöðvunum líkt og selir.  Ígulker og krossfiskar hafa eins konar griptengur sem kallast griplur.  Þær eru inni á milli sogfótanna.  Með griplunum halda dýrin sér hreinum en þær koma einnig til góða þegar bráð er yfirbuguð.  Stundum er eitur í griplum sem lama fórnarlambið.  Krossfiskar eru rándýr og lifa meðal annars á samlokum.  Krossfiskurinn opnar skelina með því að soga sig fastan með sogfótunum á báðar skeljarnar og toga stanslaust þar til skelfiskurinn gefst upp og skelin opnast.  Ef krossfiskar lenda í hremmingum missa þeir stundum arm eða jafnvel arma.  Nýir armar vaxa á þá er fram líða stundir.  Ígulkerin fara sér hægt enda býður líkamsbygging þeirra ekki upp á annað.  Gaddarnir eru dýrinu til varnar og hjálpa því að grafa og hreyfa sig.  Þrátt fyrir að vera fremur óárennileg éta ýmsir fuglar og fiskar ígulker.  Til að fela sig fyrir óvinum hlaða ígulkerin stundum utan á sig þörungabútum.  Ígulker éta fjölbreytta fæðu,  bæði dýr og þörunga.  Þau geta verið mjög dugleg á beit sinni í þaraskógum.  Erlendis hafa ígulker eytt þaraskógum á stórum svæðum og hér við land hafa þau einnig verið skæð.  Í fjörum eru alls konar ormar,  fjarskyldir og náskyldir.  Fjöruskerar eru rándýr og hafa sterka kjálka og skaðræðislega tungu með tönnum og krókum.  Þeir éta ýmsa hryggleysingja fjörunnar.  Þeir finnast neðarlega í grýttum fjörum.  Snúðormar eru vingjarnlegri en fjöruskerarnir!  Þeir mynda um sig kalkhús,  gjarnan á þörungi.  Þeir halda sig í gættinni og veifa fálmurunum og sigta smásæ dýr og lífrænar agnir sér til matar.  Ef hætta steðjar að flýja þeir inn í húsið og loka á eftir sér með einum fálmaranum.  Það sama gera þeir þegar lágsjávað er.  Af hverju ætli snúðormarnir fari inn í húsið sitt á fjöru?  Skoðið nokkra hryggleysingja á vefnum Fjaran og hafið.  Flettið upp fjörukörlum,  sem eru ein tegund hrúðurkarla,  og skoðið hvernig þeir fara að því að afla sér fæðu.  Finnið beitukóng á vefnum.  Takið sérstaklega eftir rananum sem gengur fram úr dýrinu.  Í þessum rana eru bæði inn-  og útstreymisop.  Úr sjónum fær dýrið súrefni og einnig næringu.  Skoðið vel myndbandið um skollakopp og takið vel eftir hreyfingum hans.  Finnið fróðleik um næringarnám svampa á vefnum.  Af hverju telst svampur til dýra en ekki plantna?  Leirur og sandfjörur Leirur og sandfjörur myndast í skjólgóðum og grunnum fjörðum og vogum.  Á leirum falla aur og lífrænar leifar til botns og mynda set.  Á fjöru koma leirurnar í ljós.  Ef við tökum sýni í leiru sjáum við að setið er mjög fínkornótt eða leirkennt.  Kornin eru yfirleitt minni en 0,1 mm!  Í sandfjörum eru kornin stærri og oft er minna um næringarefni.  Smokkfiskar eru skyldir kolkröbbum.  Út úr bolnum teygja sig átta armar með sogskálum og tveir þreifiarmar.  Inni á milli armanna er munnurinn.  Líkt og kolkrabbinn hlutar smokkfiskurinn fæðuna í sundur áður en hann gleypir hana.  Smokkfiskar eru góðir á sundi og sjá vel líkt og kolkrabbarnir.  Bæði smokkfiskar og kolkrabbar hafa óvenjulega stóran heila og eru þeir taldir gáfaðastir allra hryggleysingja.  Margir smokkfiskar geta skipt litum.  Yfirleitt reyna þeir að líkja eftir litum í umhverfinu svo að þeir sjáist ekki eins vel.  Sumir smokkfiskar gefa frá sér ljós!  Bæði smokkfiskar og kolkrabbar eru með blekkirtil.  Þegar hætta steðjar að spýta þeir bleki sem myndar svart ský í sjónum.  Þá geta þeir falið sig og blekkt óvininn.  Beitusmokkurinn kemur hingað að landi í stórum hópum í fæðuleit seinni hluta sumars.  Hann lifir annars sunnar.  Hann heldur sig hér í 3 – 4 mánuði og vex hratt.  Hafið þið smakkað smokkfisk?  Marglyttur og sæfíflar eru ættingjar.  Ekki er gott að lenda í örmum þessara dýra.  Þar eru sérhæfðar frumur.  Þegar þær eru snertar skýst út úr þeim þráður með hvassan odd og lamandi eitur sprautast út.  Marglyttur synda um fallega og taktfast.  Seiði sumra fiska leita skjóls undir hlíf marglyttunnar.  Sæfíflar festa sig á kletta,  steina eða önnur dýr og bíða þess að fiskur,  lítill krabbi eða önnur bráð snerti griparmana.  Þá er framtíðin heldur dökk fyrir gestinn.  Hann lamast og er síðan étinn.  Verði sæfífill fyrir annars konar ónæði dregur hann armana inn,  herpist allur saman og lítur út eins og varta!  Sæfíflar sem lifa í fjöru opnast og senda út anga sína á flóði en á fjöru lokast þeir.  Rækja telst til krabbadýra.  Hún heldur sig mest á leirríkum hafsbotni en á nóttunni syndir hún upp um sjóinn.  Hún étur svif og ýmsar fæðuagnir.  Kvenkyns rækja geymir frjóvguð egg við halafætur sínar allan veturinn.  Að vorinu skríða út úr eggjunum litlar og léttar lirfur sem berast með straumi.  Um haustið leita lirfurnar botns.  Tveggja ára ná þær kynþroska.  Rækjan er fyrst karlkyns en endar svo sem kvendýr þegar hún er tveggja til sex ára.  Humar grefur sér göng á botninum.  Oftast eru tvö eða þrjú op á þeim.  Stundum tengjast göng nokkurra humra.  Í holunni er hann óhultur enda heldur humarinn sig mikið þar en yfirgefur holuna þegar hann aflar fæðu.  Stundum kemur hann reyndar bara í gættina.  Humarinn notar klærnar til að brytja bráð sína smátt.  Hann étur alls konar botndýr með skeljum,  skráp og öllu saman.  Hörð skel umlykur humarinn.  Líkt og börn vaxa upp úr fötunum sínum þarf humarinn að endurnýja skelina meðan hann er að vaxa.  Hann losar sig reglulega við skelina og myndar nýja stærri.  Talað er um að humarinn gangi í gegnum hamskipti.  Kynþroska kvendýr skipta um skel á sama tíma og æxlun fer fram.  Humarkarlinn kemst þá að til að frjóvga eggin.  Á hvaða tíma sólarhringsins ætli sé best að fara á rækjuveiðar?  Fiskar í sjó Líkamsgerð Lónaþreifill,  ormur sem myndar um sig pípu.  Á myndinni sést einnig skítahraukur sandmaðks.  Sandskel er nokkuð algeng á leirum og í sandfjörum.  Sandskel er tiltölulega ný tegund við Ísland og var fyrst greind árið 1958.  Enginn veit hvernig hún barst hingað til lands.  Hugsanlega hefur lifandi sandskeljum sem ætlaðar voru í matinn verið fleygt út í sjó af skipi sem var að koma frá útlöndum.  Kannski leyndust þær í ballestinni.  Kræklingurinn er gjarnan í miklu magni þar sem ferskt vatn rennur.  Hann þolir það ágætlega,  öfugt við ýmsar aðrar fjörulífverur.  Þar er hann því ekki í harðri samkeppni um pláss.  Útlimir sela kallast hreifar.  Árstíðabundnir atburðir hjá landsel og útsel.  Spendýr eru einu dýrin sem næra afkvæmi sín á mjólk.  Þegar líður að fæðingu fara mjólkurkirtlar móðurinnar að framleiða mjólk.  Afkvæmið fer á spena strax og það fæðist.  Móðurmjólkin byggir afkvæmið upp og verndar það gegn sjúkdómum.  Önnur einkenni spendýra eru að þau eru hærð,  mismikið reyndar og eru með heitt blóð.  Staðfugl er fugl sem dvelst allt árið í sama landi eða á svipuðum slóðum.  Farfugl er fugl sem árlega ferðast á milli sumar-  og vetrarheimkynna.  Í fjörum má oft sjá margar tegundir fugla.  Hvað sérðu margar tegundir á þessari mynd?  Oft myndast máfager þar sem margir máfar safnast saman.  Dílaskarfur er með ljósa díla í vöngum.  Á vorin er toppskarfurinn með áberandi fjaðratopp á höfðinu.  Súlur og skarfar eru skyld pelí-könum og eru með húðþykkildi líkt og þeir frá goggi og niður á kverk.  Þykkildið getur þanist út og auðveldar fuglunum að gleypa fiska sem er þeirra aðalfæða.  Oft er talað um svartfugla en til þeirra teljast:  langvía,  stuttnefja,  teista,  lundi,  álka og haftyrðill.  Fuglabjarg,  meðal búsvæða fugla við sjó.  Sumar langvíur eru með hvítan hring um augun sem minnir á gleraugu.  Þessar langvíur eru nefndar hringvíur.  Ritan er eini eiginlegi bjargfuglinn sem er af ætt máfa.  Ef fugl er á válista þýðir það að hann er í hættu og þarfnast sérstakrar athygli og verndar.  Á listanum eru einnig fuglar sem eru útdauðir.  Það er tilkomumikið að fylgjast með þegar súlan stingur sér í sjóinn úr mikilli hæð til að ná sér í æti.  Enn má finna fjörur víða um land þar sem mikið af rusli hefur safnast saman.  Loðnutorfa.  Loðna er dæmi um fisk sem heldur sig í hópum,  svokölluðum torfum.  Mestur hluti eða 70% allra sjávarfiska lifa á grunnsævi sem er minna en 200 m dýpi.  Rauðu örvarnar sýna hlýjan straum,  sem kemur að sunnan,  en bláu örvarnar kaldan straum að norðan.  Ísbjörninn er stærsta rándýr í heimi.  Karldýrið getur orðið 800 kg.  Birnan er nettari.  Með ísnum getur borist rekaviður og torkennilegir grjóthnullungar.  Álitið er að þessi steinn hafi borist með ís frá Grænlandi.  Dæmi um kísilþörunga,  skoruþörunga og kalksvifþörunga.  Sérstakir háfar eru notaðir til að taka sýni af svifi í sjó.  Dýr sem lifa bæði á plöntum og dýrum nefnast alætur.  Einfölduð mynd af fæðuvef í hafinu við Ísland.  Hafsjór 4 Landslag hafsins 6 Selta 8 Ströndin 9 Mismunandi fjörur og máttur hafsins 10 Flóð og fjara 13 Aðstæður í fjörunni 14 Gróður hafsins 15 Fiskar í fjöru!  18 Fjörudýrin hrygglausu 19 Þangfjörur 19 Leirur og sandfjörur 26 Selir 30 Fuglar við ströndina 32 Sker og eyjar 34 Fuglabjörg 36 Mengun 39 Landgrunn og úthöf 40 Hafið sjálft 41 Straumar og hiti sjávar 41 Hafís 42 Svifþörungar–  undirstaða lífs í sjó 43 Dýrasvif–  hlekkur í fæðukeðju 44 Hryggleysingjar úti í sjó 46 Fiskar í sjó 49 Líkamsgerð 49 Fjölgun og þroskun 51 Útlit og lífshættir 52 Hvalir 57 Veiðar 60 Eldgos og jarðhiti á hafsbotni 62 Að lokum 63 Atriðisorðaskrá 64 Hafsjór Hafsjór Öldum flett síðu af síðu...  bók um haf bók bundin í strendur–  og hana fær enginn lesið til nokkurrar hlítar nema himinninn en þótt ég semsagt hafi ekki lesið í hafbókinni eins mikið og ég vildi þá hef ég lesið nóg til að sjá að þetta er sú bók sem ég tæki helst með á eyðiey því þegar ég er verulega einn finnst mér um að gera að lesa eitthvað mjög stórt í sér og djúpt:  alltaf þegar mér líður eins og á eyðiey norður í hafi þá þakka ég fyrir að vera þó með réttu bókina og sit þá jafnvel dag og nótt hér útá klöppunum og les já líka um nætur,  dúðaður sem selur–  líka um vetrarnætur ef hinn grúskarinn,  himinninn,  er með kveikt á leslampanum sínum Jónas Þorbjarnarson(  Villiland bls. 19)  Hafið er leyndardómsfullt og heillandi.  Það fóstrar margar og ólíkar lífverur,  smáar og risastórar.  Við getum ekki skroppið og kannað þetta líf einn góðan veðurdag líkt og líf á landi.  Nei,  það krefst sértæks búnaðar.  Þó að ýmislegt sé vitað um sjóinn og lífið í honum eiga vísindamenn eftir að kanna margt.  Sjórinn er endalaus uppspretta rannsóknarefna.  Í djúpum sjó er mikill þrýstingur,  dimmt og drungalegt.  Ofar virðist allt léttara þar sem geislar sólar leika um.  Sjávarbotninn er víða marflatur en þar eru líka ógurleg gil,  klettar og gljúfur.  Í grunnum sjó nær birta til botns og lífríkið verður gróskumikið.  Sums staðar er sjórinn hlýr,  annars staðar fljóta ísjakar.  Þar eru straumar og þar eru lygnur.  Enn eina myndina má sjá fyrir sér við ströndina þar sem tveir heimar mætast.  Lífverurnar þrífast misvel í þessu umhverfi.  Einni tegund hentar eitt og annarri eitthvað annað.  Lífríkið er því ólíkt og jafnframt misauðugt frá einum stað til annars.  Það er auðvelt að skilja skáldið þegar það segir að við getum lesið í hafbókinni eitthvað mjög stórt í sér og djúpt!  Sjávarlífverur eru margar og ólíkar og nýjar tegundir finnast reglulega.  Lífverur eru háðar hver annarri.  Þannig étur til dæmis þorskur loðnu og loðnan étur svifþörunga.  Ef við teiknuðum upp öll fæðutengsl hafsins fengjum við fram mjög flókna mynd,  svo flókna að það er fátt sem jafnast á við hana.  Að auki er margbreytilegt samspil á milli lífveranna og umhverfisins sem þær lifa í. •  Athugið einnig hvernig þangið festir sig við undirlagið.  Selir Við Ísland lifa útselur og landselur.  Fleiri tegundir sela eiga það til að flækjast hingað og frændi selanna,  rostungurinn,  kemur líka stöku sinnum.  Landselur kæpir,  sem þýðir að hann eignist afkvæmi,  að vori en útselurinn um haust og í byrjun vetrar.  Selalátur er sá staður nefndur sem selir kæpa og ala kópa sína á.  Útselur heldur sig á ystu útskerjum og einnig við suðurströnd landsins.  Látur landsels eru allt í kringum landið.  Hvenær byrja selirnir að kæpa?  Hvenær verður hárlosið hjá fullorðnu dýrunum?  Á hvaða tímabili á mökun sér stað?  Selir eru spendýr.  Urturnar hafa kóp sinn á spena í 3 – 4 vikur.  Mjólkin er þykk og einkar næringarrík.  Hún minnir á mjólkurhristing!  Vikugamlir fara landselskóparnir að synda í sjónum.  Útselskóparnir fæðast í hvítum fósturhárum.  Smám saman missa þeir þetta hár og þegar það mesta er farið geta þeir farið að synda,  um það bil mánaðargamlir.  Urtur verða yfirleitt kynþroska fjögurra ára en brimlarnir nokkuð seinna eða 5 – 7 ára.  Meirihluti sela lifir í köldum,  oft ísilögðum sjó á norðurslóðum og við Suðurheimskautið.  Líkamshiti sela er í kringum 37 °C líkt og hjá mönnum.  Selurinn er vel einangraður með spiki.  Það er alls staðar undir húðinni og er 3 – 5 cm að þykkt.  Á stærstu rostungum getur þetta lag verið allt að 10 cm þykkt.  Á sumrin verður selunum ósköp heitt þegar þeir skríða á land.  Þá veifa þeir hreifunum eins og blævæng og mása líkt og hundar.  Þeir stinga sér í sjóinn við og við til að kæla sig.  Selir eru klunnalegir á landi en frábærir kafarar og listagóðir að synda.  Þeir geta verið 20 – 30 mínútur neðansjávar án þess að anda að sér súrefni.  Selir eru með mikið blóð og það er súrefnisríkt í upphafi köfunar.  Einnig geyma þeir súrefni í vöðvunum.  Þegar selirnir kafa er súrefnisríku blóði beint til hinna viðkvæmu líffæra:  hjarta og heila.  Lítið blóð berst til annarra líkamshluta.  Á þennan hátt geta selirnir verið lengi neðansjávar.  Stundum er sagt að selir séu með mannsaugu.  Ekki verður um það deilt að þau eru stór og falleg.  Ljósopið er stórt svo þeir sjá mjög vel í myrkri hafdjúpanna.  Þeir sjá hins vegar ekki í lit. Veiðihár hjálpa líka selnum að skynja umhverfið,  einkum hreyfingar í sjónum.  Selir eru vel tenntir,  með hvassar keilulaga tennur sem henta vel til að klófesta sleipa spriklandi bráð.  Þeir éta fyrst og fremst fisk en einnig ýmis önnur dýr s.s. krabba,  smokkfisk og sæbjúgu.  Skoðið myndir af útsel og landsel.  Hvernig eru þessar tegundir frábrugðnar hvor annarri í útliti?  Skoðið sérstaklega hausinn!  Á vefnum Fjaran og hafið er sýnt þegar kópur kemur í heiminn.  Takið eftir atferli urtunnar um það bil sem kæping byrjar.  Hvort kemur fyrst út haus eða afturhreifar?  Takið eftir hvernig urtan hreinsar fylgjuna af kópnum þegar hann er allur kominn út.  Fuglar við ströndina Strendur eru fjölbreyttar.  Lífríkið er töluvert ólíkt frá einni fjöru til annarrar.  Þetta á líka við um fuglalífið,  aðallega vegna þess að mismunandi tegundir fugla sækjast eftir ólíku æti.  Stór hluti fugla á Íslandi dvelur meira eða minna í fjöru eða við ströndina.  Þegar farfuglar koma að landi halda margir sig fyrst í fjörunni til að hvílast og nærast.  Að hausti nýta þeir fjöruna sem fæðulind og fita sig fyrir langflugið.  Að vori og hausti koma einnig umferðarfarfuglar í fjörur Íslands.  Þessir fuglar halda sig í Kanada eða á Grænlandi á sumrin en aðallega á meginlandi Evrópu á vetrum.  Þeir eiga viðdvöl á Íslandi á leið sinni til og frá þar sem þeir hvíla sig,  éta og safna orku.  Fuglar sem lifa úti á sjó leita til lands á vorin til að verpa.  Vaðfuglarnir eru með mislöng nef.  Þeir geta því potað mislangt ofan í leirinn.  Þeir neflöngu gæða sér á dýrum sem eru lengra ofan í leirnum en þeir sem eru með styttra nef.  Samkeppni um fæðu milli þeirra neflöngu og nefstuttu er því minni en ella.  Háfættu fuglarnir geta vaðið út í grunnan sjó og polla meðan hinir sem eru með styttri fætur halda sig við hina eiginlegu fjöru.  Sumir fjörufuglar,  til dæmis tildra,  velta til steinum og þangi þar sem fjörudýrin hafa komið sér í skjól.  Sendlingar fylgja öldunni sem kemur og fer.  Þegar aldan hörfar nota sendlingarnir tækifærið og gæða sér á litlum krabbadýrum,  ormum og samlokum sem koma í ljós í blautum sandinum.  Aldan kemur aftur og þá er hlaupið,  aftur hörfar hún og næringin blasir við!  Sandur og leirur við sjó og vötn er kjörlendi sandlóunnar.  Hún er með stutt nef og stingur því ekki ofan í sandinn í von um að finna æti heldur sér hún dýrið hreyfa sig og er þá snögg að hremma það.  Sandlóan er kvikur og nokkuð slunginn fugl.  Hún er til dæmis snillingur í að afvegaleiða óboðna gesti frá hreiðrinu sínu.  Tjaldur heldur sig gjarnan í fjöru þó að einnig sæki hann upp á land.  Sumir tjaldar nota sitt langa nef til að ná sér í sandmaðk en aðrir sérhæfa sig í að nærast á samlokum,  það er að segja skeldýrum!  Ef skel er hálfopin höggva sumir þeirra á vöðva dýrsins mjög snöggt svo að það getur ekki lokað skelinni og þannig varist.  Aðrir höggva gat á skeljarnar og komast með því móti að innihaldinu.  Tjaldar læra þetta og það tekur þá nokkurn tíma að verða fullnuma.  Fyrir kemur að ungir tjaldar sem kunna ekki alveg listina sprangi um með samanklemmda samloku á nefinu!  Fleiri vaðfugla má nefna sem sjást gjarnan í fjörum svo sem:  heiðlóu,  lóuþræl,  stelk,  jaðrakan og rauðbrysting.  Þegar orðið fiskur er nefnt kemur gjarnan upp í hugann mynd sem er svipuð þeirri sem hér er sýnd.  Þeir geta þó verið talsvert öðruvísi,  kannski með rauða kúlu á maganum eða brettast upp á halanum!  Okkur finnst margir þeirra stórskrýtnir!  Skötuselurinn á blaðsíðu 53 er eflaust einn af þeim skrýtnu.  Samhengi er á milli útlits,  lífshátta og heimkynna fiskanna.  Hafið það í huga þegar þið lærið um fiskana.  Fiskarnir nota ugga til að hreyfa sig.  Með þeim halda þeir jafnvægi,  stýra og knýja sig áfram.  Bakuggar og raufaruggar virka líkt og kjölur á bát og halda fiskinum á réttum kili!  Eyruggarnir koma við sögu þegar fiskurinn fer upp,  niður eða til hliðar.  Þeir hjálpa honum einnig að halda jafnvægi á hægri ferð.  Sporðurinn er mjög þýðingarmikill við sundið.  Sprettharðir fiskar eru gjarnan með sterklegan sporð.  Margir fiskar hafa hliðarrák.  Í henni er þétt röð skynfrumna sem nema hreyfingar í sjónum.  Hreyfingarnar gætu til dæmis verið öldur eða bylgjur sem önnur dýr eða skip mynda.  Fiskurinn sjálfur myndar einnig bylgjur sem endurkastast ef þær lenda á fyrirstöðu.  Þannig getur fiskurinn greint umhverfi sitt.  Þetta kemur sér einkum vel á nokkru dýpi þar sem er dimmt.  Nasir hjálpa líka fiskum að skynja umhverfi sitt.  Fiskar anda ekki með þeim heldur finna lykt.  Hvernig ætli lyktin sé í hafdjúpunum?  Fiskar anda með tálknum.  Súrefnisríkur sjór fer upp í munn fiskanna,  flæðir um tálknin og út um tálknopin.  Í tálknunum er þétt æðanet og þar tekur blóðið upp súrefni og losar koltvíoxíð.  Margir fiskar eru með líffæri sem kallast sundmagi.  Þetta er eins konar poki sem inniheldur mismikið af lofti.  Fiskarnir greina breyttan vatnsþrýsting með þessu líffæri.  Sundmaginn dregst saman þegar fiskar fara niður en þenst út þegar þeir fara upp og á þann hátt helst sami þrýstingur innan og utan líkamans.  Í roði margra fiska eru flögur úr beini sem kallast hreistur.  Það veitir fiskinum vörn.  Hreistrið er misgrófgert.  Í því myndast hringir á hverju ári sem segja til um aldur fisksins,  líkt og árhringir í tré.  Kvarnir,  sem eru eyrnabein fiska,  eru einnig notaðar til aldursgreiningar því í beinunum myndast árhringir.  Líkamshiti fiska er hinn sami og sjávarins eða vatnsins sem þeir lifa í.  Gerið lista yfir fiska sem þið þekkið og lifa í sjónum.  Skoðið myndband um þorskinn og steinbítinn á vefnum Fjaran og hafið.  Takið sérstaklega eftir hvernig þeir beita uggum og sporði.  Hafið þið greint mismunandi vatnsþrýsting þegar þið farið í sund?  Næst þegar þið farið í sund prófið þá að kafa og takið eftir tilfinningunni.  Útvegið hreistur af fiski og bregðið undir smásjá eða víðsjá.  Getið þið fundið út af hve gömlum fiski hreisturplatan er?  Nefnið dæmi um lífveru sem lifir á landi og aðra sem lifir í sjó sem er heitari en umhverfið.  Fjölgun og þroskun Flestir fiskar fjölga sér á þann veg að hrygnurnar losa egg sem kölluð eru hrogn.  Hængurinn frjóvgar síðan eggin með því að sprauta sviljum Þang og þari mynda sérstakt búsvæði fyrir fjölda lífvera.  Inn á milli þörunganna geta lífverurnar falið sig og fundið skjól.  Þar sem þarinn vex er talað um þaraskóga.  Þeir eru neðan fjörunnar og það sést aðeins í þá á stórstraumsfjöru.  Þarinn dregur úr krafti aldanna.  Skógarnir eru mikilvæg heimkynni fyrir mörg dýr,  til dæmis ýmsa fiska einkum á unga aldri.  Þar hrygnir hrognkelsi og ungur þorskur sækir oft í skóginn.  Oft myndast skán utan á þangi og þara sem lítil fjörudýr éta.  Skánin er í raun og veru smáir þörungar sem vaxa á hinum stóru.  Lífverur sem festa sig þannig á aðra lífveru,  án þess að gera henni mein,  kallast ásætur.  Gróður hafsins tekur upp næringarefni og súrefni úr sjónum um yfirborðið og þarf því ekki á leiðslukerfi og rótum að halda líkt og landplöntur.  Þöngulhausar og flögur þjóna fyrst og fremst því hlutverki að halda þörungnum föstum.  Það er ekki tilviljun að þari er með stilk og blöðku sem marar efst í sjónum.  Sólarljósið er plöntunni nauðsynlegt og geislar sólarinnar eru sterkastir efst.  Stilkar þaranna eru mjög sveigjanlegir og þeir svigna í takt við öldurnar.  Hjá sumum þangtegundum eru blöðrur áberandi.  Þær halda þanginu fljótandi þegar sjórinn umlykur það.  Þangið nær þá betur að dreifa úr sér og teygja sig upp í birtuna.  Á sumu þangi,  til dæmis klóþangi,  eru einnig blöðrulaga og hrufótt líffæri.  Þetta eru kynfæri þangsins.  Við sjáum að þörungar hafa aðlagast vel aðstæðum fjörunnar.  Dæmin eru enn fleiri.  Á fjöru þornar maríusvuntan þannig að hún verður stökk.  Þrátt fyrir það heldur hún lífi og þegar flæðir aftur að drekkur hún í sig sjóinn og verður silkimjúk á ný.  Þetta er mikilvægur eiginleiki í hennar stöðu!  Steinskúfur er þéttur og mjög greinóttur og líkt og kústur nær hann að halda í sér sandkornum,  ögnum og einnig raka.  Þetta veldur því að þörungurinn nær að lifa af fjörutímann.  Kóralþang er kalkkenndur smágerður þörungur.  Liðskipting veldur því að hann sveigist í öldunum en brotnar ekki.  Kalkið er ekki lystugt fyrir plöntuætur fjörunnar og því eru fá dýr sem leggja sér kóralþangið til munns.  Finnið myndbandsstúf á vefnum Fjaran og hafið sem tekinn er í þaraskógi.  Athugið til dæmis hrognkelsi,  toppskarf,  landsel,  þorsk,  bertálkna,  lunda eða skarkola.  Hvaða kosti gæti þetta umhverfi haft fyrir lífveruna sem verið er að sýna?  Fiskar í fjöru!  Við sjáum ekki oft fisk í fjöru,  en þeir eru nú þar nokkrir engu að síður.  Fiskur einn heldur sig mikið neðst í fjörunni innan um og undir steinum.  Hann er slímugur og sleipur og því er erfitt að handsama hann.  Ef komið er við hann skýst hann áfram og hefur líklega fengið af því nafnið sprettfiskur.  Hann getur tekið góða sundspretti en heldur þó að mestu kyrru fyrir.  Sprettfiskaforeldrar gæta vel hrognanna og skiptast á að verja þau með því að hringa sig utan um þau.  Seint á sjöunda áratugnum hrundi norski síldarstofninn meðal annars vegna ofveiði bæði á fullorðinni síld og smásíld.  Einnig komu til versnandi aðstæður í sjónum og minni fæða fyrir síldina.  Vísindamenn fylgjast með stofnstærðum fiskistofnanna og gera tillögur um hversu mikið má veiða og einnig hversu stór og gamall fiskurinn á að vera.  Í ljósi þess að stofnar nytjafiska í sjónum eru margir hverjir mun minni en þeir voru áður hyggjast menn nú auka eldi sjávarfiska í stað þess að veiða einungis hinn villta fisk.  Veiðarfæri eru af ýmsum toga.  Sum þeirra hafa slæm áhrif á búsvæðin á hafsbotni.  Þar sem botninn er gerður úr sandi eða leir verða áhrifin lítil en sé botninn ósléttur og skjólsæll geta veiðarfæri skemmt hann.  Sameiginleg einkenni veiðarfæra sem skemma eru að þau eru þung og dragast gjarnan eftir botninum.  Við þetta raskast búsvæði fjölda botndýra.  Hvað segir þessi mynd?  Hvenær er aflinn minnstur og mestur á þessu árabili?  Hvenær er viðmiðunarstofninn minnstur?  Nefndu nokkur dæmi um innfluttar vörur sem ekki er hægt að framleiða á Íslandi.  Nefndu einnig dæmi um vörur sem eru fluttar inn en eru líka framleiddar á Íslandi.  Af hverju ætli oft sé sagt„  Veljum íslenskt“ ?  Eldgos og jarðhiti á hafsbotni Eldgos verða stundum á hafsbotni og þar er einnig jarðhiti.  Sjór seitlar ofan í sjávarbotninn og kemst í nánd við hitann.  Sjórinn leysir efni úr berginu og verður mjög ríkur af svokölluðu brennisteinsvetni.  Við visst hitastig stígur sjórinn aftur upp.  Efnið brennisteinsvetni felur í sér mikla orku.  Sumar bakteríur geta leyst hana úr læðingi.  Til eru nokkrar tegundir lífvera sem hafa myndað sambýli með bakteríunum og þannig náð að nýta orkuna sem þær losa úr brennisteinsvetninu.  Pípuormar af ákveðinni gerð eru algengir á hafsbotni þar sem jarðhiti er.  Pípurnar eru orminum til verndar.  Sjálfur étur hann ekki heldur fær hann orku frá bakteríum sem eru í miklum fjölda í ákveðnu líffæri ormsins.  Skeljategundir hafa einnig myndað sambýli með bakteríunum ágætu líkt og pípuormarnir.  Einnig lifa þarna lífverur sem beinlínis éta bakteríurnar sem eru í miklu magni á jarðhitasvæðum hafsbotnsins.  Þessi vistkerfi eru ekki háð ljóstillífun.  Að lokum Hafið er heillandi og verðmætt í sjálfu sér.  Í því býr fegurð og undraverðir atburðir eiga sér stað í lífi lífveranna og hinni lífvana náttúru.  Við mennirnir verðum ríkari þegar við kynnumst þessum heimi,  lærum um hann og rannsökum.  Nú hafið þið lesið hafbókina litlu,  en ykkar bíður hafbókin stóra sem endast mun alla ævi.  Njótið vel…  og passið ykkur á öldunum!  Vistkerfi er tiltekið svæði með þeim lífverum sem þar lifa og því umhverfi sem þær búa við.  Við gætum talað um sjóinn sem eitt stórt vistkerfi eða ákveðin minni hafsvæði sem afmörkuð vistkerfi.  Hafið þekur meira en 70% af yfirborði jarðar og 98% af öllu vatni jarðar er í sjónum.  Talað er um grunnsævi þar sem sjórinn er grynnri en 200 m og djúpsævi þar sem hann er dýpri en 200 m. •  Athugið fjöruna viku síðar,  hvar er sjávarborðið þá á flóði og fjöru?  Ef þið búið ekki við sjávarsíðuna skuluð þið gera þessa athugun seinna þegar þið eruð í nágrenni við sjó um einhvern tíma.  Hryggleysingjar Leitið að sem flestum tegundum hryggleysingja í fjöru.  Þegar þið hafið staðnæmst við eitthvert dýr athugið þá eftirfarandi atriði. •  Sjáið þið dýrið gera eitthvað? (  hreyfa sig,  éta,  anda,  o.s.frv.) •  Hvar í fjörunni finnst dýrið? •  Grandskoðið dýrið.  Eftirfarandi spurningar geta hjálpað ykkur. –  Hvernig er það í laginu? –  Er dýrið með skel? –  Hvernig er áferðin? –  Hvernig er það á litinn? –  Hversu stórt er dýrið? –  Rissið upp mynd af dýrinu og merkið inn hvað snýr aftur og hvað fram á því.  Hvað snýr upp og hvað niður? –  Er dýrið með:  höfuð,  augu,  munn og útlimi? –  Reynið að greina dýrið til tegundar með hjálp handbóka eða greiningarlykils.  Ef þið getið,  skilið þá dýrunum aftur á sinn stað þegar þið hafið skoðað þau!  Krabbi!  Skoðið kvið krabba sem þið vonandi finnið í fjöruferð. •  Skoðið hvernig öftustu liðirnir,  eða afturbolurinn,  brettist undir dýrið. •  Getið þið séð af hvaða kyni krabbinn er?  Þessi líkamsbygging gerir það að verkum að krabbar eru langtum liprari í hreyfingum en ella og geta meðal annars gengið út á hlið án vandræða!  Hreyfingar snigils Finnið lifandi snigil í fjörunni og setjið hann á gler.  Væntanlega er hann var um sig fyrst um sinn en svo er hægt að fylgjast með í gegnum glerið hvernig hann hreyfir sig.  Krossfiskur og ígulker•  Fylgist með hreyfingu sogfótanna með því að leggja krossfisk á bakið.  Gott er að nota stækkunargler. •  Hvað eru krossfiskar með marga arma?  Ef þú finnur dautt ígulker sérðu að það er samsett úr nokkrum einingum.  Hvað eru þær margar?  Fylgist með veiðum!  Takið snúðorm á þangblöðku,  lítinn stein sem setinn er hrúðurkörlum og komið fyrir í glæru íláti með sjó.  Hafið hljótt og fylgist með hvort fálmarar koma í ljós.  Doppur Gaman er að safna klettadoppum og þangdoppum og flokka þær síðan í tvennt.  Hver er fjöldinn af hvorri gerð?  Hægt væri að nota tóma kuðunga sem spilapeninga t.d. í myllu eða hornaskák.  Þörungar Það er gaman að skoða þörunga og einnig að þekkja þá.  Myndin á bls. 15 ætti að kenna ykkur nokkuð en svo eru einnig til handbækur sem hjálpa ykkur að greina þörungana.  Finnið hvert og eitt að minnsta kosti þrjár gerðir þörunga,  takið vel eftir hvar í fjörunni þeir vaxa og athugið síðan eftirfarandi atriði. •  Hvernig er þörungurinn á litinn? •  Hvað er hann um það bil stór? •  Lýsið honum með orðum. •  Skoðið hann í stækkunargleri eða víðsjá. •  Flettið í handbókum og athugið hvort þið getið greint hann til tegundar. •  Lýsir nafnið einkennum þörungsins?  Þöngulhausar og flögur•  Í þöngulhausum er skjól fyrir ýmsar lífverur.  Hafið upp á einum og kannið hvað þar er að finna.  Hafið stóran bakka eða bala undir til að taka við því sem hrynur úr þöngulhausnum.  Skötuselur heldur sig við botninn og notar eyruggana til að staulast þar um líkt og selur.  Fremri bakugginn er heldur gisinn og er eiginlega ekkert annað en geislar sem standa upp í loftið.  Sá fremsti er með svolitla húðblöðku.  Með þessum fremsta geisla lokkar skötuselurinn til sín bráð.  Hann sveiflar honum fram og til og blaðkan virkar þá eins og agn.  Þeir sem láta blekkjast og lenda í kjaftinum á skötuselnum eiga sjaldnast afturkvæmt.  Kjafturinn er stór með hvössum tönnum.  Hákarl er stór fiskur.  Algengt er að hann verði fimm metrar.  Hákarl er algengur í kringum Ísland.  Hann heldur sig mikið á botninum og þykir heldur silalegur.  Hann gleypir flest sem að kjafti kemur,  hvort sem það er dautt eða lifandi,  ætt eða óætt!  Hákarlinn við Ísland er þó ekki talinn hættulegur mönnum.  Þorskur telst til botnfiska þó oft sé hann á flandri upp um sjó í leit að æti.  Hann getur synt hratt og er ekki klunnalegur eins og margir botnfiskanna.  Þorskurinn étur fjölbreytta fæðu og fer valið eftir því sem mest er af hverju sinni.  Hann er sólginn í loðnu og annan fisk sem hann ræður við.  Þorskurinn étur einnig rækju auk ýmissa annarra krabbadýra og smærri dýra.  Þorskur og ýmsir fleiri fiskar eru með„  skegg“  Fiskurinn notar þennan anga í leit sinni að fæðu á dimmum botninum.  Litur þorsks er breytilegur eftir aldri og umhverfi.  Ungur þorskur heldur sig gjarnan í þaraskógum og líkir eftir litum í umhverfinu og er þá rauðleitur eða brúnn.  Eldri þorskur er gjarnan gulgrár með dökkum blettum að ofan og á hliðum en er síðan ljósari að neðan eins og margir fiskar.  Stundum er talað um þorskinn sem„  þann gula“ .  Þorskurinn er verðmætur matfiskur og er algengur á Íslandsmiðum.  Þorskurinn myndar nokkra stofna eftir því hvar hann lifir.  Þorskurinn við Ísland er til dæmis sjálfstæður stofn og blandast ekki við hina.  Fiskar sem aðallega leita sér ætis í efri lögum sjávar eru nefndir uppsjávarfiskar.  Þeir éta minni fiska og svifverur.  Oft fara þeir langa leið í leit að æti.  Þeir eru gjarnan hraðsyndir.  Uppsjávarfiskar sækja stundum niður á botn.  Síldin lifir mest á dýrasvifi og smádýrum sem eru á sveimi í efri lögum sjávarins.  Síld heldur sig í hópum sem kallast torfur.  Þessar torfur geta orðið mjög stórar,  einkum á vetrarstöðvunum.  Mörg hundruð milljón síldar geta þá myndað torfu!  Hópurinn er gjarnan mjög samstilltur þannig að einstaklingar innan hópsins virðast sveigja og beygja allir í einu.  Þessi hegðun getur ruglað ránfiska í ríminu þannig að þeir ná ekki að velja sér eitt fórnarlamb úr torfunni.  Á blaðsíðu 52 er mynd af síld.  Bæði loðna og síld eru mikilvægir hlekkir í fæðukeðjunni og brúa bilið á milli dýrasvifs og stærri fiska.  Mjög margir fiskar,  og reyndar selir og hvalir líka,  éta síld og loðnu á einhverju æviskeiði sínu.  Mikið er sótt í hrogn síldarinnar og seiðin verða líka ýmsum fiskum og fuglum að bráð.  Lífverur hafa aðlagast mismunandi aðstæðum í fjörunni sjálfri.  Til dæmis þarf dvergaþang að þorna svo það fái þrifist og þolir ekki langvarandi kaffæringu.  Skúfaþang þolir hins vegar illa þurrk og þarf að fara á kaf á hverju flóði.  Þessar tegundir vaxa því á stöðum í fjörunni sem uppfylla lífsskilyrði þeirra,  dvergaþangið ofarlega og skúfaþangið neðarlega.  Í fjörunni ríkir jafnframt samkeppni á milli tegunda um pláss og önnur lífsgæði og vegnar þeim misvel í þeirri baráttu.  Eftir því sem ofar dregur í fjöruna verður raki og selta minni.  Tegundir raðast í fjöruna eftir því hvaða aðstæðum þær hafa aðlagast.  Talað er um beltaskiptingu og er hún mjög áberandi hjá þörungunum.  Dýrum henta einnig ólíkar aðstæður en vegna þess að þau geta mörg hreyft sig úr stað verður beltaskipting þeirra ekki jafn skýr.  Þau geta fundið sér góðan stað til dæmis í fjörupolli,  ofan í leðju,  í skjóli þangs eða í klettaskoru.  Dýrin geta sum hver fylgt sjónum upp og niður eftir fjörunni.  Hjá sumum dýrum er þó áberandi hvernig þau raða sér í fjöruna og má þar nefna doppur,  hrúðurkarla og marflær.  Gróður hafsins Þörungar eru gróður hafsins.  Sumir eru stórgerðir með þykkum blöðkum,  aðrir eru svo smáir að þeir sjást ekki með berum augum.  Sumir eru einungis þunn himna,  aðrir þráðlaga eða kúlulaga og enn aðrir mynda skán á undirlaginu.  Fjölbreytnin er nánast óendanleg.  Allir þörungar innihalda grænukorn sem gera ljóstillífun mögulega.  Fáir þörungar eru samt skærgrænir.  Við sjáum oft brúna,  rauð-  og gulleita þörunga.  Þeir eru með grænukorn og því græn litarefni en jafnframt önnur litarefni sem eru meira áberandi.  Rauðir þörungar þola betur myrkur en hinir.  Brúnþörungar eru stórvaxnir og eru mjög áberandi í fjörum.  Skrifið niður nöfn þörunganna sem sýndir eru á myndinni,  fyrst þann sem er efst í fjörunni,  síðan þann næsta og þannig koll af kolli.  Heiti sumra endurspeglar útlit þeirra,  nefnið dæmi um það.  Reynið að læra að þekkja helstu þörungana.  Stórgerðustu þörungar fjörunnar,  brúnþörungarnir,  flokkast í þang og þara.  Þang eru greinóttir þörungar sem festir eru við undirlagið með flögu.  Stórvaxnari brúnþörungar kallast þarar.  Þeir eru með sérkennilegri festingu sem kallast þöngulhaus.  Þarinn vex neðst í fjörunni og kemur í ljós á stórstraumsfjöru.  Þangið vex ofar í fjörunni.  Brúnþörungar eru margir hverjir mjög þykkir og því er lítil hætta á að þeir ofþorni.  Stærðar sinnar vegna eru þeir gjarnan sterkir í samkeppni um pláss og ljós.  Máfar eru fuglar sjávar og strandar þó að þeir fari víðar.  Af þeim eru nokkrar tegundir á Íslandi.  Ungir máfar eru gráir að lit og eru þá nefndir grámáfar.  Máfar eru almennt mjög góðir flugfuglar en einnig eru þeir góðir á sundi.  Þeir hafa sundfit sem gerir þeim lífið á sjónum auðveldara.  Margir líta máfa illu auga þar sem sumir þeirra éta egg og unga annarra fugla,  auk þess sem sumir kjamsa á alls konar úrgangi.  Smáfiskur og síli eru einnig eftirsótt fæða hjá máfum og ýmislegt finna þeir ætilegt í fjörunni.  Máfar eru með sterkan gogg og ráða þeir því meðal annars við að slíta í sundur kjöt.  Þegar fjarar út er sérstaklega mikið af fugli í fjörunni.  Hvernig ætli standi á því?  Flettið upp fuglunum sem hér hafa verið nefndir í fuglahandbók.  Skoðið sérstaklega gogg og fætur þeirra.  Hverjir þeirra eru umferðarfarfuglar,  farfuglar og staðfuglar?  Svartbakurinn er stærstur máfanna og ákaflega tignarlegur.  Hann étur fjölbreytta fæðu og er laginn við skelfiskinn.  Til að komast að honum grípur hann skel og flýgur með hana í nokkra hæð þaðan sem hann lætur hana detta á klöpp.  Við það getur hún brotnað og þá á fuglinn auðvelt með að gæða sér á innihaldinu.  Sama gerir svartbakurinn við egg með þykka skurn.  Konungur fuglanna,  haförninn,  á heimkynni við ströndina.  Hann er ránfugl og hrææta.  Hann étur mikið af fýl sem hann hremmir,  einnig étur hann fisk t.d. sjóbleikju og hrognkelsi.  Haförninn er alfriðaður enda er hann mjög fáliðaður.  Sker og eyjar Æðarfugl lifir við sjó og úti á sjó og fær alla sína fæðu úr honum.  Hann étur meðal annars marflær,  loðnu og mikinn krækling.  Fuglarnir halda sig í hópum.  Æðarfuglinn verpir í hólmum,  eyjum og á annesjum þar sem hann er öruggur.  Kollan reytir dún af sjálfri sér til að setja í hreiðrið til að einangra það.  Hún fer með ungana til sjávar stuttu eftir að þeir eru skriðnir úr eggjum.  Blikarnir taka ekki þátt í að liggja á eða í uppeldi unganna.  Þeir yfirgefa fljótlega fjölskylduna og fara út á sjó.  Skarfar verpa í klettóttum skerjum og eyjum.  Dílaskarfurinn velur sér gjarnan að verpa í breiðum ofan á flötum skerjum.  Toppskarfur hreiðrar hins vegar um sig í hallandi klettum utan í lágum eyjum og skerjum.  Skarfurinn situr oft með blakandi hálfþanda vængi á skerjum og útnesjum.  Talað er um að hann sé að messa.  Í rauninni er hann að þurrka fjaðrirnar en þær hrinda ekki frá sér vatni eins og fjaðrir annarra fugla.  Víða hefur maðurinn komið upp góðum aðstæðum fyrir æðarvarp.  Til hvers gerir hann það?  Skoðið myndband á vefnum Fjaran og hafið af æðarfuglinum.  Hvað finnst ykkur um ungana?  Skoðið einnig toppskarfinn þar sem hann syndir um í sjónum.  Fuglabjörg Hafísinn verður til þegar sjór frýs í miklum frostum.  Borgarísjakar brotna einnig úr jöklum við strendur Íshafsins og geta verið mjög stórir.  Ísinn berst til Íslands úr hinu kalda norðri.  Einnig frýs sjór á stöku stað við Íslandsstrendur og þá einkum inni í lygnum fjörðum.  Á hafísnum vappa ísbirnir og geta komið alla leið til Íslands.  Ísbjörninn lifir umhverfis Norðurpólinn,  en slæðist suður á bóginn.  Eins og aðrir birnir leggjast ísbirnir í dvala yfir háveturinn.  Húnarnir fæðast í híðinu og eru gjarnan tveir.  Þeir eru hjá móður sinni í a.m.k. tvö ár.  Mikilvægasta fæða ísbjarna eru selir.  Geta aðrar lífverur en ísbirnir komið með hafís til Íslands?  Við sjáum aðeins toppinn á ísjakanum!  Stór hluti hans er neðansjávar.  Prófið að setja klaka í sjó eða vatn og reynið að áætla hversu stór hluti hans er neðansjávar.  Það getur verið erfitt að gera sér grein fyrir hversu stór hluti klakans er neðansjávar.  Við getum þó verið sammála um að stærsti hlutinn er það.  Vísindamenn hafa fundið út að þetta hlutfall er alltaf 9/10.  Teiknið mynd af köntuðum ísjaka og sýnið hvar sjávarborðið er.  Við sáum að í fjörunni eru aðstæður mismunandi og ekki eru þær fábreyttari úti í sjónum.  Hvernig eru þær mismunandi?  Svifþörungar–  undirstaða lífs í sjó Svifþörungar eru mjög litlir þörungar eða aðeins ein fruma.  Þeir eru margir nánast ósýnilegir en þeir stærstu eru um einn millímetri að stærð.  Hér við land eru kísilþörungar,  skoruþörungar og kalksvifþörungar algengastir.  Einnig eru græn-  og bláþörungar algengir.  Margar tegundir eru til af hverri gerð og eru þær fjölbreyttar í útliti.  Stundum hanga þörungarnir saman.  Þeir lifa ofarlega í sjónum,  þar sem er næg birta.  Svifþörungar svífa um eins og nafnið bendir til og geta ekki stjórnað ferðum sínum.  Þeir eru smáir og margir.  Í einum lítra sem fenginn er úr efstu lögum sjávar geta verið milljónir einstaklinga!  Þörungar eru undirstaða lífsins í sjónum.  Það þýðir að aðrar lífverur byggja á tilveru þörunganna.  Þörungarnir ljóstillífa og breyta þannig ólífrænum efnum umhverfisins í næringu með hjálp sólarljóss.  Þeir teljast því til frumframleiðenda.  Svifþörungum getur fjölgað mjög hratt.  Þeir fjölga sér aðallega með því að skipta sér.  Þegar skilyrði eru góð geta þeir orðið svo margir að þeir liti sjóinn.  Svifþörungarnir þurfa,  líkt og annar gróður,  næga birtu,  vatn,  koldíoxíð og steinefni til að dafna.  Sum svæði eru frjósamari en önnur vegna þess að þar er mikið um steinefni.  Þetta á við þar sem sjórinn blandast stöðugt og næringarefni berast frá botninum í yfirborðslög.  Þar sem straumar koma saman er til dæmis stöðug blöndun.  Jökulár bera fram steinefni og við ósa þeirra eru því gjarnan frjósöm hafsvæði.  Hvað verður um framburð jökuláa þegar þær eru virkjaðar?  Búið til listaverk þar sem þið leggið form svifþörunganna til grundvallar.  Dýrasvif–  hlekkur í fæðukeðju Hvalirnir eru með lungu og þurfa að koma reglulega upp á yfirborðið til að anda.  Þeir geta þó verið á kafi í langan tíma eða allt að klukkutíma.  Ofan á hausnum eru nasir sem þeir anda með.  Þegar hvalir koma úr kafi blása þeir.  Loftið er hlýtt og rakt og þegar það blandast andrúmsloftinu verður það að gufu rétt eins og hjá mannfólkinu á köldum dögum.  Líkt og selir eru hvalir með þykkt spiklag undir húðinni.  Það veitir einangrun og heldur á þeim hita.  Spikið er jafnframt orkuforði.  Stærstu hvalirnir lifa lengst.  Steypireyðurin verður allra hvala elst og getur orðið 100 ára.  Hnísan,  sem er minnsta hvalategundin,  verður sjaldan eldri en 30 ára.  Meðgöngutími hvalanna er um eitt ár.  Þeir eignast einn kálf í einu.  Sem dæmi um stærð má nefna að langreyðarkálfar eru um 1700 – 1800 kg við fæðingu.  Þeir eru 6 – 7 mánuði á spena og eru þá orðnir 10 000 – 15 000 kg(  10 – 15 tonn) .  Margar hvalategundir ferðast reglubundið á milli staða eftir árstíðum.  Hvalirnir synda hratt og langt.  Þessar ferðir eru misvel þekktar eftir tegundum.  Almennt má segja að dýrin haldi í hlýrri sjó í átt að miðbaug á haustin.  Á veturna koma afkvæmin í heiminn.  Á móti þeim tekur því hlýr sjór á suðrænum slóðum.  Á vorin halda dýrin í átt til heimskautanna.  Þar er sjórinn morandi af fæðu á þeim tíma og dýrin nota sumarið til að byggja sig upp og safna fitu(  orku) .  M:  sbr. bls. 117 í Villt íslensk spendýr MT:  Vetrar-  og sumarstöðvar hnúfubaks í Atlantshafi.  Hver er aðalmunurinn á útliti sporðs á hvölum og fiskum?  Staðsetning nasa hvalanna á ofanverðum hausnum er ákaflega heppileg.  Af hverju?  Skoðið myndir af hvölum við Ísland.  Hvernig tengjast heiti hnúfubaks,  sléttbaks,  andarnefju,  búrhvals,  háhyrnings og hnýðings útliti þessara hvala?  Berið saman fiska og spendýr.  Hvað eiga þessir flokkar dýra sameiginlegt og hvað greinir þá að?  Hjálpist að!  Veiðar Hvalir hafa verið veiddir allt frá miðöldum.  Á Íslandi voru stundaðar miklar hvalveiðar og stóðu útlendingar að þeim til að byrja með.  Tækni og afköst jukust og þar kom að hvölum fór mjög að fækka.  Hvalveiðar náðu hámarki upp úr 1950 en þá voru veiddir um 50.000 hvalir í heiminum.  Tíu hvalategundir komust í útrýmingarhættu.  Í gamla daga var álitið að sjórinn væri óþrjótandi auðlind.  Ekki sást högg á vatni þótt veitt væri án afláts.  Með betri veiðarfærum og skipum og um leið auknum afköstum kom annað í ljós.  Lífríki hafsins er auðlind sem er ekki óþrjótandi.  Þangað sækir mannkynið stóran hluta fæðunnar.  Sjávarútvegur er aðalatvinnuvegur Íslendinga.  Við borðum mikinn fisk sjálf en meirihlutinn er seldur til útlanda.  Í staðinn getum við flutt inn vörur frá öðrum löndum.  Djúpsjávarfiskar verða seint kynþroska og lifa tiltölulega lengi séu þeir ekki veiddir.  Þessu er öfugt farið með uppsjávarfiska sem verða kynþroska snemma og lifa tiltölulega stutt.  Miklar veiðar hafa meiri áhrif á stofnstærð hinna seinþroska djúpsjávarfiska en uppsjávarfiskanna.  Engu að síður geta miklar veiðar haft talsverð áhrif á uppsjávarfiskana.  Það er spennandi leikur að reyna að þekkja fuglana.  Fuglaskoðun er áhugamál margra um allan heim.  Það sem hjálpar manni við að þekkja fuglana er að taka eftir ákveðnum atriðum:  Staðsetning Þó að fuglar flakki hingað og þangað halda þeir sig mest í sínu kjörlendi.  Það veitir okkur því þó nokkrar upplýsingar að vita hvar fuglinn er sem við viljum greina.  Stærð Það er stundum erfitt að meta stærð fugla,  einkum ef við gerum okkur illa grein fyrir fjarlægðinni.  Það getur samt hjálpað okkur að nota samanburð í þessu mati.  Þannig er hægt að bera fuglinn í huganum saman við aðra þekkta fugla t.d. hrafn,  lóu eða þröst.  Út frá þeim upplýsingum verður greiningin auðveldari.  Líkamsbygging og litur Mikilvægt er að horfa vel eftir útliti fuglsins.  Hvernig er stélið?  Eru fætur stuttir eða langir?  Hvernig eru tærnar lagaðar?  Hvernig er goggurinn?  Hvernig er fuglinn á litinn?  Er hann með ákveðna bletti eða rákir sem einkenna hann?  Atferli Hvað er fuglinn að gera og hvernig ber hann sig til?  Hljóð Hvernig hljóð gefur hann frá sér?  Skoðið á vefnum Fjaran og hafið myndband sem sýnir lunda.  Hann sést meðal annars kafa,  en hvað gerir hann fleira?  Flettið upp bjargfuglunum sem hér hafa verið taldir í fuglahandbók.  Reynið að finna séreinkenni hvers og eins.  Í hvers konar fjöru er líklegt að sjá lunda,  sandlóu,  æðarfugl,  tjald,  haförn,  máf,  ritu og tildru?  Mengun Við sjáum merki mannsins víða,  líka í sjónum. „  Lengi tekur sjórinn við“  er gamalt máltæki.  Rusl og drasl sem marar í sjónum eða flengist upp í fjöru stingur illilega í augun.  Hvaðan ruslið er komið er ekki alltaf auðséð.  Þar sem skólprör ganga í sjóinn eða þar sem vatn rennur í hann sem er mjög ríkt af næringarefnum getur orðið svokölluð ofauðgun.  Næringarefnin virka þá líkt og áburður á þessum stöðum og þörungar fjölga sér mjög hratt.  Vegna þess hve gróðurinn verður mikill eykst rotnun.  Þetta veldur því að súrefni minnkar í sjónum.  Hvaða áhrif ætli það geti haft á lífverurnar?  Mikið magn af olíu mengar heimsins höf á ári hverju.  Olía hefur slæm áhrif á lífríkið,  einkum á sjófugla og fjörulífverur.  Olían getur til dæmis lekið úr olíutönkum,  við olíuborpalla og úr skipum.  Mikil mengunarslys hafa orðið þegar risaolíuskip sökkva.  Þegar olía fer í hafið reyna menn að hreinsa hana burt en það er mjög erfitt.  Í tengslum við alls konar iðnað verða til eiturefni sem berast út í umhverfið.  Ef eiturefni komast í hafið geta þau borist langan veg með hafstraumum.  Stór svæði geta þannig orðið fyrir áhrifum.  Flest eiturefnin sjást ekki en geta safnast upp í lífverunum og haft slæm áhrif á þær.  Geislavirkni í höfunum er ekki síður alvarlegt mál en hún skaðar lífverur þannig að þær deyja eða verða vanskapaðar.  Nefnið nokkur dæmi um manngerða hluti sem þið hafið fundið í fjöru.  Hvernig haldið þið að þeir hafi komist þangað?  Nefnið dæmi um hvernig rusl getur haft slæm áhrif á lífríkið.  Dýrasvif eru smágerð dýr sem svífa um sjóinn líkt og svifþörungarnir.  Meðal dýrasvifs má nefna rauðátu og ljósátu sem eru krabbadýr.  Til dýrasvifs teljast líka ýmsar lirfur sjávardýra.  Þegar mikið er um rauðátu í sjónum gefur hún honum rauðleitan blæ.  Fálmarar rauðátu virka eins og stýri þegar dýrið er á hægri ferð.  Leggi hún þá upp að líkamanum getur hún farið hratt.  Ljósátan er tíu sinnum stærri en rauðátan.  Þessi dýr gefa frá sér ljós í myrkri og af því er nafnið komið.  Dýrasvifið lifir á svifþörungum og er sjálft æti fyrir ýmsar lífverur svo sem skíðishvali og fjölda fisktegunda.  Svifþörungar eru á neðstu stigum fæðukeðju.  Neðst í fæðukeðjum eru plöntur eða þörungar,  síðan koma plöntuætur og þar fyrir ofan dýraætur eða rándýr.  Hér neðst á síðunni er ein löng og önnur stutt fæðukeðja úr hafinu.  Flestar lífverur lifa á fleiri en einni fæðugerð og eru sömuleiðis étnar af fleiri en einni tegund lífvera.  Hver tegund er því oftast hlekkur í mörgum fæðukeðjum.  Fæðuvefur er mynd sem sýnir margar fæðukeðjur samtvinnaðar.  Skoðið vel myndina á blaðsíðu 45.  Lífverur sem deyja vegna aldurs eða annarra ástæðna eru étnar af hræætum eða rotna fyrir tilverkan rotvera,  þ.e. baktería eða sveppa.  Rotverur halda við hringrásum efnanna og gegna því mjög mikilvægu hlutverki í náttúrunni.  Það sem þær nýta ekki beint sjálfar gengur út í umhverfið þar sem aðrar lífverur,  einkum frumframleiðendur geta nýtt það.  Áhugavert er að taka sýni af svifi í sjónum.  Til þess er notaður sérstakur háfur.  Afraksturinn verður að skoða undir smásjá með hjálp kennarans.  Búið til fæðukeðjur þar sem þið setjið inn tegundir í stað almennu orðanna:  þörungasvif,  dýrasvif,  hvalir/  selir,  uppsjávarfiskar,  botnfiskar,  botndýr.  Hvar eiga fuglar heima í fæðukeðjunni?  Hryggleysingjar úti í sjó Hörpudiskur er óvenjuleg samloka því hún getur synt um með því að opnast og lokast.  Hörpudiskurinn heldur sig þó mest við botninn.  Á myndinni sést hvað blasir við ef við opnum skelina.  Stærsti hluti dýrsins er vöðvinn sem hörpudiskurinn notar til þess að opna og loka skelinni.  Mennirnir borða gjarnan þennan vöðva.  Sjór streymir um tálknin og þau sía fæðuagnir úr honum.  Svifþörungar eru aðalfæðan.  Hörpudiskur tekur vaxtarkipp þegar mikið er um svifþörunga í sjónum.  Vaxtarrendur í skelinni segja til um aldur dýrsins.  Aðaleinkenni kolkrabba eru armarnir átta.  Þeir eru settir sterkum sogskálum og á þeim liðast kolkrabbarnir áfram.  Þeir lúra á afviknum stöðum á daginn en á nóttunni færist í þá líf.  Þá fara þeir af stað og veiða sér skeljar,  krabba og fisk.  Þeir sjá vel og eru viðbragðsfljótir.  Inni á milli armanna er munnurinn sem minnir á gogg.  Kolkrabbinn getur hlutað fæðuna í sundur en einnig er munnvatnið eitrað þannig að fórnarlambið lamast.  Þið eigið eflaust í fórum ykkar hörpudisksskel.  Reynið að sjá hvað hún varð gömul í lifanda lífi?  Að jafnaði er lítið um lífverur ofan á leðjunni og sandinum nema vappandi fuglar.  Ofan í er hins vegar auðugt dýralíf.  Þar eru margar tegundir smásærra dýra og fjöldi þeirra er vægast sagt mikill.  Stórvaxnir þörungar ná ekki fótfestu á leir og sandi.  Þarna eru hins vegar mjög smásæir þörungar.  Dýr eins og sniglar og krabbadýr sem eru algeng í þangfjörum myndu smám saman sökkva ofan í leðjuna og þar fá þau ekki þrifist.  Í umhverfi sem þessu eru hins vegar margar tegundir orma.  Lífstíll sandmaðks á einkar vel við í leirum og sandi.  Hann er vel aðlagaður því búsvæði.  Hann nærist á smáum leifum lífvera sem þar er að finna.  Þegar maðkurinn nærist étur hann lífrænu efnin sem koma með sjónum en einnig leðju og aur sem óhjákvæmlega fylgir með.  Maðkurinn skilar síðan leirnum af sér en heldur eftir næringunni.  Saurinn myndar áberandi hrauka.  Lónaþreifill býr sér til pípur úr fínum ögnum leirsins.  Pípurnar standa upp úr leirnum og geta verið um sentímetri að lengd.  Þær kunna að minna á gróður við fyrstu sýn.  Ormurinn sjálfur er fimm millímetrar og liggur hann inni í pípunni en kíkir reglulega upp úr þegar hann er umflotinn sjó.  Þá baðar hann út þreifurunum og veiðir sér til matar úr sjónum.  Samlokur eru fjölbreyttur flokkur dýra,  skyldar sniglum,  þar sem tvær skeljar falla hvor að annarri og er haldið saman með vöðvum.  Skeljarnar umlykja sjálft dýrið og eru þeim vörn.  Flestar lifa þær ofan í mjúkum botni fjöru eða hafs,  en sumar eru þó ofan á botninum.  Sandskel sendir ranalaga líffæri út á milli skeljanna og upp úr sandinum.  Í rananum eru tvær pípur og dælir samlokan sjó inn um aðra pípuna og út um hina.  Á þessari leið fer sjór um tálknin sem hafa það hlutverk að afla súrefnis úr sjónum en einnig að sía úr honum smágerðar lífverur og lífrænar agnir sem hún nærist á.  Samlokur hafa allar inn-  og útstreymisop þó að raninn sé stuttur eða jafnvel enginn hjá sumum tegundum.  Annað sameiginlegt einkenni er fóturinn sem virkar sem graftól hjá samlokum sem lifa ofan í botninum.  Sandfjörur eru kjörsvæði kræklings.  Um leið og einn kræklingur nær fótfestu geta fleiri komið.  Þeir festa sig hver við annan með sérstökum þráðum og geta þannig myndað breiður.  Kræklingarnir mynda ákjósanlegt búsvæði fyrir ýmis önnur dýr.  Þeir mynda skjól og þar er að finna æti.  Án kræklinganna gætu þessar tegundir vart lifað í sandinum.  Sem dæmi má nefna fjöruflær,  hrúðurkarla,  doppur og þanglýs.  Líkt og sandskelin síar kræklingurinn fæðuagnir,  einkum svifþörunga,  úr sjónum með tálknunum,  en engan þarf ranann enda eru skeljarnar ekki á kafi í leir eða sandi.  Á vefnum Fjaran og hafið er myndband sem sýnir öðuskel sem er nokkuð lík kræklingi.  Hún lifir að mestu neðan fjörumarka.  Skoðið myndbandið og takið sérstaklega eftir umhverfinu sem aðan lifir í.  Á vettvangi Flóð og fjara Kannið hvenær næsta stórstraumsflóð og stórstraumsfjara er á ykkar slóðum. •  Hversu langt nær sjórinn upp á land á stórstraumsflóði? •  Hvar er sjávarborðið á stórstraumsfjöru?  Ef við tækjum lífveru sem býr eingöngu í fersku vatni og færum með hana í saltan sjóinn myndi hún mjög líklega deyja fljótlega.  Það sama myndi gerast ef við tækjum dæmigerða sjávarlífveru og kæmum henni fyrir í ferskri tjörn.  Þetta stafar af því að lífverurnar hafa aðlagast ólíku umhverfi og eru háðar því umhverfi sem þær hafa þróast í.  Setjið sjó í skál og komið henni fyrir í sólríkum glugga og látið hana standa þar í nokkra daga.  Fylgist með því sem gerist.  Ætli það sama gerist úti í náttúrunni?  Ströndin Við ströndina eigum við hægt með að skoða sjóinn og lífverurnar sem þar halda sig.  Á hvaða tíma ársins sem er má fara í fjöruferð og rannsaka lífríkið.  Birtan minnkar í fjörunni yfir veturinn eins og á landi.  Dagurinn er stuttur og sólin er lágt á lofti þannig að geislar hennar endurkastast af haffletinum.  Þetta,  ásamt veðri og straumum,  hefur áhrif á hitastig hafsins.  Hitabreytingar sjávar eru þó mun hægari og minni en landsins.  Því er sjórinn hlýrri en landið á veturna og hann er kaldari en landið á sumrin.  Allan ársins hring er líf í fjörunni,  þó að reikna megi með heldur hægari vexti og virkni á veturna.  Mesta fjörið er á vorin!  Í fjöruferðum verður alltaf að fara gætilega því í fjörum kann að vera hált á steinum,  öldurnar kröftugar og flæðiskerin eru viðsjárverð.  Mismunandi fjörur og máttur hafsins Strendur eru býsna fjölbreyttar.  Þær mótast af sjávarföllum,  vindi,  öldum,  hafstraumum,  loftslagi,  jöklum og gerð bergs.  Skoðið myndirnar.  Í hvassviðri verða öldurnar kröftugar og geta sópað með sér hinu og þessu sem á vegi þeirra verður.  Lífverur og steinar geta verið meðal þess sem fer af stað.  Lífverur geta þannig lent í miklum darraðardansi.  Steinar berast með öldunum,  þeir nuddast saman og við undirlag fjörunnar svo að agnúar brotna af og steinar fjörunnar verða smám saman rúnnaðir.  Þetta gerist hratt í brimróti en tekur lengri tíma í rólegu öldugjálfri.  Suðurströnd landsins er fyrir opnu hafi og þar er gjarnan mikið brim.  Þar sem er brimasamt virðist lítið líf í fjörum.  Lífverur eru þó fyrir hendi en þær eru fyrst og fremst ofan í sandinum og eru margar ósköp smáar.  Aldan er sífellt að störfum,  stundum róleg,  stundum æst.  Hún étur sig smám saman inn í landið.  Öldurnar skella á berginu sem molnar smátt og smátt.  Hvilft myndast og þá fer að hrynja úr efri hlutanum.  Þverhníptir klettar eða jafnvel há björg verða til.  Látrabjarg er stærsta fuglabjarg Evrópu.  Í aldanna rás hefur sjórinn rofið burtu hálft fjall!  Þar sem landið er lágt kann sjórinn að kasta á land grjóti í miklu ölduróti þannig að garðar myndist.  Sums staðar hrúgar sjórinn upp sandi við ströndina.  Hann fýkur til og safnast stundum í hóla þar sem melgresi vex.  Oft er sandurinn tilkominn sem framburður áa.  Íslandsstrendur eru yfirleitt vogskornar,  sem þýðir að inn í þær ganga vogar,  víkur og firðir.  Strandlínan er því hlykkjótt. (  þ.e. sæði)  yfir þau.  Hrognin þroskast á mismunandi stöðum eftir tegundum fiska.  Sum eru í svifinu,  önnur eru grafin á botninum eða límd á gróður eða steina.  Afkvæmin klekjast síðan yfirleitt úr hrognunum án afskipta foreldranna.  Sumir fiskar gæta hins vegar afkvæmanna,  t.d. hornsíli,  hrognkelsi og steinbítur og er það venjulega karlinn sem gerir það.  Til eru fiskar sem geyma hrognin í kjaftinum og aðrir sem líma þau við líkama sinn!  Hjá öðrum tegundum fiska t.d. karfa,  háfi og hákarli frjóvgast hrognin inni í líkama hrygnunnar og þroskast þar.  Þá hefur hængurinn sprautað sviljum inn í hrygnuna.  Hún gýtur þá lifandi afkvæmum.  Einnig eru tegundir sem gjóta frjóvguðum eggjum.  Þekktust er skatan.  Egg hennar eru stór með harðri skurn og kallast pétursskip.  Nýklakin seiði eru oftast með næringarforða í kviðpoka.  Þegar sú næring er uppurin fer seiðið fyrst að afla sér næringar sjálft.  Það er misjafnt hversu mikinn forða seiðin fá og fer það meðal annars eftir stærð hrognanna.  Þegar forðinn er lítill þroskast einkum hin lífsnauðsynlegu líffæri,  kjálkar,  munnur og meltingarfæri svo afkvæmið geti byrjað sem fyrst að éta.  Slík seiði eru oft mjög ólík foreldrum sínum og kallast lirfur.  Dæmi um þetta er þorskurinn.  Á síðari stigum myndbreytist lirfan og fer að líkjast foreldrunum.  Hjá hinum tegundunum,  með stóran,  forðaríkan kviðpoka,  getur fleira þroskast og seiðin líkjast strax hinum fullorðnu.  Skoðið þroskun þorsks og berið saman við hrognkelsið.  Útlit og lífshættir Fiskar sem synda hratt eru straumlínulaga og mjókka til endanna,  einkum afturendans.  Þeir hafa fremur stóran sporð en eyruggarnir eru tiltölulega smáir.  Fiskar sem fara sér hægar eru gjarnan klunnalegri með tiltölulega lítinn sporð og stóra eyrugga.  Fiskar sem halda sig við botninn og afla sér fæðu þar kallast botnfiskar.  Þeir halda sig inni á milli steina og gróðurs.  Stundum grafa þeir sig ofan í botninn.  Oft eru fiskarnir samlitir botninum og sjást því illa.  Þeir vilja hvorki láta hugsanlega óvini sjá sig né spennandi bráð.  Sumir botnfiskar fara einnig í efri lög sjávarins í leit sinni að fæðu.  Botnfiskar eru oftast hægsyndir.  Steinbítur étur ýmis dýr af botninum,  einkum skeldýr,  krabba og ígulker,  en einnig fisk.  Honum veitir ekki af góðum tönnum!  Kviðuggar eru ekki til staðar en eyruggarnir eru býsna stórir.  Með hjálp eyrugganna heldur steinbíturinn jafnvægi á sinni hægu ferð.  Skata er botnfiskur og er flatvaxin.  Eyruggarnir eru sérkennilegir og hafa ummyndast í hálfgerða vængi sem kallast skötubörð.  Með hjálp þeirra syndir hún en rótar einnig í botninum og grefur sig niður.  Hún étur ýmis botndýr en fullorðnar skötur éta mest fiska,  t.d. þorsk og ýsu.  Sumir fiskar hafa aðlagast botnlífi á sérstakan hátt.  Þeir eru flatir vegna afar sérstæðs þroskaferils,  þeir„  velta sér á hliðina“ .  Þeir synda á annarri hliðinni og hryggurinn snýr ekki upp eins og á öðrum fiskum.  Svona fiskar eru nefndir flatfiskar og eru áberandi ljósir á neðri hliðinni og dökkir á þeirri efri.  Lúða er dæmi um flatfisk.  Skoðið skarkola á vefnum Fjaran og hafið.  Hvaða kosti hefur það í för með sér fyrir fisk sem lifir á sjávarbotni að vera flatur?  Hvernig sjáum við það á steinbítnum að hann getur étið skeljar og hvernig getum við séð fyrirfram að hann er hægfara?  Skoðið myndband á vefnum Fjaran og hafið.  Fylgist með skötuselnum og hreyfingum hans.  Takið eftir öngum niður úr honum.  Skötuselurinn breiðir þá stundum út til að vera ógnandi.  Skoðið einnig umhverfið sem hann er þarna í og takið eftir ljósum lit á kviði.  Er skötuselurinn ljótur?  Skoðið kortið á blaðsíðu 54.  Hvers vegna ætli þorskurinn haldi sig á ákveðnum svæðum en sé ekki úti um allan sjó?  Lesið fróðleik um þorskinn á vefnum Fjaran og hafið.  Lesið vel um æxlun og reynið að sjá fyrir ykkur hegðun fiskanna við æxlun.  Hafið þið smakkað hrogn?  Íslenskir fiskar sem lifa bæði í fersku vatni og sjó eru sum hornsíli,  lax,  sjóbirtingur,  sjóbleikja og áll.  Frá þessum fiskum er sagt í bókinni Lífríkið í fersku vatni.  Fiskar fara oft í löng ferðalög um hafið til þess að leita sér að fæðu eða til að hrygna.  Ferðalögin kallast göngur.  Hrygningarsvæðin eru gjarnan þau sömu ár frá ári.  Þar eru kjöraðstæður fyrir ungviðið.  Stundum verður þó hrun í ákveðnum stofnum t.d. ef fæða fyrir seiðin bregst.  Seiðin lifa gjarnan á svifi.  Spáið í liti fiskanna–  þeir eru oft ljósir að neðan og dökkir að ofan.  Hvernig hjálpar það fiskunum?  Djúpsjávarfiskar eru sjaldan skrautlegir að lit,  hvernig ætli standi á því?  Kynnið ykkur mismunandi fiska,  lesið um þá og miðlið upplýsingum síðan til bekkjarfélaganna.  Veljið leið til að miðla í samráði við kennara ykkar.  Skoðið fisk úr hafinu og athugið sérstaklega eftirfarandi atriði:  hreistur,  augu,  tálkn,  sporð,  ugga og uggageisla,  kjaft og gotrauf.  Hvalir Hvalir eru ekki fiskar þó að þeir minni um margt á þá.  Nei,  hvalir eru spendýr.  Hvalina má flokka í tvennt:  tannhvali og skíðishvali.  Tannhvalir eru tenntir en skíðishvalir eru með svokölluð skíði í kjaftinum.  Skíðin eru hærðar plötur.  Þegar hvalurinn opnar og lokar kjaftinum virka skíðin eins og sigti.  Skíðishvalir lifa á svifdýrum,  einkum ljósátu og rauðátu(  sjá bls. 44) ,  sem þeir sía úr sjónum.  Sumir þeirra éta einnig smáan fisk.  Ýmsir fiskar eru aðalfæða tannhvalanna.  Aðallega er um að ræða uppsjávarfiska sem halda sig í torfum eins og síld,  loðnu og síli.  Smokkfiskur er þó algeng fæða grindhvala og andarnefja.  Háhyrningar éta ýmislegt ennþá stærra en hinir tannhvalirnir svo sem seli og aðrar hvalategundir samhliða fiski.  Sumir hvalir kalla og gera sér svo mynd af umhverfinu út frá bergmáli.  Flestir gefa einnig frá sér margvísleg flóknari hljóð:  hrín,  stunur,  gjamm og gól.  Sami söngurinn er oft endurtekinn.  Þetta er samskiptamál hvalanna.  Gaman væri að skilja hvali en það hefur mönnunum ekki tekist enn þá.  Hrognkelsi kemur upp að landsteinum á vorin til að hrygna og heldur sig þar sumarlangt.  Kviðuggar hrognkelsa hafa ummyndast í eins konar sogflögu sem þau geta notað til að halda sér föstum.  Það kann að vera erfitt að hafast við á brimasömum ströndum og kemur sogflagan sér þá vel.  Stundum nær þó brimið yfirhöndinni og fiskurinn kastast langt upp í fjöru.  Þá eru dagar hans taldir.  Marhnútur er algengur við neðstu mörk fjöru og neðar.  Hafið þið veitt marhnút?  Hvernig ætli slímið hjálpi sprettfiskinum að lifa í fjörunni?  Skoðið myndband á vefnum Fjaran og hafið og takið eftir hvernig sprettfiskurinn tekur snögg viðbrögð.  Skoðið einnig á vefnum marhnút á veiðum.  Skoðið kviðugga hrognkelsis næst þegar þið komist í tæri við það!  Fjörudýrin hrygglausu Flestar tegundir dýra sem í fjörunni lifa eiga sín aðalheimkynni í sjónum.  Þetta eru þó gjarnan hópar innan tegundanna sem hafa aðlagast sérstökum aðstæðum fjörunnar.  Við gætum flokkað dýr hafsins í tvennt:  hryggdýr og hryggleysingja.  Til hryggdýranna teljast þau dýr sem hafa hrygg:  fiskar,  fuglar,  spendýr,  froskdýr og skriðdýr.  Í þessum kafla verður fjallað um hryggleysingja.  Þangfjörur Margar tegundir hryggleysingja og afar margir einstaklingar lifa í þangfjörum.  Efst í fjöru hleðst oft upp rotnandi þari og þang sem slitnað hefur upp.  Við rotnunina myndast hiti.  Þangflugur verpa eggjum sínum í þarabunka sem þessa.  Út úr eggjunum skríða lirfur sem kunna vel við sig í hitanum og fá nóg að éta.  Þær éta sjálft þangið.  Það getur verið kitlandi að róta í hinu dauða þangi og sjá iðandi hvítar lirfurnar!  Þær myndbreytast í flugur þegar þær hafa étið nóg og aðstæður eru hagstæðar.  Við ströndina er oft mikil flugumergð.  Krabbarnir eru spennandi,  hlaupandi og klípandi eða kannski bara liggjandi.  Flestir krabbar eru rándýr.  Þeir nota klærnar á gripfótunum til að klófesta bráð og síðan vinna sterkir kjálkar á henni.  Kvendýrin geyma eggjaklasa undir kviðnum í nokkra mánuði þar til þau klekjast.  Fjöldi eggjanna getur verið allt að 200.000!  Krabbarnir eru með tíu fætur.  Oft sjáum við þó krabba með færri fætur.  Það kemur fyrir að krabbar missi fæturna í áflögum eða slysi.  Krabbar eru þeim eiginleikum búnir að nýir fætur vaxa smám saman aftur.  Hrúðurkarlar teljast til krabbadýra.  Þeir sitja blýfastir á sínum stað,  gjarnan á fjörugrjóti og skerjum en einnig utan á skipum og bryggjum.  Stundum koma þeir sér fyrir á hvölum!  Hrúðurkarlarnir mynda um sig hús úr kalki.  Þegar sjór gengur yfir þá opna þeir húsin,  stinga út afturendanum og kasta út eins konar veiðineti,  sem þeir nota til að raka til sín örsmáum lífverum og lífrænum leifum.  Þeir kunna vel að meta skólp í hófi!  Hrúðurkarlar þola vel þurrk því þeir geta lokað sig inni í kalkhúsinu.  Þeir eru því oft ofarlega í fjörum.  Það eru samt takmörk fyrir hversu mikinn þurrk þeir þola og eru þessi mörk oft mjög skýr.  Neðar í sjónum kunna þeir að eiga í samkeppni um fæðu og þar eru hættulegir óvinir,  t.d. nákuðungurinn.  Hin flókna mynd lífríkis og umhverfis hafsins er brothætt.  Eyðilegging á einum stað getur haft veruleg áhrif á heildarmyndina.  Það er því mikilvægt að maðurinn gangi vel um hafið og reyni sem best að skilja þá krafta og ferla sem þar eiga sér stað.  Í ljóðinu Hafsjór birtast margar myndir.  Getið þið lýst myndunum eða teiknað?  Í ljóðinu eru einnig líkingar.  Finnið dæmi um hvernig einhverju er líkt við annað.  Nefnið einhverjar tvær lífverur sem lifa í sjónum.  Vitið þið hvar í sjónum þessar lífverur er helst að finna?  Þið ættuð að afla ykkur upplýsinga ef þið eruð ekki viss.  Skoðið hnattlíkan og sjáið hve víðáttumikil höfin eru.  Það er stundum talað um jörðina sem hinn bláa hnött vegna þess að hafið þekur stóran hluta hennar.  Stóru hafsvæðin eru kölluð úthöf.  Kyrrahafið er stærst að flatarmáli og það er einnig að meðaltali dýpst.  Nefnið dæmi um hvernig maðurinn getur haft áhrif á lífríki hafsins.  Atlantshaf,  Kyrrahaf,  Indlandshaf og Norður-Íshafið eru úthöf.  Hvar eru þau?  Hvað heitir hafið umhverfis Ísland?  Landslag hafsins Umhverfis löndin er landgrunn.  Það nær frá fjöru til þess staðar þar sem landgrunnshlíðarnar taka við.  Oft er landgrunnið mishæðótt með djúpum skorum,  hryggjum og grynningum.  Landgrunnshlíðarnar eru venjulega brattar og þar eru gjarnan gil.  Almennt er talið að gilin verði til þegar sjór sem blandaður er fíngerðum efnum svo sem sandi og leir rennur niður undan brekkunni og sverfur um leið hlíðarnar.  Efnin setjast til undir hlíðinni eða á djúphafsbotninum.  Djúphafsbotninn er víðáttumikill og tiltölulega sléttur og flatur.  Jarðefni og lífrænar leifar hafa fyllt í ójöfnurnar.  Á einstaka stað standa keilulaga fjöll upp úr botninum.  Þau hafa orðið til við eldgos.  Neðansjávarhryggir rísa upp úr djúphafsbotninum eins og sjá má á myndinni hér að ofan.  Hvíta svæðið á myndinni sýnir hvar Kolbeinsey rís úr sæ.  Neðansjávarhryggir eru gjarnan hrikalegir með háum fjöllum og djúpum gljúfrum.  Jarðskjálftar og eldgos verða oft á hryggjunum.  Skoðið sérstaklega sjávarbotninn umhverfis Ísland á korti og leggið á minnið hvernig hann er í stórum dráttum.  Rissið mynd af Íslandi og teiknið línur sem eiga að sýna staðsetningu hryggja.  Segja má að á hafsbotni sé landslag.  Hvað er líkt og hvað er ólíkt með landslagi hafsbotnsins og á landi?  Selta Sjórinn er saltur vegna þess að í hann rennur ferskvatn!  Með ám og lækjum berast nefnilega ýmis uppleyst efni ofan af landinu úr berglögunum sem gera sjóinn saltan.  Lofttegundir úr iðrum jarðar og úr andrúmsloftinu tengjast þessum efnum og þá myndast salt.  Efnin sem árnar bera með sér til sjávar hlaðast ekki upp því ýmis dýr nýta sér þau beint,  t.d. við myndun skelja.  Einnig myndast sums staðar hrein saltlög og er það salt þá ekki lengur hluti af hinum fljótandi sjó.  Magn seltu í sjónum hefur ekki breyst verulega í milljónir ára.  Í sjónum við Ísland eru 33 – 35 grömm af salti í hverju kílói af sjó(  einn lítri af sjó er um það bil eitt kíló) .  Strendur landsins eru fjölbreyttar.  Hér er horft til Vestmannaeyja.  Leira,  hnullungafjara og bjarg(  Látrabjarg) .  Öldurnar skella á bergi landsins og éta sig smám saman inn í landið.  Sandhólar á Landeyjasandi.  Manngerð uppfylling.  Flóð og fjara við Stokkseyri.  Búsvæði lífvera af ákveðinni tegund er það umhverfi sem þær finnast á og þær hafa aðlagast.  Búsvæðið uppfyllir skilyrði sem eru lífverunum nauðsynleg til að geta lifað,  þar er til dæmis fæða,  vatn og umhverfi sem hentar.  Búsvæði merkir það sama og kjörbýli.  Fjaran á Garðskaga.  Þegar þörungar ljóstillífa búa þeir til sína eigin næringu úr efnum í sjónum með hjálp sólarljóssins.  Ljóstillífun er undirstaða lífsins á jörðinni.  Þörungar lifa við ólíkar aðstæður.  Sumir þörungar þola að þorna í fjörum en aðrir ekki.  Hlutföllin í myndinni eru ekki rétt.  Rauðþörungurinn þangskegg,  situr oft í stórum stíl á klóþanginu.  Þangskeggið vex ekki á neinu öðru þangi og ekki á grjóti.  Ekki er vitað hvað það er sem klóþangið hefur upp á að bjóða.  Leyndardómar lífsins eru óteljandi.  Setjið fram tilgátu um málið!  Þörungar raðast ekki af tilviljun á klettinn.  Kóralþang og steinskúfur hér til vinstri og maríusvunta fyrir neðan.  Teista með sprettfisk.  Sprettfiskur.  Litur hans er ýmist dökkrauður eða mosagrænn.  Sprettfiskar geta breytt um lit eftir umhverfinu.  Hrognkelsishrygna nefnist grásleppa og hængurinn rauðmagi.  Þangflugurnar eiga alltaf vísan heitan stað í rotnandi þara í fjörunni.  Þær þurfa því ekki að leggjast í dvala yfir veturinn líkt og mörg önnur skordýr gera.  Fullorðnu flugurnar leita sjálfar í þarahrannirnar í kuldum.  Þangflugur og lirfur þeirra eru mjög þýðingarmikil fæða fyrir marga fugla,  einkum yfir veturinn.  Myndbreyting felur í sér um-breytingu í líkamsbyggingu.  Þekkt er hvernig fiðrildalirfa breytist í púpu og síðan skríður fullvaxið fiðrildi út úr púpunni.  Allt eru þetta ólíkar líkamsgerðir.  Þegar eitthvað er að rotna myndast sérstök lykt.  Lyktin sem við finnum í fjörunni er meðal annars vegna mikillar rotnunar.  Krabbar eru með sterkan skjöld.  Hér er bogkrabbi.  Augun á honum standa á stilkum.  Kuðungakrabbi velur sér tóman kuðung til að búa í.  Eftir því sem hann stækkar fær hann sér nýjan og rúmbetri.  Hrúðurkarlar mynda hér hvítt belti í klettavegginn.  Þeir geta ekki lifað ofar í fjöru en þetta.  Þangfló og fitjafló eru marflær sem geta stokkið margfalda hæð sína.  Láttu þér ekki bregða!  Klettadoppa og þangdoppa.  Þangdoppur eru flatari að framan en klettadoppur.  Doppurnar eru fjölbreyttar að lit. Skeljar með hattskel eru karlkyns framan af aldri en breyta síðan um kyn og verða kvenkyns!  Karlarnir eru því yfirleitt litlir og kvendýrin stór.  Skrápdýr eru með sogfætur.  Með þeim hreyfa dýrin sig og halda sér föstum í hinum síkvika sjó.  Risaskeri er náskyldur fjöruskerum.  Þeir eru liðskiptir.  Sandmaðkur.  Maðkurinn hreyfir sig í holunni og er hann þá að skíta eða þrýsta sjó út úr holunni.  Þegar hann gerir þetta seytlar nýr sjór inn þeim megin sem hausinn er og honum fylgir meiri næring og súrefni.  Búið til veggspjald sem á að stilla upp við strönd eða um borð í skipi til að minna fólk á góða umgengni við hafið.  Líkið eftir olíuslysi.  Setjið sjó eða vatn í tvo bakka.  Hellið matarolíu út í annan.  Prófið að setja skinnpjötlu,  fjaðrir og skel í báða bakkana og athugið mismuninn eftir því hvort olía er í bakkanum eða ekki.  Framleiðið vind,  til dæmis með hárblásara og blásið á olíuflekkinn,  hvað gerist?  Mengun í höfunum er alþjóðlegt mál.  Af hverju?  Hvað gætu menn gert til að koma í veg fyrir mengun?  Landgrunn og úthöf Þegar kemur út fyrir fjöruna tekur landgrunnið við og síðan úthafið.  Hafsbotninn getur verið sléttur,  mishæðóttur,  klettóttur,  leirkenndur eða grýttur.  Þessar ólíku aðstæður uppfylla misvel lífsskilyrði ólíkra lífvera.  Hafdýpið hefur líka veruleg áhrif á hvaða lífverur fá þrifist á botninum.  Á miklu dýpi er þrýstingur mikill og þar er dimmt.  Þar lifa því allt öðruvísi verur en í grunnum sjó.  Lífverur hafa aðlagast þessum ólíku aðstæðum og bera þess merki bæði í útliti og lífsháttum.  Lífverurnar lifa ekki allar á botninum.  Búsvæði sumra eru í efstu lögum sjávarins og einnig þar á milli.  Þessi búsvæði eru ólík hvert öðru og skiptir þar mestu magn næringarefna,  straumar og veðurfar.  Hafið sjálft Straumar og hiti sjávar Straumar í sjónum eru bæði láréttir og lóðréttir.  Það sem veldur straumum eru einkum vindar,  mismunur í hita og seltu og sjávarföll.  Hinir lóðréttu straumar bera súrefni niður í hafdjúpin og næringarefni af botninum ofar í sjóinn.  Þetta hefur mikið að segja fyrir lífríkið.  Stöðugir hafstraumar hafa áhrif á loftslagið og sömuleiðis lífríkið í sjónum.  Sumir straumar eru hlýir,  aðrir kaldir.  Þeir flytja næringarefni frá einum stað til annars og eru mikilvægir fyrir dreifingu fæðunnar.  Einnig ráða þeir nokkru um útbreiðslu lífvera sem ekki geta hreyft sig af eigin rammleik s.s. smávaxinna seiða.  Angi úr Golfstraumnum streymir sunnan úr hafi og teygir sig til Íslands.  Ef hans nyti ekki við væri langtum kaldara á Íslandi og lífsskilyrði önnur.  Landið er á mótum kaldra strauma úr norðri og hlýrra strauma sunnan að.  Eins og sést á myndinni kemur hlýi sjórinn að landinu sunnanverðu og streymir svo réttsælis meðfram Vesturlandi,  Vestfjörðum og austur með Norðurlandi.  Þar blandast hann svalari sjó.  Hversu langt hinn hlýi sjór berst er mismunandi eftir árum og árstíðum.  Lífverur eru gjarnan flestar þar sem hæsta hitastigið er.  Meðalhiti við yfirborðið í sjónum er um það bil:  Berið saman hita sjávar fyrir norðan og sunnan landið.  Getið þið útskýrt þennan mun?  Teiknið mynd sem sýnir leið Golfstraumsins.  Mælið hitastig sjávarins einu sinni í mánuði yfir allt skólaárið.  Hafís Um aldir hefur hafís verið hinn mesti vágestur.  Hann lokar fyrir siglingaleiðir og gerir mönnum erfitt að fiska.  Með honum kemur sömuleiðis kuldi sem hefur áhrif á lífríkið.  Á Íslandi hafa komið kuldatímabil og önnur hlýrri.  Tímabilið 1550 – 1890 var til dæmis kallað litla-ísöld.  Þegar ástandið var verst náði ís allt í kringum landið en algengara var að hann væri fyrir Norðurlandi og kannski eitthvað suður með Austfjörðum.  Þegar steini er velt við í fjöru er ekki ólíklegt að sjá fjölda iðandi marflóa.  Tegundirnar eru þó nokkrar og sumar mjög líkar hver annarri.  Sumar tegundir sækja í brimasama fjöru,  aðrar ekki.  Þær raða sér einnig í fjöruna eftir ákveðnu mynstri líkt og þangið.  Raki og selta,  auk samkeppni við aðrar marflær,  hefur væntanlega áhrif á þessa röðun.  Algengustu marflærnar,  fjöruflærnar,  skríða um á hliðinni þegar þær eru ekki á kafi í sjó og geta farið nokkuð hratt á þessu skriði sínu!  Marflær éta aðallega þörunga.  Stundum sjáum við fjöruflær með aðra minni í fanginu.  Þetta eru karldýr sem halda svona vel utan um kvendýrið sitt.  Slíkt faðmlag getur staðið vikum saman enda vilja þeir ekki missa kvendýrið í burtu.  Þegar kemur að því að kvendýrið verpir eggjum frjóvgar karlinn þau með sæði sínu.  Eftir það heldur hann á braut.  Kvendýrið geymir eggin í hólfi á kviðnum þangað til þau klekjast og út kemur smækkuð mynd af fullorðnum fjöruflóm.  Við rekumst oft á kuðunga í fjörunni.  Þeir eru í raun og veru sniglar sem eru inni í skel sem við köllum kuðung.  Kuðungar eru þessum dýrum mikil vörn,  t.d. gegn óvinum sem vilja éta þau,  briminu sem lemur og sólinni sem hitar og þurrkar.  Klettadoppa og þangdoppa eru mjög algengar í fjörum.  Klettadoppan þolir betur þurrk og hana má því finna ofar í fjörunni en þangdoppuna.  Klettadoppa og þangdoppa eru þörungaætur.  Þangdoppan heldur sig á þanginu og skefur ásætur sem eru á því en einnig étur hún sjálft bóluþangið.  Klettadoppan heldur sig að mestu ofan þangbeltisins og lifir á þörungum og fléttum sem vaxa á steinum og klöppum.  Sæsniglarnir eru ekki allir með kuðung,  sumir eru bara með hatt eða allsberir!  Olnbogaskel er til dæmis með einfalda skel eða hatt.  Til eru fjölmargar tegundir,  sem eru skyldar olnbogaskelinni,  sem eru með slíkar hattskeljar.  Hafkóngur og beitukóngur eru stærstu kuðungarnir við Ísland.  Nákuðungur er rándýr og étur m.a. krækling og hrúðurkarla.  Flettu þessum tegundum upp og athugaðu hvernig þær líta út.  Olnbogaskel virkar líkt og ryksuga þegar hún étur smávaxna þörunga sem mynda skán á steinum og klöppum.  Þegar flæðir að þarf hún að drífa sig aftur á„  sinn stað“ .  Þar fellur skelin að steininum og þar getur hún setið blýföst.  Þessi staðsetning hjálpar einnig dýrinu að ofþorna ekki enda er engin glufa sem hleypir lofti að.  Hattskelin er þannig í laginu að sjórinn streymir ljúflega í kringum hana og hún veitir ekki mikla mótstöðu.  Hún er því örugg í öldurótinu.  Sniglar án skeljar kallast bertálknar.  Þá má helst finna neðarlega í grýttum fjörum.  Neðarlega í grýttum þangfjörum getum við átt von á að rekast á ígulker og krossfiska,  ef við erum heppin!  Þau eru í flokki dýra sem kallast skrápdýr og eru heldur hrjúf viðkomu.  Hvað þýðir orðið skrápur? 