RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-samvinna_a_sudurlandi.ana.xml

 Mikill kraftur var í Drífandamönnum.  Síðla árs 1921 var ákveðið að koma upp lifrarbræðslu og heimilað að kaupa til hennar gufuketil og lifrarpressu.  Útvegsmennirnir í Drífanda,  sem flestir voru fátækir menn,  höfðu þann hátt á að að þeir tóku út vörur hjá félaginu gegn loforðum um leggja inn þann fisk sem þeir kynnu að veiða.  En hann hrökk ekki alltaf til og mynduðust því skuldir.  Eftir að lifrarbræðslan kom til sögu gat kaupfélagið grynnt á skuldum þeirra með lifrarinnleggi þeirra á vertíðinni.  Með bræðslunni varð kaupfélagið virkur framleiðandi og útflytjandi þorskalýsis eins og reyndar hin kaupfélögin í bænum.  Deilur um samábyrgð og SÍS Eins og komið hefur fram í fyrri köflum voru ný samvinnulög sett á Alþingi 1921 og urðu félagar í kaupfélögunum í SÍS að gangast undir ótakmarkaða samábyrgð á rekstri allra kaupfélaga innan vébanda þess,  eða sá var skilningur stjórnarmanna í Drífanda.  Þetta olli Drífandamönnum áhyggjum og urðu miklar umræður um samábyrgðina og hugsanlegar afleiðingar hennar í félaginu.  Um þetta leyti var líka í blöðum íhaldsmanna harðlega ráðist á kaupfélögin í landinu vegna samábyrgðarákvæðanna og voru því farnar að renna tvær grímur á marga kaupfélagsmenn.  Vegna umræðna innan Drífanda um þetta mál vorið 1922 ákvað stjórnin að senda bréf til SÍS.  Í því var áréttað að félagsmenn í Drífanda hefðu keypt hlutabréf í kaupfélaginu til þess að skapa því veltufjársjóð.  Ekki kæmi til mála að það yrði látið standa í nokkurri hættu gagnvart rekstri annarra samvinnufélaga.  Einnig sagði í bréfinu að stjórn Drífanda hefði engin tök á að hafa eftirlit með öðrum samvinnufélögum sem hún vissi ekki hvernig stödd væru fjárhagslega og gæti því ekki gengið í ótakmarkaða ábyrgð með þeim.  Nokkru seinna sagði Drífandi sig formlega úr SÍS.  Það kom þó aldrei til framkvæmda.  Ísleifur Högnason fór til Reykjavíkur og átti samræður við forstöðumenn SÍS í Reykjavík sem munu hafa samfært hann um að ekkert væri að óttast.  Þvert á móti hefði Drífandi mikinn hag af því að vera í SÍS.  Drífandi stóð reyndar ágætlega.  Á öðrum aðalfundi félagsins kom í ljós að tekjuafgangur af rekstri félagsins árið 1922 var 30.408 krónur sem þótti gott miðað við hvernig árferði var.  Í fundargerð sagði: „  Framkvæmdarstjóri skýrði frá fundi Sambands íslenskra samvinnufélaga um samábyrgðina.  Urðu talsverðar umræður um það og var það álit flestra að áhættulítið væri að vera í Sambandinu en úrsögn úr því myndi verða félaginu til stórhnekkis næstu tvö ár. “  Innan vébanda Drífanda ábyrgðist einn fyrir alla og allir fyrir einn.  Þar höfðu menn vissulega áhyggjur af vaxandi skuldum einstakra félagsmanna.  Á aðalfundi 1923 voru þeim skuldugu settar mjög strangar reglur um skuldaskil.  Útsvarsstríðið Kaupfélagið Drífandi rak ekki einungis verslun fyrir félagsmenn sína heldur einnig utanfélagsmenn.  Reglan um að að kaupfélagsverslun væri í eðli sínu umboðssala fyrir félagsmenn átti því ekki við um þá.  Eftirfarandi frásögn birtist í Tímariti íslenskra samvinnufélaga 1924:  Mjólkurbú Flóamanna beitti sér á þessum árum fyrir margs konar nýjungum í framleiðslu,  eins og áður hefur verið tæpt á,  ekki síst margvíslegri osta-  og skyrgerð,  framleiðslu á jógúrt og þurrmjólk,  geymsluþolinni mjólk o.s.frv. Eftir 1950 varð offramleiðsla á mjólkurvörum,  einkum ostum og smjöri,  viðvarandi vandamál og brást mjólkurbúið við því með ýmsum hætti.  Offramleiðslunni var loks mætt með því að kvótakerfi var innleitt í mjólkurframleiðslu árið 1979 og komið á verkaskiptingu milli mjólkurbúa.  Síðar,  eða 1989,  varð mikið uppnám meðal kúabænda þegar gefin var út rauð skýrsla um mjólkurbú og var niðurstaða hennar að fækka þyrfti mjólkurbúum verulega.  Í kjölfarið fór fram mikil hagræðing og sameiningar mjókurbúa um allt land.  Mjólkurbú Flóamanna keypti þannig Mjólkursamlag KASK á Hornafirði 1991 og Mjólkursamlagið á Egilsstöðum 2002 og var þannig búið að leggja undir sig allt Austurland.  Tæknivæðing og fækkun fjósa á Suðurlandi Árið 1995 fór fram úttekt á öllum fjósum á Suðurlandi og var hún framkvæmd af Magnúsi H. Sigurðssyni bónda í Birtingaholti,  stjórnarmanni MBF,  og Sævari Bjarnhéðinssyni bónda og búfræðikandidat í Arnarholti í Biskupstungum.  Jón M. Ívarsson segir í riti sínu Mjólkurbú Flóamanna 1989 – 2005: „  Magnús H. Sigurðsson kynnti helstu niðurstöður fjósaskoðunarinnar miklu á aðalfundi MBF vorið 1996.  Þar kom það fram sem flesta reyndar grunaði að sunnlensk fjós voru komin mjög til ára sinna því meðalaldur þeirra var 32 ár.  Meira en helmingur fjósanna var byggður á árunum 1950 – 1965 og aðeins 6 af hundraði höfðu bæst við síðasta áratuginn.  Svipaða sögu var að segja af mjaltakerfunum.  Mjög fá voru ný og flest eldri en 30 ára.  Aðeins fimmti hver mjólkurtankur var af nýrri gerð,  lokaður með þvottavél og laustengdum kæli en hinir voru opnir af eldri gerðum. “  Skýrslan sýndi svo að ekki varð um villst að mikil kyrrstaða var hjá kúabændunum.  Þetta varð til að þeir framsæknustu fóru að stækka bú sín með kvótakaupum og byggja ný og tæknivædd fjós í stað gömlu básafjósanna.  Nýju fjósin voru lausagöngufjós með legubásum,  sem léttu vinnu og juku vellíðan kúa.  Einnig komu til sögu sjálfvirkar mjaltir og tölvustýrðir kjarnfóðurbásar.  Fyrsta sunnlenska tæknifjósið var tekið í notkun í Hlíð í Gnúpverjahreppi árið 1999 og sama ár var fyrsti sjálfvirki mjaltaþjónninn settur upp í Bjólu í Djúpárhreppi.  Síðan hefur tæknifjósum fjölgað jafnt og þétt og eru orðin ráðandi í búskap.  Jafnframt hefur fjósum fækkað án þess að kúm fækkaði.  Kúabú í Árnessýslu,  Rangárvallasýslu og Vestur-Skaftafellssýslu sem lögðu inn mjólk í Mjólkurbú Flóamanna voru 524 að tölu árið 1990 en þau höfðu verið 1155 árið 1960.  Árið 2005 var tala þeirra komin niður í 274.  Meðalfjöldi kúa á bú árið 1990 var 21,94 en var 32,7 árið 2005.  Á sama tíma jókst mjólkurframleiðsla á hverja kú um 50%.  Björn gamli Runólfsson í Holti óskaði að láta af starfi stjórnarformanns félagsins árið 1961,  þá kominn á níræðisaldur.  Annar aldraður heiðursmaður í stjórninni,  Eyjólfur Eyjólfsson á Hnausum,  tók þá við og var stjórnarformaður til 1969 en síðan tók Bjarni Bjarnason í Hörgsdal á Síðu við í tvö ár.  Síðasti stjórnarformaðurinn var Siggeir Björnsson í Holti,  sonur þess fyrsta,  og gegndi hann stjórnarformennsku til 1985 en þá var félagið löngu hætt öllum rekstri.  Aðrir sem komu inn í stjórnina eftir þá sem fyrst sátu í henni voru Árni Jóhannesson í Gröf,  Hjörtur Hannesson á Herjólfsstöðum,  Vilhjálmur Eyjólfsson á Hnausum,  allir synir fyrrverandi stjórnarmanna,  Einar Oddsson sýslumaður í Vík,  Sigþór Sigurðsson í Litla-Hvammi,  Steingrímur Lárusson í Hörgslandskoti,  Jón Valmundsson í Vík og Gísli Vigfússon á Flögu.  Nýtt verslunarhús VVS Þó að flikkað hefði verið upp á verslunina í gömlu Halldórsbúð var hún gamaldags og þröng og fullnægði ekki nýjum kröfum um verslunarhúsnæði.  Árið 1965,  þegar hagur Verslunarfélagsins stóð enn með blóma,  var ákveðið að byggja nýtt og rúmgott verslunarhús á lóðinni við Víkurbraut 5.  En nú fór félagið brátt að sýna hallarekstur ár eftir ár og gekk því erfiðlega að fullklára húsið.  Á aðalfundi félagsins vorið 1968 kom fram fyrirspurn um hvað liði áframhaldandi byggingu hússins og svaraði Hálfdán kaupfélagsstjóri því til að reynt yrði að koma húsinu undir þak á því sumri.  Vegna margvíslegra erfiðleika tókst þó ekki að ljúka við bygginguna þannig að hægt væri að flytja í það fyrr en í desember 1971.  Upphaflega átti húsið að vera tvær hæðir en efri hæðin var aldrei byggð.  Grunnflötur hússins var 377 fermetrar.  Hannes Kr. Davíðsson arkitekt teiknaði en yfirsmiður var Jón Valmundsson í Vík.  Nýbyggingar KS á 7. áratugnum Víkur nú sögunni að Kaupfélagi Skaftfellinga.  Árið 1960 hófust framkvæmdir við að gjörbreyta eða öllu heldur endurbyggja gamla pakkhúsið austan við aðalverslunarhúsið(  Víkurbraut 26) .  Viðirnir voru notaðir til að reisa þar stórt tvílyft timburhús.  Ári seinna hófst rekstur járn-  og glervörubúðar og bílalagers á fyrstu hæð þessa húss undir stjórn Stefáns Á. Þórðarsonar.  Innrétting efri hæðar var þó fyrst lokið 1965 og voru skrifstofur kaupfélagsins fluttar þangað en þær höfðu áður verið í vesturenda verslunarhússins(  Brydeshúss) .  Í Brydeshúsi var innréttuð kjörbúð,  sú fyrsta í Vík,  og var hún opnuð vorið 1965.  Þar voru á boðstólum allar algengar matvörur,  mjólkurvörur og nýlenduvörur.  Þegar komið var inn úr anddyrinu,  var kjörbúðin á aðra hönd en vefnaðarvöru-  og skóbúð á hina.  Beint inn af anddyrinu var bókabúð og þar inn af pöntunardeild og vörumóttaka.  Í risinu var vörugeymsla fyrir smávöru.  Verslunarstjóri á árunum 1964 – 1970 var ungur Selfyssingur,  Hörður Guðlaugsson,  og hafði hann litla skrifstofu á eins konar stjórnpalli,  þaðan sem hann hafði yfirsýn yfir allar verslunardeildir.  Eins og áður hefur komið fram var Mjólkurfélag Reykjavíkur allt frá árinu 1916 ráðandi um sölu mjólkur á helsta markaðnum í Reykjavík.  Í félaginu voru bændur í Gullbringu-  og Kjósarsýslu.  Í Reykjavík sjálfri voru öflugir bændur en þeir höfðu sagt sig úr Mjólkurfélagi Reykjavíkur því að þeir töldu hag sínum betur borgið með að selja beint til neytenda.  Árið 1930 tók svo hið risastóra kúabú Thors Jensen til starfa á Korpúlfsstöðum í Mosfellssveit,  opnaði eigin mjólkurstöð í Reykjavík og seldi beint til neytenda.  Sigurður Sigurðson búnaðarmálastjóri fullyrti að mjólkurframleiðsla þess jafngilti framleiðslu 80 meðalsveitaheimila.  Mjólkurskortur,  sem löngum hafði hrjáð Reykvíkinga,  var nú að mestu liðin tíð.  Ekki var því auðvelt fyrir tvö ný mjólkurbú austanfjalls að ráðast inn á þennan markað.  Að vísu hafði mjólk verið seld til Reykjavíkur úr Árnessýslu á árunum fyrir 1930 og jafnvel austan úr Rangárvallasýslu,  eins og áður er fram komið,  en mest á sumrin og í tiltölulega litlum mæli.  Hætt var við að offramboð myndaðist á markaðnum við tilkomu MBF og Mjókurbús Ölfusinga enda varð sú raunin.  Mjólkurfélag Reykjavíkur,  sem hafði um það bil sem MBF var stofnað ríflega helming markaðarins í Reykjavík,  gat boðið bændum sem skiptu við það mun hærra verð fyrir mjólkina en mjólkurbúin austan fjalls gátu boðið bændum þar.  Ástæðan var fyrst og fremst miklu lægri flutningskostnaður mjólkur.  Mjólkurfélagið borgaði bændum sem skiptu við það að meðaltali 32,87 aura fyrir lítrann árið 1930 meðan Mjólkurbú Ölfusinga gat aðeins boðið bændum austan fjalls 19,8 aura og Mjólkurbú Flóamanna 19,4 aura.  Fast útsöluverð mjólkur í búðum í Reykjavík var á sama tíma 44 aurar.  Bændur í Reykjavík og nágrenni nutu þannig ríkulega nálægðar sinnar við markaðinn.  Þannig vildu þeir hafa það og helst sitja einir að mjólkursölunni í höfuðstaðnum.  Mjólkurbúin austan fjalls áttu að þeirra mati eingöngu að vera vinnslubú,  framleiða smjör og osta.  Óraunhæft og of dýrt væri að flytja nýmjólk til Reykjavíkur að einhverju ráði.  En forráðamenn mjólkurbúanna austan fjalls voru á öðru máli.  Þeir hófu nú sókn á mjólkurmarkaðinn í Reykjavík sem varð til þess að á árunum 1930 - 1934 geisaði þar mjólkursölustríð með offramboði og undirboðum.  Verð á mjólk fór lækkandi,  sem kom neytendum auðvitað til góða.  Oft voru 3 – 4 mjólkurbúðir nánast á sama götuhorninu eða í grennd við það í Reykjavík.  Birgðir hlóðust upp Fyrsta starfsár Mjólkurbús Flóamanna hafði það aðeins 9,9% af nýmjólkurmarkaðinum í Reykjavík en Mjólkurbú Ölfusinga 7,9% meðan Mjólkurfélagið hafði 56,5% og Korpúlfsstaðabúið 25,7%.  Engu að síður var framleiðsla mjólkurbúanna tveggja austan fjalls yfir 45% af samanlagðri framleiðslu þessara fjögurra aðila.  Meiri hlutinn af mjólkinni sem barst MBF fór því í vinnslu smjörs,  osta og skyrs.  Brátt hlóðust upp birgðir af þessum vörum og fram komu vöruskemmdir vegna ófullnægjandi geymsluskilyrða til langs tíma.  Gripið var til þess ráðs að senda óseldar mjólkurvörur aftur til bænda sem gátu nýtt þær til heimilisþarfa. „  Stundum kom fyrir,  þegar allir voru mættir,  að sjóinn brimaði svo mikið,  að ófært varð,  og hélt þá hver heim til sín aftur.  Við uppskipun,  og enda útskipun líka,  vildi varan blotna,  þegar slettist yfir uppskipunarbátana,  er þeir renndu í sandinn.  Strax og skipið lenti,  var hlaupið upp með kollubandið,  og einnig með band úr skutnum,  ef sjór var vondur.  Urðu þá nokkrir af skipshöfninni að fara utanundir,  eins og kallað er,  til þess að styðja skipið um leið og það kenndi grunns og varna því,  að það félli á sjó.  Var þetta hrakningasamt starf,  einkum ef brim var mikið.  Dytti skipið á sjó hlaðið vörum,  var vissa fyrir því,  að farmurinn mundi stórskemmast,  ef yfir bátinn félli brimalda.  Það kom sjaldan fyrir vegna dugnaðar sjómanna,  en algengt var að slettist yfir skipið.  Reynt var að breiða yfir skutinn,  þar sem mest var af farminum,  með striga eða þykkum ullarböllum,  og varði það nokkuð.  Slys áttu sér stað við þessi störf,  en þau voru næsta fá miðað við þær erfiðu aðstæður,  sem fyrir hendi voru“ .  Vörur í tjaldaðri heyhlöðu Pöntunarfélagið í Vík var laust í reipum fyrstu árin og eiginlega ekki formlegt félag.  Ekkert vörugeymsluhús var á Víkursandi fyrsta kastið og greip Halldór Jónsson til þess ráðs að tjalda innan heyhlöðu heima í Vík þar sem geyma mátti vöruna og afgreiða.  Hann segir: „  Vöruflutningur úr sandi og heim að Suður-Vík var þunglamalegur,  sekkirnir silaðir upp á reiðingshesta og er um stærrri stykki var að ræða,  varð að flytja á kviktrjám,  er kallað var. “  Enginn hestvagn var þá kominn í Vík,  þess fyrsta er getið árið 1896.  Eyjólfur Guðmundsson segir um framhald verslunarinnar: „  Þó að hægt væri farið af stað,  smájukust vörupantanir Víkurbænda,  og allar þær vörur,  er þeir fengu,  voru ódýrari en almennt þá í verslunum kaupmanna og oft betri að ýmsu leyti.  Dróst heldur ekki lengi,  að kaupmenn í Vestmannaeyjum og Eyrarbakka legðu krók á hala sinn með vöruslatta til Víkur...  En þó ekki væri fasmikil pöntunarfélagsforystan,  vann hún sér traust.  Sýslubúar aðhylltust innanhéraðskaupmann,  og í öllum viðskiptum út á við var að mæta vaxandi trausti og framboði á vörum.  Svo traustur og ábyggilegur þótti Halldór í Vík í öllu,  eins smáu sem stóru. “  Halldór Víkurbóndi og uppskipunin Halldór Jónsson var fæddur 1857,  sonur Jóns Jónssonar umboðsmanns klausturjarða,  bónda á Höfðabrekku og síðar í Suður-Vík.  Hann var að sögn Eyjólfs í Hvammi„  stórhöfðingi sveitar sinnar og sýslufélags“ .  Tengdafaðir Halldórs var Ólafur Pálsson umboðsmaður á Höfðabrekku sem um þessar mundir var alþingismaður Skaftfellinga.  Það var einmitt Ólafur sem flutti og fékk samþykkt á Alþingi frumvarpið um löggildingu Víkur sem verslunarstaðar þrátt fyrir andspyrnu Magnúsar Stephensen landshöfðingja,  æðsta embættismanns landsins,  sem sagði í umræðunum á þingi að ekkert skip gæti legið í Vík„  nema það hafi tryggt sér fyrirfram hægan norðanvind á meðan“ .  Verslun Vestur-Skaftfellinga var með eindæmum harðsótt fyrr á öldum þannig að nútímafólki er það nánast óskiljanlegt.  Sýslan var þverskorin af stríðum vatnsföllum,  ströndin hafnlaus en efra jöklar með tilheyrandi jökulhlaupum og eldfjöllum sem ollu miklum búsifjum þegar þau voru í ham.  Ekkert hérað í landinu var eins illyrmislega einangrað frá öðrum héröðum og umheiminum og Vestur-Skaftafellssýsla og Öræfin í austursýslunni.  Byggðin var líka mun sundurslitnari og dreifðari en t.d. í Árnessýslu og Rangárvallasýslu.  Árið 1890 buggu aðeins tæplega 2.000 manns í Vestur-Skaftafellssýslu allri.  Á sama tíma bjuggu 4.770 manns í Rangárvallasýslu en 6.313 í Árnessýslu.  Á dögum einokunar Á dögum einokunarverslunarinnar á árunum 1602 til 1783 var Eyrarbakki kaupstaður Skaftfellinga.  Kaupstaðarferðir þeirra gátu því tekið tvær til þrjár vikur.  Þessar löngu ferðir voru mjög óhagkvæmar fyrir íbúana og því óhægari sem austar dró í sýslunni.  Skaftfellingar freistuðust því stundum til að versla dálítið í Vestmannaeyjum,  þótt ólöglegt væri,  enda fóru þeir á vertíð þangað og sumir til skreiðarkaupa.  Ferðir á opnum bátum milli Eyja og lands voru þó ekki síður hættulegar en lestarferðir yfir jökulvötn og önnur stórfljót.  Það gerði hafnlaus og brimasöm ströndin.  Á síðari hluta 18. aldar komu upp hugmyndir meðal yfirvalda um að stofna til verslunarstaðar við Dyrhólaey svo að Skaftfellingar þyrftu ekki að leggja á sig langferðir út á Eyrarbakka.  Ekkert varð úr þeim áformum,  hvorki þá né síðar,  þó að kaupstaðarstofnun við Dyrhólaey kæmist oft á dagskrá.  Samþykkt var að stofna þar löggiltan kaupstað árið 1836 en hann varð aldrei að veruleika.  Skikkaðir til Vestmannaeyja–  Landeyjakrambúð Í mars 1783 var gefin út tilskipun um að Vestur-Skaftfellingar og fimm austustu hrepparnir í Rangárvallasýslu skyldu framvegis versla við Vestmannaeyjakaupmann í stað Eyrarbakkakaupmanns.  Til að auðvelda íbúunum verslunina var komið upp útibúi frá Vestmannaeyjum í Bakkahjáleigu í Landeyjum en bændur í Vestmannaeyjum skikkaðir til að annast flutninga á vörum þangað.  Þremur árum síðar var einokunarverslunin afnumin og gátu þá Skaftfellingar,  þeir sem lifðu af Skaftárelda og Móðuharðindin og ekki höfðu flúið sýsluna,  loks verslað hvar sem þeim sýndist.  Landeyjakrambúð,  eins og séra Jón Steingrímsson eldklerkur kallar hana,  var fáeinum árum síðar lögð niður.  Verslun í margar áttir Eftir að einokunarverslunin var afnumin og fram til 1884 versluðu Mýrdælingar,  Skaftártungumenn,  Álftveringar,  Meðallendingar og Út-Síðumenn yfirleitt á Eyrarbakka en Austur-Síðumenn,  Landbrotsmenn og Fljótshverfingar frekar á Papósi og síðar á Höfn í Hornafirði.  Gömul hefð var einnig fyrir því að Mýrdælingar og jafnvel bændur austan sanda færu í verslunarferðir á opnum bátum til Vestmannaeyja en slíkar ferðir tóku stundum þungan toll.  Skaftfellingar víluðu heldur ekki fyrir sér að fara til Reykjavíkur og Hafnarfjarðar,  ef því var að skipta,  eða í skreiðarferðir til Suðurnesja.  Þegar um aldamótin 1900 tóku allmargir Öræfingar upp á því að fara í verslunarferðir til Víkur og árið 1911 var,  eins og áður hefur komið fram,  stofnuð Öræfadeild í Kaupfélagi Skaftellinga.  Fyrsti deildarstjóri hennar var Þorsteinn Þorsteinsson eldri á Hnappavöllum.  Kaupstaðarferðir Öræfinga til Víkur voru þó annmörkum háðar því þær tóku að jafnaði 8 – 11 daga og þurfti að komast yfir Skeiðará og önnur skaðræðisfljót á leiðinni.  Eftir að mótorbáturinn Skaftfellingur tók upp ferðir í Öræfin árið 1918 var verslunin öll auðveldari og brátt urðu allir Öræfingar félagsmenn í Kaupfélagi Skaftfellinga.  Fram til 1928 urðu Öræfingar að reka fé sitt til slátrunar ýmist til Hafnar í Hornafirði eða til Víkur en fara varð yfir óbrúuð stórfljót og aðrar ófærur,  hvor leiðin sem farin var.  Helgi Bergs,  forstjóri Sláturfélags Suðurlands,  sagði í bréfi haustið 1927: „  Í Vík er mikil slátrun daglega,  meira að segja Öræfingar komu þangað með 700 fjár“ .  En það var reyndar síðasta árið sem féð var rekið alla leið til Víkur.  Ársforðinn kom sjóleiðis Árið 1924 reisti Kaupfélag Skaftfellinga lítið vöruskýli vestan við svokallaðan Salthöfða,  klett í landi Fagurhólsmýrar í Öræfum.  Pöntunarvörur voru afgreiddar í litlum skúr við húsið.  Húsinu var valinn staður með tilliti til þess að sem styst væri niður á ströndina því allar vörur og afurðir voru fluttar sjóleiðis.  Húsið var stækkað 1928 svo að slátrun gæti einnig farið fram í því.  Eftir það var fé Öræfinga slátrað á Fagurhólsmýri.  Kjöt og aðrar sláturafurðir voru síðan fluttar með Skaftfellingi til Reykjavíkur og var svo allt til ársins 1939 en eftir það með öðrum skipum,  einkum frá Skipaútgerð ríkisins,  þar til sjóflutningum með saltkjöt Öræfinga lauk árið 1946.  Vinna við uppskipun í Öræfum tók oft marga sólarhringa og gat verið miklum erfiðleikum háð eftir því hvernig sjóveður var.  Bætt var við húsrýmið við Salthöfða árið 1945 en þá var reistur þar herbraggi til vörugeymslu.  Öræfingar höfðu þann háttinn á að þeir pöntuðu ársforða sinn hjá Kaupfélagi Skaftfellinga í einu lagi og fengu vörurnar afgreiddar í samræmi við það.  Ekki var því um eiginlega sölubúð að ræða þarna í Salthöfðanum.  Deildarstjórinn afgreiddi vörur á ákveðnum afgreiðsludögum,  kannski tvisvar í mánuði.  Þó að landflutningar tækju að mestu við af sjóflutningum frá Reykjavík austur í Vestur-Skaftafellssýslu fyrir 1940 voru Öræfin,  sveitin milli Sanda,  enn um langa hríð einangruð frá vegakerfinu.  Á hertrukkkum yfir Skeiðarársand Ekki höfðu áður verið fluttar vörur í Skaftárós og Hvalsíki.  Þórarinn Helgason segir frá því þegar Skaftfellingur kom í fyrsta sinn í Skaftárós: „  Það mun hafa verið um Jónsmessuleytið,  þegar Skaftfellingur kom fyrstu ferð sína til Skaftáróss.  Sjórinn var góður og veður hið besta.  Beðið var eftir því að„  báturinn“  kæmi,  og áður en hann var kominn á„  sinn stað“  var róið út.  Glampaði á hann í sólskininu–  60 smálesta skipið– ,  og skipshöfnin á uppskipunarbátnum var hrifin.  Páll Guðbrandsson gat ekki orða bundist: „  Að við skulum eiga í þessu skipi“ ...  Heima á bæjunum var auðvitað ekki síður fylgst með,  eftir því sem kostur var á,  og tíðinda beðið með eftirvæntingu.  Segja má að nýr tími væri að renna upp.  Hin langþráða óskastund var komin og orðin að raunveruleika.  Nú fengu menn vörurnar heima hjá sér,  samanborið við að sækja þær til Víkur.  Möguleikar voru að skapast fyrir svo mörgu,  sem áður var ekki hugsanlegt...  Fólkinu brá mikið við þægindin sem„  báturinn“  færði mönnum upp í hendur og þá ekki síður hestunum.  Þeir sem reynt höfðu að flytja frá Vík sement til að koma upp byggingum úr steinsteypu,  vissu hvað það var. “  Við Hvalsíki var vörum á vegum Kaupfélags Skaftfellinga skipað upp í 22 sumur,  frá 1918 – 1939.  Skaftfellingur kom þangað yfirleitt einu sinni til tvisvar á sumri.  Þó var þar aldrei reist vöruskýli.  Til að byrja með var Skaftfellingur einkum hafður til að flytja vörur frá heildsölum í Reykjavík austur með ströndinni en eftir að Kaupfélag Skaftfellinga gekk í SÍS árið 1920 fóru vörurnar að koma beint frá útlöndum til Víkur.  Eftir það var Skaftfellingur meira í að flytja vörur þaðan í Skaftárós og víðar.  Báturinn var yfirleitt í ferðum frá því snemma á vorin og fram í nóvember.  Árið 1921 keypti Samband íslenskra samvinnufélaga lóð og tvær húseignir í Vestmannaeyjum til vörugeymslu fyrir kaupfélögin í Skaftafellssýslu og Rangárvallasýslu að því leyti sem þau vildu nota Vestmannaeyjar fyrir millihöfn.  Með fylgdi bryggja og uppskipunarbátur.  Minna húsið var fljótlega selt en það stærra brann með dularfullum hætti í ágúst 1923.  Virðist hafa verið kveikt í húsinu en það var þá fullt af ull frá Kaupfélagi Hallgeirseyjar í Rangárvallasýslu.  Vörugeymslan við Skaftárós Á aðalfundi Kaupfélags Skaftfellinga 15. mars 1920 var samþykkt að reisa tvílyfta vörugeymslu vestan við Skaftárós.  Húsið var byggt sama ár á svonefndri Möl og síðan notað og rekið sem útibú frá kaupfélaginu.  Um var að ræða tveggja hæða timburhús á steyptum kjallara,  85 fermetrar að grunnfleti.  Í vesturendanum niðri var sölubúð og skrifstofuherbergi en í austurendanum og kjallaranum geymslur.  Á efri hæðinni var einn geimur.  Þar uppi var ull bænda flokkuð og sett í balla en annars var hæðin notuð sem vörugeymsla. „  oft var þar svo áskipað af vörum,  að segja mátti,  að ekki væri hægt að snúa sér þar við.  Meðan vöruhúsið stóð við Skaftárós,  var það reisulegasta húsið sem Kaupfélag Skaftfellinga átti“ ,  segir Þórarinn Helgason. „ ...  glíman við Jökulsá varð brúarsmiðunum meiri þrekraun en nokkur þeirra renndi grun í.  Var engu líkara en jökulelfan hefði einsett sér að sýna þeim hvers megnug hún væri og hversu hlægilega smáir þeir væru þar sem bjuggust til að leggja til atlögu við hana vopnaðir haka og skóflu.  Þetta sumar hljóp hún þrívegis og sýnu mest í þriðja sinnið.  Þá stóð flóðið í sjö daga enda hafði hún safnað efni í það í meir en fimmtíu ár.  Þegar hæst hóaði rann hún í fimm álum auk aðalfarvegarins yfir allt það svæði sem hún hafði á öldum áður helgað sér.  Við lá að Jökulsá hefði sigur og hætt væri við allt saman en með þrautseigju og útsjónarsemi verkstjórans og manna hans tókst þeim ætlunarverk sitt að grafa fyrir stöplunum tíu ofan í aurana. “  Veita þurfti ánni úr farvegi sínum með 350 metra löngum varnargarði og mikilli upphleðslu til þess að setja niður síðustu stöplana.  Brúin var vígð við hátíðlega athöfn 3. september 1921.  Hún var 2,6 metra breið og 206 metra löng,  þá lengsta og dýrasta brú landsins.  Brúin breytti miklu fyrir samgöngur milli Eyjafjallasveita og Vestur-Skaftafellssýslu og treysti stöðu Víkur í Mýrdal sem verslunarstaðar fyrir austustu sveitir Rangárvallasýslu.  Enn voru Markarfljót,  Affall og Álar óbrúuð og tepptu leiðina vestur á bóginn.  Lítið var unnið að meiriháttar brúargerð í Vestur-Skaftafellsýslu næstu árin eftir að að Jökulsá var brúuð,  að undanteknu því að brúin yfir Skaftá hjá Kirkjubæjarklaustri var endurnýjuð 1924.  Ný brú á Eldvatnið var á dagskrá en um staðsetningu hennar geisuðu harðvítugar deilur.  Flestir vildu hafa hana á sama stað og gamla brúin frá 1907,  eða hjá Ásum,  en aðrir vildu fá brúna miklu ofar eða hjá ferjustaðnum við Stóra-Hvamm í Skaftártungu.  Fléttuðust inn í þetta flokkspólitískar deilur því Jón Kjartansson foringi sjálfstæðismanna vildi brúna hjá Ásum en Lárus Helgason foringi framsóknarmanna vildi hafa brúna á síðarnefnda staðnum.  Það var svo ekki fyrr en 1929 að Tryggvi Þórhallsson tók af skarið og ákvað að hafa brúna þar sem Lárus flokksbróðir hans vildi hafa hana og var hún gerð það sama sumar og þjóðvegurinn um leið færður þangað upp eftir.  Brúarefninu var skipað upp við Skaftárós,  ekið þaðan á vörubílum vestur að Ásakvíslum en þaðan varð að flytja það á hestvögnum.  Meðallendingar,  sem höfðu verið verið andvígir staðsetningu brúarinnar,  fengu hins vegar dragferju á Eldvatn hjá Syðri-Fljótum.  Á árunum 1928 – 1931 var unnið að ýmsum samgöngubótum um miðbik sýslunnar,  aðallega til vegbóta í Skaftártungu og Eldhrauni.  Árið 1930 var sett járnbitabrú yfir Tungufljót og unnið að brúargerð í Ásakvíslum. „  Flóamenn unnu mikið við þessar framkvæmdir haust og vor.  Ég vann þar öll haust og vor meðan á greftrinum stóð,  1923 – 1927.  Annan eins þrældóm hef ég aldrei þekkt nema ef til vill einstaka daga í mestu aflahrotum í Vestmanneyjum.  Ég var lengstum í flokki sem Gísli[  Jónsson]  á Reykjum var verkstjóri fyrir.  Það var metnaður í mönnum að þeirra flokkur kæmi ekki lakar út en hinir...  Bændur hættu yfirleitt vinnu við áveituna um sláttinn.  Þá voru það einkum verkamenn af Eyrarbakka og Stokkseyri sem unnu þar...  Allir aðrir skurðir[  en aðalskurðurinn]  voru handgrafnir og var unnið við þá og að flóðgarðahleðslunni eftir ákvæðisvinnusamningum og fékk hver vinnuflokkur greitt á hvern grafinn eða hlaðinn rúmmetra í skurðum og flóðgörðum.  Unnu menn yfirleitt af miklu kappi við þessi verk til að ná sem mestu kaupi.  Þeir sem áttu langt að fara heim til sín bjuggu í tjöldum en margir gengu langar leiðir kvölds og morgna. “  Flóðgáttin við Hvítá var opnuð í fyrsta sinn 27. maí 1927 og vatni veitt yfir Flóann.  Það var svo yfirleitt gert tvisvar á ári,  að vori og hausti.  Flóaáveitan náði til um 11.500 hektara lands og 155 býla eða þrisvar sinnum stærra svæðis en Skeiðaáveitan og fjórum sinnum fleiri býla.  Páfinn hafði ekki af öðru frekari spurnir Áveitan varð landsfræg enda eitthvert mesta mannvirki sem Íslendingar höfðu ráðist í.  Hún vakti jafnvel athygli langt út fyrir landsteina.  Guðbrandur Jónsson prófessor,  sem var kaþólskur,  fór til Rómaborgar haustið 1931 til að leita að skjölum sem vörðuðu Ísland í Páfagarði.  Hann fékk áheyrn hjá Píusi páfa.  Heimkominn skýrði hann frá heimsókn sinni til páfans og hafði þetta eftir honum þegar fram í samtalið kom: „  En ég hefi líka heyrt það,  að verið væri með áveitum að rækta upp landspildu á austanverðu landinu,  svo stóra,  að þar geti búið milljónir manna. “  Viðbrögð Guðbrands voru þessi: „  Það hlaut að vera Flóaáveitan,  er páfi var hér að tala um,  því að þessi tröllasaga gekk um hana um skeið um öll blöð álfunnar,  en þetta bar vott um,  hvað hann er smásmugulega eftirtektarsamur.  Ég var nú að vísu í dálitlum bobba,  því að svo sem kunnugt er,  eru hér á landi mjög skiptar skoðanir um Flóaáveituna,  og það hvert merkis fyrirtæki hún sé,  og hefi ég ekki verið aðdáandi hennar. “  Guðbrandur svaraði páfa að notagildi áveitunnar væri mjög orðum aukið,  hann væri alls ekki hrifinn af þessum dýru framkvæmdum.  Á áveitusvæðinu gætu aldrei búið milljónir manna,  tæpast þúsundir.  Páfi vildi ekki samþykkja þetta og stakk upp á að láta munka sjá um ræktun landsins.  Af þessu varð nokkuð orðaskak milli þeirra,  að sögn Guðbrands.  Sunnlenskum bændum þótti það fréttir að páfinn í Róm hefði ekki haft spurnir af öðru frekara á Íslandi en Flóaáveitunni og stórkostlegum möguleikum hennar.  Frásögn Guðbrands varð skáldinu Tómasi Guðmundssyni frá Efri-Brú í Grímsnesi tilefni kvæðisins Heyskapurinn í Rómaborg:  Við lúðramúsík og hörpuhljóm,  á hvítum vængjum og sólskinsskóm,  stunda þeir heyskapinn heima í Róm,  uns hlaða páfans er full. „  Framkvæmdastjóri félagsins,  Sigurjón Kjartansson,  hóf umræður um málið og lýsti ítarlega undirbúningi þess.  Hafði hann rætt um það við ýmsa,  t.d. forstjóra Sláturfélagsins og SÍS,  og hvöttu þeir báðir mjög til að hafist yrði handa með byggingu frystihússins.  Einnig hafði hann látið Bjarna í Hólmi athuga sláturhúsið hér í Vík,  og gera áætlanir um breytingar á nokkrum hluta þess,  til afnota fyrir frystirými.  Samkvæmt þeim upplýsingum sem fyrir lágu,  þótti sennilegt að frystihúsið uppkomið mundi kosta 15 – 18 þúsund krónur.  Fundurinn samþykkti í einu hljóði,  að hefjast handa hið allra fyrsta með frystihúsbyggingu í Vík og ljúka henni,  ef kostur er,  fyrir næstu sláturtíð. “  Ekki var frystihús reist í Vík að þessu sinni en þess í stað útbúinn stór frystiklefi í sláturhúsinu sem kostaði ásamt vélabúnaði 17.221 krónu.  Gömul frystivél var fengin frá Sláturfélagi Suðurlands sem knúin var með steinolíumótor.  Reyndist hún illa og varð að skipta henni út eftir eitt ár.  Í klefanum var hægt að frysta 500 dilkaskrokka á sólarhring.  Strax haustið 1937 var farið að flytja frosið kjöt með bílum frá Vík til Reykjavíkur og ekki leið á löngu þar til saltkjötsverkun fyrir erlendan markað var hætt í Vestur-Skaftafellssýslu.  Það voru mikil umskipti til hins betra fyrir bændur.  Frystihússtjóri í Vík á vegum kaupfélagsins var ráðinn Sigurjón Björnsson frá Svínadal í Skaftafellssýslu sem þá var 28 ára gamall.  Hann hafði verið samstarfsmaður Bjarna Runólfssonar í Hólmi.  Um Sigurjón var skrifað á fimmtugsafmæli hans: „  Sigurjón er um margt óvenjulegur snillingsmaður,  hreinn völdundur á alla járnsmíði,  og hefur hina ótrúlegustu þekkingu á öllu sem viðkemur rafmagni.  Mun hann ásamt Eiríki bróður sínum,  sem einnig er þjóðkunnur maður fyrir rafvirkjanir,  hafa smíðað flestar þær vatnstúrbínur er smíðaðar voru í Hólmi á vegum Bjarna Runólfssonar,  og er óhætt að fullyrða,  að þeir bræður áttu veigamikinn þátt í þeim afrekum,  er þar voru unnin á þeim árum.  Hins vegar eru þeir bræður hlédrægir með afbrigðum,  og hafa lítt hirt um að afrekum þeirra væri haldið á lofti.  Snillingshendur og huga hefur þurft til að smíða hinar vandasömustu túrbínur úr illa löguðu strandjárni,  er sótt var í gömul skipsflök á Meðallandsfjörum... “  Ekki var ónýtt fyrir Kaupfélag Skaftfellinga að fá slíkan mann til starfa.  Sigurjón varð síðar yfirmaður bílaverkstæðis KS.  Gjörbylting í samgöngum Á fyrstu fjórum áratugum 20. aldar varð gjörbylting á samgöngum Vestur-Skaftfellinga.  Fyrsta stórvirkið í vegagerð,  sem því nafni má kalla,  var unnið sumarið 1901 þegar lagður var vegur frá Vík að Brandslæk með brú á Víkurá í Grafargili.  Áin var sú fyrsta sem brúuð var í sýslunni.  Einnig var þá lagfærð leið frá Skagnesi um Steigarháls að Steig en þar lá þá þjóðleiðin.  Eftir að vegurinn kom lærðu Víkubúar að nota hestakerrur.  Kom það sér m.a. vel fyrir rjómabúið við Deildará.  Næst var ráðist í að brúa Skaftá hjá Kirkjubæjarklaustri árið 1903 og var hún fyrsta stóráin sem var brúuð í sýslunni.  Um var að ræða bogamyndaða trébitabrú sem notuð var til 1924.  Eftir að brúin kom beindist öll umferð að henni og gamlar þjóðleiðir breyttust. „  Ennfremur tjáir nefndur stórkaupmaður frá því,  að þó þessir peningar verði sendir fyrirfram og að fiskur sá,  sem félag þetta kann að hafa á boðstólum í sumar,  verði seldur öðrum en honum sjálfum,  reikni hann sér 5% fyrir innkaup á vörum og„  konto kurant“ [  þ.e. hlaupareikning]  að auki,  miðað við hæstu útlánsvexti í National-bankanum í Kaupmannahöfn eða þó jafnvel 1% hærri heldur en að nefndur banki tekur.  Þar að auki skýrir velnefndur stórkaupmaður frá,  að allir„  rabatar“ ,  sem kunni að myndast af innkaupum fyrir nefnt kaupfélag falli þeim sjálfum til,  en ekki félaginu„  Herjólfur“ ,  en selji þeir sjálfir fiskinn reikna þeir sér 2 ½ % í ómakslaun. “  Alþjóðleg efnahagskreppa var nú skollin á og vafalaust voru hinir hörðu skilmálar sem Þórarinn E. Tuliníus setti fram í þessu bréfi að einhverju leyti viðbrögð við henni.  En með skilyrðum sínum var hann búinn að gera Árna Sigfússon að ómerkingi orða sinna. „  Tæld var einföld sál“  Herjólfsmönnum var brugðið við tíðindin og var Árni umsvifalaust settur af sem framkvæmdastjóri–  eftir aðeins fárra vikna starf–  en í hans stað var Jón Einarsson á Gjábakka ráðinn til bráðabirgða.  Glæstar vonir sem bundnar voru við félagið,  breyttust nú í hálfgerða martröð um sinn.  Hagkvæm og aukin viðskipti sem kaupfélagsmenn höfðu séð í hillingum reyndust loftbóla ein.  Þorsteinn Þ. Víglundsson orðaði það svo: „  Fundarmönnum tók að súrna sáldur í andans augum.  Þeir voru slegnir blygðun sökum þess,  að þeir höfðu látið ginna sig svo herfilega.  Trúgirni og tál.  Tæld var einföld sál! “  Árni Sigfússon kom aftur til Eyja og í ágúst 1909 kom hann á fund í Herjólfi.  Kvaðst hann þar enn líta á sig sem framkvæmdastjóra félagsins enda hefði honum ekki borist neitt uppsagnarbréf eða verið sagt upp á löglegan hátt.  Krafðist hann launa frá kaupfélaginu en fékk litlar undirtektir.  Einn maður á fundinum vildi þó miðla málum og greiða unga manninum einhverja þóknun fyrir að hafa mest stuðlað að stofnun félagsins og var það samþykkt með semingi.  Enginn fundarmanna greiddi því hins vegar atkvæði að borga honum laun.  Það er af Árna Sigfússyni að segja að hann kom bráðlega undir sig fótunum í Eyjum með því að setja á stofn eigin verslun og útgerð og var fyrirferðarmikill í atvinnurekstri um tíma,  átti þá jafnvel nokkur samskipti við Kaupfélagið Herjólf.  Einnig var hann afgreiðslumaður Thore-skipafélagsins í Eyjum.  Hann fórst í flugslysi árið 1948.  Jón Einarsson–  Höydalshús keypt Svo fór að Jón Einarsson ílentist í starfi framkvæmdastjóra Kaupfélagsins Herjólfs næstu þrjú ár.  Hann var 42 ára þegar hann tók við.  Jón var fæddur á Ysta-Skála undir Eyjafjöllum en fluttist til Eyja 1899,  var með bú á Vestri-Gjábakka þar en stundaði sjómennsku á vertíð.  Honum voru falin ýmis trúnaðarstörf önnur en þau að stýra Herjólfi,  sat m.a. í sýslunefnd og stjórn Ísfélags Vestmannaeyja.  Jóni til halds og trausts í Herjólfi var stjórnarformaðurinn,  Halldór Gunnlaugsson læknir,  sem var vakinn og sofinn í störfum fyrir það.  Ekki er fullkomlega ljóst hversu margir félagsmenn voru í Kaupfélagi Síðumanna en Kjartan Ólafsson telur að þeir hafi a.m.k. verið 57.  Nær allir voru þeir úr þremur austustu hreppum Vestur-Skaftafellssýslu,  þar af um helmingur úr Kirkjubæjarhreppi.  Fáeinir einstaklingar úr Skaftárhreppi og Öræfum skiptu einnig við félagið.  Kaupfélag Síðumanna virðist hafa verið farsælt.  Það stuðlaði að lækkun vöruverðs,  skuldasöfnun þess var engin og reikningar allir ljósir og skýrir.  Síðasta starfsár þess var 1906 en þá um sumarið var Kaupfélag Skaftfellinga stofnað og Síðumannafélagið lagt niður.  Flestir félagsmenn þess gengu í hið nýja félag.  Upphafið að Kaupfélagi Skaftfellinga Mikil vakningaralda um samvinnumál reis um Suðurland á árunum 1904 – 1906 og hafa henni verið gerð skil í sérstökum kafla.  Vestur-Skaftfellingar voru vel með á nótunum og voru virkir þátttakendur í umræðunum.  Meðan eitt stórt samvinnukaupfélag fyrir allt Suðurland var enn inni í myndinni og stofnun Sláturfélags Suðurlands var í bígerð,  var haldinn fundur í Bindindishúsinu í Vík til að ræða stofnun„  sláturhúss og aðra almenna félagsverslun“ .  Fundurinn var haldinn 1. febrúar 1906 og sátu hann fulltrúar úr fimm hreppum sýslunnar.  Þeir voru Lárus Helgason í Múlakoti í Hörgslandshreppi,  Björn Runólfsson í Holti í Kirkjubæjarhreppi,  Gísli Magnússon í Norðurhjáleigu í Álftavershreppi,  Páll Ólafsson á Litlu-Heiði í Hvammshreppi,  mágur Halldórs kaupmanns í Vík,  og Guðmundur Þorbjarnarson á Hvoli í Dyrhólahreppi.  Á fundinum var sá síðastnefndi valinn fyrir hönd Skaftfellinga til að sitja í nefnd þeirri er hinar sýslurnar höfðu kjörið til að koma allsherjar samvinnukaupfélagi í framkvæmd.  Guðmundur Þorbjarnarson,  sem var 42 ára þegar hér var komið sögu,  var Rangæingur að uppruna,  frá Gíslholti í Holtum,  og ólst hann þar upp og á Blesastöðum á Skeiðum.  Hann starfaði við Brydesverslun áður en hann gerðist bóndi á Hvoli og var því alvanur verslunarstörfum.  Sem ungur maður hafði hann verið kaupamaður hjá Ágústi Helgasyni í Birtingaholti sem hann átti nú að hafa samstarf við í kaupfélagsnefndinni.  Lárus á Klaustri segir að Guðmundur hafi verið kappsmaður mikill,  fylginn sér og ráðríkur.  Ekki verður annað séð en Skaftfellingar almennt hafi verið spenntir fyrir hugmyndinni um að stofna sameiginlegt kaupfélag fyrir sýslurnar þrjár.  Þó vildu þeir umfram allt hafa sérstakan verslunarstað fyrir sig í Vík eða við Dyrhólaey.  Samvinnunefndin kom saman á fund við Þjórsárbrú í apríl 1906 og sat Guðmundur Þorbjarnarson þann fund.  Eftir að hann reið heim tók hann sér fyrir hendur að boða Skaftfellinga til fundar um stofnun samvinnukaupfélags í sýslunni.  Hann hélt fyrst nokkra undirbúningsfundi en sjálfur stofnfundurinn var haldinn á heimili hjónanna Gísla Magnússonar og Þóru Brynjólfsdóttur í Norðurhjáleigu í Álftaveri.  Í grein í Tímanum 1960 var því haldið fram að fundinn hefði átt að halda í Vík en það hafi verið illa séð af kaupmönnum þar og„  að sagt er að þeir fengju strákalýð til að halda uppi ólátum á fundarstaðnum og urðu fulltrúarnir því að flýja staðinn“ .  Árið 1907 var svo hin afar straumþunga Hólmsá í Skaftártungu brúuð en brúin yfir hana skemmdist fljótt í vatnavöxtum og tók endanlega af í Kötluhlaupinu 1918.  Ný brú var gerð á þessum stað 1920 og var það stálgrindabrú með trégólfi.  Árið 1907 var Eldvatn einnig brúað hjá Ásum.  Á árunum 1909 – 1911 var niðurgrafinn vegur ruddur yfir hið úfna Skaftáreldahraun frá brúnni á Eldvatni í beina stefnu á Dalbæjarstapa.  Var mikið þrekvirki að leggja slíkan hraunveg með þeim frumstæðu handverkfærum sem þá tíðkuðust.  Þó að vegir væru enn að mestu leyti hestagötur og troðningar frá Vík austur að hraunveginum mátti nú brjótast með flutninga á hestvögnum þaðan og alla leið austur á Síðu.  Það gilti þó aðeins um sumarmánuðina.  Við þessar samgöngubætur jókst umferð á efri hluta Mýrdalssands og byggt var sæluhús við Hafursey.  Áður hafði þjóðvegurinn frekar legið um suðurhluta Sandsins en þar var nú einnig byggt sæluhús við Dýrlækjarsker árið 1910.  Eftir þetta fjölgaði brúm í héraðinu smám saman en ærið flókið og dýrt var að brúa allar árnar.  Þannig voru Brunná í Fljótshverfi og Hverfisfljót brúuð árið 1913.  Brúarjárnið var flutt á hestvögnum frá Vík austur að Hverfisfljóti og voru það fyrstu þungaflutningarnir á þeirri löngu leið.  Á stríðsárunum fyrri var lítið um samgöngubætur en eftir stríð var hafist handa á nýjan leik.  Þá var veitt fé í að brúa einn versta og varasamasta farartálma Vestur-Skaftfellinga vestur á bóginn.  Það var sjálf hin duttlungafulla og stórvarasama Jökulsá á Sólheimasandi.  Margir töldu óðs manns æði að reyna við hana.  Ekki aðeins yrði brúin að vera ógnarlöng heldur hlytu að verða miklir erfiðleikar að flytja brúarefnið á staðinn.  Geir Zoëga vegamálastjóri fól Jóhanni Kr. Ólafssyni,  þaulreyndum verkstjóra,  að annast þetta snúna verkefni.  Sumarið 1920 var hafist handa.  Brúarefnið var flutt á mótorbátum frá Vestmannaeyjum að Jökulsárósum.  Bátarnir lögðu við um 200 metra frá landi en bátsformenn úr Mýrdal ásamt áhöfnum voru fengnir til þess að flytja efnið í land á brimbátum.  Sveinn Þórðarson segir í bók sinni Brýr að baki: „  Um leið og bátur kenndi grunns stukku þrír eða fjórir menn í skinnbrók og skinnstakk útbyrðis sjávarmegin og bökuðu bátinn með hverri báru,  sneru með öðrum orðum baki að byrðingnum og ýttu bátnum ofar þegar hann hófst upp á öldu.  Fjaran var svo brött að bátur,  sem stafnlenti,  fylltist óðar af sjó,  þegar næsta alda kom. “  Meðal þess sem landað var með þessum hætti voru 600 tunnur af dönsku sementi og var þeim ekið að brúarstæðinu í hestakerrum.  Alls voru það 220 tonn sem þannig voru flutt.  Timbur varð hins vegar að flytja með þeim hætti að leggja það í flota og draga í land.  Járnið í yfirbyggingu brúarinnar kom sumarið 1921.  Var það sett á tunnur og dregið í land eins og timbrið sumarið áður.  Um vinnuna sjálfa við brúargerðina segir Sveinn Þórðarson:  Einhverjar frægastu og gjöfulustu flæðiengjar landsins voru í Safarmýri í Ásahreppi í Rangárvallasýslu og höfðu fjölmargir bændur nytjar af henni,  sumir komu jafnvel alla leið ofan úr Landmannahreppi.  Mýrin var kölluð Gullkistan.  Frjósemi hennar stafaði af því að Markarfljót tók upp á því á 19. öld að hlaupa stöðugt í Þverá þegar það var í ham,  en hún rann í Ytri-Rangá.  Þessar ár í sameiningu(  Hólsá)  flæddu svo yfir Safarmýri.  Vatn hefur þann eiginleika að leysa upp áburðarefni jarðvegs auk þess sem það flytur með sér áburðarefni,  einkum ef um jökulár er að ræða.  Fyrir 1800 var Safarmýri lítið annað en„  beitiland,  graslítil,  vaxin mosa og smástargresi og víða þýfð,  með fjalldrapa og lynggróðri“ .  Eftir að vatn tók að flæða yfir mýrina tók hún algerum stakkaskiptum.  Gróskumikil stör tók að vaxa þar og varð brátt svo hávaxin að undrum sætti.  Í Safarmýri komu bændur víðs vegar að til að heyja þó að hún tilheyrði að mestu leyti bæjunum í Vetleifsholtshverfi,  Þykkvabæ og Bjóluhverfi.  Árið 1877 var Safarmýrin í fyrsta skiptið slegin öll og var talið að af henni hefðu fengist 1000 kýrfóður.  Fjarkastokkur og Djúpós Vatnagangurinn frá Markarfljóti,  Þverá og Ytri-Rangá,  sem gerði Safarmýri svo frjósama sem raun bar vitni,  átti sér þó aðra og verri hlið.  Í Hólsá,  en svo heitir neðsti hluti vatnasvæðis Þverár og Ytri-Rangár,  mynduðust margir misjafnlega djúpir og víðáttumiklir ósar.  Þeir tóku að stækka í vatnavöxtum,  brjóta sér farveg inn yfir landið og ógnuðu loks byggð í Þykkvabæ auk þess sem mikið uppistöðuvatn myndaðist í Safarmýri þannig að illmögulegt var orðið að heyja á stórum hlutum hennar.  Allt frá því um 1830 unnu bændur í Þykkvabæ nánast árlega að því að hlaða í skörðin sem Hólsá braut í bakka sína og reyndu með misjöfnum árangri að stjórna vatnsflaumnum.  Þegar leið að lokum 19. aldar var Safarmýrin á góðri leið með að eyðileggjast og Þykkvibær umflotinn vatni og orðinn nær óbyggilegur.  Árið 1883 tóku bændur sem lönd áttu að Safarmýri sig saman til að reyna að bjarga henni með fyrirhleðslum og var því verki haldið áfram eftir 1890.  Stærsta átakið var gert á árunum 1899 – 1901.  Fjórtán bændur í Vetleifsholtshverfi og á Bjólujörðum réðust í það með styrk frá Alþingi að grafa nær sjö kílómetra langan skurð meðfram norðurjaðri Safarmýrar,  svokallaðan Flóðakelduskurð,  frá Bjólu út í Frakkavatn.  Skurðurinn var grafinn með handafli undir stjórn Sigurðar Guðmundssonar í Helli,  síðar á Selalæk.  Framkvæmdirnar urðu til þess að uppistöðuvatnið í Safarmýri fékk framrás um sinn og lækkaði svo að víða mátti heyja á henni á nýjan leik.  Á sama tíma hlóðu hinir fátæku og einangruðu Þykkbæingar mikinn varnargarð í ósinn Fjarkastokk til að varna því að Hólsá flæddi.  Hafliði í Búð í Þykkvabæ,  sem var einn af þeim sem tóku þátt í framkvæmdum,  lýsti í viðtali hvílíkt þrekvirki þessi framkvæmd var: „  Ekki voru það óalgeng fyrirbrigði,  að sumir eigendur þessara litlu vélbáta græddu andvirði þeirra að fullu á einni eða tveimur vertíðum, –  áttu þá skuldlausa eftir eitt eða tvö útgerðarár.  Og nýbyggð íbúðarhús sín áttu þeir einnig skuldlaus að mjög fáum árum liðnum. “  Þeir sem fluttust ofan af landi,  flestir úr Landeyjum eða undan Eyjafjöllum,  voru óðfúsir að eignast hlut í vélbáti og mörgum tókst það.  Fjölmenn stétt allstöndugra og sjálfstæðra útvegsbænda varð til í Eyjum.  Þorri manna sem hana mynduðu áttu þó yfirleitt ekki nema smáhlut í bát,  einn tíunda,  einn sjötta eða einn þriðja þegar best lét.  Og bátarnir voru yfirleitt ekki nema 4 til 12 tonn að stærð.  En hin stórfelldu vélbátakaup sem spruttu af samvinnu manna urðu til þess að karlarnir tóku að hugleiða hvort ekki væri vert að stofna til varanlegra samvinnusamtaka í Eyjum til að bæta verslunarhagi sína og tryggja meiri hagnað af útgerðinni.  Þeir höfðu dæmi pöntunar-  og kaupfélaga uppi á landi fyrir augum.  Kaupfélag Vestmannaeyja hið eldra Fyrsta tilraunin til að stofna reglulegt kaupfélag í Vestmannaeyjum var gerð árið 1908.  Forgöngumennirnir voru þeir sömu og voru í fararbroddi vélbátavæðingarinnar.  Þar var fremstur í flokki garpurinn Sigurður Sigurfinnsson sem áður var nefndur.  Sigurður var orðinn 55 ára þegar hér var komið sögu.  Hann var fæddur á Ystabæli undir Eyjafjöllum,  kominn af fátæku fólki.  Hann byrjaði ungur að róa á vertíð í Eyjum og settist þar síðan að.  Hann kvæntist og fékk ábúð á jörðinni Vilborgarstöðum.  Á þeirri jörð reisti hann sér íbúðarhús sem hann kallaði Heiði.  Alla ævi síðan stundaði hann landbúnað í Eyjum jafnframt því sem hann var formaður á opnum bátum en stýrði einnig hákarlajagt.  Sigurður var ráðríkur og nýjungagjarn alþýðumaður sem naut brátt mikillar virðingar í Eyjum og voru honum falin mörg trúnaðarstörf.  Hann var oddviti,  hreppstjóri og sýslunefndarmaður og hafði forgöngu um ýmsar framfarir,  ekki síst í þágu sjómanna.  Framfarafélag Vestmannaeyja var stofnað 1893 og var hann fyrsti formaður þess.  Sigurður var faðir Einars Sigurðssonar ríka útgerðarmanns og er af honum ættbogi athafnamanna í Eyjum og víðar.  Sama árið og Þorsteinn frá Laufási og félagar festu kaup á mb.  Unni,  fyrsta vertíðarvélbátinum,  var Sigurður Sigurfinnsson ekki að tvínóna við hlutina.  Hann fór við annan mann til Noregs snemmsumars 1905,  keypti þar 14 tonna nýlega seglskútu,  sem hann kallaði Knörr,  sigldi henni sjálfur til Friðrikshafnar á Jótlandi og lét setja í hana vél.  Hélt hann síðan áleiðis til Íslands og þótti sú sigling í frásögur færandi og afreksverk.  Báturinn kostaði 8.000 krónur,  kominn til Íslands,  en til samanburðar má nefnda að ein dýrasta og best húsaða jörð á Íslandi,  Þorvaldseyri undir Eyjafjöllum,  var seld á 9.000 krónur um þessar mundir.  Sigurður var í félagi við fjóra aðra Vestmannaeyinga um bátskaupin og átti hver fimmtung í bátnum.  Brydesverslun,  sem Sigurður hafði þó troðið nokkrar illsakir við,  mun hafa lánað bátsverðið og ýmislegt til útgerðarinnar. „  Fór svo að allflestir fulltrúarnir vildu að flutningarnir yrðu reknir með sama hætti og áður og samþykktu þeir með 36 atkvæðum gegn 4 að lýsa yfir„  að hagsmunum Mjólkurbúsins sé best borgið með því að halda flutningafyrirkomulaginu óbreyttu“ .  Fulltrúaráðið taldi Mjólkurbúinu„  skylt og jafnframt hagkvæmast að borga á hverjum tíma fyrir flutningana það sem þeir raunverulega kosta“ . “  Á fundinum bar Gunnar Benediktsson á Eyrarbakka fram tillögu þess efnis að fundurinn lýsti sig samþykkan því að félagið keppti ekki eftir mjólkurflutningum utan félagssvæðisins og átti hann þar við Árnessýslu.  Tillögunni var vísað frá með rökstuddri dagskrá.  En nú var Ingólfi á Hellu hlaupið kapp í kinn.  Á aðalfundi Kaupfélagsins Þórs 13. maí 1945 var eftirfarandi tillaga samþykkt i einu hljóði: „  Aðalfundur...  skorar á stjórn Mjólkurbús Flóamanna að bjóða út mjólkurflutningana og tryggja hagsmuni mjólkurframleiðenda eins og henni ber skylda til.  Þá telur fundurinn óþolandi að stjórn mjólkurbúsins skuli með aðferð sem minnir á einveldistíma,  gefa Kaupfélagi Árnesinga tækifæri til að útiloka stærsta samvinnufélag í Rangárþingi frá því að annast mjólkurflutninga fyrir félagsmenn úr héraðinu.  Fundurinn felur stjórn og framkvæmdarstjóra að taka þann hluta af mjólkurflutningnum í sínar hendur,  sem félaginu ber að hafa.  Telur fundurinn sjálfsagt að reyna að fá leiðréttingu á þessum málum með friðsamlegu móti,  en fáist það ekki,  verði leitað aðstoðar löggjafa og ríkisvalds eigi síðar en á næsta þingi. “  Um þessa ályktun var töluvert fjallað í blöðum og kallaði Morgunblaðið Egil Thorarensen einræðisherra í leiðara.  Egill hringir í Ingólf Ingólfur fylgdi málinu vel eftir eins og hótað var í ályktun aðalfundar Kaupfélagsins Þórs.  Hann hafði verið kosinn á Alþingi fyrir Sjálfstæðisflokkinn 1942 og haustið 1945 lagði hann fram á Alþingi Frumvarp til laga um mjólkurflutninga.  Í greinargerð með frumvarpinu sagði Ingólfur að í sumum héruðum önnuðust einstaklingar eða flutningafélög í sveitunum þessa flutninga og flyttu þá kaupstaðarvörur til bænda.  En í öðrum héruðum hefðu einstök félög náð undir sig mjólkurflutningunum í því skyni að ná viðskiptum frá öðrum verslunum. „  Er á þann hátt rekin eins konar einokunarstarfsemi...  Það er gegn þessu einræði sem frumvarp þetta er flutt. “  Egill Thorarensen var nú kominn í ákveðna klemmu.  Svokölluð nýsköpunarstjórn var við völd en Framsóknarflokkurinn,  þar sem helst var að vænta stuðnings,  var í stjórnarandstöðu.  Viðbúið var að frumvarp Ingólfs yrði samþykkt.  Ingólfur á Hellu segir í endurminningum sínum:  Yfirleitt var ekki hægt að flytja saltkjötstunnur Öræfinga suður til Reykjavíkur fyrr en að vori og vildi þá kjötið stundum skemmast í millitíðinni.  Það mun hafa verið Gunnar Bjarnason ráðunautur sem stakk upp á því í stríðslok að reynd yrði ný flutningaleið fyrir Skaftfellinga,  það er yfir Skeiðarársand með kraftmiklum hertrukkum að gerðinni GMC sem Íslendingar höfðu keypt af bandaríska hernum í stríðslok.  Trukkarnir voru með drifi á öllum hjólum og dráttarspili að framan.  Bræðurnir og kaupfélagsmennirnir á Kirkjubæjarklaustri,  þeir Bergur,  Júlíus og Siggeir Lárussynir,  voru meðal þeirra sem festu kaup á slíkum hertrukkum og haustið 1946 stofnuðu þeir hlutafélagið Leiðólf um rekstur þeirra.  Félagið tók m.a. að sér að flytja kjötafurðir Öræfinga á þeim yfir vötn og veglausar auðnir Skeiðarársands.  Flutningarnir tókust vel og komst nú kjötið óskemmt á markað.  Klausturbræður fóru vorið eftir með vörur til Öræfinga með þessum hætti áður en jökulvötnin byrjuðu að vaxa af sumarhitum.  En þrátt fyrir flutninga með hertrukkunum urðu Öræfingar enn um skeið að reiða sig á sjóflutninga.  Páll Þorsteinsson bóndi og alþingismaður á Hnappavöllum sagði í blaðaviðtali haustið 1947: „  Um miðjan september kom skip til Öræfa með kjöttunnur,  fóðurbæti og fleiri vörur.  Skipið var afgreitt í Öræfum einungis með þeim hætti,  að vörurnar voru dregnar á línu milli skips og lands.  Þær vörur,  sem þola ekki bleytu eru þá dregnar í land í vatnsþéttu járnhylki,  sem smíðað hefir verið til þess eftir ráðum Pálma Loftssonar forstjóra. “  Flugbrúin til Fagurhólsmýrar Árið 1948 urðu merk tímamót í samgöngusögu Öræfa.  Það ár hófust kjötflutningar með flugvélum frá Fagurhólsmýri til Reykjavíkur.  Flugfélag Íslands tók að sér flutningana og var kjötið flutt nýslátrað og ósaltað til Reykjavíkur sem var mikil bylting fyrir Öræfinga.  Með flugvélunum komu einnig vörusendingar.  Árið 1949 var sjóflutningum í Öræfin loks hætt að mestu.  Þungaflutningar þangað skiptust eftir það í tvö tímabil ár hvert.  Snemma vors fóru þeir fram með kraftmiklum vörubílum en á haustin með flugi.  Á stjórnarfundi Kaupfélags Skaftfellinga 21. ágúst 1949 var samþykkt að reisa nýtt geymslu-  og verslunarhús á Fagurhólsmýri,  þó með þeim fyrirvara að fjárfestingarleyfi fengist.  Allar framkvæmdir voru þá háðar fjárfestingarleyfum.  Nauðsynlegt þótti að hafa nýtt hús nær flugbrautinni en það gamla var.  Líklega hefur fjárfestingarleyfi ekki fengist strax því húsið reis ekki af grunni fyrr en á árunum 1952 – 4.  Um var að ræða 100 fermetra járnklætt timburhús á steyptum grunni sem stendur enn rétt fyrir neðan bæjarhúsin á Fagurhólsmýri.  Afgreiðslan var í austurenda en vörugeymsla í hinum endanum.  Einnig var í húsinu skrifstofuaðstaða sem ekki hafði verið í gamla húsinu.  Gamla húsið við Salthöfða var notað áfram sem sláturhús þar til Kaupfélag Skaftfellinga byggði nýtt sláturhúshús rétt hjá nýja húsinu þar sem hægt var að slátra um 500 fjár á dag.  Bílstjórar komast í hann krappann„  Á kaupfélagsstjóraárum Guðna B. Guðnasonar gerði Sparisjóður Vestmannaeyja sitt ítrasta til þess að efla kaupfélagsstarfið í bænum til hagsældar öllum almenningi,  með því að við bárum traust til kaupfélagsstjórans...  Árið 1969 keypti Sparisjóður Vestmannaeyja verslunarvíxla af Kaupfélaginu fyrir kr. 7.5 milljónir.  Og árið eftir fyrir kr. 8.9 milljónir.  Þessi viðskipti reyndust okkur örugg í alla staði...  Gagnkvæmt traust varð nú ríkjandi í öllum viðskiptum sparisjóðsins og kaupfélagsins. “  Það verður því ekki annað sagt en starfsferill Guðna B. Guðnasonar hafi verið farsæll.  Snemma árs 1972 bauðst honum starf aðstoðarkaupfélagsstjóra Kaupfélags Árnesinga á Selfossi og þáði hann það.  Sagði hann upp stöðu sinni í Vestmannaeyjum með 6 mánaða fyrirvara.  Mjög erfiðlega gekk að finna nýjan kaupfélagsstjóra sem menn gátu sætt sig við.  Minnugir fyrri ára vildi stjórn KFV nú ekki kaupa köttinn í sekknum.  Þegar Guðni lét af störfum hafði enn ekki verið ráðinn nýr kaupfélagsstjóri og var þá Gísli Jónatansson frá sjávarafurðadeild SÍS settur í starfið til bráðabirgða.  Hann gegndi starfinu í þrjá mánuði.  Það var ekki fyrr en í desember 1972,  eftir að margir aðrir höfðu verið teknir til álita,  að ákveðið var að ráða Ragnar Snorra Magnússon,  28 ára gamlan starfsmann Olíufélagsins í Reykjavík sem eftirmann Guðna á kaupfélagsstjórastól.  Þá vissu menn ekki hvað var í vændum innan örfárra vikna.  Eldgos í Heimaey Mánudaginn 22. janúar 1973 var allt með felldu í Vestmannaeyjum.  Gríðarlegur fjöldi báta hafði landlegu vegna óveðurs og mikið var að gera í verslunum kaupfélagsins.  Um kvöldið gengu verslunarstjórarnir frá eftir daginn,  læstu dyrum og fóru til síns heima,  grunlausir um hvað nóttin bæri í skauti sér.  Lægt hafði og komið var besta veður.  Um klukkan tvö vöktu brunalúðrar Vestmannaeyinga.  Þeim til undrunar var ekki um venjulegan eldsvoða að ræða heldur logaði jörðin á löngum kafla frá Kirkjubæ austast á Heimaey og fram í sjó.  Brátt voru allir roknir á fætur og í morgunsárið hófst brottflutningur Eyjabúa.  Kom sér nú vel að stór bátafloti var í höfn.  Eldgosið í Heimaey er einhver afdrifaríkasti atburður Íslandssögunnar á 20. öld og fór líf Vestmannaeyinga gjörsamlega úr skorðum á næstu misserum.  Eyðileggingin varð gífurleg.  Viðbrögð kaupfélagsstjórnar En hvernig brást stjórn Kaupfélags Vestmannaeyja,  sem var með mikinn rekstur og eignir í Eyjum,  við þessum atburðum?  Hús,  verslunarháhöld og vörur voru auðvitað skilin eftir þegar Eyjarnar voru rýmdar af fólki.  Verslanirnar í Austurbænum,  einkum Heimagata 55 – 57 og Brynjólfsbúð,  voru í mikilli hættu að brenna eða verða hrauni að bráð.  Ösku-  og vikurfall var einnig svo gífurlegt að hætt var við að húsþök létu undan þunganum.  Brýnt var því að gera einhverjar ráðstafanir.  Laugardaginn 27. janúar 1973 kom stjórn kaupfélagsins fyrst saman eftir að gosið hófst.  Fundurinn var haldinn í Sambandshúsinu við Sölvhólsgötu í Reykjavík og sátu hann tveir stjórnarmenn,  þeir Sveinn Guðmundsson og Jóhann Björnsson,  auk Sigurgeirs Kristjánssonar endurskoðanda félagsins en hann var jafnframt umboðsmaður Olíufélagsins í Eyjum.  Einnig sat fundinn Ragnar S. Magnússon,  nýráðinn kaupfélagsstjóri,  Gísli Jónatansson,  sem gegnt hafði starfi kaupfélagsstjóra á undan honum,  Erlendur Einarsson forstjóri SÍS og Gunnar Grímsson starfsmannastjóri SÍS.  Nokkrum árum fyrr hafði kaupfélagið fest kaup á húseigninni og lóðinni Miðey við Heimagötu 33.  Á henni hugðist það ásamt Mjólkursamsölunni reisa myndarlegt verslunarhús fyrir Austurbæinn.  Teiknistofu SÍS var falið að sjá um teikningar og var þarna að lokum byggt myndarlegt tvílyft verslunarhús með láni frá Sparisjóði Vestmannaeyja.  Kaupfélagið átti 2/3 hluta neðri hæðar og þar var opnuð nýtískumatvörubúð í desember 1969.  Hún tók við af búðinni í Felli.  Gólfflötur verslunarinnar var 207 fermetrar.  Hinu megin á neðri hæðinni var mjólkurbúð en í kjallaranum stórt lagerpláss.  Á efri hæð voru tvær íbúðir sem kaupfélagið sá um byggingu á en seldi síðan.  Félagið hafði einnig eignast lóð á Urðarvegi 33 og var ákveðið að byggja þar íbúðarhús úr afgangsbyggingarefni frá Miðeyjarlóðinni og selja.  Áður en sjöundi áratugurinn var liðinn rak Kaupfélag Vestmannaeyja því orðið fjórar matvöruverslanir á mismunandi stöðum í bænum.  Félagsmenn voru 441 í árslok 1970 en utanfélagsmenn versluðu ekki síður við kaupfélagið.  Á vetrarvertíð,  sem stóð frá 10. janúar til 20. maí,  tvöfaldaðist yfirleitt íbúatala Vestmannaeyja og þá var kaupfélagið með fjölda báta að austan og norðan í kosti,  kannski 30 – 40.  Eitt árið voru 83 bátar í kosti en árið á undan hafði gengið eitthvað illa hjá aðalkeppinautnum,  Tangaverslun.  Stefnan við rekstur búðanna Guðni B. Guðnason kaupfélagsstjóri sagði stefnu sína við rekstur verslana hafa verið þessa: „  Við lögðum áherslu á við verslunarstjóra búðanna að reksturinn skilaði góðum árangri og að þeim bæri að hafa nokkur meginatriði að leiðarljósi til þess að svo mundi verða.  Í fyrsta lagi að velja gott fólk til starfa og hafa góða umgengni og hreinlæti í hvívetna.  Í öðru lagi átti launakostnaðurinn ekki að fara yfir 8 – 9% af veltu í matvörubúðum.  Veltuhraðinn,  þ.e. umsetning birgða,  8 til 10 sinnum á ári og vörurýrnun átti að hámarki að vera 2% af veltu.  Þegar stýrt var eftir þessari stefnu gekk allt vel.  Þær matvörubúðir sem náðu þessum árangri komu vel út.  Um vefnaðarvöru-  og búsáhaldabúðir giltu önnur lögmál,  sérstaklega um veltuhraða.  En það gekk misjafnlega að ná þessu takmarki,  það var einstaklingsbundið eins og gengur.  Vörurýrnun var oft erfitt að halda innan eðlilegra marka,  sérstaklega í kjörbúðunum.  Vörurýrnun var sá draugur sem ég átti erfitt með að una. “  Dröfn og Timbursalan Árið 1966 varð kaupfélagið stór hluthafi í hlutafélaginu Dröfn sem verkaði fisk í Gamla íshúsinu og kjallara Gefjunarhússins,  hvort tveggja í eigu KFV.  Hagnaður Drafnar varð 239 þúsund á því ári en ekki mun þó hafa orðið mikið framhald á fiskverkuninni.  Oft var rætt um að skjóta þyrfti frekari stoðum undir rekstur Kaupfélags Vestmanneyja með frumvinnslugreinum en aldrei varð úr þó að því byðist fiskvinnslufyrirtæki til kaups.  Árið 1969 var Gamla íshúsið við Strandveg 49 selt fyrir 500 þúsund krónur en í stað þess keypt íbúðarhúsið Sælundur en lóð þess lá fast að mörkum kaupfélagslóðarinnar við Bárustíg 6,  rétt við Vesturveginn.  Sem fyrr liðkaði Sparisjóður Vestmannaeyja til við söluna og kaupin.  Þegar leið á vorið 1988 kom í ljós að eigið fé Kaupfélags Skaftfellinga minnkaði stöðugt og var orðið neikvætt um 17,8 milljónir króna.  Á aðalfundi upplýstist að rekstrartap félagsins á árinu 1987 hafði orðið 17 milljónir króna.  Sameiningarviðræðurnar voru því lífróður til að forða félaginu frá gjaldþroti.  Einnig kom til orða í stjórn félagsins að reyna að sameinast Kaupfélagi Austur-Skaftfellinga á Höfn í Hornafirði.  Ein helsta forsendan fyrir því að Kaupfélag Skaftfellinga gæti tekið þátt í sameiningu kaupfélaganna sem sjálfstæður aðili var að því tækist að losa sig við Kaupfélagssmiðjurnar.  Í byrjun maí 1988 tókst að stofna nýtt hlutafélag,  Víkursmiðjur hf.,  um rekstur Bifreiðasmiðju KS og voru hluthafar yfir 20 talsins.  Starfsmenn voru þá aðeins orðnir þrír og starfsemin í lágmarki.  Trésmiðjan hafði enn verkefni en kom þó út með tapi árið 1987.  Á stjórnarfundi í Kaupfélagi Árnesinga 27. júní 1988 var rætt um að taka rekstur Kaupfélags Skaftfellinga á leigu með því skilyrði að félagið sjálft leitaði nauðasamninga eða lýsti sig gjaldþrota.  Þetta varð úr.  Á stjórnarfundi Kaupfélags Skaftfellinga 1. ágúst 1988 var lagður fram leigusamningur og hann samþykktur samhljóða.  Gekk hann í gildi 7. ágúst.  Kaupfélag Árnesinga tók allan rekstur félagsins á leigu,  fasteignir,  tæki og áhöld,  en keypti vörubirgðir.  Starfsmönnum KS var gefinn kostur á að starfa áfram að undanteknum skrifstofumönnum sem boðið var að starfa hjá Kaupfélagi Árnesinga á sömu kjörum og þeir höfðu haft áður en með því skilyrði að þeir flyttu til Selfoss.  Verslanir Kaupfélagsins í Vík,  sem nú hétu Víkurmarkaður,  Pakkhús og Víkurskáli,  og á Kirkjubæjarklaustri voru eftir þetta reknar sem útibú frá Kaupfélagi Árnesinga á Selfossi.  Nauðasamningar Á stjórnarfundi Kaupfélags Skaftfellinga 23. ágúst 1988 var samþykkt að leita nauðasamninga.  Þremur dögum síðar heimilaði sýslumaðurinn í Vestur-Skaftafellssýslu greiðslustöðvun til 1. nóvember með því fororði að fram til þess tíma yrði unnið að gerð nauðasamninga við alla kröfuhafa en þeir voru taldir um eitt þúsund talsins.  Skuldir félagsins fram til 15. ágúst voru taldar 159 milljónir króna,  þar af voru kröfur almennra kröfuhafa nálægt 110 milljónum.  Áætlað rekstrartap félagsins árið 1988 fram til 1. ágúst var 48 milljónir.  Kúabúskapur hefur haldist mjög misjafnlega í sveitum.  Mest var fækkun kúabúa í Ölfusi.  Þar voru þau 42 árið 1970 en aðeins tvö voru eftir 2005,  í Hvammi og að Nautaflötum.  Tímarnir voru breyttir frá því að Ölfusið var öflugasta mjólkurframleiðslusveitin á Suðurlandi á fyrri hluta 20. aldar.  Aðeins fjögur kúabú voru eftir í Grímsnesi árið 2005,  tvö í Stokkseyrarhreppi en ekkert í Grafningi og Eyrarbakkahreppi.  Í Rangárvallasýslu var sama þróun en misjöfn eftir sveitum.  Í Ása- ,  Holta-  og Djúpárhreppum fækkaði kúabúum úr 80 árið 1979 í 17 árið 2005.  Í Landmanna- ,  Hvol-  og Rangárvallahreppum fækkaði búunum á sama tíma úr 68 í 15.  Í Fljótshlíð fækkaði þeim úr 45 í 8.  Kúabúskapur hefur haldist betur á bæjum í Landeyjum og Eyjafjallahreppum.  Í Vestur-Skaftafellsýslu fækkaði kúabúum úr 111 árið 1970 í 32 árið 2005.  MS og MBF sameinast og verða einkahlutafélag Með nýjum búvörusamningi árið 1997 var útlit fyrir að algerlega nýtt rekstrarumhverfi skapaðist fyrir mjólkuriðnaðinn.  Meðal annars var stefnt að því að heildsöluálagning á mjólk yrði gefin frjáls og mjólkuriðnaðurinn myndi eftir það lúta eftirliti Samkeppnisstofnunar.  Fram að þeim tíma höfðu nokkur mjólkursamlög verið lögð niður í hagræðingarskyni og flest sameinuð Mjólkursamsölunni eða Mjólkurbúi Flóamanna.  Nú kom upp sú hugmynd að sameina þessi tvö nátengdu stórveldi.  Mjólkursamsalan hafði verið skilgreind sem sölusamlag í eigu mjólkurframleiðenda á Suður-  og Vesturlandi en mjólkurbúið var samvinnufélag.  Árið 2000 var Mjólkursamsölunni breytt í samvinnufélag til að auðvelda sameiningu.  Um það leyti var Kaupfélag Árnesinga að líða undir lok en MBF var stöndugra en nokkru sinni fyrr.  Bjarni Jónsson á Selalæk,  stjórnarformaður búsins,  lét þau orð falla við það tækifæri að það væri gæfa sunnlenskra bænda að þeir fóru aldrei með Mjólkurbú Flóamanna inn í kaupfélagið.  Árið 2005 var látið til skarar skríða.  Í mars það ár var samruni Mjólkursamsölunnar og Mjólkurbús Flóamanna samþykkt á aðalfundum beggja félaga.  Heimili og varnarþing hins nýja félags skyldi vera á Selfossi en aðsetur forstjóra og aðalskrifstofa í Reykjavík.  Þar með var lokið hinni félagslegu sögu Mjólkurbús Flóamanna.  Það fékk nafnið MS og var brátt gert að einkahlutafélagi.  Frekari sameining varð svo 2007 þegar MS ehf. varð að Auðhumlu en það er utan við þessa sögu.  Sérstaða Ölfusinga Þegar deilurnar um staðsetningu mjólkurbús fyrir allt Suðurland stóðu yfir á þriðja áratug 20. aldar héldu Ölfusingar fram hlut Reykja í Ölfusi.  Það var skiljanlegt vegna forskots þeirra í mjólkursölu til Reykjavíkur en á þriðja áratugnum jókst mjólkurframleiðsla þeirra mikið og varð meiri en í öðrum sveitum Árnessýslu.  Ölfusingar voru í fararbroddi mjólkurframleiðslunnar.  Þeir höfðu auk þess mikla trú á nýtingu jarðhita við mjólkurvinnslu og nokkra reynslu í þeim efnum.  Jarðhitann höfðu Reykir í Ölfusi fram yfir staðsetningu Flóabúsins við Ölfusá.  Tilraunir með ostagerð við jarðhita Þegar árið 1920 voru komnar fram hugmyndir um nýtingu jarðhita við ostagerð,  gerilsneyðingu mjólkur og þurrmjólkurgerð.  Fyrstu tilraunirnar með ostagerð við hverahita voru gerðar af Jóni Á. Guðmundssyni við Laugarnar í Reykjavík árið 1922.  Njörður Sigurðsson sagnfræðingur segir:  Í stað þess að mjólkurbílarnir væru merktir kaupfélögunum voru þeir nú merktir Mjólkurbúi Flóamanna.  Bjarni Tómasson mjólkurbílstjóri rekur hér hausinn út um bílstjóragluggann með sólgleraugu í hendi.  Stefán Björnsson tók við stöðu mjólkurbústjóra 1942 og varð fyrsti Íslendingurinn til að gegna þeirri stöðu.  Plægt við mjólkurbúið.  Skyrhúsið,  sem gekk undir nafninu Sexkanturinn,  risið.  Nýtt mjólkurbú eftir teikningu Skarphéðins Jóhannssonar var tekið í notkun 1959 – 1960 en þá hafði gamla búið verið brotið niður.  Aðalfundir Mjólkurbús Flóamanna voru fjölmennustu og líflegustu samkomur sem haldnar voru á Suðurlandi.  Myndin er tekin á fundinum á Flúðum 1960.  Stjórnarformaðurinn Egill Thorarensen situr í fremstu röð.  Með honum sitja í fremstu röð Sigurjón Pálsson á Galtalæk,  Helgi Pálsson í Ey og Gísli Jónsson á Stóru-Reykjum.  Stjórn Mjólkurbús Flóamanna 1964.  Jafnan voru þrír Árnesingar og tveir Rangæingar í stjórninni.  Frá vinstri:  Eggert Ólafsson á Þorvaldseyri,  Þorsteinn Sigurðsson á Vatnsleysu,  Sveinbjörn Högnason formaður,  Grétar Símonarson mjólkurbússtjóri,  Sigurgrímur Jónsson í Holti og Ágúst Þorvaldsson á Brúnastöðum.  Þó að reglubundinn tankbílaflutningur á mjólk frá bændum hæfist ekki fyrr en 1966 var löngu áður farið að flytja mjólk frá MBF á tankbílum til Reykjavíkur.  Myndin sýnir einn af fyrstu tankbílunum fyrir utan mjólkurbúið.  Með tilkomu tankbíla voru brúsapallar úr sögunni þó að á einstaka stað megi sjá þá sem minjar um gamla tíð.  Myndin er tekin 2016 í Hvolhreppi.  Tankbíll á Vestri-Sámsstöðum í Fljótshlíð.  Fjósin á Suðurlandi voru flest enn gamaldags.  Eftir 1999 hófst tími svokallaðra tæknifjósa og jafnframt fækkaði þeim ár frá ári.  Áður en Hveragerði varð til.  Hvíta húsið uppi í hlíðinni fyrir miðri mynd til hægri mun vera sumarbústaðurinn Guðrúnarskáli og til hliðar við hann til hægri hverasvæðið Litli Geysir.  Þar byrjaði Jón Á. Guðmundsson að framleiða mysuost við hverahita árið 1923.  Heitt vatn í Mjólkurbú Ölfusinga var tekið úr svonefndum Bakkahver sem myndast hafði í Suðurlandsskjálftanum 1896.  Hér er aðalhúsið risið en annað sem byggt var í samvinnu við Ölfushrepp í byggingu.  Staka húsið lengst til hægri er Egilsstaðir.  Byggingar Mjólkurbús Ölfusinga 1930.  Aðalhúsið til hægri en til vinstri er hús sem Mjólkurbú Ölfusinga byggði í samvinnu við Ölfushrepp.  Þar var þinghús hreppsins en einnig skyrgerð búsins og íbúðir starfsfólks í risinu.  Vinnslusalurinn.  Fremst er mysupanna þar sem mysan var soðin niður með hverahita.  Á bak við hana er mysuostahræra.  Til vinstri er gerilsneyðingartæki sem hitað var með hverahita.  Sér inn í vélasal og rjómakæli.  Vélasalur Mjólkurbús Ölfusinga.  Mjólkurbíll frá Mjólkurbúi Ölfusinga.  Eins og sjá má var nafn Ölfusinga þá öðru vísi stafsett en síðar var viðtekið.  Auglýsing í blaðinu Heimdalli 1933.  Þarna kemur fram að Símon Jónsson kaupmaður á Laugavegi 33 var aðalumboðsmaður Mjólkurbús Ölfusinga í Reykjavík.  Hann var faðir Grétars sem síðar varð mjólkurbússtjóri MBF.  Tveir fyrstu mjólkurbússtjórarnir á Suðurlandi ásamt Halldóri Vilhjálmssyni skólastjóra á Hvanneyri.  Lengst til vinstri er Norðmaðurinn Kristian Pjaaten,  mjólkurbússtjóri í Hveragerði,  en í miðið Daninn Carl Jørgensen,  mjólkurbússtjóri á Selfossi.  Búi Þorvaldsson var mjólkurbússtjóri lengst af á hinum stutta starfstíma Mjólkurbús Ölfusinga.  Hér er hann í búinu. „  Að því verki unnu ekki aðeins karlmenn sveitarinnar,  heldur og konurnar líka–  hvert mannsbarn,  sem verkfært gat talist.  Engin tæki voru til neins,  nema skóflan.  Alla torfkekkina varð að bera langa leið úr pælunni að stíflunni.  Karlmenn báru tvo kekki í ferð,  sinn undir hvorum handlegg,  en konur og börn 1 kökk í fanginu.  Vanfærar konur,  komnar langt á leið,  tóku þátt í þessari vinnu...  Fullyrða má að fyrirhleðsla Fjarkastokks var enn meira átak og erfiðara verk en fyrirhleðsla sjálfs Djúpóss[  1923] .  Það voru þó komnar kerrur til þess að flytja á kekkina,  þegar við vorum að fást við hann,  og mikið meiri þátttaka utansveitarmanna...  Við Fjarkastokk unnu engir aðrir en Þykkbæingar. “  Bændurnir sökktu stórum timburkláfum í Fjarkastokk,  fylltum af sniddu.  Grjóti var hlaðið utan á stífluna straummegin en það var hvergi tiltækt í nágrenninu svo að það varð að reiða á hestum langar leiðir.  Fjarkastokksstíflan varð 142 metrar á lengd,  ríflega fimm til sex metrar á breidd og að meðaltali einn og hálfur metri á hæð.  Hún var eitt mesta mannvirki síns tíma á Suðurlandi og öll unnin í sjálfboðavinnu.  Guðjón Jónsson bóndi í Ási sagði um þetta samvinnuframlag Þykkbæinga: „  Alla vinnu,  sem fór til þess að hlaða í ósa þessa alla og halda görðunum við,  svo og timbur,  saum og kaðla,  sem nota þurfti,  lögðu Þykkbæingar fram alla tíð án nokkurra reikningsskila eða niðurjöfnunar manna á milli eftir jarðar-  eða bústærð.  Þeir sáu nauðsyn þess,  að þetta varð að vinna,  og gengu að því með sameinuðum áhuga og dugnaði... “  Djúpós var langstærsti ósinn í Hólsá.  Eftir 1920 tók Þverá að flæða meir en verið hafði og voru þá um 40 – 50 býli í hættu vegna vatnavaxta en Safarmýri orðin eins og eitt fljótandi haf.  Þykkbæingar sóttu það fast að reynt væri að þverstífla Djúpós þannig að Hólsá rynni í einum stokk beint út í sjó.  Féllust stjórnvöld á að borga ¾ kostnaðar ef bændur borguðu fjórðung og var verkið unnið 1923.  Djúpósfyrirhleðslan var geysistór,  340 metrar að lengd og 15 metrar að breidd og kom hún í veg fyrir öll flóð.  Þar sem áður hafði verið djúpt vatn í löndum Þykkbæinga komu nú upp grösug þurrengi.  Í frétt frá árinu 1925 sagði: „  Með fyrirhleðslunni í Djúpós hefir graslendið vaxið gríðarlega þarna,  hundruð dagslátta af síbreiðu engi hefir komið upp úr,  því að nú flæðir Þverá ekki lengur yfir.  Allt landið er véltækt og svo hart að verða að ekki getur betra engi.  Þarna hlýtur því að verða eitt hið mesta framtíðarpláss. “  Sumarið 1928 var Safarmýri,  sem talin var um 3000 dagsláttur,  öll slegin í fyrsta sinn frá 1882.  Tveimur árum síðar var Landþurrkunarfélag Safamýrar stofnað.  Það hafði að markmiði framræslu og áveitu á Safarmýri.  Guðlaugur Guðmundsson sýslumaður og þingmaður Skaftfellinga hvatti bændur til að stofna regulegt kaupfélag og var Kaupfélag Vestur-Skaftafellssýslu 1892 stofnað undir hans handarjaðri.  Vík í Mýrdal 1909.  Félagshúsið sem Pöntunarfélag Vestur-Skaftfellinga reisti árið 1895 er annað hús frá hægri á myndinni.  Viðbyggða skúrbygingin er vörugeymsla Halldórs Jónssonar.  Félagshúsið stóð upphaflega“  vestur á sandinum”  en var flutt hingað eftir 1903.  Það komst síðar í eigu Kaupfélags Skaftfellinga og í því var líklega fyrsta sölubúð þess 1909.  Jónatan Jónsson bóndi í Dyrhólaey réðist í það stórvirki 1895 að sigla til Englands á vegum Pöntunarfélags Vestur-Skaftfellinga og koma með fullt skip af vörum til Víkur.  Séra Magnús Bjarnason á Prestbakka var stjórnarformaður Pöntunarfélags Vestur-Skaftfellinga þau þrjú ár sem það starfaði.  Hér er hann í ferðafötunum.  Holt á Síðu á fyrri hluta 20. aldar.  Þar var miðstöð Kaupfélags Síðumanna.  Björn Runólfsson bóndi í Holti við heyskap.  Hann var eitt og allt fyrir Kaupfélag Síðumanna og síðar einn af stofnendum Kaupfélags Skaftfellinga.  Guðmundur Þorbjarnarson á Hvoli í Dyrhólahreppi var sá sem boðaði Skaftfellinga til fundar um stofnun Kaupfélags Skaftfellinga og var fyrsti stjórnarformaður þess.  Fyrstu hús Kaupfélags Skaftfellinga í Vík.  Fyrir miðju er Félagshúsið þar sem söludeild þess var fyrst sett á laggirnar en var síðan notað af félaginu sem vörugeymsla og sláturhús á haustin.  Til hægri við það er sölubúðin sem félagið lét byggja 1909.  Fyrsta kaupfélagsstjórafjölskyldan í Vík.  Bjarni Kjartansson og Svanhildur Einarsdóttir ásamt börnum.  Vík í Mýrdal snemma á 20. öld.  Lengst til hægri eru hús Halldórsverslunar en til vinstri á myndinni næst má sjá á gafl myndarlegs timburhúss.  Þar var Brydeverslun til húsa.  Handan við það og aðeins austar eru hús Kaupfélags Skaftfellinga.  Lárus Helgason á Klaustri tók við stjórnarformennsku í Kaupfélagi Skaftfellinga 1914 og hélt henni til æviloka 1941.  Hann reyndist mikill grjótpáll fyrir félagið.  Kötlugosið 1918 hafði alvarlegar afleiðingar fyrir sýsluna og varð til þess að samgöngur við sveitirnar austan sanda rofnaði.  Meðal annars tók brúna yfir Hólmsá af.  Hér er búið að koma upp kláfi yfir ána til bráðabirgða.  Þetta steinsteypta hús í Vík var keypt árið 1919 og gert að sláturhúsi fyrir Kaupfélag Skaftfellinga.  Sláturhússtjóri var Lárus Helgason formaður félagsins.  Sláturhúsið í Vík eftir að það var stækkað og því breytt.  Lága húsið nær er fjárrétt.  Sláturhúsið var notað til 1954.  Nýja slátur-  og frystihúsið sem KS reisti á árunum 1954 – 1955.  Myndin er tekin 1976.  Flaga í Skaftártungu.  Þar var hlutafélagið Skaftfellingur stofnað í febrúar 1917.  Fyrir miðri mynd stendur Vigfús Gunnarsson bóndi á hlaðinu.  Unnið við útskipun í Skaftfelling út af Vík.  Ullarballar settir um borð úr uppskipunarbátnum Stíganda.  Í Reynisfjöru.  Skaftfellingur lónar fyrir utan.  Helgi Lárusson frá Klaustri var afgreiðslumaður við Skaftárós fyrstu árin.  Vöruhúsið við Skaftárós sem reist var 1920.  Til vinstri á myndinni er vöruskýlið frá 1907.  Löndun í Vík í Mýrdal 1925.  Ástæðan var sú að Kaupfélag Eyjabúa náði sér aldrei á strik.  Samkvæmt viðskiptamannabók,  líklega haustið 1933,  voru aðeins 29 viðskiptamenn í félaginu.  Sjóðbók þess frá í nóvember 1933,  sem varðveist hefur,  sýnir mikið rekstrartap.  Skuldir umfram eignir voru þá um 4.600 krónur og var félagið í raun orðið gjaldþrota eftir aðeins eitt ár.  Gaf það síðan upp öndina á útmánuðum 1934.  Afdrif Kaupfélags Eyjabúa eftir aðeins 16 mánaða starf var mönnum ráðgáta og lengi vel nokkurt feimnismál hjá sjálfstæðismönnum í Eyjum.  Neytendafélag Vestmannaeyja Eftir að Kaupfélag Eyjabúa fór á hausinn fóru nokkrir kunnir sjálfstæðismenn á stúfana undir forystu Steingríms Benediktssonar barnakennara.  Þeir stofnuðu með sér óformlegt pöntunarfélag til þess að þurfa ekki að leita á náðir stjórnmálaandstæðinga um kaup á ódýrum nauðsynjavörum.  Steingrímur annaðist sjálfur afgreiðslu á vörum félagsins úr geymsluskúr hjá íbúðarhúsi sínu við Hvítingaveg en engin sölubúð var rekin.  Starfsemi Steingríms og félaga leiddi að lokum til þess að þeir ákváðu að stofna formlega kaupfélag sem þeir nefndu Neytendafélag Vestmannaeyja.  Fyrstu samþykktir félagsins voru dagsettar 27. júlí 1936 en endurnýjaðar og auknar 25. febrúar 1938.  Guðlaugur Gíslason,  fyrsti framkvæmdastjórinn,  fullyrðir reyndar að félagið hafi verið stofnað síðla árs 1937 og hann tekið við stöðu sinni í ársbyrjun 1938.  Samkvæmt samþykktum félagsins var tilgangur þess pöntunarstarfsemi og búðarrekstur.  Ekkert ákvæði var um samábyrgð félagsmanna eins og var víðast hvar í kaupfélögum.  Hver félagsmaður skyldi greiða 5 krónur í stofnsjóð,  þegar hann gerðist félagi og síðan skyldi leggja 1% af verslunarviðskiptum hans í varasjóð og 1% í stofnsjóð.  Fyrstu stjórn Neytendafélagsins skipuðu Steingrímur Benediktsson formaður,  Hjálmar Eiríksson forstjóri,  Herjólfur Guðmundsson verkstjóri,  Jóhann Scheving bóndi og útgerðarmaður og Pétur Lárusson bóndi.  Steingrímur var stjórnarmaður félagsins allt til loka en nokkur mannaskipti urðu í stjórninni.  Svar við Kaupfélagi verkamanna og Kaupfélagi alþýðu Framkvæmdastjóri Neytendafélagsins var 28 ára gamall maður sem stundað hafði verslunarnám í Kaupmannahöfn.  Sá var Guðlaugur Gíslason,  síðar bæjarstjóri og alþingismaður.  Guðlaugur sagði í viðtali að Neytendafélagið hefði verið sett á laggirnar sem svar við Kaupfélagi verkamanna og Kaupfélagi alþýðu.  Sjálfur skrifaði hann: „  Þau tvo kaupfélög,  sem fyrir voru,  voru raunverulega rekin af pólitískum flokkum...  Voru kaupfélagsstjórarnir,  Ísleifur Högnason og Páll Þorbjörnsson einnig forsvarsmenn flokkanna í bæjarmálum og reyndar einnig á Alþingi sem landskjörnir þingmenn og nutu þeir í ríkum mæli stuðnings félagsmanna í kaupfélögunum.  Sjálfstæðismenn töldu því eðlilegt að stofnað yrði til verslunarreksturs á sama grundvelli og hin tvö félögin störfuðu á enda félagsmenn Neytendafélagsins yfirleitt úr hópi Sjálfstæðismanna. “  Bárustígur 7 og útibú Neytendafélag Vestmannaeyja tók á leigu og keypti síðar nýlega byggt verslunarhús Páls Oddgeirssonar við Bárustíg 7.  Þar var það alla tíð með verslunarrekstur sinn.  Húsið var einlyft en félagið tók fljótlega lán til að bæta hæð ofan á húsið.  Á neðri hæðinni var matvörudeild og búsáhaldadeild þar sem einnig fengust leikföng og fleira.  Á efri hæð var lager og skrifstofa.  Verslunin var kölluð Neytó í daglegu tali og festist það nafn einnig við húsið.  Guðlaugur Gíslason sagði um hag Neytendafélagsins í húsnæðinu við Bárugötu:  Einar Erlendsson var fæddur 1895 í Vík og uppalinn þar og hóf störf hjá Kaupfélagi Skaftfellinga um eða upp úr tvítugu.  Hann vann þar allra manna lengst eða allt til ársins 1975,  var lengst af aðalbókari félagsins en vann einnig önnur tilfallandi störf og var verkstjóri.  Auk starfa sinn við Kaupfélag Skaftfellinga var hann vigtarmaður Sláturfélags Suðurlands og afgreiðslumaður vélbátsins Skaftfellings sem flutti vörur til bænda á vorin og sótti afurðir þeirra á haustin.  Þar að auki var hann í hreppsnefnd,  meðhjálpari við kirkjuna og driffjöður í félags-  og menningarlífi Víkurkauptúns.  Oft er vitnað í hann hér í þessari bók því hann var ritfær og skrifaði mikið um sögu Víkur og kaupfélagsins.  Sonur hans var Erlendur Einarsson forstjóri SÍS.  Árið 1934 gerðust þau undur og stórmerki að ung stúlka í Vík var ráðin til starfa við Kaupfélag Skaftfellinga,  fyrsta konan sem starfaði þar.  Hún hét Ingibjörg Sigurðardóttir,  18 ára,  og var ráðin sem búðarstúlka.  Mánaðarlaunin voru 100 krónur en kaupfélagsstjórinn hafði þá 450 krónur í laun á mánuði.  Ingibjörg var í búðinni til 1940,  oftast ein á veturna og var hún þá látin vélrita reikninga á skrifstofunni en fór fram í búðina ef einhver kom.  Árið 1936 var svo nýr maður,  37 ára gamall,  ráðinn á skrifstofuna.  Sá var Óskar Jónsson sem átti eftir að starfa hjá félaginu til 1960.  Hann var kosinn þingmaður Vestur-Skaftfellinga í vorkosningum 1959 og felldi þá Jón Kjartansson.  Það var í síðasta sinn sem sýslan var sérstakt kjördæmi.  Óskar sat sumarþingið 1959 en féll í kosningunum um haustið.  Hann fluttist þá á Selfoss og gerðist félags-  og fræðslufulltrúi Kaupfélags Árnesinga.  Á sumrin,  þegar annir voru mestar,  var íhlaupafólk oft ráðið til vinnu við kaupfélagið,  meðal annars Erlendur,  sonur Einars,  síðar forstjóri SÍS.  Fryst kjöt„  stórfelld nýjung“  Eftir að Kaupfélag Skaftfellinga rétti úr kútnum árið 1936 var strax farið að huga að aðkallandi framkvæmdum og ýmsum úrbótum á þess vegum í héraðinu.  Fram til þess tíma var allt sauðfé á svæði kaupfélagsins yfirleitt rekið til slátrunar í Vík.  Fyrir bændur austan Mýrdalssands gátu fjárrekstrar til Víkur verið volksamir vegna straumharðra vatnsfalla á þeirri leið,  svo sem Múlakvíslar sem fyrst var brúuð 1935.  Helgi Jónsson bóndi í Seglbúðum í Landbroti,  stjórnarmaður í kaupfélaginu,  beitti sér fyrir því árið 1933 að gerð var tilraun til þess–  með leyfi Sláturfélagsins–  að slátra fé í Seglbúðum og tókst að skipa kjötinu út við Skaftárós þá þegar um haustið.  Þessi tilhögun gat þó ekki orðið til frambúðar þar sem aðstaða til slátrunar í Seglbúðum var lítilfjörleg.  Kaupfélag Skaftfellinga tók von bráðar að sér flutninga yfir Skeiðarársand en jafnframt var pöntunardeildin á Fagurhólsmýri gerð að reglulegu kaupfélagsútibúi.  Helst var hægt að aka öflugum bílum yfir Skeiðará og önnur jökulfljót annars vegar fyrir leysingar á vorin og hins vegar þegar lítið var í þeim á haustin.  Vorið 1956 sagði í blaðafrétt: „  Í vor hafa flutningarnir verið meiri en nokkurt annað ár undanfarið.  Þannig hefur Kaupfélag Skaftfellinga flutt um 120 lestir af vörum,  aðallega byggingarefni,  áburð og matvæli.  Vegagerð ríkisins hefur flutt 46 lestir af brúarbyggingarefni og olíufélagið Esso nokkur bílhlöss af bensíni.  Í vikunni sem leið fóru samtímis 9 bílar austur yfir sanda og mun það vera stærsta flutningalest sem nokkuru sinni hefur komið á einum degi í Öræfin. “  En bílstjórarnir gátu komist í hann krappan.  Hinn 22. maí 1957 lögðu tveir trukkar frá Kaupfélagi Skaftfellinga af stað frá Kirkjubæjarklaustri.  Þetta var síðasta vorferðin í Öræfin.  Ferðin gekk vel austur en í bakaleiðinni hafði hlaupið mikill vöxtur í vötn.  Svo segir frá ferð þeirra í Tímanum: „  Bílarnir komust klakklaust yfir Skeiðará,  þótt allmjög væri farið að vaxa í henni.  Þegar að Gígjukvísl kom,  var hún í foráttuvexti,  en bílarnir komust þó einnig yfir hana.  Næsta vatnsfall,  sem að kveður,  er Súla.  Hún flóði nú yfir allar eyrar,  er kom að henni,  og var auðsjáanlega bráðófær.  Bílstjórarnir tveir,  sem þarna voru einir á ferð,  Kristmundur Gunnarsson og Þorsteinn Guðlaugsson,  gátu nú ekki annað gert en sest um kyrrt,  því ófært var orðið til baka austur.  Klukkan var 4 í nótt,  er bílarnir settust að við Súlu.  Fréttist nú ekkert af mönnunum fyrr en í dag,  að þeir gátu sett ferðasíma í samband við símalínuna á sandinum og talað til Klausturs.  Leið þeim vel,  höfðu annan bílinn að jafnaði í gangi til hitunar og höfðu nokkurt nesti,  að minnsta kosti til sólarhrings.  Engar líkur eru hins vegar til,  að svo lækki í vötnunum,  að bílarnir komist austur eða vestur af sandinum. “  Bílstjórunum var bjargað eftir að hafa dúsað á sandinum við þessar aðstæður í tvær nætur.  Birni Pálssyni flugmanni tókst þá að lenda flugvél á sandinum til að sækja þá.  Bílana var hins vegar ekki hægt að sækja fyrr en um haustið.  Það sama gerðist 1959.  Í nóvember það ár var bíll frá Kaupfélaginu sóttur á sandinn en hann hafði orðið innlyksa þar um vorið.  Öræfingar hverfa úr KS Vestur-Skaftfellingar voru á þessum árum algerlega háðir vöruflutningum á sjó.  En jafnvel um hásumar gat sjór verið ófær dögum saman.  Strandferðaskip eða sérstök vöruflutningaskip biðu stundum dögum saman úti fyrir ströndinni en urðu frá að hverfa.  Eftir að vélbátar komu til sögu í Vestmannaeyjum um 1905 og sérstaklega eftir 1909 var farið að flytja vörur þaðan reglulega í Vestur-Skaftafellssýslu.  Árið 1914 fóru nær allir sjóflutningar til Vestur-Skaftfellinga fram með vélbátum,  ýmist frá Vestmannaeyjum eða Reykjavík.  Oft var þó erfitt að fá báta í þessar ferðir.  Í mars 1915 kaus sýslunefnd Vestur-Skaftafellssýslu nefnd til að fjalla um samgöngur á sjó og var Sigurjón Einarsson sýslumaður í Vík formaður hennar.  Niðurstaða hennar var að ráðast í kaup á vélbáti sem yrði í eigu Skaftfellinga og þjónaði þörfum þeirra.  Hlutafjársöfnun var hafin meðal sýslubúa og að sögn Þórarins Helgasonar gekk hún svo vel að jafna mátti við hlutafjársöfnun til Eimskipafélags Íslands,  óskabarns þjóðarinnar. „  Allir sem vettlingi gátu valdið“  skrifuðu sig fyrir hlutafé og mörg dæmi voru þess að foreldrar skrifuðu hluti í nafni barna sinna.  Alls söfnuðust rúmlega 30 þúsund krónur og þar af lagði Sláturfélag Suðurlands fram 5000 krónur og varð langstærsti hluthafinn.  Eftir að báturinn kom var útgerðarstjórn hans því í höndum forstjóra Sláturfélagsins,  fyrst Hannesar Thorarensen en síðan Helga Bergs.  Hlutafélagið Skaftfellingur var stofnað að Flögu í Skaftártungu 7. febrúar 1917.  Á stofnfundinn mættu tólf kjörnir fulltrúar úr öllum hreppum Vestur-Skaftafellssýslu og einn úr Öræfum.  Í lögum félagsins var gert ráð fyrir að tilgangur þess væri„  að bæta samgöngur á sjó við Vestur-Skaftafellssýslu og Öræfi“ .  Þannig var gert ráð fyrir því að báturinn gengi ekki einungis milli Reykjavíkur og Víkur heldur einnig austur með Söndum og allt austur að Ingólfshöfða.  Á fundinum að Flögu voru fimm menn kosnir í stjórn Skaftfellings,  þar af tveir úr stjórn Kaupfélags Skaftfellinga,  Lárus á Klaustri og Eyjólfur á Hvoli.  Halldór Jónsson kaupmaður í Vík,  helsti keppinautur kaupfélagsins,  kom einnig að stofnun Skaftfellings hf. og skrifaði sig fyrir 500 króna hlutafé en virðist hafa verið borinn ofurliði af kaupfélagsmönnum.  Nokkrum dögum eftir stofnfundinn skrifaði Halldór bréf og sagði að kaupfélagsmenn mundu ráða öllu um útgerð bátsins og óvíst væri hvort hann gæti nokkuð nýtt sér ferðir hans.  Félagið lét smíða nýjan bát í Danmörku,  um 60 brúttólestir að stærð,  og gat hann borið 70 – 90 tonn.  Hlaut hann nafnið Skaftfellingur.  Skipstjóri var ráðinn Jón Högnason frá Eystri-Sólheimum í Mýrdal.  Skipið kom í fyrsta sinn til Víkur 15. maí 1918,  hvítmálað en með danska fána málaða á kinnunga vegna stríðsins.  Næstu tvo áratugi rúmlega var skipið síðan notað til að flytja vörur frá Reykjavík og Vestmannaeyjum til Víkur en einnig til að setja vörur á land víðs vegar með Suðurströndinni,  svo sem í Skaftárós,  Hvalsíki,  sem er suður af Brunasandi í Hörgslandshreppi,  og í Fagurhólsmýrarfjöru í Öræfum.  Einnig fór Skaftfellingur ferðir í Holtsós og á Hallgeirseyjarsand í Rangárvallasýslu.  Hann gegndi afar miklu hlutverki meðan þessar sýslur báðar voru háðar sjóflutningum.  Fólki brá við þægindin„  Stjórn Kaupfélags Skaftfellinga harmar að Mjólkurbú Flóamanna skyldi ekki sjá sér fært að greiða sanngjarnan hluta af halla á mjólkurflutningum úr V.-  Skaftafellssýslu.  En þrátt fyrir fyrirsjáanlegt mikið tap á mjólkurflutningum þetta ár,  samþykkir stjórn K.S. að halda áfram enn um sinn,  að minnsta kosti fram eftir árinu,  ef stjórn Mjólkurbúsins hækkar svæðagjöld framleiðenda í Mýrdal í 11 aura og austan Mýrdalssands í 15 aura,  jafnframt því sem Mjólkurbúið greiði 12 ½ eyri á hvert kg. ,  samkv. tilboði stjórnar þess,  og miðist það hvort tveggja við síðastl.  áramót.  Jafnframt áskilur stjórn K.S. sér rétt til að segja flutningum upp með mánaðarfyrirvara. “  Ekki bætti úr skák að hallinn á rekstri mjólkurbíla KS varð nær 1,8 milljónir árið 1966 og átti hann mestan þátt í hallarekstri félagsins það ár enda styttist nú í að Kaupfélag Skaftfellinga léti mjólkurflutningana frá sér.  Árið 1968 var allur Mýrdalurinn tankvæddur og tók þá Mjólkurbú Flóamanna sjálft yfir mjólkurflutningana þaðan.  Eftir það voru sveitirnar austan Mýrdalssands jafnt og þétt tankvæddar og var því verki lokið 1972.  Tankbílar Mjólkurbúsins tóku við af mjólkurbílum Kaupfélagsins og jafnframt lögðust niður daglegar pakkasendingar heim á bæi.  Næstu ár lét Kaupfélag Skaftfellinga keyra pantaðar vörur út um sveitir einu sinni í viku á litlum bílum sem það keypti en árið 1981 þótti þetta orðið of dýrt,  enda félagið komið í miklar fjárhagskröggur.  Var þá tekið upp gjald fyrir þessa þjónustu.  Henni var haldið áfram næstu ár en smám saman dró úr henni enda bílaeign orðin almenn í sveitum og vegakerfið orðið betra.  Vöruútibú í fjarlægustu sveitunum Eftir 1940 greip stjórn kaupfélagsins til þess ráðs að koma upp birgðageymslum í þeim sveitum sem fjærst lágu handan Sanda og fela deildarstjórum þar eða öðrum afgreiðslu á helstu nauðsynjavörum frá KS.  Hélst sú skipan þangað til daglegar ferðir vegna mjólkurflutninga hófust eftir 1959.  Fyrstu birgðastöðinni af slíku tagi var komið upp rétt eftir 1940 á Melhól í Meðallandi sem þá var ekki komið í akvegasamband.  Gísli Tómasson bóndi á Melhól tók að sér umsjón með birgðunum og hafði þær í eigin húsum.  Einnig annaðist hann afgreiðslustörf.  Vörunum frá Vík var ekið að svokölluðum Lækjarlandsál en yfir álinn voru þær fluttar síðasta spölin að Melhóli á hestum og bíl Gísla.  Önnur birgðastöð var sett upp á bænum Fljótakróki í Meðallandi árið 1945 og sá bóndinn,  Ólafur Hávarðsson,  um vöruafgreiðsluna.  Tveimur árum síðar var hún flutt að Króki og tók þá Hávarður,  bróðir Ólafs er þar bjó,  við afgreiðslunni.  Síðast fékk Hávarður söluvarning frá kaupfélaginu 1962.  Þriðju birgðastöðinni var komið fyrir á Efri-Ey í Meðallandi árið 1945 og sá Bjarni Árnason bóndi um hana.  Fyrst í stað voru vörurnar geymdar í íbúðarhúsi Bjarna en 1946 lét kaupfélagið reisa þar bárujárnsbragga til vörugeymslu.  Stöðin lagðist niður eftir 1960.  Fjórðu birgðastöðinni var komið fyrir í bragga sem kaupfélagið lét reisa í Norðurhjáleigu í Álftaveri.  Jón Gíslason bóndi,  deildarstjóri í félaginu,  bar ábyrgð á henni en Böðvar sonur hans sá oft um afgreiðsluna.  Stöðin var ekki lögð niður fyrr en 1968.  Brandur Stefánsson,  eða Vatna-Brandur eins og hann var oft kallaður,  var brautryðjandi í atvinnuakstri um Vestur-Skaftafellssýslu,  meðal annars fólksflutningum,  og annaðist hann oft vöruflutninga fyrir Kaupfélag Skaftfellinga.  Eftir að sérleyfislögin komu sótti hann um sérleyfi á leiðinni Reykjavík-Vík en var líklega ekki í náðinni hjá stjórnvöldum.  Niðurstaðan varð sú að sérleyfinu var skipt milli þriggja aðila og fékk Brandur aðeins að aka eina ferð á viku á þessari leið sem var auðvitað of lítið til að hafa lifibrauð af.  Hann sameinaðist því Steindóri Einarssyni í Reykjavík,  sem einnig hafði fengið eina ferð á viku,  og gerðist bílstjóri hjá honum.  Árið eftir fékk Siggeir Lárusson á Klaustri sérleyfi á leiðinni Reykjavík-Kirkjubæjarklaustur og eignaðist rútubíl sem hann rak í nokkur ár.  Aðeins var hægt að halda uppi áætlunarferðum á þeirri leið á sumrin.  Árið 1943 var sérleyfum úthlutað á nýjan leik og fékk Brandur Stefánsson þá einn sérleyfið á fólksflutningum á leiðinni Reykjavík-Vík og árið 1950 fékk hann einnig leyfi til að aka að Kirkjubæjarklaustri og alla leið að Kálfafelli í Fljótshverfi austast í sýslunni.  Árið 1943 hóf Brandur einnig að reka gistihúsið Höfðabrekku í Vík.  Líklega hefur sá rekstur gengið brösuglega því 1946 bauð hann kaupfélaginu gistihúsið til sölu en án árangurs.  Mjólkurbú Flóamanna annaðist mjólkurflutninga úr Eyjafjallahreppum allt að Skógá á svokölluðum hálfkassabílum sem gátu tekið sex farþega.  Taldi Brandur að mjólkurbúið bryti einkaleyfislögin með því að flytja farþega gegn borgun á sérleyfisleið sinni og lagði fram kæru árið 1946.  Var mjólkurbúinu veitt áminning fyrir tiltækið.  Stríðsyfirlýsing á hendur Brandi Eftir að Oddur Sigurbergsson tók við Kaupfélagi Skaftfellinga 1948 skarst í odda með honum og Brandi.  Um þessar mundir voru vöruflutningar kaupfélagsins að stóraukast og var m.a. farið að aka vörum austur í Öræfi.  Oddur kaupfélagsstjóri virðist hafa verið þeirrar skoðunar að óeðlilegt og óhagkvæmt væri að aðskilja vöru-  og fólksflutninga.  Á stjórnarfundi kaupfélagsins 8. desember 1948 var samþykkt að láta smíða sex manna hús á einn af vörubílum félagsins,  Ford af árgerðinni 1947.  Gert var ráð fyrir að bíllinn flytti einungis félagsmenn kaupfélagsins og þeirra fólk og þá að sögn endurgjaldslaust.  Þannig var farið á svig við sérleyfislögin.  Oddur skrifaði í febrúar 1951: „  Vörupöntun hefir því nær engin átt sér stað.  Yfir versluninni og verslunarsamtökum eru sömu gömlu dauðamörkin. “  Níu bændur„  fyrir ofan Hraun“  Ekki fer sögum af pöntunarfélagsskap aftur meðal Eyjabúa fyrr en 1904.  Það ár útbjuggu níu bændur„  fyrir ofan Hraun“ ,  það er úr Ofanleitishverfinu í Vestmannaeyjum,  sameiginlega pöntunarlista og sýndu kaupmönnunum tveimur sem þá versluðu í Eyjum,  Bryde og Gísla J. Johnsen,  í þeim tilgangi að vita hvor byði þeim betri kjör.  Sveinn P. Scheving bóndi á Steinsstöðum mun hafa haft forgöngu um þetta framtak.  Gísli J. Johnsen,  sem þá var nýbyrjaður verslun í Eyjum,  varð hlutskarpari og fengu bændurnir pöntunarvörurnar frá honum 1905.  Árið eftir voru bændurnir orðnir tólf sem stóðu að svipuðum pöntunarlista.  Aftur fengu þeir vörur frá Gísla og töldu sig hafa haft mikinn hagnað af.  Samvinna um vélbátakaup og útgerð Þó að að Vestmannaeyjar væru ein helsta aflastöð landsins ríkti þar almenn fátækt á 19. öld og fram á 20. öldina.  Mikil umskipti í átt til hins betra varð þegar vélbátaöld hófst af fullum krafti á árunum 1905 til 1906.  Reyndar átti helsti kaupmaðurinn í Eyjum,  J.P. Th. Bryde,  nokkurn þátt í þeirri þróun því hann útvegaði mönnum vélbáta frá Danmörku og lánaði fyrir þeim.  Sama gerði Gísli J. Johnsen og fleiri kaupmenn.  Samvinna fjölmargra Vestmannaeyinga um kaup á einstökum bátum var þó aðaldrifkrafturinn og varð til þess að Eyjamenn tóku afgerandi forystu á landsvísu í vélbátaútgerð.  Fyrsti vélbáturinn kom til Vestmannaeyja 1904 á vegum Gísla J. Johnsen kaupmanns.  Árið eftir tóku fimm útvegsmenn sig saman um að panta rúmlega 7 tonna bát með DAN-vél frá Danmörku.  Kostaði hann 4000 krónur og hefði það verið ofviða hverjum um sig að kaupa bátinn.  Menn urðu að hafa samvinnu um kaupin.  Báturinn,  sem fluttur var með skipi til Íslands,  fékk nafnið Unnur og var gerður út á vetrarvertíðinni 1906.  Til að byrja með leist Vestmannaeyingum ekki á fyrirtækið og töldu hálfgert feigðarflan.  Einn eigenda og formaður bátsins,  Þorsteinn Jónsson frá Laufási,  skrifaði síðar:  Eftir því sem mjólkurmarkaðurinn stækkaði með sífellt auknum mannfjölda í þéttbýli sáu fleiri og fleiri bændur á Suðurlandi sér hag í að fjölga mjólkurkúm og taka upp viðskipti við eða ganga í Mjólkurbú Flóamanna.  Árið 1930 áttu 56,9% bænda í Árnessýslu og 69,4% bænda í Rangárvallasýslu aðeins 1 – 5 kýr hver.  Árið 1950 hafði þetta breyst þannig að 79% bænda í Árnessýslu og 87,6% bænda í Rangárvallasýslu áttu 5 – 20 kýr.  Fátítt var enn að þeir ættu fleiri en 20 mjólkurkýr í fjósi.  Þeir sem voru með örfáar kýr um 1950 voru einkum í þorpunum Eyrarbakka og Stokkseyri og stunduðu kúabúskap með annarri vinnu.  Eins og áður sagði skiptu aðeins níu bændur úr Sandvíkurhreppi við Mjólkurbúið fyrsta árið en þeir höfðu þá margir verið í beinum viðskiptum við kaupmenn í Reykjavík.  Sumir þeirra voru vaklandi næstu ár,  skiptu ýmist við MBF eða seldu beint til Reykjavíkur.  Árið 1935 voru þó flestir bændur í Sandvíkurhreppi komnir í mjólkurbúið.  Bændum í Gaulverjabæjarhreppi og Villingaholtshreppi fjölgaði í búinu eftir því sem vegagerð miðaði áfram.  Innleggjendur í Stokkseyrarhreppi,  sem aðeins höfðu verið átta í upphafi,  fjölgaði ört og urðu 52 áður en fjórði áratugurinn var allur en munu flestir hafa verið með fimm kýr eða færri.  Sama má segja um Eyrarbakkahrepp.  Þaðan kom fyrsti innleggjandinn árið 1930 en þeir áttu eftir að verða 34 á kreppuárunum,  flestir eða allir með örfáar kýr.  Samkeppnin milli Mjólkurbús Flóamanna og Mjólkurbús Ölfusinga Mjólkurbú Flóamanna og Mjólkurbú Ölfusinga voru í og með í kapphlaupi um að ná til sín sem flestum viðskiptavinum þar til síðarnefnda mjólkurbúið varð gjaldþrota 1938.  Ölfusingar voru allir í Mjólkurbúi Ölfusinga en í uppsveitum Árnessýslu voru bændur klofnir í afstöðu sinni til búanna.  Steindór Sigurðsson frá Arnarhóli í Flóa keyrði mjólk úr Grímsnesinu fyrir MBF.  Hann sagði síðar að hann hefði náð í mjólk á annan hvern bæ en á hinn kom Ölfusbíllinn að sækja mjólk.  Fyrsti bóndinn í Grímsnesinu sem sendi mjólk í MBF var Gunnar Oddsson á Bjarnastöðum.  Það var árið 1931 en síðan liðu tvö ár þar til sá næsti kom.  Árið 1939 voru þeir orðnir 27.  Flestir komu 1938 þegar Mjólkurbú Ölfusinga gaf upp öndina.  Í bókinni Flóabúið segir: „  Grímsnesingar voru lengi á báðum áttum hvar leggja skyldi inn mjólkina.  Sú saga hefur lifað að eitt sinn í snjóþyngslum og byl hafi Grímsnesingar flutt mjólkina af stað á sleðum.  Komust þeir að Alviðru í Ölfusi og hringdu þaðan út í Hveragerði og spurðu hvort mjólkurbíll kæmi á móti þeim.  Svarið var að þennan dag væri alls staðar ófært.  Þá hringdu þeir í Egil Thorarensen og hann svaraði: „  Alveg sjálfsagt,  ég skal senda bíl.  En þá verðið þið að ganga í Mjólkurbú Flóamanna. “  Bíllinn komst að Alviðru og bændurnir fluttu sig til. “  Fyrstu bændurnir í Laugardal sendu mjólk til MBF árið 1936.  Þeir voru á Efra-Apavatni,  í Lækjarhvammi og Eyvindartungu en næstu ár komu fleiri bændur í sveitinni í kjölfarið.  Þeir vegir sem kölluðust þjóðvegir og taldir voru upp hér að framan voru afar slæmir,  sérstaklega á vorin og haustin.  Ólafur Jónsson mjólkurbílstjóri sem byrjaði að keyra mjólk austan úr Rangárvallasýslu 1935 sagði: „  Annars er mér Flóinn einna minnisstæðastur.  Flóinn var allra vega verstur þegar klaka fór að leysa.  Þá tíð sem ég ók bíl,  var hann versti kaflinn.  Mátti stundum heita eitt hvarf frá Þjórsá og rétt út að mjólkurbúi.  Það var náttúrlega víða erfitt.  Rangárvellir voru víða slæmir.  Þar var enginn vegur,  aðeins brautir og þegar rigndi og frysti urðu lægðirnar fullar af snjó og krapi.  Og draslið í skorningunum náði stundum upp á luktir á bílunum.  Einu sinni var ég einbíla,  einn á ferð með mann í bílnum með mér.  Þegar ég kom út að Strandarsíki,  þá er það ófært.  Ég fór alla leið niður að Lambhaga,  þar komst ég yfir síkið,  þar heim undir bæ og þaðan upp úr aftur.  Það var vegleysa og ég fór því oft út úr bílnum með járnkarl þar sem ég vissi að álar voru til að pikka og reyna fyrir mér,  en allt fór vel. “  Í bókinni Flóabúið segir: „  Frá náttúrunnar hendi er Árnessýsla öll þannig gerð að hvergi er um sjálfgerða vegi að ræða.  Alls staðar þurfti að hlaða upp vegi og flytja möl sem lögð var ofan á sem slitlag.  Og allt var þetta lengi vel frumstæð vegagerð sem ekki þoldi þunga umferð í vorleysingum. “  Það var engin sældarleikur að vera mjólkurbílstjóri á þessum árum.  Þeir lentu iðulega í svaðilförum á vorin og veturna.  Á sumrin voru flestir upphleyptir vegir eins og þvottabretti,  hola við holu og pollur við poll i rigningartíð.  Árið 1924 gengu í gildi ný vegalög og eftir þeim var vegum skipt í þjóðvegi,  fjallvegi,  sýsluvegi og hreppavegi.  Árið áður höfðu verið sett lög um sýsluvegasjóði og sérstakan fasteignaskatt sem átti að renna í þá.  Ríkissjóður tók nú að sér að greiða kostnað bæði við gerð þjóðvega og viðhald þeirra en sýslunum var gert kleift að nota allt vegafé sitt til að leggja og bæta sýsluvegi.  Hreppsvegir voru á ábyrgð hreppsfélaga.  Járnbraut tekin til athugunar Á aðalfundi Flóaáveitunnar 6. febrúar 1925 voru fimm menn kosnir í sérstaka framkvæmdanefnd til að kanna hvernig áveitan kæmi að sem bestum notum í framtíðinni.  Í nefndina voru kosnir Eiríkur Einarsson frá Hæli,  útibússtjóri Landsbankans á Selfossi,  formaður,  Gísli Jónsson bóndi á Stóru-Reykjum í Hraungerðishreppi,  Dagur Brynjúlfsson bóndi í Gaulverjabæ,  Eggert Benediktsson bóndi í Laugardælum í Hraungerðishreppi og sonur hans,  Bjarni Eggertsson búfræðingur og oddviti á Eyrarbakka. „  Þessi fyrsta skurðgrafa landsmanna reyndist alveg ótrúlega afkastamikil og var víst hægt að grafa með henni eina 60 rúmmetra á klukkustund eða einn rúmmetra á mínútu...  Skurðgrafan var afar stór,  amerísk að gerð og gekk á eins konar sporbraut.  Til þess að gefa nokkra hugmynd um stærð vélarinnar má geta þess að hún vóg 30 tonn.  En þegar menn voru langt komnir með að grafa aðalskurðinn frá Þjórsá og aðeins var eftir um 700 metra löng spilda,  kom heldur betur babb í bátinn,  því í ljós kom heilmikil klöpp.  Á þessu höfðu menn ekki átt von og reiknað hafði verið með þéttu sandlagi á þessum stað,  sem vélin átti auðveldlega að ráða við.  Sat nú allt fast þarna við klöppina um skeið og vissu menn varla hvað til bragðs skyldi taka.  Jónas frá Hriflu skrifaði í Tímann um þessar mundir fræga grein um þessa óvæntu fyrirstöðu og talaði um óbilgjörnu klöppina. “  Viðureignin við óbilgjörnu klöppina Ekki var um annað að ræða en sprengja upp klöppina og var byrjað á því verki seinni hluta vetrar 1922.  Loftborar voru ekki tiltækir og varð því að bora fyrir sprengiefni með handverkfærum.  Sérstakir bormenn voru fengnir frá Reykjavík til að kenna rétt handbrögð við borana og sprengingarnar.  Setið var á þrífættum stól og barið með sérstökum hamri á borendann og bornum,  sem var eins til tveggja metra langur,  snúið við hvert högg allan liðlangan daginn.  Þetta var þrælavinna enda voru menn yfirleitt búnir að fá nóg að kveldi hvers vinnudags.  Boraðar voru tvær til þrjár holur í senn,  þvert yfir skurðinn,  allt frá einum metra á dýpt og upp í 1,80 metra.  Síðan var dínamít sett í holurnar,  þær tengdar saman með rafþræði og sprengt.  Bisað var stanslaust við óbilgjörnu klöppina í sjö mánuði en ekki tókst að sprengja hana alla í burt áður en vetur skall á 1922.  Var því enn tekið til starfa í byrjun apríl 1923 og„  óbilgjarna klöppin“  loks unnin að fullu 23. maí.  Steinsteypt flóðgátt áveitunnar við Þjórsá var reist sumarið 1920.  Stíflan var gerð úr tveimur samhliða steyptum veggjum og var fyllt upp á milli þeirra með jarðvegi svo að hægt væri að aka þar yfir.  Opin á flóðgáttinni voru hálfur annar metri á vídd.  Skeiðaáveitan var tekin í notkun vorið 1923 eftir sjö ára stanslausa vinnu hvert sumar.  Framkvæmdin tók þremur árum lengri tíma en upphaflega hafði verið áætlað.  Allt skurðakerfi áveitunnar var þá orðið um 66 kílómetrar en haldið var áfram að fullgera það til 1930.  Hver var árangurinn?  Og hver var þá reynslan af Skeiðaáveitu?  Nefna má að talsverður hluti áveitulandsins varð aldrei nýttur vegna þess að bændur luku ekki gerð þeirra skurða og flóðgarða sem ætlast var til að þeir önnuðust hver hjá sér.  Fljótlega kom einnig í ljós að Þjórsá rann illa inn í skurðinn þegar lágt var í henni.  Endurbætur voru því gerðar árið 1929,  nýir flóðgarðar gerðir með árbakkanum upp af aðalflóðgáttinni og ný flóðgátt ofar.  Ágúst í Birtingaholti segir í endurminningum sínum:  Eftir fráfall Egils Thorarensen rofnuðu nokkuð hin sterku tengsl sem verið höfðu milli Mjólkurbús Flóamanna og Kaupfélags Árnesinga.  Séra Sveinbjörn Högnason á Breiðabólstað tók nú að sér stjórnarformennskuna í mjólkurbúinu en Sigurgrímur Jónsson bóndi í Holti,  sem verið hafði í stjórn þess frá upphafi,  var kosinn varaformaður.  Ágúst Þorvaldsson,  bóndi og alþingismaður Framsóknarflokksins á Brúnastöðum í Hraungerðishreppi,  kom inn í stjórnina sem aðalmaður í stað Egils og sat hann í stjórninni til 1981.  Fyrir voru Eggert á Þorvaldseyri og Þorsteinn Sigurðsson á Vatnsleysu í Biskupstungum sem kosinn hafði verið í stjórnina í stað Dags Brynjúlfssonar 1956.  Hann sat í stjórn til 1974.  Séra Sveinbjörn lést árið 1966 og varð Sigurgrímur í Holti þá stjórnarformaður en Jón Egilsson á Selalæk á Rangárvöllum kom nýr maður inn í stjórnina og sat til 1979.  Sigurgrímur í Holti lét af formannsstörfum 1972 og tók þá Eggert Ólafsson á Þorvaldseyri við stjórnarformennsku og gegndi henni til 1989.  Eftir hann varð Hörður Sigurgrímsson í Holti stjórnarformaður en hann hafði komið inn í stjórnina 1972.  Hann hætti stjórnarformennsku 1994 og tók þá Kjartan Magnússon í Hjallanesi á Landi við og sat til 2003 að Bjarni Jónsson á Selalæk á Rangárvöllum tók við af honum.  Aðrir stjórnarmenn á síðari áratugum,  sem ekki hafa verið nefndir,  eru Magnús Sigurðsson í Birtingaholti,  séra Sváfnir Sveinbjarnarson á Breiðabólstað í Fljótshlíð,  Páll Lýðsson í Litlu-Sandvík,  Ölvir Karlsson í Þjórsártúni í Ásahreppi,  Snorri Þorvaldsson í Akurey í Vestur-Landeyjum,  Haraldur Þórarinsson í Laugardælum,  Gunnar Kr. Eiríksson í Túnsbergi í Hrunamannahreppi og Egill Sigurðsson á Berustöðum í Ásahreppi.  Grétar Símonarson lét af störfum mjólkurbússtjóra 1987 og tók þá Birgir Guðmundsson við starfinu.  Mikil uppbygging varð á starfssvæði Mjólkurbús Flóamanna á síðustu áratugum 20. aldar,  nýjar byggingar reistar og mikið unnið þar að margvíslegri vöruþróun.  Haukur Haraldsson,  formaður Stéttarsambands bænda,  sagði á aðalfundi búsins 1991 að ekki færi milli mála að MBF væri nokkurs konar flaggskip í framleiðslu og vöruþróun íslensks landbúnaðar.  Fjárhagur þess stóð þá með miklum blóma.  Tankvæðing og nýjungar í framleiðslu Það mun hafa verið Grétar Símonarson mjólkurbússtjóri sem bryddaði upp á því 1964 að heppilegt væri að flytja mjólk úr sveitum á tankbílum en hætta við mjólkurbrúsafyrirkomulagið.  En til þess að svo mætti verða varð að tankvæða sveitabæina.  Sumarið 1966 hófst reglubundinn flutningur á mjólk með tankbílum,  fyrst frá bændum í Hraungerðishreppi og Austur-Eyjafjallahreppi.  Síðan bættust við bæir í fleiri sveitum og haustið 1968 voru 300 bændur komnir með heimilistanka,  eða nær þriðjungur framleiðenda.  Í febrúar 1972 voru heimilistankar komnir á 567 býli og voru þá aðeins 136 býli vestan Mýrdalssands eftir.  Tankvæðingunni taldist svo lokið 1. september 1973.  Þetta hafði ekki einungis í för með sér uppsetningu tanka á bæjum heldur byggingu betri mjólkurhúsa og bætta aðkomu mjólkurbíla í heimreiðum og á hlöðum.  Innleggjendum mjólkur fækkaði að vísu,  einkum þeim smærri,  svo sem á Eyrarbakka.  Tilkoma tankbíla hafði það í för með sér að mjólkurbílarnir gátu ekki lengur flutt vörur frá kaupfélögum til bænda.  Og brúsapallar voru úr sögunni.  Einn af félögum Sigurðar við bátskaupin var Árni Filippusson,  50 ára,  frá Háfshól í Holtum í Rangárvallasýslu.  Hann hafði í mörg ár stundað barnakennslu og síðar verslunarstörf hjá Bryde í Eyjum(  Garðsverslun)  og var gjaldkeri hjá Sparisjóði Vestmannaeyja,  svo að nokkuð sé nefnt.  Upp úr miðjum maí 1908 boðuðu þeir félagar,  Sigurður og Árni,  til undirbúningsfundar að stofnun Kaupfélags Vestmannaeyja og var á fundinum kosin sex manna nefnd til að semja lög fyrir félagið.  Stofnfundur var haldinn 24. maí 1908 í þinghúsi Vestmannaeyja(  barnaskólahúsinu Borg við Heimagötu)  og mættu á hann um 30 manns.  Langflestir þeirra voru útvegsbændur og töldust stofnfélagar.  Ástæður voru fyrir því að látið var til skarar skríða um stofnun Kaupfélags Vestmannaeyja einmitt þetta vor.  J. P. T. Bryde kaupmaður hafði flutt inn óvenjumikið af salti bæði haustið 1907 og á vertíð 1908.  Bátaútvegsmenn uggðu því ekki að sér,  töldu sig geta keypt nægilegt salt hjá kaupmanninum til fiskverkunar án þess að því fylgdu einhver sérstök skilyrði.  Annað kom á daginn.  Þegar nokkuð var liðið á vertíðina 1908 komu skilaboð frá Brydesverslun og voru fest upp sem auglýsing við kirkjudyr eins og venjan var.  Þau kváðu á um„  að einungis þeir útvegsbændur og hlutasjómenn í verstöðinni,  sem vildu skuldbinda sig til að selja verslun hans allan fisk sinn,  þegar hann væri fullverkaður,  fengju keypt salt í aflann hjá honum,  aðrir ekki“ .  Þetta var kornið sem fyllti mælinn.  Ekki hafa lög Kaupfélags Vestmannaeyja varðveist en vitað er að tilgangur þess var að útvega félagsmönnum venjulegar neysluvörur handa heimilum við allra lægsta verði og svo útgerðarvörur allar.  Einnig átti félagið að gera sitt ýtrasta til að selja fiskafurðir félagsmanna við hæsta verði sem fáanlegt væri.  Mjög skýrt mun hafa verið tekið fram í lögunum að forðast skyldi alla skuldaverslun.  Formaður félagsins var kjörinn Sigurður Sigurfinnsson með 29 atkvæðum en aðrir í þriggja manna stjórn voru Árni Filippusson,  sem einnig var kjörinn með 29 atkvæðum,  og Þorsteinn Jónsson útvegsbóndi í Laufási,  formaður vélbátsins Unnar,  með 24 atkvæðum.  Þarna voru því samankomnir helstu forvígismenn hins nýja vélbátaútvegs í Eyjum.  Árni Filippusson var í einu hljóði kosinn afgreiðslumaður Kaupfélags Vestmannaeyja en hann hafði hætt störfum hjá Bryde kaupmanni mánuði áður.  Saltfiskur og sundmagar Á fyrsta stjórnarfundinum,  sem haldinn var sama dag og stofnfundurinn,  var lögð fram skrá yfir helstu vörur sem félagsmönnum var ætlað að fá og keyptar fyrir milligöngu félagsstjórnarinnar.  Afurðir sem látnar voru inn í félagið voru einkum verkaður saltfiskur,  annar en„  Spánar-þorskur“  og sundmagar.  Innfluttar vörur áttu að vera alls konar algeng kornvara,  tvíbökur,  hagldabrauð,  smjörlíki,  kaffi,  kaffibætir,  ýmiss konar sykur,  rúsínur,  sveskjur,  munntóbak,  neftóbak,  grænsápa,  steinolía,  færi og önglar.  Verslunareiningar KFV voru þar að auki of smáar og dreifðar til að vera hagkvæmar.  Þannig rak félagið matvöruverslanir á tveimur stöðum og byggingarvöruverslanir á tveimur stöðum eftir 1985.  Rekstur vefnaðarvörudeildar var erfiður vegna minnkandi sölu,  þrengsla í verslunarhúsnæði og vaxandi birgðakostnaðar samfara vaxandi samkeppni í vefnaðarvöru í Eyjum.  Í árslok 1983 var ákveðið bæta aðstöðu deildarinnar með því að sameina hana Búsáhaldadeild og veitti Margrét Sigurjónsdóttir sameinaðri deild forstöðu.  Gyða Steingrímsdóttir,  sem hafði verið yfir búsáhaldadeild og átti langan starfsferil hjá kaupfélaginu,  hafði þá flutt úr bænum.  En markaðurinn í Eyjum var of lítill fyrir margar smáar verslanir á sama sviði og bráðlega urðu þar miklar sviptingar.  Niðurleiðin Þegar kom fram á árin 1985 – 1987 varð ljóst að stefndi í óefni í rekstri Kaupfélags Vestmannaeyja.  Guðmundur Búason sagði um tapreksturinn á aðalfundi 1987: „  Fyrir honum eru vafalaust ýmsar ástæður.  Fjármagnskostnaður er mjög mikill og hefur afgerandi áhrif á útkomuna.  Verslanir félagsins eru yfirleitt smáar og óhagkvæmar þar af leiðandi.  Veltuhraði vörubirgða er alltof lítill og á það við um flestar deildir og það eitt út af fyrir sig að ná upp eðlilegum veltuhraða gæti minnkað vaxtakostnað félagsins mjög verulega.  Samkeppni hefur farið vaxandi og skert afkomu einstakra verslana.  Kaupmáttur virðist mér hafa verið slakur hér,  einkum síðari hluta ársins 1986,  og kemur það auðvitað beint fram á afkomu verslunar. “  Bygging hússins við Goðahraun og kaupin á Bárugötu 1 urðu Kaupfélagi Vestmannaeyja einnig þungur baggi.  Tapið árið 1985 var 5,4 milljónir króna,  árið 1986 tæpar 3 milljónir króna en árið 1987 keyrði um þverbak.  Þá var tapið tæpar 14 milljónir.  Eigið fé félagsins var skyndilega orðið neikvætt um tæpt prósent og stefndi í gjaldþrot ef ekkert yrði að gert.  Staðan varð til þess að stjórn KFV greip til róttækra ráða.  Fljótlega eftir áramótin 1988 var ákveðið að loka tveimur deildum,  það er byggingavörudeildinni að Bárustíg 1 og vefnaðarvörudeildinni að Bárustíg 6,  sem reknar höfðu verið með miklu tapi,  og selja húsin til að létta af fjármagnskostnaði.  Kolbeinn Ólafsson kaupmaður í versluninni Mozart keypti vefnaðarvöru-  og skrifstofuhúsnæðið að Bárugötu 6 fyrir tæpar 10 milljónir króna en Bárustígur 1 seldist ekki.  Sameining vart umflúin Eins og kom fram í kaflanum um Kaupfélag Skaftfellinga hófust þreifingar milli fjögurra kaupfélaga á Suðurlandi um hugsanlega sameiningu þeirra í eitt stórt sunnlenskt kaupfélag í byrjun febrúar 1988.  Eitt þessara félaga var Kaupfélag Vestmannaeyja.  Guðmundur Búason kaupfélagsstjóri,  sem ásamt Sveini Tómassyni tók þátt í viðræðunum fyrir hönd Vestmannaeyinga,  var spurður um þær í Fréttum-Eyjafréttum og sagði hann:  Kaupfélag verkamanna komst í þrot haustið 1949,  eins og áður var rakið,  og hætti öllum verslunarrekstri en SÍS sat uppi með eignir og mikinn hluta af skuldunum.  Tveir starfsmenn SÍS,  þeir Björn Stefánsson,  fyrrverandi kaupfélagsstjóri Fáskrúðsfirðinga,  og Kristleifur Jónsson fulltrúi,  voru sendir til Eyja til að gera upp þrotabúið og ráðstafa eignum og skuldum.  Einn góðan veðurdag haustið 1950 bönkuðu þeir upp á hjá Þorsteini Þ. Víglundssyni skólastjóra í húsi hans Goðasteini og báru honum þau skilaboð frá Vilhjálmi Þór,  forstjóra SÍS,  hvort hann vildi eða gæti beitt sér fyrir stofnun nýs kaupfélags í Eyjum og tekið að sér stjórnarformennsku í því.  Niðurstaðan af samræðum Sambandsmanna við forystumenn vinstri flokka í Eyjum hafði leitt til þessarar niðurstöðu.  Þorsteinn naut greinilega víðtæks trausts í þeirra hópi.  Svar hans var jákvætt.  Nýja kaupfélagið átti að að fá inngöngu í SÍS,  njóta stuðnings þess og fá til afnota verslunarhúsið að Bárustíg 6 þar sem Kaupfélag verkamanna hafði verið til húsa.  Einnig skyldi það fá vörulager þess keyptan með hagstæðum skilmálum.  Stofnfundur nýja kaupfélagsins,  sem kallað var Kaupfélag Vestmannaeyja,  skammstafað KFV,  var haldinn að Goðasteini 29. október 1950 og sátu hann 70 – 80 manns,  heimilisfeður og húsmæður.  Á fundinum voru samþykkt lög fyrir félagið þar sem lög annarra kaupfélaga sem aðild áttu að SÍS voru höfð til hliðsjónar.  Einnig var félaginu kosin fimm manna stjórn og völdust í hana eftirtaldir menn:  Þorsteinn Þ. Víglundsson skólastjóri formaður,  Jón Stefánsson símamaður varaformaður,  Gunnar Sigurmundsson prentsmiðjustjóri ritari,  Filippus Árnason yfirtollvörður og Ólafur Björnsson trésmíðameistari.  Um þessar mundir var meirihlutastjórn Framsóknarflokks,  Alþýðuflokks og Sósíalistaflokks í bæjarstjórn Vestmannaeyja og áttu allir þessir flokkar fulltrúa í stjórn nýja kaupfélagsins,  Framsóknarflokkurinn flesta,  eða þrjá af fimm.  Krafa um þátttöku Neytendafélagsins Um þessar mundir var Neytendafélag Vestmannaeyja,  kaupfélag Sjálfstæðismanna,  komið í erfiðleika með rekstur sinn eins og áður hefur verið rakið.  Að sögn Þorsteins Þ. Víglundssonar munu tveir stjórnarmenn þess,  Steingrímur Benediktsson og Páll Eyjólfsson,  hafa gengið á fund Vilhjálms Þór,  forstjóra SÍS,  og boðið Sambandinu að taka yfir eignir og skuldir Neytendafélagsins í þeim tilgangi að það gæti sameinast Kaupfélagi Vestmannaeyja.  Vilhjálmur Þór tilheyrði þeim armi Framsóknarflokksins sem vildi hafa sem mesta samvinnu við Sjálfstæðisflokkinn en þessir tveir flokkar stýrðu landinu saman á árunum eftir 1950.  Mun hann því hafa tekið vel í erindi þeirra Steingríms og Páls.  Stjórn Kaupfélags Vestmannaeyja sótti um inngöngu í SÍS,  eins og um hafði verið samið,  en dráttur varð þó á því að erindinu væri svarað.  Á stjórnarfundi félagsins 7. desember 1950 var Kristleifur Jónsson frá SÍS mættur og bar þá þau boð frá Vilhjálmi Þór að eftirfarandi skilyrði yrðu sett fyrir inngöngu og er hér vitnað beint í fundargerðarbók:  Uppgjör Kaupfélags Skaftfellinga fyrir árið 1986 gaf kaupfélagsmönnum örlitla vonarglætu því reikningarnir sýndu 8,4 milljóna króna hagnað af rekstri félagsins.  Hagnaðurinn var þó líklega eingöngu kominn til af eignasölu og því um tálsýn að ræða.  Skuldirnar voru eftir sem áður óhemjumiklar og greiðslustaðan erfið.  Uppsagnir í stórum stíl Á stjórnarfundi Kaupfélags Skaftfellinga vorið 1987 var ákveðið að segja öllu starfsfólki trésmiðju og bifreiðaverkstæðis upp og hætta með öllu starfsemi Kaupfélagssmiðjanna nema viðunandi lausn fengist á fjárhagsvanda þeirra.  Uppsagnirnar ollu miklum óróa og ótta í Vík.  Nóg var samt á fólkið lagt með gjaldþroti Prjónastofunnar Kötlu árið á undan og fyrri uppsögnum starfsfólks kaupfélagsins.  Reynt var að leita úrræða.  Allt árið 1987 stóðu yfir viðræður við Byggðastofnun og fleiri aðila um lausn á vanda Kaupfélagssmiðjanna og voru starfsmenn hafðir með í ráðum með það fyrir augum að þeir gætu orðið aðilar að hlutafélagi um reksturinn.  Um haustið sagði Kristmundur Gunnarsson,  trúnaðarmaður starfsmanna trésmiðjunnar,  starfsmennina ekki ráða við að kaupa smiðjurnar vegna skulda sem á þeim hvíldu.  Frumkvæði KS að sameiningarviðræðum kaupfélaga Hinn 8. desember 1987 var haldinn fundur sem stjórn kaupfélagsins sat ásamt Guðmundi Malmquist forstjóra Byggðastofnunar og starfsmönnum Kaupfélagssmiðjanna í Vík.  Á fundinum hafnaði Byggðastofnun allri aðstoð en taldi þó ekki útilokað að aðstoða starfsmenn við stofnun hlutafélags ef Samvinnubankinn keypti húsnæði smiðjanna.  Í kjölfarið á þessum fundi átti Valur G. Oddsteinsson stjórnarformaður og Friðbjörn Níelsson kaupfélagsstjóri viðræður við Guðjón B. Ólafsson,  forstjóra SÍS,  og Höskuld Ólafsson,  bankastjóra Samvinnubankans.  Þeir Guðjón og Höskuldur lögðu til á fundinum að stjórn KS hæfi viðræður við hin kaupfélögin á Suðurlandi og í Vestmannaeyjum um samstarf eða sameiningu.  Þetta voru úrslitakostir.  Guðjón tjáði þeim að SÍS mundi loka á öll viðskipti við kaupfélagið yrði ekki farið í þessar viðræður.  SÍS vildi samt ekki eiga formlegt frumkvæði að viðræðunum,  þetta yrði að vera á milli kaupfélaganna sjálfra.  Stjórnarmönnum Kaupfélags Skaftfellinga var í raun þvert um geð að eiga frumkvæði að slíku en þeir urðu þó að viðurkenna að fátt annað væri hægt að gera í stöðunni.  Stjórnin samþykkti því loks að óska eftir viðræðum við hin kaupfélögin þrjú.  Yfirtaka Kaupfélags Árnesinga Fulltrúar kaupfélaganna á Suðurlandi og í Vestmannaeyjum komu saman til fundar á Hvolsvelli 2. febrúar 1988 til að kanna hugsanlegt samstarf eða sameiningu.  Fulltrúar kaupfélaganna voru jákvæðir gagnvart hugmyndinni nema helst fulltrúar Kaupfélags Rangæinga.  Engu að síður kusu þau öll menn í viðræðunefnd til að kanna málið nánar en fulltrúar SÍS og Samvinnubankans beittu ákveðnum þrýstingi.  Næstu vikur voru haldnir allmargir fundir í viðræðunefndinni og tóku þeir Valur G. Oddsteinsson stjórnarformaður og Friðbjörn Níelsson kaupfélagsstjóri þátt í þeim af hálfu Kaupfélags Skaftfellinga.  Fulltrúar frá SÍS voru einnig á fundunum.  Snemma kom í ljós að Kaupfélag Rangæinga vildi ekki vera með í hugsanlegu samstarfi að svo stöddu.  Á árunum 1924 – 1929 geisaði enn eitt pólitíska fárviðrið í kringum Kaupfélag Skaftfellinga,  nú út af svokölluðu sláturfélagsgjaldi.  Eins og fram hefur komið sá Sláturfélag Suðurlands um slátrun í Vík en kaupfélagið átti sláturhúsið.  Til þess að standa undir byggingu þess hafði orðið að leggja á svokallað sláturfélagsgjald sem allir þurftu að greiða sem ráku fé sitt til slátrunar í Vík.  Eftir að byggingin var orðin svo til skuldlaus leit kaupfélagið á gjaldið sem leigu fyrir notkun á húsinu en það vakti óánægju bænda sem voru í Sláturfélaginu en stóðu utan við kaupfélagið og voru því andvígir.  Þeir töldu að sláturhúsið hlyti að vera eign bænda fremur en kaupfélagsins.  Þeir hefðu borgað byggingarkostnaðinn að verulegu leyti.  Í grein sem birtist í Ísafold haustið 1925 undir nafninu Skaftfellingur sagði: „ ...  og tækist svo illa til hér,  að kaupfélagið yrði gjaldþrota,  þá er öll þessi eign[  þ.e. sláturhúsið]  farin forgörðum fyrir hinum réttu eigendum,  sem er almenningur sem slátrað hefur í Vík.  Þeir hafa þá misst fyrst alla peningana,  sem af þeim voru teknir,  og síðan bygginguna–  og standa þá eftir á berum grunni,  á svörtum sandinum,  eins og áður. “  Einar Sigurfinnsson bóndi í Lágu-Kotey í Meðallandi(  faðir Sigurbjarnar biskups)  varð til andsvara í Tímanum.  Hann minnti á að Sláturfélag Suðurlands hefði alls ekki viljað reisa sláturhús í Vík en sett það sem skilyrði fyrir slátrun í Vík að Kaupfélag Skaftfellinga útvegaði hús.  Því væri full ástæða fyrir að þakka því fyrir að hafa reist slíkt hús.  Hann sagði:  Í árslok 1922 sagði Gísli Lárusson upp störfum sem framkvæmdastjóri en félagið hafði þá tapað miklum fjármunum.  Sumarið eftir var Árni,  sonur Gísla,  ráðinn framkvæmdastjóri,  með því skilyrði að hann hætti allri víndrykkju.  Hét hann því.  Litlum sögum fór af félaginu næstu ár nema það hékk á bláþræði,  átti naumast eignir á móti skuldum,  og aðalfundir voru ekki haldnir fyrr en eftir dúk og disk.  Sumarið 1925 sendi stjórn Bjarma Árna Gíslasyni framkvæmdastjóra bréf sem hófst þannig: „  Þar sem vér höfum komist að þeirri sorglegu raun að þér hafið sýnt vaxandi óreglu og vanrækslu í starfi yðar,  sem framkvæmdastjóri H.f. Bjarma,  sjáum vér oss ekki annað fært,  félagsins vegna en að segja yður upp stöðunni. “  Bjarma breytt í kaupfélag Á aðalfundi Bjarma 1925 var ákveðið að breyta félaginu úr hlutafélagi í kaupfélag í anda samvinnulaganna frá 1921 og gekk sú breyting í gildi á aðalfundi 1926.  Aðalástæða breytingarinnar var sú að af henni hlytist skattalegt hagræði og mun svo hafa verið.  Samvinnulögin kváðu á um að kaupfélagsverslun væri í eðli sínu umboðssala fyrir félagsmenn þannig að veltuhugtakið ætti ekki við á sama hátt og hjá kaupmannaverslunum eða hlutafélögum.  Eftir þetta gat Vestmannaeyjabær ekki lengur lagt á félagið útsvar eftir veltu og tekjum eins og hverja aðra verslun.  Í staðinn greiddi það svokallaðan samvinnuskatt sem var miðaður við matsverð fasteigna félagsins.  Vorið 1926 veltu Bjarmamenn því fyrir sér að ganga í Samband íslenskra samvinnufélaga og opna félagið öllum sem vildu ganga í það.  Sama ár var SÍS sent bréf og beðið um aðstoð við afurðasölu og vöruinnkaup erlendis.  Aldrei varð þó úr því að Bjarmi gengi í Sambandið,  kannski vegna þess að flestir félagsmenn voru eindregnir íhaldsmenn.  Endurreisn undir stjórn Hjálms Konráðssonar Þegar Árna Gíslasyni var sagt upp sem framkvæmdastjóra var tæplega þrítugum samvinnuskólagengnum Skagfirðingi,  Hjálmi Konráðssyni að nafni,  falið að ganga frá reikningum félagsins fyrir árið 1924.  Í framhaldi af því var hann ráðinn framkvæmdastjóri félagsins.  Það gerðist á aðalfundi haustið 1925 en á sama fundi var Ólafur Auðunsson útgerðarmaður í Þinghól kosinn nýr stjórnarformaður.  Ólafur var talinn hygginn maður og gætinn en slíkum eiginleikum þurfti félagið einmitt á að halda eins og á stóð.  Hann hafði sagt sig úr stjórninni fjórum árum áður,  líklega blöskraði honum hvernig komið var fyrir félaginu.  Með honum í stjórn voru nú kosnir Þorsteinn Jónsson í Laufási,  Kristján Egilsson á Stað,  Stefán Guðlaugsson í Gerði og Magnús Guðmundsson á Vesturhúsum,  sá eini sem verið hafði í stjórninni frá upphafi.  Hjálmur Konráðsson,  nýi kaupfélagsstjórinn,  gat sér gott orð í Eyjum.  Hann þótti prúðmenni í framgöngu en var bæði snar í snúningum og stórhuga.  Þótt aðkomumaður væri,  vann hann sér fljótt það traust að hann var kosinn í bæjarstjórn.  Einn af starfsmönnum kaupfélagsins undir stjórn hans var Oddgeir Kristjánsson.  Það sýnir best víðsýni og menningarviðleitni Hjálms að hann kom auga á tónlistarhæfileika þessa unga búðarmanns og beitti sér fyrir því að senda hann í tónlistarnám í Reykjavík.  Enn voru þó mikil vatnsföll óbrúuð.  Síðsumars 1932 var Skálmin í Álftaveri brúuð.  Efnið í brúna var flutt í Skaftfellingi austur á sandana en þar tóku bændur við því og fluttu að brúarstæðinu.  Árið 1933 var Hafursá með miklum fyrirhleðslum veitt vestur í Klifanda í Út-Mýrdal og 100 metra löng brú sett á vatnsfallið austan Péturseyjar.  Í framhaldinu var vegur lagður austur yfir Kerlingardalsheiði og Höfðabrekkuheiði frá Vík í Mýrdal,  svokallaður Heiðavegur.  Jafnframt komu brýr á Kerlingardalsá,  Illagil og Múlakvísl(  1935) .  Heiðavegurinn að brúnni á Múlakvísl var alfaravegur um 20 ára skeið en erfiður yfirferðar að vetrarlagi vegna snjóalaga.  Mestan þátt átti það í að rjúfa einangrun Vestur-Skaftafellssýslu þegar vatnasvæði Þverár og Markarfljóts var beislað og brúað á árunum 1932 – 1934.  Í framhaldi af því til ársins 1938 voru allar ár á leiðinni þaðan til Víkur brúaðar og jafnframt unnið þar að vegabótum á hverju sumri.  Einnig var mikið unnið að vegabótum austan Sanda en þar voru þó enn fjölmörg vatnsföll óbrúuð.  Fyrstu bílarnir Bíll kom fyrst við sögu í Vestur-Skaftafellssýslu árið 1926.  Það var hugvitsmaðurinn Bjarni Runólfsson í Hólmi sem keypti hann beint frá útlöndum.  Þetta var eins tonns vörubíll að gerðinni Ford T og var honum skipað upp í Skaftárósi.  Uppskipunin fór þannig fram að honum var fírað niður í uppskipunarbát í logni og dauðum sjó og róið með hann í land.  Honum var síðan rennt á plönkum upp í fjöruborðið.  Þar röðuðu menn sér á gripinn og báru hann upp á þurrt.  Síðan var hestum beitt fyrir og drógu þeir hann upp að vörugeymsluhúsinu.  Þar kom eigandinn bílnum í gang og keyrði hann sem leið lá heim að Hólmi en sú leið var nokkuð greiðfær.  Bíllinn kom síðan að góðum notum í út-  og uppskipunarvinnu við Skaftárós en ekki var hægt að aka honum mikið víðar.  Ári seinna réðist tvítugur Mýrdælingur,  Brandur Stefánsson í Litla-Hvammi,  í að kaupa svipaðan bíl og kom hann með Skaftfellingi til Víkur í maí 1927.  Sá bíll var fyrst og fremst hugsaður til að flytja vörur að og frá sjó í Vík.  En Brandur,  sem síðar var kallaður Vatna-Brandur,  var óðfús að prófa hvað hann kæmist.  Vorið 1928 ákvað hann að reyna að aka að Seljalandi vestast undir Eyjafjöllum en allar ár voru þá óbrúaðar á þessari leið nema Jökulsá.  Frásögn Kjartans Ólafssonar af þessari fyrstu bílferð á þessari leið er skemmtileg:  Vegaframkvæmdir að tilhlutan Flóanefndar hófust árið 1928 og á næstu árum fram að stríði urðu sýsluvegir og hreppavegir ásamt heimreiðum á nánast hvern bæ að veruleika á áveitusvæðinu.  Vegirnir voru forsenda skilvirkra mjólkurflutninga um svæðið.  Margir af innanhreppavegum voru lagðir í félagsvinnu sem skipulögð var af hreppsnefndum,  en einnig í sjálfboðavinnu sem bændur eða ungmennafélög tóku sig saman um.  Félagsvinnan í Hraungerðishreppi Hreppsnefnd Hraungerðishrepps ákvað slíka félagsvinnu við vegagerð á hverju hausti frá 1928 til 1939.  Gunnar Halldórsson á Skeggjastöðum skrifaði grein um hana í Árnesing 1994 og sagði: „  Þetta er sagan um það hvernig vegum var komið heim á bæina í Hraungerðishreppi með félagslegu átaki.  Það er ekki minnsti vafi,  að hinar miklu framkvæmdir við Flóaáveituna hafa hleypt af stað mikilli bjartsýnisöldu.  Hér má nefna að Hraungerðishreppsbúar voru að gera fleira um þetta leyti.  Árið 1927 byggðu þeir með félagslegu átaki samkomuhúsið Þingborg,  sem var með betri samkomuhúsum hér austanfjalls um þær mundir og þar var einnig byggt allstórt hesthús.  Enda fór svo að í þessu samkomuhúsi var stofnað Mjólkurbú Flóamanna og þar voru aðalfundir þess haldnir lengi. “  Vorsabæjarhverfi kemst í vegasamband Stefán Jasonarson í Vorsabæ í Gaulverjabæjarhreppi lýsir í æviminningum sínum gerð Gaulverjabæjarvegar á árunum 1928 – 1932.  Vegurinn var hugsaður sem aðalsamgöngu-  og flutningaleið suður um Flóann frá Selfossi.  Síðan var það undir bændum sjálfum komið að leggja vegi í einstök hverfi frá veginum og heim á bæi.  Vorsabæjarhverfið var t.d. enn vegasambandslaust 1935 og miklum erfiðleikum bundið að flytja mjólkina þaðan yfir fen og fúakeldur upp á Gaulverjabæjarveg.  Stefán í Vorsabæ segir: „  Faðir minn áleit og aðrir hér á næstu nágrannabæjum,  að bílfær vegur heim í hlað væri að sjálfsögðu framtíðarlausnin.  Smám saman þróuðust þessi mál til réttrar áttar.  Árið 1935 er skráð í dagsverkabókina[  föður Stefáns]  að 6 menn úr Vorsabæjarhverfi hafi unnið í„  Vorsabæjarvegi við Vorsabæ“ ,  20,5 dagsverk um mánaðamótin september/  október.  Þetta var fyrsta framkvæmd–  upphaf Vorsabæjarvegar,  yfir verstu kelduna hér norðan við túnið.  Þetta sumar hafði Jón Víðis verkfræðingur mælt fyrir vegi,  frá Gaulverjabæjarvegi vestan við Seljatungu áleiðis austur í Vorsabæjarhverfi...  Í framhaldi af því sem að ofan greinir...  var hafin vinna við byggingu vegarins...  um 700 m leið.  Vinna þar hófst 9. október og lauk undirbyggingu vegarins 2. nóvember...  Öll sú vinna sem hér um ræðir þetta haust var unnin án hinnar minnstu vonar um laun.  Vorsabæjarvegur var ekki þá kominn í tölu sýslu-  eða þjóðvega svo sem síðar varð.  Það var aðaltakmarkið að bæta úr brýnni þörf–  bæta samgöngurnar.  Þetta framtak fjögurra bæja í vegagerð á einu hausti vakti nokkra athygli.  Og Stefán heldur áfram: „  Var nú hafist handa við að lagfæra og þrífa húsnæðið.  Þrif voru þó ekki unnin með hefðbundnum hætti.  Ekki þýddi að byrja með vatn,  sápu og tusku eins og venjulegt er,  heldur þurfti að byrja með strákúst og malarskóflu sem voru þörfustu hjálpartækin við þrifin.  Svartir skaflar voru úti og inni,  askan og vikurinn smugu um allt.  Þegar þrifum var lokið þurfti að fylla allar hillur með nauðsynjavörum.  Okkur var strax ljóst að allar hreinlætisvörur,  svo og tóbak,  vettlingar og sokkar voru efst á blaði en í grófum dráttum var hægt að skipta vörunum niður í fjóra aðalflokka:  1. tóbak,  gosdrykkir,  sælgæti kex...  2. vettlingar,  sokkar,  nærföt,  stígvél,  skór...  3. handklæði,  sápur,  sjampó,  tannkrem...  4. kaffi,  dósamatur... “  Verslunin var opnuð 2. mars 1973 og var hún eina verslunin í Eyjum meðan á gosinu stóð.  Opið var klukkan 13 – 19 en annars eftir þörfum.  Mikil eftirspurn var eftir sokkum og stígvélum.  Dæmi voru þess að menn þyrftu ný stígvél daglega.  Sólarnir eyddust jafnóðum í þeim mikla hita,  sem var í jörðu,  og á nýrunnu hrauni.  Garðar segir skemmtilega sögu af viðskiptavini: „  Maður nokkur kom og ætlaði að kaupa sér gráa ullarsokka en þeir voru þá uppseldir og fengust aðeins hvítir sokkar.  Hann fékkst ekki til að kaupa þá,  vildi bara gráa.  Ég sagði þá við hann: „  Farðu bara í sokkana og ef þeir verða ekki orðnir gráir á morgun þá máttu eiga þá“ .  Hann fór í sokkana,  kom svo daginn eftir,  tók upp budduna og borgaði því sokkarnir voru auðvitað orðnir gráir og það í dekkra lagi,  askan sá um að lita hlutina.  En báðir voru ánægðir með viðskiptin... “  Ekki var talið hollt að vera margar vikur samfleytt í Eyjum vegna álags og mengunar.  Garðar Arason og samstarfsmaður hans áttu að vinna í tvær vikur og taka síðan þriggja vikna frí uppi á landi en Garðar segir að erfiðlega hafi gengið að vinna eftir því skipulagi: „  Bjarni hætti störfum eftir stuttan tíma og ekki var auðhlaupið að fá menn í þessa vinnu.  Margir voru lausráðnir og hlupu í skarðið í nokkra daga en svo kom Hlöðver Johnsen til starfa og var fastur starfsmaður hjá KFV um tíma.  Fyrir hádegi var verslunin lokuð og notuðum við þann tíma til að panta og sækja vörur,  þrífa verslunina og líta eftir öðrum eignum kaupfélagsins.  Bíl höfðum við til umráða allan tímann. “  Mikill hallarekstur varð á búðinni við Hólagötu meðan á gosinu stóð og vildi stjórn kaupfélagsins að Viðlagasjóður tæki þátt í rekstrarkostnaði hennar.  Ekki fengust viðbrögð við þeirri bón og var þá ákveðið að loka búðinni.  Þetta var í maí en sú ákvörðun var tekin til baka.  Mun Viðlagasjóður hafa komið til móts við kaupfélagið í þeim efnum.  Vörulager pakkað í gasútstreymi–  útsala í Reykjavík Starfsmenn kaupfélagsins í Eyjum meðan á gosinu stóð voru á hrakhólum með húsnæði,  urðu hvað eftir annað að flýja vegna gasmyndunar í húsum.  Garðar segir:  Eins og áður var vikið að voru fyrstu hugmyndir manna um áveitu í Flóanum bundnar við Þjórsá en árið 1886 var Gísla Gíslasyni Scheving frá Bitru falið að kanna hvort vatni úr Hvítá hjá Brúnastaðaflötum mætti veita á Flóann.  Niðurstaða hans var jákvæð.  Samt snerust vangaveltur og athuganir sem gerðar voru á næstu árum mest um vatn úr Þjórsá.  Það var ekki fyrr en Karl Thalbitzer verkfræðingur komst að þeirri niðurstöðu sumarið 1906 að best mundi að taka Hvítá til áveitu á Flóann,  eins og áður var nefnt,  að sú varð á endanum niðurstaðan.  Hann áætlaði að Flóaáveita mundi kosta 600 þúsund krónur en allar tekjur íslenska ríkisins árið 1906 námu 1.244.000 krónum.  Þetta var því engin smáupphæð.  En trú manna á það að áveitukerfi myndu skapa íslenskum landbúnaði mikil tækifæri var óbilandi.  Beðið átekta Í framhaldi af vinnu Thalbitzers ferðaðist Sigurður Sigurðsson ráðunautur,  sem verið hafði aðstoðarmaður hans við mælingar,  um fyrirhugað áveitusvæði og hélt fundi með bændum í hverjum hreppi.  Þeir voru margir vantrúaðir,  aðallega vegna hins mikla kostnaðar.  Samt sem áður komst skriður á málið.  Gerðar voru ályktanir,  skipaðar nefndir og gerðar nýjar mælingar.  Milliþinganefnd var skipuð í málinu 1916 og samdi hún frumvarp til laga um áveitu á Flóann þar sem gert var ráð fyrir að bændur bæru ¾ hluta stofnkostnaðar gegn því að fjórðungur hans kæmi úr Landssjóði.  Árið eftir voru sett lög um áveituna.  Sigurður Sigurðsson frá Draflastöðum,  sem varð formaður Búnaðarfélags Íslands um þetta leyti,  skrifaði: „  En ekki mun bændum né ráðamönnum þessara mála hafa þótt þau lög né málið í heild árennilegt til framkvæmda.  Virðist þar tvennt hafa borið til einkum,  eftir því sem síðar kom fram:  Væntanlegur árangur áveitunnar var að of miklu leyti byggður á óskhyggju og ágiskunum.  Og í öðru lagi var framkvæmdin öll svo stór í sniðum og horfði til svo mikils kostnaðar,  að bændur munu hafa talið sér með öllu ofvaxið að taka hann á sig að ¾ hlutum. “  Varð nú um alllangt skeið tiltölulega hljótt um Flóaáveituna meðan unnið var af fullum krafti að Skeiðaáveitunni.  Menn biðu átekta.  Flóaáveitufélag stofnað Sérstakt Flóaáveitufélag var þó stofnað í Fjölni á Eyrarbakka 8. febrúar 1918.  Félagsstofnunin var samþykkt með 79 atkvæðum en 21 var á móti.  Sigurður Sigurðsson ráðunautur frá Langholti í Flóa,  einhver mesti áróðursmaðurinn um áveituframkvæmdir á Íslandi,  skrifaði um fundinn í Tímann og sagði: „  Þeir sem greiddu atkvæði á móti félagsstofnuninni munu flestir hafa verið frá öndverðu deigir að leggja út í áveitufyrirtækið,  enda sumir þeirra þátttakendur í Miklavatnsmýraráveitunni,  og fengu vatn frá henni á lönd sín að meira og minna leyti.  Andmæli þau er komu fram á fundinum gegn stofnun áveitufyrirtækisins breyttu lítið eða ekkert skoðun manna,  eða afstöðu til fyrirtækisins. “  Í stjórn Flóaáveitufélagsins voru kosnir Sigurður Ólafsson sýslumaður í Kaldaðarnesi formaður,  Eggert Benediktsson bóndi í Laugardælum og Bjarni Grímsson verslunarmaður á Stokkseyri.  Framkvæmdir hefjast Deilurnar um samábyrgðina og sú staðreynd að Lárus Helgason á Klaustri,  stjórnarformaður KS,  var harður framsóknarmaður urðu til þess að fjöldi manns sagði sig úr kaupfélaginu á árunum 1922 og 1923.  Hér sjást þeir feðgar Lárus,  lengst til vinstri,  og Siggeir,  sem járnar hest,  á hlaðinu á Klaustri.  Eyjólfur Guðmundsson á Hvoli,  sem hafði verið einn af kaupfélagsmönnum,  var í framboði gegn Lárusi á Klaustri í sýslunni 1922 og var hann hundskammaður af þeim.  Lögfræðingurinn Jón Kjartansson felldi Lárus á Klaustri í frægum kosningum 1923.  Hann var uppeldissonur Halldórs kaupmanns Jónssonar í Vík.  Vestur-Skaftafellssýsla var annáluð fyrir pólitískt ofstæki og það í minnum haft að í smáþorpinu Vík strunsuðu pólitískir andstæðingar hvor fram hjá öðrum án þess að heilsast,  sagði Jón Thor Haraldsson sem þar ólst upp.  Tvær stjórnmálahreyfingar skiptust um kaupfélagið annars vegar og Halldórsverslun hinsvegar.  Vík um 1930.  Verslunar-  og pakkhús Þorsteins Þorsteinssonar & Co,  áður Brydeverslun.  Það varð úr árið 1926 að Kaupfélag Skaftfellinga keypti þessi hús ásamt verslunaráhöldum og vöruleifum.  Í þeim var síðan söludeild kaupfélagsins allt til ársins 1975.  Svafar Guðmundsson,  erindreki SÍS,  var alvaldur í Kaupfélagi Skaftfellinga meðan fjármálum þess var komið fyrir vindinn.  Bræðurnir Bjarni(  t.v.)  og Sigurjón Kjartanssynir,  báðir kaupfélagsstjórar í Vík,  ásamt móður sinni Solveigu Finnsdóttur.  Þegar Bjarna var gert að hætta 1928 tók Sigurjón við stöðunni til bráðabirgða en varð síðan kaupfélagsstjóri 1932 – 1948.  Þórður Pálmason tók við kaupfélagsstjórastöðinni 1928 og reyndist dugandi maður við erfiðar aðstæður.  Hér er hann ásamt konu sinni og börnum,  Geirlaugu Jónsdóttur og Pálma og Önnu Fríðu.  Uppskipunarbátur í Reynisfjöru.  Einar Erlendsson var áratugum saman starfsmaður Kaupfélags Skaftfellinga og lengst allra.  Sonur hans var Erlendur forstjóri SÍS.  Ingibjörg Sigurðardóttir réði sig 18 ára gömul sem búðarstúlku hjá KS árið 1934.  Hún var fyrsta konan sem starfaði hjá félaginu.  Starfsfólk Kaupfélags Skaftfellinga um 1940.  Í fremstu röð eru,  talið frá vinstri:  Sigurður Gunnarsson,  Guðlaugur G. Jónsson og Jónas Jóhannesson.  Í miðröð f.v.:  Sighvatur Gíslason,  Einar Erlendsson,  Sigurjón Kjartansson kaupfélagsstjóri og Sigurjón Björnsson.  Í efstu röðu eru Óskar Jónsson,  Steinunn Einarsdóttir og Erlendur Einarsson.  Seglbúðir í Landbroti.  Þar bjó Helgi Jónsson,  stjórnarmaður í KS,  og þar var viðkomustaður þeirra sem leið áttu að Skaftárósi.  Árið 1933 var gerð tilraun til þess með leyfi Sláturfélags Suðurlands að slátra þar fé og tókst að skipa kjötinu úr við Skaftárós um haustið.  Hólmur í Landbroti.  Hugvitsmaðurinn Bjarni Runólfsson bóndi reisti þar fyrsta frystihúsið í sýslunni árið 1936 og árið eftir reisti KS þar lítið sláturhús sem notað var til 1941.  Fyrsta brúin yfir Eldvatn hjá Ásum 1907.  Frá vígsludegi brúarinnar yfir Jökulsá á Sólheimasandi haustið 1921.  Brúargerðin á þessum stað þótti mikið þrekvirki og breytti geysimiklu um samgöngur í héraðinu.  Fyrsti bíllinn í Vík í Mýrdal.  Eigandinn,  Brandur Stefánsson,  stendur fyrir framan bílinn.  Pallurinn þéttsetinn fólki.  Bíll Lofts Jónssonar í Vík var fyrsti bíllinn sem fór landleiðina frá Reykjavík til Víkur haustið 1928 en bíllinn var þá dreginn með hestum yfir Útvötnin.  Kaupfélag verkamanna gekk í SÍS árið 1946 en var nú komið þar í gjörgæslu.  Reynt var með ýmsu móti að rétta af hallann,  m.a. voru lögð niður bæði útibú félagsins í Eyjum og eignir seldar,  m.a. kaupfélagsstjórahús á Faxastíg 5 sem keypt hafði verið þegar Eyjólfur tók við stöðu sinni.  Samkvæmt hagskýrslu SÍS var rekstrarhalli Kaupfélags verkamanna árið 1949 35.500 krónur en uppsafnað tap frá fyrri árum var um hálf milljón króna.  Árstekjur félagsins voru aðeins 283 þúsund krónur og var augljóst að það stefndi í þrot.  Vorið 1949 varð Kaupfélag verkamanna að ganga að hörðum skilmálum SÍS,  m.a. um veðsetningar eigna félagsins,  til að fá lán til áframhaldandi reksturs.  Karl Guðjónsson,  sem verið hafði í stjórninni um árabil,  tók nú við formennsku félagsins af Ágústi Benónýssyni.  Í mars 1950 leit út fyrir að hagur Kaupfélags verkamanna yrði sýnu verri en árið áður og áleit Friðjón kaupfélagsstjóri rangt að halda áfram fyrirtækinu á sama grundvelli og áður nema það fengi einhvers konar skuldauppgjöf.  Sagði hann upp stöðu sinni og sagðist aldrei hafa tekið við henni ef hann hefði vitað hversu illa félagið væri statt.  Stjórnarmenn kaupfélagsins bundu vonir við að SÍS,  helsti lánardrottinn félagsins,  kæmi til bjargar með skulda-  eða vaxtaniðurfellingu og stóðu í samningaviðræðum um það fram eftir ári 1950.  Ekki gekk þó saman.  Um haustið var því samþykkt að slíta félaginu og var búðum þess lokað 15. október.  Sambandið yfirtók eignir þess og skuldir.  Þorsteinn Þ. Víglundsson,  sem var einn af félagsmönnum í Kaupfélagi verkamanna.  var ómyrkur í máli þegar hann ræddi um ófarir félagsins í blaðagrein árið 1953.  Hann kenndi Karli Guðjónssyni mest um þær og sagði: „  Ég minnist glögglega þeirra ára,  þegar Kaupfélag verkamanna var að dragast upp,  tapa öllum eignum sínum sökum skorts á búviti forustumannanna og dugnaði í viðskiptalífi,  vegna duglausrar forustu yfirleitt.  Á vissum tíma árs starfaði ég þá í sérstakri skrifstofu hér í bænum.  Þar sáum við árlega reikninga kaupfélagsins.  Við undruðumst rekstur þess ár frá ári.  Tekjur þess sum árin hrukku knappast fyrir helmingi vinnulauna við reksturinn.  Mest tapaði kaupfélagið á útibúum sínum í bænum.  Þrátt fyrir hundruð þúsunda tap ár eftir ár var kaupfélagið alltaf rekið á sama hátt,  engu breytt um rekstur þess.  Allt látið sökkva í botnlaust skuldafen... “  Stofnun Kaupfélags alþýðu Kaupfélag verkamanna var stofnað í janúar 1931 og það sama ár leið Kaupfélagið Drífandi,  sem Alþýðuflokksmenn réðu,  undir lok.  Einn Alþýðuflokksmannanna,  Þorsteinn Þ,  Víglundsson,  sagði síðar að þeir hefðu séð ofsjónum yfir velgengni Kaupfélags verkamanna og líka viljað eignast verslunarsamtök, „  flokki okkar til stuðnings og samheldni“ .  Skömmu eftir áramót 1932 varð það að veruleika með stofnun Kaupfélags alþýðu.  Í stjórn félagsins voru kosnir Þorsteinn Þ,  Víglundsson,  skólastjóri Gagnfræðaskólans,  formaður,  Högni Sigurðsson bóndi í Vatnsdal(  hann hafði verið einn af stofnendum Kaupfélagsins Fram,  hálfbróðir Einars ríka Sigurðssonar) ,  Sigurður Gottskálksson verkamaður,  Guðlaugur Gíslason úrsmiður og Guðmundur Jónsson skósmiður.  Félagsmenn munu hafa verið um 60 í upphafi eða álíka margir og í Kaupfélagi verkamanna. „  Ágætt dæmi um þessa samkeppni var þegar Holtamenn í Rangárvallasýslu óskuðu eftir að gerast viðskiptamenn í Ölfusbúinu og var stjórninni falið að annast þau mál á fundi 21. febrúar 1930.  Daginn eftir gerðu stjórnendur Mjólkurbús Flóamanna viðskiptasamning við Holtamenn og skutu þannig Ölfusingum ref fyrir rass.  Sama dag gerði Flóabúið einnig samning við mjólkurbændur í Ásaheppi en úr þessum tveimur hreppum fengust 700 lítrar daglega. “  Samkeppninni fylgdi að mjólkurbúin tvö tóku að greiða niður mjólkurflutninga til þess að freista þess að ná til sín sem flestum innleggjendum.  Ölfusbúið mun þar hafa gengið enn lengra en Flóabúið.  Viðskiptamenn Ölfusbúsins voru tiltölulega fáir í austursveitum og urðu þessir flutningar því dýrir og bitnuðu mest á bændunum í Ölfusi sem voru eigendur þess.  Strax árið 1931 samdi Mjólkurbú Ölfusinga við Kaupfélag Hallgeirseyjar,  sem þá hafði stofnað útibú á Hvolsvelli,  að það flytti mjólk fyrir það austan úr Rangárvallasýslu.  Var það beggja hagur því að vörur sínar fékk Kaupfélag Hallgeirseyjar þá frá Eyrarbakka og var því hægt að samnýta ferðirnar til vöruflutninga.  Þessi samvinna stóð þó stutt því árið 1933 var Kaupfélag Hallgeirseyjar farið að flytja mjólk á bílum sínum í Mjólkurbú Flóamanna.  Árið 1935 gerði Ölfusbúið samning við Garðar Gíslason stórkaupmanna sem rak verslun á Minni-Borg í Grímsnesi,  um flutning á mjólk úr Grímsnesi og við Kaupfélagið Þór á Hellu um flutning mjólkur úr Fljótshlíð.  Þannig átti að jafna aðeins aðstöðumuninn við MBF og KÁ.  Ólafur Þorláksson,  stjórnarmaður í Ölfusbúinu 1937 – 1938,  taldi að pólitík hefði ráðið því hvar bændur á Suðurlandi lögðu inn mjólk sína.  Megn„  framsóknarlykt“  hefði verið af Flóabúinu og hefðu íhaldsmenn því frekar viljað leggja mjólk sína í Ölfusbúið.  Þetta var þó ekki alveg svona einfalt.  Ölfusingar voru auðvitað langflestir í Mjólkurbúi Ölfusinga.  Þegar það var lagt niður árið 1938 gengu þeir flestir í Kaupfélag Árnesinga og gerðust félagsmenn í Flóabúinu.  Og bráðlega voru nánast allir kúabændur á Suðurlandi,  hvar sem þeir stóðu í pólitík,  orðnir félagsmenn í Mjólkurbúi Flóamanna.  Nýjungar í framleiðslu en jarðhitinn brást Þó að Mjólkurbú Ölfusinga væri kannski hugsað sem ostabú varð reyndin sú að stærstur hluti af sölu búsins var nýmjólk og rjómi.  Lágt verð var þá á vinnsluvörum úr mjólk og lítil eftirspurn eftir þeim.  Hæst verð fékkst fyrir mjólkurlítrann með því að selja hann sem nýmjólk.  Skyr var ný afurð á Reykjavíkurmarkaði.  Mjólkurbú Ölfusinga tók upp á að selja það í glerkrúsum með skrúfuðu loki í stað þess að selja það upp úr opnu íláti eins og boðið var upp á hjá Mjólkurbúi Flóamanna.  Þetta mæltist vel fyrir í Reykjavík og seldist skyrið vel.  Þá framleiddi Mjólkurbúið nokkrar tegundir af mjólkurostum,  svo sem Goudaost,  taffelost,  edamerost og hótelost.  Íslendingar höfðu hins vegar enn lítinn smekk fyrir ostum með framandlegum nöfnum og seldust þeir illa.  Menningarsjóður,  prentsmiðja og Eyjablað Á fyrsta aðalfundi Drífanda 1921 var ákveðið að stofna Menningarsjóð Kaupfélagsins Drífanda,  sjóð sem átti sér ekki fyrirmynd í eldri kaupfélögum í Eyjum.  Sjóðurinn átti að stuðla að því auka þekkingu almennings á ýmsum félagsmálum,  t.d. með blaða-  og bókaútgáfu,  fyrirlestrahaldi,  námskeiðum o.fl. Menningarsjóðurinn var stofnaður með tvö þúsund króna framlagi af ársarði Kaupfélagsins fyrsta árið en litlu fé var þó veitt í hann eftir það þangað til á aðalfundinum 1927.  Þá var samþykkt að lagt skyldi árlega í hann 3% af hreinum ágóða af rekstri kaupfélagsins.  Ekki er ljóst að öllu leyti hvaða verkefni Menningarsjóðurinn styrkti en líklega voru þau þó einkum stofnun Eyjaprents og Eyjablaðsins,  málgagns alþýðu í Eyjum,  sem kom út vikulega í 44 tölublöðum á árunum 1926 – 1927.  Í fyrstu ritstjórn þess voru Ísleifur Högnason kaupfélagsstjóri,  Haukur Björnsson,  þá starfsmaður Drífanda,  og Jón Rafnsson,  mágur Ísleifs.  Um tíma var Guðmundur G. Hagalín ritstjóri blaðsins en oftast mun Ísleifur Högnason hafa haft veg og vanda af ritstjórn og útgáfu.  Kaupfélagið efndi einnig til skemmtiferða og skemmtana fyrir starfsfólk sitt og kann að vera að Menningarsjóðurinn hafi verið nýttur í því skyni.  Áform um brauðgerð Á stjórnarfundi kaupfélagsins 14. október 1920 var samþykkt að athuga með stofnun á brauðgerðarhúsi í Eyjum til að reyna að„  bæta úr brauðverði og brauðavöndun“ ,  eins og það var orðað í fundargerð.  Á næsta fundi upplýsti Ísleifur kaupfélagsstjóri að bökunarofn sá sem hann hafði von um að fá frá Reykjavík væri ekki fáanlegur og innflutningsleyfi á bökunarofni fengist ekki að svo stöddu.  Þannig fór um sjóferð þá.  Fyrirmyndin var auðvitað Alþýðubrauðgerðin í Reykjavík sem stofnuð hafði verið 1917 og var orðin fjárhagslegur bakhjarl fyrir Alþýðuflokkinn og verkalýðshreyfinguna auk þess sem hún hafði stuðlað að lækkuðu brauðverði í höfuðstaðnum.  Varasjóður og innlánsdeild Á aðalfundi Drífanda í mars 1921 var eftirfarandi ný lagagrein samþykkt fyrir félagið: „  Félagið stofnar varasjóð sem er óskiptileg félagseign.  Í hann rennur að minnsta kosti 10% af hreinum ársarði félagsins.  Getur félagsstjórnin,  ef henni þykir nauðsynlegt,  hækkað gjald þetta upp[  í]  allt að 25%.  Í varasjóðinn rennur einnig allur sá arður af viðskiptum þeirra félagsmanna,  sem arði tapa vegna óskilvísi eða of lítillar arðberandi verslunar.  Að öðru leyti skal ágóða félagsins skipta milli félagsmanna í réttu hlutfalli við vöruúttekt þeirra í félaginu yfir árið.  Úr varasjóði má með samþykki félagsstjórnar greiða að svo miklu leyti sem hann hrekkur til að bæta skaða þann,  sem félagið kann að verða fyrir og ekki verður bættur á annan hátt...  Nú skuldar félagsmaður minna um áramótin en arður hans af versluninni nemur,  skal hann eigi tapa arðinum vegna þeirrar skuldar. “  Einnig var á þessum fundi samþykkt að stofna innlánadeild við félagið.  Í hana gátu félagsmenn lagt peninga sína með 5% ársvöxtum.  Þeim mátti verja til vöru-  og áhaldakaupa og til bygginga fyrir félagið.  Lýsisútflutningur Einhver fyrstu samvinnufélög bænda,  ekki síst í Árnessýslu og Rangárvallasýslu,  sum að vísu óformleg,  voru mynduð til að verjast vatni og veita vatni.  Síðasti fjórðungur 19. aldar og fyrsti fjórðungur 20. aldar hafa stundum verið kallaðir áveitutímabilið í íslenskri búnaðarsögu.  Bændur og forystumenn þeirra höfðu þá flestir ofurtrú á vatnsveitingum og lærðu að vinna saman að þeim.  Mörg pöntunarfélög og kaupfélög spruttu upp úr þeirri samvinnu,  beint eða óbeint.  Áveitur og áveituhugmyndir á 19. öld Árið 1845 var stofnað Framskurðarfélag Hraungerðishrepps í Árnessýslu.  Það var fyrsta áveitufyrirtækið sem stofnað var á Íslandi.  Félagið setti sér það markmið að ræsa fram land jarða í Hraungerðishreppi,  sem flestar lágu undir vatnságangi,  eða verja þær með fyrirhleðslum.  Allir bændur í hreppnum virðast hafa verið með í félaginu og að auki nokkrir á Smjördalatorfu í Sandvíkurhreppi.  Forseti félagsins frá upphafi var séra Sigurður Thorarensen í Hraungerði,  afi Gests Einarssonar á Hæli.  Lög félagsins kváðu á um að hver búandi skyldi leggja fram eitt dagsverk fyrir sig og hvern verkfæran mann á hans vegum á aldrinum 18 ára til sextugs.  Skyldu þeir vinna á þeim tíma sem stjórn félagsins ákvað.  Enginn mátti ganga úr félaginu meðan hann bjó í hreppnum og ekki mátti slíta félaginu fyrr en ætlunarverkinu væri lokið.  Gekk það eftir og starfaði félagið til 1857.  Um þessar mundir voru stofnuð nokkur jarðabótafélög á Suðurlandi sem höfðu framræslu að markmiði,  m.a. í Hreppunum,  Biskupstungum og Ölfusi.  Nokkrir Íslendingar stunduðu búnaðarnám í Danmörku og á 19. öld og sumir þeirra kynntu sér áveituframkvæmdir hjá Jóska heiðafélaginu.  Komu þeir með kunnáttu sína til Íslands.  Árið 1869 útvegaði Suðuramtsins húss-  og bústjórnarfélag danskan vatnsveitingamann,  Niels Jørgensen,  til landsins og kenndi hann bændum,  einkum í Árnessýslu,  næstu þrjú ár verklag við framræslu og vatnsveitingu.  Mikill áhugi á áveitum vaknaði við þetta og var unnið að minni háttar áveitum og framræsluskurðum á fjölda jarða á næstu áratugum.  Á árunum 1875 – 1900 hafði Búnaðarfélag Suðuramtsins fleiri eða færri menn í þjónustu sinni að sumarlagi.  Þeir ferðuðust um og leiðbeindu mönnum og unnu hjá þeim,  einkum að skurðagerð og áveitum.  Einnig höfðu búnaðarfélög og einstaklingar forgöngu um samvinnu bænda um áveitur í einstökum sveitum.  Sérlega mikið var unnið að framræslu í Rangárvallasýslu og Árnessýslu um aldamótin 1900 og Vestur-Skaftafellsýslu eftir aldamót.  Í Sandvíkurhreppi voru á árunum 1899 – 1902 gerðir samtals um 25 kílómetrar af skurðum og eldri skurðir endurbættir.  Verkið var metið til 2.220 dagsverka.  Á sömu árum var unnið að framræslu í Eyrarbakkahreppi,  á Skeiðum,  í Ásahreppi í Rangárvallasýslu og í Meðallandi í Vestur-Skaftafellssýslu.  Bændur var farið að dreyma um gríðarlega aukningu heyfengs með því að veita vatni yfir víðlend mýrarflæmi og breyta þeim í verðmæt flæðiengi.  Á Skeiðunum var áhugi á áveitum svo mikill að bændum þar datt í hug að hægt væri að veita Þjórsá yfir Skeiðin.  Sú hugmynd var vöknuð þegar árið 1880.  Hún komst þó ekki til framkvæmda fyrr en löngu síðar.  Safarmýri En nú var VVS sem sé búið að koma sér upp slíkum bíl og hafði gert það í þeirri fullvissu að sérleyfið frá 1952 yrði endurnýjað.  Þegar það gekk ekki eftir hélt það engu að síður og eins og ekkert hefði í skorist uppi ferðum með farþega tvisvar í viku á leiðinni Reykjavík-Vík-Hörgsland.  Sérleyfishafinn,  Kaupfélag Skaftfellinga,  kærði þetta að sjálfsögðu og var sérstakur eftirlitsmaður settur í að kanna málið.  Morgunblaðið sagði: „  Var bíllinn stöðvaður fyrirvaralaust í tvö skipti.  Eftirlitsmaðurinn spurði farþegana sem í bílnum voru hvort þeir hefðu greitt ökumanninumn fargjald,  en þeir báru að hann hefði ekki krafist fargjalds og að þeir fengju ókeypis far með bílnum.  Við rannsókn málsins aftur á móti fullyrti kaupfélagsstjóri Kaupfélags Skaftfellinga að farþegarnir hefðu greitt fargjald flestir hverjir.  Hann gat þó ekki rennt neinum stoðum undir þessar fullyrðingar sínar. “  Málið fór fyrir dómstóla og var VVS sýknað bæði í undirrétti og hæstarétti.  Ósannað þótti að tekið hefði verið gjald af þeim sem ferðuðust alla leið milli Reykjavíkur og Víkur eða Hörglands en Ragnar Jónsson kaupfélagsstjóri var þó sektaður fyrir að hafa tekið gjald af fólki sem fór hluta leiðarinnar.  KS kaupir bílaflota Brands og gistihúsið í Vík Brandur Stefánsson,  sem einnig missti sérleyfi sitt,  tók þann kost að bjóða Kaupfélagi Skaftfellinga allan bílakost sinn til sölu með því skilyrði að það keypti einnig af honum gistihúsið Höfðabrekku,  sem var við Víkurbraut 24A í Vík,  og réði son sinn sem bílstjóra.  Að þessu var gengið.  Um var að ræða þrjá rútubíla,  einn snjóbíl og mótor í díselbíl.  Verðið var 420 þúsund krónur.  Gistihúsið ásamt innbúi var keypt á 350 þúsund krónur.  Um var að ræða einlyft timburhús með rishæð og kjallara ásamt viðbyggingum.  Í því var gistirými fyrir 19 manns og veitingastofa.  Var það svo rekið af KS næstu áratugi.  Eftir birtingu hæstaréttardómsins í sérleyfismálinu árið 1959 var Verslunarfélagi Vestur-Skaftfellinga aftur veitt lögformlegt leyfi til fólksflutninga enda komin ný ríkisstjórn í landinu sem var því vinsamlegri.  Enn um hríð voru því tveir aðilar með sérleyfi til fólksflutninga í Vestur-Skaftafellssýslu.  Þannig gerðust pólitísku kaupin á eyrinni á þessum árum.  VVS og Verslanasambandið Á sjötta áratugnum var starfrækt svokölluð Innflutnings-  og gjaldeyrisnefnd sem úthlutaði innflutningsleyfum og gjaldeyri.  Hún ákvað hvað hver aðili mætti flytja inn og var það oft mjög lítið sem hver og einn fékk.  Kerfið bauð auðvitað upp á margs konar spillingu og pólitíska fyrirgreiðslu auk þess hve það var óhagkvæmt,  kostnaðarsamt og tímafrekt fyrir þá sem stóðu í vöruinnflutningi.  Innkaupadeild SÍS sá um innflutning fyrir framsóknarkaupfélögin en árið 1954 tók fjöldi innflytjenda úti á landi,  þar á meðal kaupfélög sem stóðu utan SÍS,  til þess ráðs að stofna með sér hagsmunasamtök sem nefnd voru Verslanasambandið.  Ingimar Ingimarsson blaðamaður skrifaði um þessi mál á sínum tíma og sagði:  Eftir vonbrigðin sumarið 1909 var ekki um annað að ræða en að bretta upp ermar og ráða fram úr vandanum.  Kaupfélagsstjórinn,  Jón Einarsson,  fór til Reykjavíkur og tókst að semja þar við G. Gíslason & Hay um kaup á vörum fyrir félagið með hagstæðum kjörum.  Hann varð þó að skrifa upp á 500 punda víxil í Íslandsbanka til að fá gjaldeyri fyrir vörunum.  Einnig var samið við Garðar Gíslason,  aðaleiganda G. Gíslason & Hay,  um salt-  og kolakaup.  Til tryggingar tók Garðar veð í óveiddum fiski félagsmanna.  Á næstu árum átti félagið einnig viðskipti við aðra aðila en Jakob Gunnlögsson stórkaupmaður í Kaupmannahöfn varð aðalumboðsmaður félagsins erlendis.  Það dróst nokkuð að Herjólfur gæti reist sér vörugeymsluhús og komið sér upp upplagsplássi.  Á félagsfundi 30. ágúst 1909 kom það fram að félagið ætti ekkert hús til að hýsa salt og var leitað eftir því hvað félagsmenn sjálfir gætu hýst mikið af salti.  Í ljós kom að þeir gátu hýst 150 tonn.  Á fundi skömmu síðar var ákveðið að taka 15 þúsund króna lán til að kaupa einlyft timburhús ásamt lóð við Njarðarstíg 1 af Lyder nokkrum Höydahl.  Fundarmenn gengu í persónulega ábyrgð fyrir skilvísri greiðslu á láninu.  Húsið var á steyptum kjallara og með risi,  grunnflötur um 112 fermetrar.  Í því var síðan opnuð sölubúð á vegum félagsins og þar var einnig höfð skrifstofa þess.  Auk Jóns Einarssonar kaupfélagsstjóra vann Árni Gíslason í Stakkagerði,  kornungur maður,  einnig í kaupfélaginu.  Á annatímum var ráðið aukafólk eftir þörfum.  Vorið 1911 sótti Steinunn Sveinbjörnsdóttir um innanbúðarstörf en henni var svarað sem svo að ekki væri komið að því að félagið gæti ráðið stúlku í slíkt starf.  Pakkhús og lifrarbræðsla Vorið 1911 rættist loks úr pakkhúsmálum félagsins.  Það aflaði sér byggingarlóðar undir hús„  austan við Hafnar-  og Lendingarsjóðsbryggjuna“ ,  eins og stóð í fundargerð.  Ákveðið var að bjóða út byggingu hússins í„  akkorði“ ,  bæði í Eyjum og Reykjavík.  Pakkhúsið var byggt um sumarið.  Það stóð syðst við Hrófin,  uppsátrið gamla í Eyjum,  alveg við Bæjarbryggjuna.  Húsið,  sem var á steyptum grunni,  var yfir 200 fermetrar að grunnfleti,  með lofti og kvistum.  Seinna fékk það nafnið Geirseyri.  Auk þessara tveggja húsa kom Herjólfur sér upp lifrarbræðsluskúr með tilheyrandi tækjum og var með kolaport.  Einnig átti það uppskipunarbát en allar vörur þurfti þá að flytja úr skipum sem lágu á ytri höfninni og inn að bryggju.  Götuhornasögur kaupmanna Árið 1911 var besta ár Herjólfs enda í annálum sagt eitt mesta aflaár í Eyjum.  Heildarvelta félagsins var þá 342.703 krónur sem þótti mikið.  Um þessar mundir voru heimilin í Vestmannaeyjum á bilinu 250 – 260 talsins og má ætla að um helmingur þeirra hafi verið með viðskipti í því.  Félagsmenn í Herjólfi voru orðnir 127. „  Það er vægast sagt hámark heimskunnar,  að fólksflutningar hér í sýslu skuli ekki vera skipulagðir að einhverju eða öllu leyti í sambandi við vöruflutningana á jafn erfiðri flutningaleið eins og hér er.  Það hljóta allir að sjá,  sem um það vilja hugsa af sanngirni og skynsemi,  hvaða endemis ráðleysi það er,  sem oft kemur fyrir,  að verið er að brjótast áfram mikinn hluta sólarhringsins til eða frá Reykjavík á 20 – 30 manna fólksflutningabílum með einn og tvo farþega,  jafnhliða því sem vöruflutningabílar eru að brjótast þessa sömu leið með vörur og gætu sem best flutt bæði vörurnar og farþegana í einu. “  Þetta var stríðsyfirlýsing á hendur sérleyfi Brands Stefánssonar.  Hann sagðist sjálfur hafa keyrt mikið fyrir kaupfélagið fram að því að Oddur varð kaupfélagsstjóri en þá hefði Oddur tjáð sér að hann óskaði ekki eftir frekari viðskiptum og reynt að knésetja sig.  Í þessu sambandi má geta þess að árið 1950 var Brandur einn aðalhvatamaðurinn að stofnun Verslunarfélags Vestur-Skaftfellinga sem beinlínis var stofnað til höfuðs KS.  Árið 1952 var sérleyfum úthlutað á nýjan leik til fimm ára.  Skipulagsnefnd fólksflutninga veitti nú Brandi aðalsérleyfið á leiðinni Reykjavík-Vík-Kirkjubæjarklaustur en bæði Kaupfélag Skaftfellinga og Verslunarfélag Vestur-Skaftfellinga,  sem nú var komið til sögu,  fengu samhliða sérleyfi til fólksflutninga með sex manna hálfkassabílum.  Nokkru síðar var leyfið útvíkkað þannig að KS og VVS máttu nota 12 manna kassabíla í ferðir sínar.  Með þessu var Brandi Stefánssyni stöðugt gert erfiðara fyrir að reka aðalsérleyfið.  Verslunarfélag Vestur-Skaftfellinga hafði hins vegar ekki bílakost til fólksflutninga og samdi við Brand um að hann annaðist ferðir fyrir félagið.  Samkeppnin um fólksflutninga var einkum milli hans og KS næstu fimm árin.  Sérleyfisferðir Kaupfélags Skaftfellinga voru reknar á tímabilinu 1. maí til 31. október 1953 með þeim hætti að á mánudögum var farið frá Kálfafelli um Kirkjubæjarklaustur og Vík til Reykjavíkur,  á miðvikudögum til baka að Kirkjubæjarklaustri með viðkomu í Meðallandi,  á fimmtudögum frá Kirkjubæjarklaustri um Meðalland og Vík til Reykjavíkur,  á föstudögum frá Reykjavík til Víkur og á sunnudögum frá Vík að Kálfafelli.  Á veturna var aðeins haldið uppi áætlunarferðum milli Reykjavíkur og Víkur.  Aðalkeppinauturinn breytist í kaupfélag Eins og margoft hefur komið fram var Verslun Halldórs Jónssonar í Vík helsti keppinautur Kaupfélags Skaftfellinga í Vestur-Skaftafellssýslu.  Verslunin hafði,  hin síðari ár sem hún starfaði,  um 30% af verslunarumsetningunni í Vík.  Halldór sjálfur lést árið 1926 og tóku þá synir hans,  Jón og Ólafur,  við rekstrinum.  Eftir að Ólafur lést árið 1934 var Jón Halldórsson einn fyrir versluninni og var hann vel látinn og talinn friðsemdarmaður.  Árið 1950 virðast hafa komið upp raddir meðal viðskiptamanna Halldórsverslunar,  sem margir eða flestir voru Sjálfstæðismenn,  að Jón breytti verslun sinni í kaupfélag.  Þeim þótti hann hafa farið halloka fyrir Kaupfélagi Skaftfellinga og þótti það vænlegra til samkeppni við KS að breyta versluninni í samvinnufélag bænda.  Líklega hefur fyrirmynd þeirra verið Kaupfélagið Þór á Hellu sem rekið var með ágætum á þessum tíma í samkeppni við Kaupfélag Rangæinga á Hvolsvelli.  Hvers vegna? „  Svo ganga bæði Borgfirðingar og menn austan úr sveitum hér í hverja búðarholu sem fæst við að selja kjöt og bjóða þeim kjötskrokka fyrir 20 til 30 aurum lægra verð en við seljum það fyrir á hverjum tíma.  Einn í þeirra hóp er Stefán á Borg... “  Haustið 1927 opnaði ný kjötbúð á Laugavegi 76.  Í henni var selt dilkakjöt frá Kaupfélagi Grímsnesinga.  Verslunin þar virðist hafa verið rekin undir nafni Kaupfélags Grímsnesinga næstu ár.  Í auglýsingu um þetta sagði að hjá Kaupfélagi Grímsnesinga að Laugavegi 76 fengist m.a. hvítkál,  blómkál og gulrætur,  niðursuðuvörur,  dilkakjöt,  nýtt og saltað,  og sauðakjöt.  Í auglýsingu frá sama félagi haustið 1930 voru auglýst svið,  mör,  hangikjöt og reyktur lax.  Þá var verslunin komin á Hverfisgötu 82.  Í henni var Guðmunda Kristinsdóttir frá Miðengi í Grímsnesi lengi við afgreiðslu.  Í einni heimild segir að Ingólfur Þorsteinsson frá Eyvindartungu hafi jafnan verið með annan fótinn á Minni-Borg en hinn í Reykjavík við kjötsölu fyrir Kaupfélag Grímsnesinga.  Hann fékkst nokkuð við að yrkja og einn daginn setti hann eftirfarandi auglýsingu í búðargluggann:  Kjötið er best úr Grímsnesinu góða,  gott er að hafa slíka vöru að bjóða.  Afgreiðslustúlkan,  fegurst allra fljóða,  fljót er að selja,  tökum mikinn gróða.  Haustið 1928 kvartaði Helgi Bergs enn í bréfi undan mikilli samkeppni í kjötsölu í Reykjavík og kvaðst hafa orðið að lækka hvað eftir annað útsöluverð á kjöti í verslunum Sláturfélagsins vegna hennar.  Hann nefnir Stefán kaupfélagsstjóra sérstaklega sem skaðvald í þessu sambandi: „  Stefán á Borg var líka lengi slæmur með að selja undir okkar verði,  þrátt fyrir gefin loforð um að fylgja því,  en þau braut hann alltaf jafnharðan,  þangað til að honum mun hafa þótt verðið orðið nógu lágt eftir 20. ág,  því síðan hefi ég ekki orðið þess var að hann hafi undirselt. “  Brautryðjandi í skipulögðum vöruflutningum á bílum Guðlaugur Jónsson,  sem skrifaði hið mikla rit Bifreiðir á Íslandi,  segir að Kaupfélag Grímsnesinga hafi verið brautryðjandi á Suðurlandi í skipulögðum vöruflutningum á bílum.  Árlega hafði verið unnið að vegagerð við Grímsnesbrautina eftir að Sogsbrúin kom 1907 og nú var kominn vel bílfær vegur upp eftir sveitinni allt að Brúará.  Vegurinn lá um Seyðishóla,  þar sem heitir Hólaskarð,  og var það erfiðasti þröskuldurinn í snjóaveðrum.  Bíllinn sem Kaupfélagið keypti fyrst var af gerðinni White með skráningarnúmerið ÁR 9.  Hann var húslaus með stórum palli þegar hann kom að Minni-Borg 1919.  Bílstjóri var ráðinn Jóhannes Kárason,  þá búsettur að Miklaholti í Biskupstungum.  Í bókinni Grímsnes segir: „  Fyrstu árin var bíllinn varla hreyfður að vetrarlagi.  Þá þekktist ekki að vegir væru mokaðir og ekki var hreyft við Hellisheiðinni sem var því oft ófær mánuðum saman.  Veturinn 1919 – 1920 smíðaði Jóhannes hús á bílinn úr panelborðum þar sem þrír menn gátu setið auk bílstjóra.  Seinna var smíðað á hann stórt og vandað hús með stuttum vörupalli aftan við.  Karlar sátu þá gjarnan undir unglingum og kvenfólki og var bíllinn á stundum þungt hlaðinn. “  Árið 1920 var annar bíll keyptur,  RE 129,  og hafði félagið eftir það tvo flutningabíla í förum.  Lögin voru að mestu samhljóða sambærilegum lögum annarra kaupfélaga en báru þó merki þeirra sem að stofnuninni stóðu.  Inngangseyrir í félagið voru aðeins 25 krónur,  þar af runnu 10 krónur í varasjóð félagsins og 15 krónur í stofnsjóð viðkomandi félagsmanns.  Stofnsjóðinn átti að nota sem veltusjóð og ennfremur var efnt til innlánsdeildar en fé það sem þar kynni að koma inn,  ef einhverjir væru aflögufærir,  átti einnig að nota í veltuna.  Í fjórðu grein segir: „  Inngöngu í félagið fá allir verkamann og verkakonur(  neytendafélag) .  Skal þess sérstaklega gætt að aðeins verkamenn skipi stjórnir og trúnaðarstöður í félaginu.  Gerist einhver félagslimur atvinnurekandi og gegni trúnaðarstöðu í félaginu,  skal honum þegar vikið frá starfinu og annar settur í hans stað.  Enginn getur verið félagsmaður sem rekur verslun samkvæmt borgarabréfi. “  Þetta ákvæði olli því að útvegsmenn,  þó að þeir ættu einungis smáhlut í bát,  gátu ekki gerst félagsmenn.  Þessu var þó breytt árið 1932 þegar samþykkt var að heimila smáútvegsmönnum inngöngu.  Í 20. grein laga Kaupfélags verkamanna er kveðið á um sérstakan sjóð er nefndist Styrktarsjóður verkamanna. „  Skal í sjóð þennan leggja árlega eigi minna en 10% af nettóarði undanfarins árs.  Sjóði þessum skal varið til eflingar og styrktar verkalýðssamtakanna... “  Úr Styrktarsjóði verkamanna voru m.a. veittir verkfallsstyrkir í kaupdeilum sjómanna og verkamanna.  Í fyrstu stjórn Kaupfélags verkamanna voru kosnir Gunnar Marel Jónsson skipasmíðameistari í Brúarhúsi,  sem á fyrsta stjórnarfundi var kosinn formaður félagsins,  Guðmundur Gíslason,  sem ráðinn var fyrsti afgreiðslumaður félagsins,  Ísleifur Högnason kaupfélagsstjóri og verkamennirnir Haraldur Jónsson í Garðshorni og Ingibergur Hannesson í Hjálmholti.  Gunnar Marel var formaður stjórnar í tvö ár en varð þá að víkja úr stjórninni af því að hann hafði gerst meðeigandi i vélbát.  Jón Hafliðason verkamaður var kosinn í hans stað og var stjórnarformaður félagsins næstu árin.  Síðar tók Ágúst Benónýsson múrari við þeirri stöðu.  Þau fáheyrðu tíðindi gerðust á aðalfundi 1933 að kona var kosinn í stjórn Kaupfélags verkamanna.  Sú var Guðrún Jónsdóttir á Auðsstöðum.  Líklega var hún langfyrsta konan í stjórn kaupfélags á Íslandi.  Sat hún að vísu aðeins í stjórninni í eitt ár.  Þá flutti hún frá Eyjum.  Bolsabúð í kjallaranum á Þorvaldseyri Strax á fyrsta stjórnarfundi Kaupfélags verkamanna var ákveðið að taka á leigu kjallarabúð í húsinu Þorvaldseyri(  Vestmannabraut 35)  ásamt skrifstofuaðstöðu á hæðinni fyrir ofan og geymsluhjall á lóðinni.  Sölubúðin var opnuð 1. mars 1931 og gekk undir nafninu Bolsabúð í Eyjum.  Ekki versluðu þó eingöngu bolsar í henni að sögn.  Haraldur Guðnason segir að íhaldsmenn hafi verslað talsvert í Bolsabúð en kratar síður.  Verðlag var lágt hjá Kaupfélagi verkamanna og mun það hafa átt þátt í því að margir versluðu í búðinni.  Í henni voru einkum á boðstólum matvörur,  hreinlætisvörur og búsáhöld.  Ísleifur kaupfélagsstjóri sagði síðar að Kaupfélag verkamanna hefði strax valdið því að vöruverð lækkaði umtalsvert í bænum.  Staðgreiðsla var meginreglan í Bolsabúð en menn gátu þó verið í mánaðarreikningi í undantekningartilfellum.  Staðgreiðslan olli því meðal annars að hægt var að hafa álagningu mjög lága.  Eftir því sem leið nær aldamótum 1900 og félagshyggja bænda jókst,  óx þeir smám saman hugur til að stilla saman kröftum gegn náttúruöflunum.  Árið 1890 stíflaðist t.d. Markarfljót að mestu fram við ósinn og rann vestur í Þverá.  Með herópi hvatti séra Skúli Skúlason í Odda bændur á vatnasvæðinu að gera tilraun til að rjúfa stífluna og urðu þeir við því kalli.  Fjölmargir bændur komu,  hver með sína skóflu eða járnkarl,  og réðust til atlögu við haftið á stórfljótinu.  Efnið var flutt í burtu jafnóðum á handbörum.  Körlunum tókst loks eftir mikið erfiði að ryðja skarð í stífluna þannig að fljótið fékk framrás til sjávar í stað þess að renna vestur í Þverá.  Þótti það vel af sér vikið.  Styttist nú í að menn reyndu sig við enn meiri stórvirki.  Árið 1900 var fyrst gerð tilraun til að koma Markarfljóti í fastan farveg og stemma stigu við ágangi þess.  Á hreppsnefndarfundi sem haldinn var á Skála í Vestur-Eyjafjallasveit var ákveðið að kalla saman 50 búendur til að hlaða fyrir fljótið þannig að einn af álum þess,  sem valdið hafði óskunda,  lokaðist.  Á tilsettum tíma mættu 38 menn og byrjuðu þeir strax að flytja grjót,  sniddu og hey á fjölmörgum hestum um fimm klukkustunda leið að álnum.  Að því loknu hlóðu þeir 5 metra langan grjótgarð út í álinn frá austurlandinu og allt heyið,  sem var bundið í böggum,  settu þeir út í fyrir ofan garðinn.  Til þess að heyið færi ekki of langt voru höfð bönd á því.  Eftir það var borið grjót ofan á heyið.  Síðan var haldið áfram með garðinn þar til hann var talinn nægilega traustur til að standast vatnságang.  Vigfús Bergsteinsson á Brúnum,  sem stjórnaði verkinu,  sagði árið eftir að reynslan að fyrirhleðslunni væri það góð að sönnun væri fengin fyrir því að mögulegt væri að hlaða fyrir allar kvíslar úr Markarfljóti og koma því í einn farveg.  Vigfús hafði svo forgöngu um það í Ungmennafélaginu Drífanda í Vestur-Eyjafjallasveit að ráðist var í að reisa svokallaðan Seljalandsgarð til að koma í veg fyrir að Markarfljót flæddi austur með Eyjafjöllum.  Samþykkt var í ungmennafélaginu árið 1909 að ungmennafélagar legðu fram 100 dagsverk í framkvæmdina ef hreppsbændur legðu fram 600 dagsverk.  Hannes Sigurðsson á Seljalandi var fenginn til að ferðast um hreppinn og safna loforðum og fékk hann skrifleg loforð hjá bændum fyrir umræddri dagsverkatölu.  Hreppsnefnd Vestur-Eyjafjallahrepps skrifaði síðan Búnaðarfélagi Íslands og stjórnvöldum bréf um þátttöku þessara aðila í verkefninu og var tekið vel í það.  Jón Þorláksson verkfræðingur og Sigurður Sigurðsson ráðunautur voru fengnir til að koma austur til að mæla fyrir garðinum og gera áætlun um kostnað við hann.  Samkomulag náðist um að Búnaðarfélagið og stjórnvöld kostuðu helming verksins en hreppsbúar og jarðeigendur hinn helminginn.  Á fulltrúaráðsfundi í Kaupfélagi Grímsnesinga 1. desember 1922 var ákveðið að láta reikna nákvæmlega út verslunarhalla félagsins og var Stefáni Diðrikssyni framkvæmdastjóra og stjórn félagsins falið að jafna honum niður á félagsmenn samkvæmt reglunni um ótakmarkaða ábyrgð og færa hann inn á reikninga félagsmanna fyrir árið 1922.  Stjórn félagsins jafnaði síðan upphæð sem nam 36.467,75 krónum niður á félagsmenn eftir viðskiptamagni hvers og eins.  Upphæðin jafngilti 11% af viðskiptum þeirra árin 1919 – 1922.  Á aðalfundi í febrúar 1923 var gjörningurinn samþykktur með því að reikningar félagsins voru samþykktir i einu hljóði.  Séra Kjartan Helgason í Hruna,  einn Birtingaholtsræðra,  sagði í bréfi til bróður síns: „  Það hlakkar víst í Morgunblaðinu þegar það fer að segja frá afdrifum Borgarfélagsins.  Þar hefur verið hræðilegt stjórnarfar frá upphafi... “  Illur kurr og málaferli Þrátt fyrir samhljóða samþykkt á aðalfundi var illur kurr meðal félagsmanna Kaupfélags Grímsnesinga.  Margir sögðu sig úr félaginu og neituðu að borga.  Félagatalan var 181 árið 1921 en var komin niður í 130 ári seinna.  Stjórn kaupfélagsins neyddist til að höfða mál gegn þeim sem neituðu að borga og vann þau mál fyrir dómi.  Einn þeirra sem höfðað var mál gegn var Jóhannes Einarsson fyrrverandi bóndi í Eyvík.  Hann áfrýjaði dómnum til Hæstaréttar en tapaði málinu einnig þar.  Málaferli Kaupfélags Grímsnesinga vöktu þjóðarathygli og settu þau hina ótakmörkuðu ábyrgð sem samvinnulög kváðu á um í óþægilegt ljós fyrir samvinnumenn.  Andstæðingar samvinnuhreyfingarinnar hömruðu á áhættu samábyrgðarinnar og reyndu þannig að fæla menn frá kaupfélögunum.  Margir sögðu sig úr þeim eins og rakið hefur verið í kaflanum um Kaupfélag Skaftfellinga og frekar verður fjallað um.  Ótakmarkaða ábyrgðin var stórpólitískt mál á þriðja áratugnum.  Allt virtist ganga betur Nokkur tekjuafgangur varð af rekstri Kaupfélags Grímsnesinga á árunum 1923 og 1924 og virtist heldur bjartara framundan fyrir félagið.  Í grein í Tímariti íslenskra samvinnufélaga árið 1924 sagði að hagur félagsins hefði aldrei staðið með meiri blóma en þá.  Vafalaust hélt Jónas frá Hriflu þar á penna og bætti hann við að fyrir fáeinum árum hefði félagið orðið fyrir ýmiss konar óhöppum,  verðfalli á vörum,  fasteignum o.s.frv. en nú horfði allt öðru vísi við: „  Eftir nokkur misseri má hiklaust gera ráð fyrir,  að félagið verði komið úr öllum skuldum og búið að eignast verulegar sjóðeignir. “  Hraður flótti–  félagið gert upp Orð Jónasar voru óraunhæf bjartsýni eða tilraun til að stappa í menn stálinu.  Samkvæmt reikningum félagsins árið 1929 námu skuldir kaupfélagsins enn stórum upphæðum og árið 1930 fór að syrta verulega í álinn á nýjan leik.  Þá var tekjuhallinn 17.300 krónur og ári seinna var hann hvorki meira né minna en 135.902 krónur.  Skuldir voru orðnar 236 þúsund krónur,  þar af 150 þúsund krónur við SÍS.  Hraður flótti brast á meðal félagsmanna og fóru þeir flestir yfir í hið nýstofnaða Kaupfélag Árnesinga sem bauð betri kjör.  Tala félagsmanna Kaupfélags Grímsnesinga hafði verið nokkuð stöðug eftir úrsagnirnar 1922,  eða um 130,  en nú var hún allt í einu hröpuð niður í 46.  Austanfjalls var margt um frammistöðu Pjaatens rætt.  Í því sambandi sagði Sæmundur Guðmundsson í Brekku skemmtilega sögu: „  Einu sinni varð ég samferða tveimur bændum úr Flóanum austur yfir fjall.  Þeir voru að ræða þessi mál og voru sammála um að það væri ábyggilegt að mjólkurbústjórinn sem Flóabúið fékk[  Jørgensen]  hefði ekkert verið betri en sá sem kom í Hveragerði.  Hann hefði hins vegar fengið betri húsbónda.  Þessi betri húsbóndi var að sjálfsögðu Egill Thorarensen kaupfélagsstjóri. “  Í stað Pjaatens var Búi Þorvaldsson mjólkurfræðingur ráðinn mjólkurbússtjóri og var hann það til 1937.  Ólafur Þorláksson,  síðar stjórnarmaður í Ölfusbúinu,  lýsti Búa svo að hann hefði verið„  ákaflega aðgerðarlítill og meinlaus maður,  ágætis maður en enginn stjórnandi“ .  Skuldir búsins héldu áfram að aukast í stjórnartíð hans.  Misheppnaðar sameiningartilraunir Á árunum 1934 til 1936 var hvað eftir annað reynt að ná samningum um sameiningu mjólkurbúanna austan fjalls,  m.a. með tilstuðlan ríkisvaldsins.  Þetta var um það leyti sem mjólkursölulögin gengu í gildi en þau voru ekki hagstæð Mjólkurbúi Ölfusinga.  Kvóti var settur á nýmjólkursölu mjólkurbúanna og leyfði kvóti Ölfusbúsins aðeins þriðjung af þeirri sölu sem áður hafði verið til Reykjavíkur.  Búið varð því að snúa sér í auknum mæli að framleiðslu vinnsluvara sem gáfu ekki eins miklar tekjur og nýmjólkursalan.  Verðjöfnunargjald átti að vega þann mun upp en gerði ekki.  Markaðssetning á vinnsluvörum var líka miklu lengra komin hjá Mjólkurbúi Flóamanna og var Mjólkurbú Ölfusinga ekki samkeppnisfært á því sviði.  Sameiningartilraunir gengu það langt að skipuð var nefnd og gerði hún tillögur um sameinað mjólkurbú sem skyldi heita Mjólkursamlag Suðurlands.  Ekkert var þó úr og virðist málið hafa strandað á Ölfusingum sem vildu halda sínu búi og ekki setja sig undir ægishjálm Egils Thorarensen á Selfossi.  Reyndi Egill að ryðja keppinautnum úr vegi?  Eftir 1935 versnaði hagur Mjólkurbús Ölfusinga ár frá ári og sömuleiðis óánægja félagsmanna með rekstur og stjórn búsins.  Jóhann Sigurðsson á Núpum og Þorvaldur Ólafsson í Arnarbæli gengu úr stjórninni en Kristinn Guðlaugsson á Þórustöðum varð formaður.  Nýir menn í stjórn voru Ólafur Finnbogason í Auðsholti og Sigurður Steindórsson á Hjalla.  Það var sú stjórn sem stóð í samningaviðræðum um sameiningu við Mjólkurbú Flóamanna.  Þegar hún gekk ekki óx mjög óánægja innan félagsins.  Á aðalfundi 1937 var samþykkt eftirfarandi vantrauststillaga á stjórn búsins:  Stjórnarformaðurinn,  Þorsteinn Þ. Víglundsson,  var og afskiptasamur um daglega stjórn,  einkum ef honum fannst eitthvað athugavert,  og brátt sló í brýnu milli hans og kaupfélagsstjórans.  Á endanum urðu deilurnar svo magnaðar að óskað var eftir því að maður frá SÍS kæmi til að miðla málum.  Það kom í hlut Kristleifs Jónssonar sem var eftirlitsmaður með rekstri KFV fyrir hönd SÍS eins og fyrr sagði.  Hann skilaði skýrslu um deilurnar haustið 1952 og er hún hin fróðlegasta.  Í henni kom fram að pottur væri aðallega brotinn í matvöru-  og kjötverslununum.  Í byggingarvörudeild væri hins vegar allt með felldu undir stjórn Jóhannesar Gíslasonar.  Kristleifur sagði m.a. um fyrrnefndu búðirnar í skýrslu sinni: „  Óstjórnin á afgreiðslufólkinu í umræddum búðum keyrði alveg um þverbak á s.l. vetri.  Dæmi voru þess,  að starfsfólkið hélt uppi söng og gítarspili að búðarbaki,  meðan viðskiptavinirnir biðu eftir afgreiðslu.  Kvartað var iðulega undan óreiðu á starfsfólkinu og lélegri afgreiðslu. “  Deildarstjóri ráðinn í blóra við kaupfélagsstjórann–  uppsagnir Til að ráða bót á þessu óstandi hafði Þorsteinn stjórnarformaður lagt til að ráðinn yrði sérstakur deildarstjóri matvöru-  og kjötbúðanna og varð Jón Gunnarsson kaupfélagsstjóri að fallast á það en greinilega með semingi.  Fyrir valinu varð Vilhjálmur Árnason,  sem lengi hafði starfað við verslanir í Eyjum og þótti traustur maður.  Ekki vildi þó betur til en svo að Vilhjálmur lenti strax upp á kant við kaupfélagsstjórann um starfssvið sitt.  Ein afgreiðslustúlkan neitaði að lúta stjórn Vilhjálms og sagðist einungis taka við skipunum frá kaupfélagsstjóranum sjálfum.  Svo langt gekk þessi deila milli deildarstjórans og afgreiðslustúlkunnar að annað þeirra hlaut að víkja.  Henni var sagt upp þó að Jón Gunnarsson kaupfélagsstjóri vildi að Vilhjálmur færi.  Í byrjun október 1952 var stjórn Kaupfélags Vestmannaeyja orðin algerlega fullsödd af deilunum og skipaði kaupfélagsstjóranum„  að skipa þessum málum til friðar og farsældar“ .  En ófriðurinn magnaðist aðeins í búðunum. „ ...  slúðursögum annars vegar og kærum hins vegar eða umkvörtunum linnti ekki“ ,  sagði í skýrslu Kristleifs.  Vilhjálmur deildarstjóri sagði loks upp í fússi í nóvember.  Í uppsagnarbréfi hans til Jóns kaupfélagsstjóra kom þetta fram: „  Eftir þá reynslu sem fengin er við starfið og langa íhugun er mér það ljóst að hugur þinn til samvinnu við mig um verslunarstörfin eru mér fjandsamlegar og þú leitar allra ráða til að finna agnúa á starfi mínu,  leitar aldrei til mín um eitt eða neitt,  virðir mig ekki tals og sniðgengur mig á allan hátt. “  En nú var líka orðið ljóst að Jón Gunnarsson kaupfélagsstjóri hlaut að víkja.  Taprekstur Fyrstu ár Kaupfélags Vestmannaeyja voru erfið í rekstri.  Samkvæmt ársreikningi 1951 var tekjuhallinn það ár 142.769 krónur en árið á undan hafði hann verið 54.225 krónur.  Umtalsverð vörurýrnun var hjá félaginu fyrsta árið eða 5,63% og segir Þorsteinn Þ. Víglundsson að hún hafi fyrst og fremst stafað af skemmdum vörum sem félagið tók í arf frá eldri kaupfélögum og þurfti að henda„  en ekki þjófnaði starfsfólksins úr búðum verslunarinnar. “  Í fundargerð stjórnar kaupfélagsins 23. júní 1952 var farið yfir reikninga síðasta árs.  Þar segir: „  Fram undan gafli hússins og aðaldyrum var stór forgarður með lágum,  steyptum vegg umhverfis,  þægilegan til setu og hlaut hann brátt nafnið Letigarðurinn.  Þar áttu þeir Sigurður Fúsason í Fögrubrekku og„  Siggi í Vegg“  og aðrir heiðursöldungar sín vissu sæti.  Vei þeim sem tylltu sér þar óboðnir!...  Þótt húsið Drífandi væri æði stórt,  svaraði það sér vel að hlutföllum til,  einkum norðurgaflinn,  með laglegri múrbrún og sveigjum til beggja enda. “  Björn Th. gat þess einnig að Ísleifur Högnason kaupfélagsstjóri hefði hlustað mikið á erlendar útvarpsstöðvar og skrifað upp heimsfréttirnar með stórri og læsilegri skrift á umbúðapappír og haft til sýnis í búðarglugga.  Þar hafi oft safnast saman hópur manna að loknum vinnudegi til að lesa og velta fyrir sér nýjustu tíðindum utan úr heimi.  Starfsfólkið og kjör þess Við árslok 1925 voru sjö menn fastráðnir við Kaupfélagið Drífanda.  Ísleifur Högnason hafði í árslaun 7.000 krónur en þeir Ólafur Sigurðsson skrifstofumaður og Theódór Jónsson afgreiðslumaður höfðu 4.000 krónur í laun.  Jóhannes Gíslason frá Eyjarhólum var titlaður búðarmaður með 3.600 króna árslaun en að auki voru tveir afgreiðslumenn,  þeir Ragnar Benediktsson og Haukur Björnsson,  sömuleiðis með 3.600 króna laun hvor,  og Guðrún Ágústsdóttir afgreiðslustúlka með 1.800 krónur.  Launakjörin munu hafa verið samkvæmt því sem gerðist á þessum tíma.  Athygli vekur að afgreiðslustúlkan var með helmingi lægri laun en karlarnir en gegndi þó sambærilegum störfum og þeir og vann jafn langan vinnudag.  Þetta var auðvitað einkennilegt en svona var tíðarandinn og engu breytti þótt Kaupfélagið Drífandi væri rekið af yfirlýstum jafnaðarmönnum.  Þýski klæðskerinn og Gefjun Sumarið 1926 var ákveðið að setja á stofn klæðskeradeild í Kaupfélaginu Drífanda.  Samþykkt var á stjórnarfundi að þýska klæðskeranum Helmuth Stolzenwald yrði lánað fataefni til mánaðar og gert upp við hann við lok hvers mánaðar.  Kaupfélagið seldi honum fataefnið en klæðskerinn seldi vinnu sína þeim sem af honum keyptu föt.  Jafnframt var samþykkt að Drífandi yrði umboðsaðili klæðaverksmiðjunnar Gefjunar á Akureyri og mun fataefnið hafa komið þaðan.  Stolzenberg rak klæðskerastofu í Vestmannaeyjum til 1943 en flutti þá að Hellu á Rangárvöllum þar sem hann veitti klæðskerastofu Kaupfélagsins Þórs forstöðu.  Kaupfélaginu skipt í deildir Árið 1927 var tekjuafgangur af rekstri Kaupfélagsins Drífanda með minnsta móti.  Útistandandi skuldir voru töluverðar og var útséð að afskrifa þurfti töluvert af þeim.  Vegna taps á lánsviðskiptum var ákveðið að endurskipuleggja reksturinn og skipta félaginu í tvær deildir.  Gekk sú breyting í gildi haustið 1928.  Annars vegar var svokölluð lánadeild,  ætluð útvegsmönnum til þess að veita þeim vörulán gegn tryggingu í afla.  Sérstakur deildarstjóri,  Þórður Benediktsson,  var settur yfir þessa deild og fengu ekki aðrir lán en þeir sem voru skuldlausir við kaupfélagið og gátu gert viðhlítandi samninga um endurgreiðslu.  Deildin skyldi ennfremur annast vörupantanir fyrir útvegsmennina og annast afurðasölu fyrir þá.  Lifrarbræðslan var og sett undir þessa deild.  Hins vegar var söludeild þar sem viðskiptavinir kaupfélagsins gátu keypt vörur við vægu verði gegn staðgreiðslu.  Kaupfélagsstjórinn var deildarstjóri þeirrar deildar. „  Aðalkeppinauturinn í matvöru er Gunnar Ólafsson & Co[  Tanginn] ,  en hann mun fá talsverðan stuðning frá svokölluðu„  stöðvarvaldi“  sem eru valdamenn í fiskvinnslufyrirtækjum í Eyjum.  Ljóst er,  að markaðsaðilar eru geysilega margir miðað við stærð markaðarins,  en íbúar eru um 4.700.“  Ýmislegt var nú gert til að bæta samkeppnisstöðu kaupfélagsins og laða að nýja viðskiptavini.  Í nóvember og desember hvert ár voru tekin upp afsláttarkort sem veittu félagsmönnum 10% afslátt í Vörumarkaði,  vefnaðarvörudeild og búsáhaldadeild.  Afslátturinn varð til þess að margir gengu í kaupfélagið og voru félagsmenn orðnir 583 árið 1981 en höfðu verið innan við 400 tveimur árum áður.  Allmikill viðsnúningur varð á rekstrinum árin 1982 og 1983.  Kaupfélagið sýndi nokkurn hagnað þegar gert var upp eftir nýjum skattareglum og með nýrri krónu.  Á aðalfundi félagsins 1983 kom fram að aðeins 5 – 6 kaupfélög á landinu væru með betri eiginfjárstöðu en Kaupfélag Vestmannaeyja.  Í byrjun árs 1984 komst Kaupfélagaeftirlit SÍS að þeirri niðurstöðu að rekstur og efnahagur félagsins væri traustur.  Það ár var bókhald félagsins tölvuvætt og flutt til Eyja en árin á undan hafði verið keypt bókhaldsþjónustu frá Reykjavík með ærnum aukakostnaði.  Öflugasti seljandi byggingarefnis í Eyjum Í janúar 1983 opnaði Kaupfélag Vestmannaeyja nýja verslun að Bárustíg 1 þar sem áður var til húsa Verslunarþjónusta Páls Þorbjörnssonar en það hús hafði kaupfélagið nú keypt að hluta(  61,55%)  ásamt vörulager Verslunarþjónustunnar.  Í versluninni voru á boðstólum verkfæri,  ýmsar smærri byggingarvörur og veiðarfæri á neðri hæð en á efri hæð málningarvörur,  vegg-  og loftklæðningar,  gólfteppi,  gólfdúkar,  parket,  hreinlætistæki,  heimilistæki og fleira.  Verslunarstjóri var ráðinn Guðlaugur Guðjónsson en hann hafði verið verslunarstjóri timbursölunnar á Flötum við Garðaveg um árabil.  Eftir að þessi nýja verslun var opnuð var fækkað vöruflokkum sem voru á boðstólum í timbursölunni.  Í henni voru nú einungis seldar grófari byggingarvörur,  svo sem timbur,  kambstál,  þakjárn,  saumur,  einangrunaefni og fleira slíkt.  Þar var sem fyrr hæstráðandi Jónas Guðmundsson.  Með þessum breytingum var kaupfélagið orðið langöflugasti seljandi byggingarefnis í Eyjum.  Árið 1983,  þegar verðbólga í landinu náði nýjum himinhæðum,  var afkoma Kaupfélags Vestmannaeyja lakari en árin á undan en þó þokkaleg.  Í frásögn af aðalfundi félagsins 1984 var eftirfarandi skýring gefin á lakari útkomu: „  Kom það fyrst og fremst til af því að vaxtakostnaður hafði aukist alveg gífurlega og slagaði hann nú hátt upp í launakostnað,  sem fram að þessu hefur verið langstærsti einstaki kostnaðarliðurinn.  Þessi mikla aukning vaxtakostnaðar á sér skýringar í mikilli verðbólgu,  auk þess sem félagið keypti hluta hússins að Bárustíg 1 og stofnaði þá til mikilla skulda umfram það sem áður var. “  Nýtt verslunarhús við Goðahraun Árið 1977 hafði KFV verið úthlutað verslunarlóð við Hraunhamar í Hamarshverfi sem þá var að byggjast upp í vestanverðum bænum.  Í hverfinu bjó brátt um þriðjungur bæjarbúa og sárvantaði verslun í það.  Ekki fékkst þó leyfi til að hefja byggingarframkvæmdir á lóð kaupfélagsins þarna fyrr en deiliskipulag hverfisins hafði hlotið lögmæta afgreiðslu en dráttur varð á því allt til ársins 1982. „  Keyrt var upp Murneyri,  inn Vallarbakka sunnan Reykjarétta,  yfir Sandlækjarós suðvestan við Sandlækjarholt.  Þaðan beint upp að Stóru-Laxá,  austur með ánni og upp á brúna við Laxárholt.  Meðan ég keyrði mjólk ofan úr Ytri-Hrepp[  Hrunamannahrepp]  keyrði ég aldrei eftir vegi þessa leið,  aðeins eftir ruddum brautum.  Og það var ekki ósjaldan að Ytri-Hreppsmenn urðu að flytja sína mjólk suður að Reykjaréttum.  Þessar niðurgröfnu brautir fylltust strax af snjó og þetta voru djöfull erfiðir flutningar þarna ofanað.  Ferðin réðist af veðri og færð hverju sinni. “  KÁ tekur að sér mjólkurbílana Fyrsta starfsár Mjólkurbús Flóamanna var ákveðið að kaupa fjóra flutningabíla,  tvo Ford-bíla til að flytja mjólk til búsins úr sveitum og tvo yfirbyggða Fargo-bíla til að flytja hana úr búinu suður yfir Hellisheiði til Reykjavíkur.  Árið 1930 voru bílarnir seldir einstaklingum sem tóku þá við flutningunum.  Það gaf þó ekki góða raun.  Vegna slæmra vega og ófærðar á vetrum urðu tíðar bilanir á bílunum,  sem bílstjórarnir höfðu litla aðstöðu til að fá viðgerða.  Oft urðu af þessum orsökum langvarandi tafir á flutningum.  Flutningakerfið var líka óhagkvæmt að því leyti að bílarnir sem fluttu mjólkina suður til Reykjavíkur urðu oftast að aka tómir til baka.  Þessu var öfugt farið hjá Kaupfélagi Árnesinga sem átti sex bíla eftir að það var stofnað 1930.  Bílar þess fóru tómir suður en komu til baka hlaðnir vörum.  Einnig fluttu þeir vörur til bænda en komu tómir til baka.  Eftir að Egill Thorarensen kaupfélagsstjóri tók við stjórnarformennsku í Mjólkurbúi Flóamanna sá hann strax að hagkvæmt var fyrir báða aðila að sameina bílaflotann og nýta þannig bílana betur báðar leiðir.  Hann beitti sér því fyrir að kaupfélagið tæki yfir mjólkurflutningana gegn umsömdu gjaldi.  Jafnframt þjálfaði kaupfélagið upp starfslið í sinni þjónustu sem sá um rekstur og viðhald bílanna.  Erlingur Brynjólfsson segir í bókinni Baráttan við Fjallið: „  Þar með var fengin aukin hagkvæmni og nýting á bílum sem svo sannarlega þurfti við.  Tvær flugur voru slegnar í einu höggi og sú þriðja fylgdi með:  Nú gátu bændurnir pantað vörur frá kaupfélaginu og fengið þær heim í hlað,  þegar með þurfti,  allt frá matvörum upp í sparipils,  þar sem starfsfólk félagsins þekkti nógu vel til.  Sett var upp sérstök pantanadeild til að veita þessa þjónustu.  Vörurnar komu nú heim til fólksins nánast þegar það vildi. “  Mjólkurbílarnir tóku einnig við póstflutningum um héraðið og mynduðu allfullkomið og tiltölulega hraðvirkt samgöngu-  og flutninganet fyrir bændur áður en þeir sjálfir gátu eignast bíla.  Þetta,  ásamt vegagerð og vegabótum,  olli fullkominni samgöngubyltingu á Suðurlandi á árunum 1930 – 1950.  Kúabúin stækka og fleiri og fleiri bændur skipta við MBF Ýmsar samgöngubætur voru gerðar í Vestur-Skaftafellssýslu á stríðsárunum.  Má þar nefna brú á Geirlandsá á Síðu sem áður hafði verið illfær bílum og eins kom ný brú á Eldvatn við Teygingalæk.  Þremur árum síðar kom brú á Stjórn austan við Kirkjubæjarklaustur og 1946 var Hörgsá brúuð.  Var þá orðið sæmilega bílfært austur í Fljótshverfi þó að áður hefðu menn stundum brotist á bílum yfir þessar ár þegar þær voru vatnslitlar.  Engu að síður var Heiðavegurinn uppfrá frá Vík og áleiðis á Mýrdalssand mjög erfiður,  víða niðurgrafinn og snjóþungur.  Mjólkurflutningamál voru stöðugt á dagskrá Kaupfélags Skaftfellinga á 6. áratugnum en stjórn þess þótti gjaldið sem það fékk fyrir flutning mjólkur allt of lágt.  Árið 1956 sagði það upp mjólkurflutningunum og krafðist hækkunar.  Áttu þeir Oddur Sigurbergsson og Jón Gíslason í Norðurhjáleigu,  fulltrúar KS,  marga fundi um þetta mál á Selfossi.  Í sögu Mjólkurbús Flóamanna segir: „  Grétar Símonarson mjólkurbústjóri benti stjórnarmönnum á að Mjólkurbúið ætti Henschel-bíl er gæti annast þessa flutninga og ákvað stjórnin að búið sjálft tæki þessa flutninga að sér 1. nóvember ef Kaupfélag Skaftfellinga breytti ekki afstöðu sinni.  Eggert Ólafsson[  á Þorvaldseyri,  stjórnarmaður MBF]  minntist þessa máls og taldi málsmeðferð Egils Thorarensens[  stjórnarformanns MBF]  hafa verið allsérstæða: „  Egill samdi síðast við þá einsamall.  Jón Gíslason sagði mér þannig frá málalokum: „  Ég skil ekkert í Agli.  Þarna vorum við búnir að þvæla og þrugla allan liðlangan daginn og ekkert gekk.  Og allt í einu tekur hann bókina og segir: „  Skrifið undir. “  Og þá er það þetta sem Skaftfellingar fóru fram á,  31 eyrir á hvert kg. “  Egill var þá búinn að segja stjórn mjólkurbúsins hvað hann ætlaði að ganga langt.  Hann ætlaði að hækka upp í þennan taxta því Skaftfellingarnir þyrftu hans með. „  En ef ég hefði gert það strax,  þá hefðu þeir komið daginn eftir og viljað fá meira. “  Mjólkurflutningar frá bændum austan Sands Strax árið 1956 var tekið að ræða um það á fundum Kaupfélags Skaftfellinga að kanna möguleika á mjólkursölu úr sveitum austan Mýrdalsands,  annað hvort með því að fá þær tengdar verðlagssvæði Mjólkurbús Flóamanna eða með því að stofna sérstakt mjólkurbú fyrir sveitirnar þar.  Á stjórnarfundi mjólkurbúsins 6. maí 1957 var lagt fram bréf frá Kaupfélagi Skaftfellinga og annað frá Bændafélagi Kirkjubæjarhrepps þar sem farið var formlega fram á að mjólkurbúið tæki að sér vinnslu mjólkur frá bændum austan Mýrdalssands.  En mjólkurbúsmenn voru tregir,  töldu samgöngumál þar eystra með þeim hætti að erfitt yrði að koma mjólkinni til Selfoss að vetrarlagi auk þess sem flutningskostnaður yrði mjög hár.  Loks tók Egill Thorarensen,  sem öllu réði,  af skarið og samdi við Kaupfélag Skaftfellinga þann 8. apríl 1959.  Kaupfélagið skyldi annast mjólkurflutninga en bændur austan Mýrdalssands sjálfir kosta flutning til Víkur.  Fyrsta árið sendi 51 bóndi austan Sands mjólkina með þessum hætti án þess þó að vera fullgildir félagar í mjólkurbúinu.  Verslunarfélag Vestur-Skaftfellinga,  sem síðar verður sagt frá,  og þeir bændur sem skiptu við það,  lýstu aftur á móti yfir óánægju með samninginn,  vildu enga milligöngu Kaupfélags Skaftfellinga um þessa mjólkurflutninga.  Félagið var stofnað af vanefnum og hafði sama og ekkert fé milli handanna til að byrja með.  Fæstir félagsmenn gátu borgað félagsgjöldin en ónefndur einstaklingur lánaði félaginu 1000 krónur.  Fyrir þá peninga var keypt verslunarleyfi,  allra nauðsynlegustu áhöld og fyrstu vörurnar.  Um bankalán var ekki að ræða.  Þorsteinn Þ. Víglundsson skrifaði síðar: „  Vitaskuld var ekkert vit í því að lána rekstrarfé fyrirtæki,  sem stofnað var til höfuðs öðru fyrirtæki,  sem skuldaði þá bankanum drjúgan skilding.  Og svo var enginn okkar í þessum verslunarsamtökum í flokki„  hinna heldri manna“  í bænum,  en stéttaskipting í kaupstaðnum lét þá býsna mikið á sér bera.  Og svo var enginn okkar þekktur á viðskiptasviðinu,  aldrei borið það við að pranga eða braska.  Ofan á allt þetta var svo fjárhagskreppa herjandi um allan heim. “  Kaupfélag alþýðu var hugsað sem verslunarfélag og hugmyndin var að selja fyrst og fremst vörur gegn staðgreiðslu.  Ábyrgð hvers félagsmanns á skuldum var miðuð við 200 krónur.  Skólastjóri við búðarstörf Kaupfélag alþýðu tók á leigu neðri hæðina í húsi Helga Benediktssonar kaupmanns og útgerðarmanns við Vestmannabraut 39,  hús sem nefndist Kaupangur.  Þar var opnuð búð og kölluð af almenningi Kratabúðin.  Þorsteinn Þ. Víglundsson skólastjóri gekk til að byrja með í öll verk því félagið hafði ekki efni á framkvæmdastjóra.  Hann sagði: „  Í von og óvon fór ég til Reykjavíkur til þess að„  slá út“  vörurnar.  Fá þær lánaðar út á„  andlitið á mér“ ,  eins og stundum er komist að orði um þá,  sem fá lán án allra trygginga og lítillar fjárhagslegrar getu.  Og vörurnar fékk ég í svo ríkum mæli,  að við fylltum búðina okkar.  Mest voru það matvörur og svo aðrar nauðsynjar til daglegrar notkunar í heimilisrekstri.  Aðrar vörur rúmuðust ekki í litlu búðarholunni okkar þarna í Kaupangi.  Ég réð sjálfan mig sem afgreiðslumann í búðina án allra launa til þess að geta safnað sem fyrst eilitlu veltufé.  Ég hafði búðina opna síðari hluta dagsins eða eftir klukkan þrjú á daginn,  þegar ég hafði lokið starfi mínu í Gagnfræðaskólanum.  Þannig var þetta einnig á laugardögum. “  Guðmundur Pétursson skrifaði um Kaupfélag alþýðu í Alþýðublaðið sumarið 1934 og sagði að sumir andstæðingar hefðu gert óspart gys að þessu starfi Þorsteins og„  talað með flimti um skólastjórann,  sem farinn væri að versla með hveiti,  smjörlíki og eldspýtur“ .  Sjálfur sagði Þorsteinn að kaupmaður í bænum hefði kallað hann„  hugsjónaangurgapa“  á opinberum stjórnmálafundi.  Vöruforðinn í Kaupfélagi alþýðu var svo fábrotinn og lítill til að byrja með að fyrir kom þá tvo tíma,  sem verslunin var opin,  að þriðjungur varanna seldist á einum degi.  Guðmundur Pétursson segir um fyrsta misserið:  Einungis átti eftir að kalla saman aðalfund Kaupfélags Vestmannaeyja til að leggja blessun á yfirtökuna svo að allt væri klappað og klárt.  Fundurinn var haldinn í Alþýðuhúsinu í Eyjum 12. maí 1989.  Málið var einnig afgreitt á sérstökum félagsfundi.  Áskilið í samningum var að Vestmannaeyingar fengju mann í stjórn Kaupfélags Árnesinga og sat Sveinn Tómasson fyrir þeirra hönd í fyrsta sinn stjórnarfund KÁ 1. nóvember 1990.  Áfall fyrir Vestmannaeyinga?  Koma Kaupfélags Árnesinga inn á hinn viðkvæma verslunarmarkað í Eyjum kom illa við stolt marga Vestmannaeyinga.  Þeim þótti aðkomumenn vera orðnir full aðsópsmiklir í atvinnulífi Eyjanna.  Blaðið Fréttir-Eyjafréttir fjallaði um yfirtökuna í lok ágúst og sagði: „  Þessi frétt kom eins og þruma úr heiðskíru lofti,  jafnvel hjá fólki í innsta hring kaupfélagsins. “  Blaðið sagði ennfremur og var fullt tortryggni: „  Margar spurningar vakna,  en ljóst er að áhrif þessa geta orðið veruleg.  Spurning er hvert verslanir Kaupfélags Árnesinga,  staðsettar í Vestmannaeyjum,  borgi sín gjöld.  Selfoss eða Vestmannaeyjar.  Heildarvelta allra verslana K[  aupfélags]  V[  estmannaeyja]  á síðasta ári var tæpar 150 milljónir og aðstöðugjöld 2,2 milljónir rúmar.  Núverandi starfsfólki hefur verið boðið að starfa áfram hjá K[  aupfélagi]  Á[  rnesinga] ,  en ekki er vitað hvort eða hvað margir taka því.  En starfsfólki hlýtur að fækka vegna þess að ótrúlegt er að félagið fari að reka vinnslu á matvælum á fleirum en einum stað og þörf fyrir skrifstofu minnkar.  Fleira má nefna,  viðskiptabanki KÁ á Selfossi fær góðan bita,  ef viðskipti verða flutt þangað.  Þetta er eitt af stóru málunum.  Kemur útibú KÁ í Vestmannaeyjum til með að skipta við þjónustuaðila hér,  t.d. heildverslanir eða keyra út af lager félagsins á Selfossi?  Þær eru margar spurningarnar sem vakna og þeim verður varla svarað næstu mánuði,  en ljóst er að samvinnumenn í Vestmannaeyjum hafa orðið fyrir meiriháttar áfalli og þó verslanir KÁ verði merktar KV,  tilheyra þær Kaupfélagi Árnesinga Selfossi. “  Betri bónus–  eignasala Eitt af fyrstu verkum nýrra eigenda Kaupfélags Vestmannaeyja var að ráða yfirverslunarstjóra.  Fyrir valinu varð Jón Karlsson,  drífandi maður sem áður hafði verið aðstoðarverslunarstjóri hjá Tangaverslun,  aðalkeppinautnum í Eyjum.  Kaupfélagsstjórabústaðurinn Steinsstaðir var og seldur í skiptum fyrir íbúð í fjölbýlishúsi.  Verslunin í Goðahrauni gekk vel undir stjórn Jóns Karlssonar en gamla matvöruverslunin við Bárustíg 7 drabbaðist nokkuð niður.  Hún byggðist aðallega á sölu í báta og á heitum mat í hádeginu.  Ekki þótti fært að loka henni vegna bátaverslunarinnar.  Á stjórnarfundi Kaupfélags Árnesinga 22. september 1989 var ákveðið að breyta búðinni á Bárustíg í svokallaða bónusverslun og endurbæta húsrýmið í því skyni.  Fyrirmyndin var augljóslega hin nýstofnaða verslun Bónus í Reykjavík þar sem boðið var upp á lægra vöruverð á kostnað þjónustu og vöruúrvals.  Verslunin við Bárustíg var eftir þetta kölluð Betri bónus en Goðahraunsverslunin hélt enn nafni Kaupfélags Vestmannaeyja um sinn.  Um þetta leyti voru átta matvöruverslanir í Eyjum og samkeppnin afar hörð.  Sigurður Kristjánsson kaupfélagsstjóri fullyrti í lok árs 1991 að sameining kaupfélaganna hefði leitt til lægra vöruverðs í Eyjum og söluaukning um 30 – 40% hefði orðið í Betri bónus.  Ekki var þó allt sem sýndist í þeim efnum.  Nú er veitingahúsið Skyr rekið í hinni gömlu skyrgerð Mjólkurbús Ölfusinga og fer vel á því.  Myndin er tekin 2017.  Hjónin Stefán Diðriksson og Ragnheiður Böðvarsdóttir frá Laugarvatni.  Hann var aðalmaðurinn í stofnun Kaupfélags Grímsnesinga og stjórnaði því alla tíð.  Hún var í búðinni.  Séra Eiríkur Þ. Stefánsson á Torfastöðum í Biskupstungum var einn af forgangsmönnum Kaupfélags Grímsnesinga.  Húsin á Minni-Borg.  Næst er verslunin(  Kaupfélag Grímsnesinga) ,  þá íbúðarhús Stefáns og Ragnheiðar og fjærst skólahúsið.  Páll Diðriksson,  síðar bóndi á Búrfelli í Grímsnesi,  var bókhaldari kaupfélagsins frá 1923.  Þeir bræður,  Stefán og hann,  voru samhentir um stjórn þess.  Sláturhúsið á Minniborg,  byggt 1922.  Guðmunda Kristinsdóttir frá Miðengi var í mörg ár afgreiðslukona Kaupfélags Grímsnesinga í Reykjavík.  Hér er hún lengst til hægri ásamt ferðafólki austur í Skaftafellssýslu.  Lengst til vinstri er héraðshöfðinginn og samvinnumaðurinn Lárus Helgason á Kirkjubæjarklaustri.  Bíll Kaupfélags Grímnesinga af gerðinni White sem keyptur var 1919 og var með skráningarnúmerið ÁR 9.  Hann annaðist bæði farþega-  og vöruflutninga fyrir félagið.  Kaupfélagsstjórinn,  Stefán Diðriksson,  stendur við bílinn.  Við Sogsbrúna um 1925.  Bíll kaupfélagsins.  Vafalaust er það bílstjórinn,  Jóhannes Kárason,  sem stendur hjá bílnum með kaskeiti á höfði.  Hann smíðaði húsið á bílinn.  Árið 1928 hóf Ólafur Ketilsson feril sinn sem bílstjóri hjá Kaupfélagi Grímsnesinga.  Hér er hann ásamt fleirum með skóflur að brjótast með bíl félagsins í gegnum skafla,  kannski á Hellisheiði.  Mennirnir eru frá vinstri talið:  Guðlaugur og Karl Magnússynir frá Vaðnesi,  Ólafur Ketilsson og Stefán Diðriksson kaupfélagsstjóri.  Hópur af fólki fyrir utan Kaupfélag Grímsnesinga.  Það lagði upp laupana 1932.  Stríðið við Eyjólf Jóhannsson og Mjólkurfélag Reykjavíkur Eyjólfur Jóhannsson frá Sveinatungu í Norðurárdal í Borgarfirði var framkvæmdastjóri Mjólkurfélags Reykjavíkur.  Hann hafði átt einna mestan þátt í að gera þetta félag að því stórfyrirtæki sem það var.  Undir hans stjórn tók Mjólkurfélagið í notkun nýja og fullkomna mjólkurstöð á Snorrabraut 54,  sama ár og Mjólkurbú Flóamanna tók til starfa,  og einnig rak það fjölmargar mjólkurbúðir í Reykjavík.  Auk þess reisti það undir stjórn Eyjólfs gríðarstórt verslunarhús í Hafnarstræti 5 í Reykjavík og tók að flytja inn rekstrarvörur til búskapar.  Sömuleiðis rak það fóðurblöndunarstöð og kornmyllu.  Eyjólfur hafði hug á að Mjólkurfélag Reykjavíkur haslaði sér völl austanfjalls en undanfarin ár hafði það flutt þaðan nokkurt mjólkurmagn frá einstaka bændum eins og áður sagði.  Forvígismenn hins nýstofnaða Kaupfélags Árnesinga voru tortryggnir í garð Eyjólfs Jóhannssonar og Mjólkurfélags Reykjavíkur,  töldu hann vera að undirbúa verslunarútibú á Selfossi í samkeppni við KÁ og nýja mjólkurstöð þar á vegum félags síns.  Borist höfðu fregnir af því að Eggert Benediktsson stórbóndi,  sem sat í varastjórn Mjólkurbús Flóamanna,  hefði gefið Eyjólfi vilyrði fyrir lóð í landi Laugardæla.  Egill sér við Eyjólfi Eiríkur Einarsson,  stjórnarformaður Mjólkurbús Flóamanna,  flutti til Reykjavíkur haustið 1930 og óskaði hann eftir að varaformaðurinn,  Dagur Brynjúlfsson,  tæki sæti sitt sem formaður stjórnar en varamaðurinn Eggert í Laugardælum kæmi sem aðalmaður í stjórnina.  Gekk það eftir fyrst í stað.  En á aðalfundi félagsins í Tryggvaskála eftir áramótin 1931 voru menn ekki sáttir við hvernig stjórnin var nú skipuð.  Meirihluti fundarmanna vildi nýja stjórnarkosningu.  Fóru leikar svo að Egill Thorarensen kaupfélagsstjóri,  sem áður var varamaður,  fékk flest atkvæði sem stjórnarmaður og var hann síðan kjörinn formaður stjórnar.  Þorgeir Bjarnason á Hæringsstöðum í Stokkseyrarhreppi var kosinn stjórnarmaður í stað Eggerts í Laugardælum sem þannig var ýtt út úr stjórninni.  Helgi Ágústsson frá Birtingaholti,  náinn samstarfsmaður Egils í Sigtúnum,  sagði síðar að kaupfélagsmenn hefðu ákveðið að koma Eggerti út úr stjórn Mjólkurbús Flóamanna,  og treysta þannig böndin milli þess og Kaupfélags Árnesinga,  og ekki síst kaupfélagsstjórans,  Egils Thorarensen.  Egill var stjórnarformaður Mjólkurbúsins til dauðadags 1961 og má segja að hann hafi rekið það og Kaupfélag Árnesinga,  þessi tvö voldugustu samvinnufyrirtæki Árnesinga,  sem samofin tvíburafyrirtæki til dauðadags 1961.  Ekkert varð úr því að Mjólkurfélag Reykjavíkur setti sig niður austan fjalls en Egill í Sigtúnum og Eyjólfur í Mjólkurfélaginu áttu eftir að há marga rimmu næstu árin út af mjólkursölumálum í höfuðstaðnum.  Verðsamráð Mjólkurbandalags Suðurlands Í desember 1929 voru lögð drög að stofnun Mjólkurbandalags Suðurlands sem átti að verja hagsmuni nokkurra mjólkurframleiðenda á Reykjavíkurmarkaði.  Frumkvæði að bandalaginu átti Eyjólfur Jóhannsson forstjóri Mjólkurfélags Reykjavíkur.  Þátttakendur voru Mjólkurfélag Reykjavíkur,  Korpúlfsstaðabúið og mjólkurbúin tvö í Árnessýslu.  Engu líkara er en þátttaka MBF hafi verið hálfgert feimnismál því aldrei er neitt bókað um hana í fundargerðarbókum búsins.  Utan við bandalagið stóðu samtök bænda innan Reykjavíkur sem sögðu sig úr Mjólkurfélagi Reykjavíkur um þessar mundir(  Nautgripa-  og mjólkursölufélag Reykjavíkur) .  Mjólkursamlag Borgfirðinga,  sem stofnað var 1932,  gekk ekki heldur í það.  Tilgangur bandalagsins var þessi:  Að auka að vöruvöndun á mjólk og mjólkurvörum.  Áveitan á Miklavatnsmýri Áður en ráðist var í slíkar stórframkvæmdir var ákveðið að gera minni áveitu úr Þjórsá,  svo sem eins og í tilraunaskyni.  Sumarið 1910 mældi Karl Thalbitzer fyrir áveitu í austanverðum Gaulverjabæjarhreppi sunnarlega.  Hugmyndin var að veita þar Þjórsá yfir Miklavatnsmýri sem var mikið mýrarflæmi í eigu tólf jarða.  Auk þeirra áttu nokkrir bæir í Villingaholtshreppi að njóta góðs af áveitunni.  Alþingi veitti 25 þúsund króna lán til fyrirtækisins en Búnaðarfélag Íslands lagði fram fimmtung kostnaðar og aðstoð starfsmanna þess ókeypis.  Miklavatnsmýraráveitan var gerð á árunum 1912 – 1914 undir stjórn Jóns Þorlákssonar verkfræðings.  Verktakar við mannvirkin voru tveir kunnir samvinnumenn,  Ágúst í Birtingaholti og Gestur Einarsson á Hæli.  Eftir að áveitan var tekin í notkun komu að vísu fram allmiklir ágallar á henni.  Ekki náðist nægilega mikið vatn úr Þjórsá í aðfærsluskurðinn.  Til að reyna að bæta úr var áveitan endurbætt árið 1916,  upptökunum breytt og grafnir nýir skurðir.  Hún kom þó aldrei að fullum notum.  Breið og þykk sandeyri hlóðst upp fyrir framan inntakið úr Þjórsá og loks gróf áin undan flóðgáttinni og sandur stíflaði aðfærsluskurðinn.  Magnús Torfason sýslumaður kallaði áveituna Þurrveituna í háðungarskyni.  Kalla mátti hana misheppnað fyrirtæki að miklu leyti.  Bændur höfðu borgað skilvíslega af láninu til veitunnar en það var síðan fært niður af þeim jörðum sem ekkert vatn höfðu fengið og að lokum var skuldin gefin upp að mestu eða öllu leyti.  Bændur í austanverðum Gaulverjabæjarhreppi,  sem áttu að njóta Miklavatnsmýraráveitunnar,  fengu síðar vatn frá Flóaáveitunni.  Bændur sundlaði Kostnaðaráætlun Thalbitzers fyrir Skeiðaáveitu hljóðaði upp á 200 þúsund krónur og sundlaði bændur nokkuð við að sjá þá tölu.  Ágúst í Birtingaholti segist í endurminningum sínum hafa bent á ódýrari stað til að taka vatnið í áveituna.  Sigurður Thoroddsen verkfræðingur var fenginn,  til að kanna hana og komst hann að þeirri niðurstöðu að kostnaður yrði allt að helmingi minni ef farinn yrð sú leið.  Ágúst segir: „  Við þessa nýju áætlun óx nokkuð Skeiðabændum hugur og stjórn Búnaðarfélags Íslands hafði einnig mikinn áhuga fyrir málinu.  Lét hún nú enn gera nýja áætlun undir stjórn þáverandi landsverkfræðings,  sem var Jón Þorláksson,  síðar forsætisráðherra.  Kostnaðaráætlun hans var 107 þúsund krónur... “  Eftir þetta þokaðist málið hægt áfram og voru gerðar ýmsar frekari mælingar og áætlanir.  Mikill áhugi og bjartsýni ríkti hjá flestum bændum á Skeiðum og unnu þeir eftir bestu getu að framgangi málsins þó að kostnaðurinn yxi þeim í augum.  Vatnsveitingalögin 1913 Árið 1913 voru sett lög um vatnsveitingar og með þeim var lagður grunnur að stórum áveitum en lögin komu í veg fyrir að einstakir bændur gætu hindrað framkvæmdir með því að skerast úr leik.  Í framhaldi af lagasetningunni samþykkti Alþingi loks styrk til Skeiðaáveitunnar.  Landssjóður skyldi bera fjórðung kostnaðar og lána auk þess leigulaust skurðgraftarvél sem keypt yrði á hans vegum til framkvæmdanna.  Afganginn skyldu bændur borga.  Eins skyldu þeir bera allan kostnað af flóðgörðum,  hver á sinni jörð.  Ráðist í Skeiðaáveitu Árin 1925 og 1926 voru veltiár í Vestmannaeyjum.  Tíðarfar var hagstætt á nýjan leik og mikill afli barst á land.  Kaupfélagið Bjarmi tók að sýna hagnað á nýjan leik,  að vísu lítinn árið 1926 en síðan stöðugt vaxandi til ársins 1930.  Nettóágóði var 5.193 krónur árið 1926 en var kominn upp í 52.822 árið 1929.  Á sama tíma óx verslunarumsetning félagsins úr 548.178 krónum í 1.104.949 krónur.  Samvinna kaupfélaganna í Eyjum Kaupfélög útvegsmanna voru nú orðin þrjú í Vestmannaeyjum:  Bjarmi,  Fram og Drífandi,  og verður sagt frá þeim tveimur síðarnefndu í köflum hér á eftir.  Árið 1926 var orðin nokkur samvinna milli félaganna,  þeim öllum til hagsbóta.  Um haustið það ár undirrituðu þau sameiginlega sölusamning á fiski til fyrirtækisins G. Albertsson í Reykjavík og næstu ár var samvinna milli þeirra um stórinnkaup á vörum.  Öll félögin og fleiri fyrirtæki höfðu hvert um sig lélega lifrarbræðsluskúra sem staðsettir voru neðarlega í bænum og menguðu þeir óspart umhverfið.  Hjálmur Konráðsson,  kaupfélagsstjóri Bjarma,  mun fyrstur hafa komið með þá hugmynd að kaupfélög og fyrirtæki í bænum sameinuðust um að reka eina stóra nýtískulega lifrarbræðslu í stað allra brækjuskúranna.  Hann var þegar farinn að impra á þessu árið 1929.  Hugmyndin fékk hljómgrunn og Hjálmur var sendur til Noregs og Danmerkur til að kynna sér lifrarbræðslur þar.  Í framhaldinu,  eða í desember 1932,  var stofnað Lifrarsamlag Vestmannaeyja sem beitti sér fyrir stofnun bræðslustöðvar með nýtískuvélum.  Tveir menn úr Bjarma voru kosnir í þriggja manna stjórn Lifrarsamlagsins,  þeir Hjálmur kaupfélagsstjóri og Ólafur Auðunsson stjórnarformaður.  Sátu þeir í stjórninni með Jóhanni Þ. Jósefssyni sem var formaður.  Aukinn húsakostur Eftir að Bjarma var breytt í kaupfélag árið 1926 hugðist stjórn þess ráðast í byggingu nýs einlyfts verslunarhúss við Miðstræti,  rétt suður af fyrri húseignum félagsins.  Byggingarnefnd Vestmannaeyja vildi hins vegar að lóðin yrði nýtt til að byggja hærra hús,  a.m.k. tvær hæðir.  Ekki gekk saman af ýmsum ástæðum og afréð stjórn Bjarma þá að flytja sitt gamla tvílyfta verslunar-  og íbúðarhús,  Frydendal,  rúma breidd sína suður að Miðstræti.  Tóku tveir iðnaðarmenn þetta að sér haustið 1928.  Þegar verkinu var lokið hófst bygging nýrrar 56 fermetra sölubúðar vestan við það og áfast því.  Árið 1930 réðist stjórn Bjarma svo í að reisa nýtt steinsteypt fiskverkunarhús í Miðstræti 4.  Kom það í stað gamalla og þröngra húsa þar sem mjög erfitt var orðið um vik við að gera að fiski,  þvo hann og salta.  Hægt var að aka vörubílum inn í nýja húsið,  sem kallað var Steinninn eða Bjarmasteinn.  Í því voru einnig geymdar vörur og veiðarfæri.  Kreppan reið Bjarma að fullu„  Sjálfur hafði Kristmann ekki áhuga á að fara út í smásöluverslun og eftir að hafa farið yfir sviðið kom í ljós að ekki voru margir kostir í stöðunni. „  Við sáum engan aðila annan en Kaupfélag Árnesinga sem var líklegur til að tryggja áframhaldandi rekstur og tryggja starfsfólkinu vinnu til frambúðar.  Við gerðum tíu ára leigusamning á húsnæði og tækjum og búnaði og þeir keyptu allan lagerinn.  Eitt stærsta málið var,  að gerður var viðskiptasamningur þar sem KÁ lýsir því yfir að þeir ætli að beina viðskiptum sínum til okkar út leigutímann. “  Í stað þess að draga sig úr verslunarrekstri í Eyjum,  eins og útlit var fyrir á tímabili,  var KÁ nú komið með 60 – 70% hlutdeild í matvöruverslun þar.  Aðeins ein matvöruverslun í einkaeigu,  Eyjakjör,  var eftir í bænum.  Einhvern tíma hefði það þótt saga til næsta bæjar að Tanginn,  höfuðvígi sjálfstæðismanna í verslun í Eyjum,  væri komið i hendurnar á kaupfélagi.  Eftirfarandi var haft eftir Þorsteini Pálssyni,  sem nú var orðinn kaupfélagsstjóri KÁ: „  Segir hann að það hafi ekki verið ætlunin að auka umsvifin í Eyjum en til þeirra hafi verið leitað og það hafi orðið niðurstaðan að þeir opnuðu verslun þar sem Eyjakaup var til húsa.  KÁ mun áfram reka Betri bónus í Goðahrauni en áherslumunur verður á milli búðanna.  Í KÁ við Strandveg verður fjölbreyttara vöruúrval en lengri opnunartími í Goðahrauni. “  Ekki sopið þó að í ausuna væri komið Nú mátti ætla að matvöruverslanir KÁ í Eyjum væru á grænni grein úr því að samkeppnin í bænum var orðin sáralítil.  Ekki var því alveg að heilsa.  Lágvöruverðsverslanir í Reykjavík voru að komast með puttana í verslun Eyjamanna og jafnvel farnar að bjóða fríar heimsendingar til Eyja.  Raunin varð sú að verslanir KÁ í Eyjum voru reknar með tapi allt árið 1996,  sérstaklega KÁ-Tangi við Strandveg.  Á næstu árum urðu miklar sviptingar á matvörumarkaði og fóru Vestmannaeyjar og Sunnlendingar ekki varhluta af þeim.  Risinn KÁ hvarf loks frá öllum verslunarrekstri árið 1999 og sameinaðist Kaupási eins og síðar verður rakið.  Árið eftir breyttist KÁ-verslunin í Goðahrauni í 11 – 11 og KÁ-Tanginn í Nóatún.  Þar með var lokið sögu kaupfélaga í Vestmannaeyjum.  Hið víðfeðma Suðurlandsundirlendi,  ekki síst niðursveitirnar,  var oft á tíðum undirlagt af vatnagangi frá stórfljótum og ám.  Snemma urðu því bændur og búalið að mynda með sér samtök til að verja tún og engjar með varnargörðum.  En vatnið mátti einnig nota til að auka frjósemi og hlífa mýrlendi og harðbalatúnum fyrir vorkuldum.  Áveitur urðu galdraorð landbúnaðarins,  einkum meðan engjabúskapur var mikill,  og voru mynduð félög um þær þegar á 19. öld auk þess sem margir bændur stunduðu vatnsveitingar á jörðum sínum. „  Stjórn Kaupfélags Skaftfellinga ályktar að fela Svafari Guðmundssyni að innheimta og semja um útistandandi skuldir félagsins.  Er honum heimilt að haga skuldheimtunni á hvern þann hátt,  er honum sýnist hentugastur og best tryggi hagsmuni félagsins,  þar með talið að lögsækja skuldunauta.  Ennfremur er honum heimilt að veita mönnum eftirgjöf á nokkru af skuldum þeirra við félagið,  að svo miklu leyti,  sem slíkt getur talist hagkvæmt og til tryggingar greiðslu á því sem eftir stendur. “  Stjórn kaupfélagsins var í raun búin að afsala sér yfirráðum yfir félaginu en erindreka SÍS falið alræðisvald til að koma skuldamálum í lag.  Á stjórnarfundinum 10. júní var ennfremur ákveðið að skerða vald Bjarna Kjartanssonar kaupfélagsstjóra til ákvarðana um útlán og var Sigurjón bróðir hans,  bókhaldari félagsins,  settur til eftirlits í þeim efnum.  Laun þriggja starfsmanna félagsins,  Bjarna,  Sigurjóns og Einars Erlendssonar,  voru lækkuð en Benedikt Einarssyni,  fjórða starfsmanninum,  var sagt upp.  Þetta voru harkalegar aðgerðir.  Næstu mánuði gekk Svafar Guðmundsson með ofurdugnaði fram í að kynna sér aðstæður hvers einasta skuldara á kaupfélagssvæðinu,  setja strangar hömlur á úttektir nema greitt væri út í hönd og semja um skuldir.  Allir sem samið var við voru látnir skrifa undir skuldabréf en skilmálarnir voru breytilegir eftir aðstæðum hvers og eins,  bæði hvað varðaði vexti og lánstíma.  Kjartan Ólafsson segir í Verslunarsögu Vestur-Skaftfellinga: „  Kaupfélagið átti ekki að vera nein góðgerðarstofnun.  Framfærsluskyldan átti lögum samkvæmt að hvíla á hreppunum en ekki á verslunarfyrirtækjum samvinnumanna.  Hóflaus skuldasöfnun hlaut að ríða öllum slíkum fyrirtækjum að fullu og þess vegna varð að berjast gegn henni af hörku.  Með þessi sjónarmið í huga gekk Svafar fumlaus og galvaskur út á orustuvöllinn þar sem víglínan var hvað tæpust.  Með fáeinum pennastrikum lét hann loka algerlega fyrir lánsviðskipti þriðja hvers manns í Víkurþorpi eða setti á þau mjög strangar takmarkanir.  Og eins og nærri má geta voru það ekki Víkurbúar einir sem lokað var á með þessum hætti. “  Jón Kjartansson,  sem nú var orðinn ritstjóri Morgunblaðsins,  upplýsti haustið 1928 að veðskuldabréf sem þinglýst var frá Kaupfélagi Skaftfellinga í þessum aðgerðum hefðu numið um 300 þúsund krónum.  Stendur það heima.  Svafar Guðmundsson var heilt ár í Vík í Mýrdal sem alvaldur í málefnum Kaupfélags Skaftfellinga og kemst Kjartan Ólafsson að þeirri niðurstöðu að honum hafi tekist á þeim tíma að lækka skuldir þess um 59 þúsund krónur en Einar Erlendsson telur að upphæðin hafi numið 68 þúsund krónum.  Sjálfur taldi Svafar í grein sem hann skrifaði haustið 1928 að skuldirnar hefðu lækkað um 100 þúsund krónur.  Meðal þeirra ráðstafana sem Svafar beitti sér fyrir var að afskrifa allar sjóðseignir félagsmanna og taka þær upp í skuldir.  Hann skrifaði 1929: „  Segir hann þá allt í einu. –  Lofaðu mér að finna hvað taskan þín er þung.  Ég rétti honum töskuna og hafði hann nær misst hana á gólfið vegna þess að hann bjóst ekki við slíkum þyngslum.  Þó réttist hann upp með hana og setti hana í rúmið hjá sér.  Greip hann síðan sveðju mikla og biturlega,  hleypti brúnum og gerði sig sem illilegastan,  eins og honum væri illt í hug,  og sagði eitthvað á þá leið,  að einhvern tíma hefði sér ekki blöskrað að sölsa þetta undir sig.  Ég þreif þá til marghleypunnar annarri hendi og dró hnífinn úr slíðrum með hinni og kvaðst ekki vera hræddur að mæta honum.  Þá hló Þorvaldur og sagði: –  Ertu þá svona út búinn,  karl minn.  Var þetta gaman hans og vildi hann reyna mig... “  Sauðasölubannið verður Skaftfellingafélaginu að falli Á fyrrnefndum aðalfundi Skaftfellingafélagsins var eftirfarandi bókað: „  Eftir langar umræður komst fundurinn að þeirri niðurstöðu,  að ekki væri fært að halda félaginu áfram framvegis,  bæði vegna skulda og sérstaklega vegna vondrar sölu á innlendu vörunni og undirvigtar á ull.  Var því samþykkt með öllum atkvæðum móti einu að hætta félaginu. “  Með þessum gjörningi hurfu þó ekki skuldirnar,  eins og nærri má geta,  og tók mörg ár að greiða þær.  Jón Halldórsson í Suður-Vík og Eyjólfur á Hvoli héldu því þó báðir fram að á endanum hefði félagið staðið í fullkomnum skilum en síðustu eftirstöðvar þess voru seldar á uppboði.  Kjartan Ólafsson telur að fall pöntunarfélags Skaftfellinga megi fyrst og fremst rekja til stöðvunar á sauðaútflutningi til Bretlands árið 1897 og versnandi fjárhags bænda sem afleiðingar af henni.  Við þær aðstæður réðust bændur í meiri pantanir en þeir gátu með góðu móti staðið við auk þess sem ýmis óhöpp hentu félagið um svipað leyti.  Ákveðinn veikleiki var líka í yfirstjórn félagsins sem mun hafa magnað vandann.  Magnús Bjarnason á Prestsbakka,  formaður félagsins og sá sem aðalábyrgðina bar,  var búsettur fjarri móttöku-  og dreifingarstöð félagsins og gat því ekki fylgst með rekstrinum sem skyldi.  Eftir þetta voru kaupmennirnir í Vík,  einkum Bryde en einnig Halldór Jónsson,  mestu ráðandi um verslun í sýslunni en Stokkseyrarfélagið lafði þar að vísu fram yfir aldamótin 1900.  Þess var þó skammt að bíða að nýtt kaupfélag risi.  Kaupfélag Síðumanna Margir Skaftfellingar undu illa endalokum Skaftfellingafélagsins 1898 og síðan Stokkseyrarfélagsins sem virðist hafa liðið undir lok í sýslunni 1901.  Á fundi í Vík í Mýrdal síðla árs 1901 var því nýtt verslunarfélag sett á dagskrá með það fyrir augum að taka lán til vörukaupa.  Eyjólfur Guðmundsson á Hvoli var helsti hvatamaður málsins að þessu sinni en á fundinum var samþykkt að kjósa nefnd til að kanna undirtektir í sýslunni.  Í hana voru kosnir Einar Brandsson á Reyni,  sem verið hafði deildarstjóri Stokkseyrarfélagsins,  og Þorsteinn Jónsson í Suður-Vík.  Ekki fer þó neinum sögum af því hvort félagið varð að veruleika.  Sunnudaginn 17. júní 1917 var haldinn aukafundur í Kaupfélaginu Fram„  út af samtali stjórnar félagsins og nokkurra manna um að gera tilboð í húseign og lóð H. P. Duus“ ,  eins og segir í fundagerð.  Stjórnarformaðurinn,  Högni Sigurðsson,  skýrði frá þessu og brýndi hann fyrir mönnum að aðgæta vel hvað gjöra skyldi,  ef ráðist yrði í kaup á eigninni,  þar sem hún mundi kosta stórfé.  Hann gat þess einnig að ekki væri hugsanlegt að gera tilboð nema þeir félagsmenn sem efni hefðu á yrðu félaginu hjálplegir með fjárstyrk ef til kæmi.  Var því máli vel tekið og samþykkt í einu hljóði að gera tilboð í eignirnar sem næmi allt að 65 þúsund krónum.  Eftir það gengu málin hratt fyrir sig.  Aðeins viku síðar var skrifað undir samning um kaup á eigninni fyrir umtalað verð.  Innifalið var sölubúð,  öll pakkhús,  verslunaráhöld,  íbúðarhús,  bræðsluhús,  skúrar og yfirleitt öll hús verslunarinnar ásamt lóðum og stakkstæði,  bryggjum og bólverki.  Í kaupbæti fylgdi sjálfur Skansinn,  hið ævagamla virki sem reist hafði verið eftir Tyrkjaránið 1627.  Sum af húsum Garðsverslunar voru orðin mjög gömul,  svo sem Gamla búðin á Strandvegi 3,  Brydestofa(  Murhuset)  og Kornloftið,  gamalt verslunarhús frá 1830.  Tvö húsanna voru mest í lofti.  Annað var Austurbúðin(  Strandvegur 6) ,  tvílyft steinhlaðið verslunar-  og vörugeymsluhús sem Bryde kaupmaður hafði látið reisa úr höggni móbergi árið 1880.  Það var yfir 230 fermetrar að grunnfleti.  Hitt var hús sem kallað var Kumbaldi(  Strandvegur 4) .  Eins og nafnið gefur til kynna var um að ræða sérkennilegan timburkumbalda sem var yfir 300 fermetrar að flatarmáli.  Áfast honum var um 70 fermetra fiskaðgerðarhús.  Kumbaldi var notaður sem fiskgeymsluhús fyrir blautfisk yfir vertíðina en sem geymsla fyrir þurrfisk á sumrin.  Einnig var í honum saltgeymsla.  Á síðustu áratugum 19. aldar og fram yfir 1900 hafði Kumbaldi,  þetta hátimbraða og sérkennilega hús,  verið eitt helsta samkomuhús Eyjafólks.  Þar voru haldnar veislur og grímudansleikir og sett upp leikrit.  Með kaupum á Danska garði,  elsta verslunarstað Vestmannaeyja,  var ekki í lítið ráðist enda varð Kaupfélagið Fram að fara út í stórfelldar lántökur,  bæði hjá félagsmönnum sjálfum og Íslandsbanka,  til að standa skil á greiðslum vegna kaupanna.  Margir litu á þau sem táknrænan atburð.  Loksins var hið gamla danska kaupmannavald endanlega á bak brotið.  Þegar kaupin á Garðseign voru um garð gengin var Vísishúsið selt en á næstu árum fóru fram ýmsar umbætur á húsum félagsins á eigninni og ný voru byggð.  Þannig var reist nýtt íbúðarhús úr timbri fyrir kaupfélagsstjórann árið 1923 og var það vestan við Kornloftið.  Húsið var kallað Garður sem var sama nafnið og elsta verslunar-  og íbúðarhúsið í Eyjum hafði.  Sama ár var Gamla búð endurbyggð úr steinsteypu og tveimur árum síðar var Austurbúðarbryggjan breikkuð og styrkt en hún var upphaflega hrauntoti sem Danska verslunin hafði gert að bryggju.  Þessi mannvirki öll fóru undir hraun í eldgosinu 1973.  Umsvifamikil verslun og fiskvinnsla Áður var sagt frá því að Skaftfellingum undir forystu Lárusar á Klaustri tókst að fá því framgengt árið 1911 að stofnað var útibú frá Sláturfélagi Suðurlands í Vík en Kaupfélag Skaftfellinga samþykkti að leggja Sláturfélaginu til húsnæði og annast umsjón með slátruninni.  Árið eftir keypti kaupfélagið Félagshúsið af Þorsteini í Norður-Vík og notaði það til ullarmóttöku og vörugeymslu en einnig í nokkur ár sem sláturhús á haustin.  Eftir að kaupfélagið tók að sér slátrun fyrir SS var öllu fé úr Vestur-Skaftafellssýslu slátrað í Vík og einnig mörgu undan Eyjafjöllum og jafnvel úr Öræfum.  Sláturhúsið var þannig mjög mikilvægur þáttur í starfsemi kaupfélagsins enda fóru greiðslur til bænda um það.  Kjötið var saltað í tunnur og síðan sent á markað í Reykjavík.  Hlutdeildin í Vík Í janúar 1911 var félagssvæði Kaupfélags Skaftfellinga stækkað þannig að það náði yfir Eyjafjallasveitir í Rangárvallasýslu og alla Vestur-Skaftafellssýslu og auk þess Öræfasveit í Austur-Skaftafellssýslu.  Sama ár stofnuðu Öræfingar deild í félaginu og voru félagsmenn í því allt til ársloka 1964.  Þrjár allumsvifamiklar verslanir voru reknar í Vík um þessar mundir,  Halldórsverslun,  Bryde og kaupfélagið.  Á árunum 1911 – 1912 var tæpur helmingur alls vöruinnflutnings þangað á vegum Halldórsverslunar,  um og yfir 30% á vegum kaupfélagsins og um 20% á vegum Bryde.  Halldórsverslun hafði sömu ár ríflega helming af útflutningi frá Vík,  Bryde um eða yfir 30% en kaupfélagið aðeins 8,7% árið 1911 og 18,7% 1912.  Á árunum 1909 – 1913 átjánfaldaðist vörusala Kaupfélags Skaftfellinga,  mæld á föstu verðlagi.  Vörurnar fékk félagið ekki frá Zöllner,  eins og mörg önnur kaupfélög,  heldur einkum frá Garðari Gíslasyni stórkaupmanni og öðrum heildsölum og kaupmönnum í Reykjavík,  Kaupmannahöfn og Leith.  Jónas frá Hriflu taldi að hafnleysið hefði verið aðalorsök þess að kaupfélagið skipti ekki við Zöllner.  Hann vildi ekki sigla þangað.  Af hverju var sölubúðin lögð af?  Árið 1914 varð að ýmsu leyti tímamótaár fyrir Kaupfélag Skaftfellinga og Víkurkauptún.  Hin gamla selstöðuverslun Brydes lagði þá upp laupana og síminn kom.  Hann var afar mikilvægur í sambandi við vörupantanir og alla verslun.  Nú gátu menn í Vík vitað hvaða dag væri von væri á skipinu.  Áður vissu menn ekkert hvað því leið og varð oftast að smala saman mannskap í uppskipun í hasti um allan Mýrdal þegar það birtist úti fyrir Reynisfjöru.  Árið 1914 varð Kaupfélagi Skaftfellinga þó erfitt.  Á aðalfundi félagsins í janúar var ákveðið með sjö atkvæðum gegn einu að leggja niður sölubúð félagsins í Vík og gera það aftur að pöntunarfélagi.  Erfitt er að gera sér grein fyrir ástæðunum því félagið hafði gengið vel árið áður og skuldir fóru lækkandi.  Árferði var að vísu slæmt en þær skýringar voru gefnar að sölubúðinni væri lokað vegna harðrar samkeppni við aðrar verslanir í Vík og skorts á rekstrarfé.  Ýmsir félagsmenn sættu sig illa við þessa ákvörðun.  Einn þeirra skrifaði harðorða grein í blaðið Suðurland og sagði hana vekja undrun og óánægju og ennfremur:  Bílakostur KS fyrir framan kaupfélagið í Vík um 1940.  Fremstur er Fordson sem félagið eignaðist 1934 en síðan koma tveir Fordbílar,  árgerð 1937 og 1939.  Jón Gíslason bóndi og alþingismaður í Norðurhjáleigu í Álftaveri var lengst allra endurskoðandi Kaupfélags Skaftfellinga.  Kirkjubæjarklaustur um 1940.  Tvílyfta húsið lengst til vinstri var reist árið 1937 sem verslunarútibú Kaupfélags Skaftfellinga.  Á árunum 1951 – 1952 var reist nýtt tveggja hæða íbúðar-  og verslunarhús á Kirkjubæjarklaustri og var það áfast gamla húsinu.  Á efri hæðinni var íbúð útibússtjórans.  Rishæðin kom fjórum árum síðar og var innréttuð önnur íbúð í henni.  Lága húsið til vinstri er pakkhús.  Myndin er tekin upp úr 1960.  Á hlaðinu standa fjórir vöruflutningabílar Kaupfélags Skaftfellinga.  Útibúið á Kirkjubæjarklaustri 1976.  Efir að mb.  Skaftfellingur tók upp ferðir í Öræfin 1918 varð verslun Öræfinga öll auðveldari og þeir gerðust félagsmenn í Kaupfélagi Skaftfellinga.  Hér er uppskipunarbátur þeirra,  Höfrungur,  við skipshlið Skaftfellings árið 1937.  GMC-hertrukkur árgerð 1941.  Eftir stríð festu bræðurnir á Kirkjubæjarklaustri kaup á slíkum bílum og hófu að flytja kjötafurðir Öræfinga á þeim yfir vötn og veglausar auðnir Skeiðarársands.  Sláturhús og flugvöllur við Fagurhólsmýri árið 1962.  Húsið byggði Kaupfélag Skaftfellinga árið 1958.  Minna húsið á myndinni er Réttin þar sem féð var geymt fyrir slátrun og seinna reis þarna þriðja húsið sem var gæruskúr.  Hér er hann ekki kominn og sjá má gærur við flötina þar sem hann reis síðar.  Enginn frystiklefi var við sláturhúsið heldur voru skrokkarnir fluttir með flugi til Reykjavíkur og frystir þar.  Sama lag var haft við slátrun í Salthöfða allt frá árinu 1948.  Úr síðustu Öræfaferðinni á vegum Kaupfélags Skaftfellinga árið 1965.  Henschel-flutningabíll og GMC-trukkur.  Ísinn brotinn á Sandgígjukvísl.  Vík í Mýrdal um 1950.  Bakhlið verslunarhúss KS er mest áberandi til hægri á myndinni en vinstra megin við það er pakkhúsið og áfast því með stórum hurðum er fyrsta bílaverkstæðið frá 1942.  Stóri bragginn til hægri á myndinni er bílaverkstæðið frá 1946 og við hlið hans smurstöð.  Aftan við braggann er slátur-  og frystihúsið.  Séra Sveinbjörn Högnason var kosinn alþingismaður Vestur-Skaftfellinga 1942.  Hann sat í stjórn Mjólkurbús Flóamanna og stuðlaði að því að Kaupfélag Skaftfellinga var tekið inn í mjólkurbúið það sama ár.  Fullyrt var að hann hefði unnið þingsætið vegna mjólkurmálsins.  Chevrolet.  Annar af tveimur fyrstu mjólkurbílum Kaupfélags Skaftfellinga.  Bílstjórinn er Björn B. Björnsson.  Bílar kaupfélagsins í vetrarfærð sem oft var afar erfið.  Fremst er Henschel-vöruflutningabíll,  síðan áætlunarbíll af gerðinni Chevrolet með merki KS á hliðinni.  Þriðji bíllinn er Volvo með mjólkurbrúsa á pallinum.  Birgðastöð Kaupfélags Skaftafellssýslu í Norðurhjáleigu í Álftaveri var í bragga sem sést hér á mynd en hann fauk í ofviðri 2018.  Fremri helmingur hans var fyrir þungavörur en sá aftari fyrir matvörur.  Útibú KS í Hlíð í Skaftártungu var fyrst eftir að það var stofnað um 1945 til húsa í íbúðarhúsinu þar sem enn stendur.  Ýmis verslunaráhöld frá útibúinu í Hlíð eru enn varðveitt,  m.a. þessi vog sem Valur Oddsson sýnir.  Kaupfélagshúsið í Vík árið 1960.  Nær sér í pakkhús.  Oddur Sigurbergsson kaupfélagsstjóri á skrifstofu sinni.  Ekki virtist þó blása byrlega fyrir Verslunarfélagi Vestur-Skaftfellinga fyrst í stað.  Ragnar Jónsson sagði síðar: „  Þegar ég kom austur í Vík á nýársdag,  reyndust horfurnar ekki glæsilegri en svo,  að ekki mundi hægt að opna verslunina að svo stöddu,  því að engin króna var handbær,  en Jón Halldórsson kaupmaður,  sem selt hafði Verslunarfélaginu vörulager sinn og flutningabíla,  varð að fá útborgaða hálfa milljón króna,  til þess að geta gert upp við sína innstæðueigendur.  Engin lánastofnun í Reykjavík virtist hafa trú á þessu fyrirtæki,  og ágætir menn,  sem reynt höfðu að fá rekstrarlán í bönkunum,  höfðu enga áheyrn fengið.  Helst leit nú út fyrir,  að ég yrði að snúa aftur út að Hellu og biðja um sömu vinnuna og ég hafði áður haft.  Á annan í nýári fórum við þrír saman suður,  við Jón Kjartansson sýslumaður og Brandur Stefánsson vegaverkstjóri,  og tókst okkur eftir mikið umstang að fá lánaða hálfa milljón í Landsbankanum,  gegn því að við þrír ábyrgðumst upphæðina persónulega með víxli.  Þannig tókst okkur að standa við skuldbindingar okkar við Jón Halldórsson og opna verslunina. “  Einnig fengu þeir félagar loforð fyrir 400 þúsund króna yfirdrætti hjá útibúi Landsbankans á Selfossi.  Auk vörulagers Halldórsverslunar voru keyptir af henni fjórir vörubílar.  Verslunarhús Halldórsverslunar voru tekin á leigu með sanngjörnum leiguskilmálum,  að sögn Ragnars Jónssonar,  en keypt síðan í tveimur áföngum á árunum 1955 og 1957.  Hús Halldórsverslunar voru orðin nokkuð gömul þegar Verslunarfélag Vestur-Skaftfellinga tók þau á leigu og keypti síðar.  Um var að ræða tvílyft timburhús,  sem ásamt áföstum útbyggingum var 138 fermetrar að grunnmáli,  byggt upphaflega árið 1903.  Í því var sölubúð á neðri hæð í austurenda en í vesturenda og allri efri hæð voru geymslur.  Húsið stendur enn neðan götu vestarlega í Víkurþorpi(  nú Víkurbraut 21A)  en er illa farið.  Aftan þess voru og eru tvö pakkhús,  byggð á árunum 1904 - 1906.  Áfast stærra pakkhúsinu var sláturhús úr steinsteypu sem reist hafði verið upp úr 1920.  Ragnar Jónsson kaupfélagsstjóri Fátt sýnir kannski betur hversu Kaupfélagið Þór á Hellu var mikil fyrirmynd að stofnun Verslunarfélags Vestur-Skaftfellinga en að fyrsti kaupfélagsstjórinn var sóttur þangað.  Sá var Ragnar Jónsson,  35 ára,  yngri bróðir Ingólfs á Hellu,  en hann hafði starfað við kaupfélagið á Hellu með hléum allt frá stofnun þess 1935 og var mjög nákominn Ingólfi bróður sínum.  Ragnar var verslunarskólagenginn og hafði stundað framhaldsnám um hríð í Þýskalandi.  Hann sagðist síðar hafa verið mjög hikandi að taka þetta að sér og tilgreindi að hann hefði fáa þekkt í Vestur-Skaftafellssýslu,  verið meðvitaður um hversu flutningaleiðir voru erfiðar í sýslunni,  langir aðdrættir og verslun þar af leiðandi þung í vöfum.  Síðast en ekki síst voru verslunarhöft í algleymingi um þessar mundir og öll innkaup á vörum erfið.  Hann sagði ennfremur:  Verkamenn og sjómenn undirbúa kaupfélag Verkamannafélag var fyrst stofnað í Vestmannaeyjum árið 1917 og fékk það nafnið Drífandi.  Alþýðuflokkurinn var þá nýlega stofnaður sem pólitískur vettvangur Alþýðusambands Íslands og fylktu margir verkamenn,  sjómenn og smáútvegsbændur í Eyjum sér um hann og voru róttækir.  Í fyrstu stefnuskrá Alþýðuflokksins var samvinnustefnunni gert hátt undir höfði enda bar hún merki hugmynda Jónasar frá Hriflu sem hafði átt stóran þátt í að semja hana.  Næstu áratugi lögðu Alþýðuflokksmenn því áherslu á að stofna kaupfélög og önnur samvinnufélög,  þar sem þeir náðu einhverjum ítökum,  en það var einkum í kaupstöðum og sjávarþorpum.  Helsti leiðtogi verkamanna og Alþýðuflokksins í Eyjum var Eiríkur Ögmundsson,  útvegsbóndi í Dvergasteini,  en hann var Austur-Skaftfellingur að uppruna.  Eiríkur var fyrsti formaður Verkamannafélagsins Drífandi og náði kjöri í fyrstu bæjarstjórn Vestmannaeyja árið 1919.  Hann sótti um verslunarleyfi fyrir hönd Verkamannafélagsins árið 1918 og tók að panta vörur fyrir félagsmenn.  Hann sagði síðar: „  Heldur fengum við ódýrari vörur með þessum hætti. –  Hveitisekkinn gat ég látið á 96 krónur en hann kostaði hjá Gísla[  J. Johnsen]  108 krónur og þetta var töluverður munur.  Ég lánaði húspláss og vann baki brotnu við að skipta vörum á milli manna,  eftir langan vinnudag á kvöldin og oft um miðjar nætur eftir bæjarstjórnarfundi.  En aldrei fékk ég aur fyrir.  Ég kunni ekki við að taka laun,  enda kappsmál að hafa vöruna sem ódýrasta. “  Þetta var upphafið að Kaupfélaginu Drífandi.  Veturinn 1920 fengu þeir Eiríkur,  Guðlaugur Hansson á Fögruvöllum og nokkrir aðrir af forystumönnum verkamannafélagsins ungan mann,  Ísleif Högnason,  til að ganga á milli húsa í Eyjum og ræða við þá sem þeir töldu líklega til að vilja stofna kaupfélag.  Þetta bar þann árangur að 66 verkamenn og smáútvegsbændur,  flestir heimilisfeður í bænum,  lýstu sig reiðubúna til að taka þátt í slíku félagi enda áttu fæstir þeir,  ef nokkrir,  kost á því að njóta hagsbóta í hinum kaupfélögunum,  Bjarma og Fram.  Ísleifur Högnason Ísleifur Högnason var 24 ára gamall þegar hér var komið sögu.  Hann var sonur hreppstjórahjónanna í Baldurshaga,  Högna Sigurðssonar og Mörtu Jónsdóttur,  en faðir hans var einn af aðalmönnunum í Kaupfélaginu Bjarma,  eins og áður sagði,  og sjálfur var Ísleifur starfsmaður Bjarma þegar hér var komið sögu eða nýhættur.  Veturinn áður hafði Ísleifur stundað verslunarnám í Kaupmannahöfn og skrifstofustörf hjá Sambandi íslenskra samvinnufélaga þar í borg.  Ekki er ólíklegt að hann hafi í vetrardvölinni í Höfn hrifist af rússnesku byltingunni sem þá var nýafstaðin og kom miklu róti á hugi manna,  ekki síst ungs fólks.  Það voru einmitt námsmenn í Kaupmannahöfn sem fyrstir Íslendinga urðu kommúnistar um þetta leyti.  Ísleifur átti eftir að verða einn af leiðtogum þeirra.  Stofnun Kaupfélagsins Drífandi Svört skýrsla um rekstur kaupfélagsins Um og upp úr 1980 var hagur Kaupfélags Skaftfellinga orðinn það erfiður að rétt þótti að hagdeild SÍS léti gera úttekt á rekstrinum.  Rekstrarhallinn var árviss og stefndi í neikvæða eignastöðu.  Eiginfjárstaðan var 15,2% af eignum árið 1977 en var komin niður í 4% árið 1980.  Það ár var halli á öllum deildum félagsins.  Sumarið 1979 fór Matthías Ásgeirsson frá fjármáladeild Sambandsins í eftirlitsferð til Víkur og Kirkjubæjarklausturs til að gera úttekt á kaupfélaginu.  Niðurstöður hans birtust í trúnaðarskýrslu.  Hann komst að þeirri niðurstöðu að veltuhraði félagsins væri mjög óeðlilegur miðað við hvað auðvelt væri orðið að fá vörur frá Reykjavík.  Veltuhraðinn ætti að vera nálægt 12 en væri aðeins rúmlega 5.  Í gömlu Brydesbúð þar sem væru til sölu verkfæri,  byggingavörur,  raftæki,  pappírsvörur,  skófatnaður,  gjafavörur,  leikföng og fleira væri veltuhraðinn aðeins 1,99 sem væri afleitt hlutfall.  Nefnd voru ýmis dæmi um mjög vafasamt birgðahald.  Ábendingarnar urðu til þess að verslunin í gömlu Brydesbúð var lögð niður og vörunum dreift í aðrar deildir.  Einnig var í skýrslunni bent á mjög lítinn veltuhraða á bílalager og mikla rýrnun þar.  Svokallað„  kassakontrol“  var yfirleitt talið lélegt í kaupfélaginu.  Skýrsluhöfundur taldi að kaupfélagið þyrfti að grípa til róttækra aðgerða,  og það án tafar,  til að bæta afkomu sína.  Aðkallandi væri að draga úr vörubirgðum og bæta nýtingu á húsnæði.  Endurskipuleggja þyrfti reksturinn og koma kassauppgjöri í lag strax.  Bent var á margvíslega hnökra,  svo sem að hinn glæsilegi Víkurskáli ásamt Víkurgrilli væri of mikið við vöxt og dýru verði keyptur því mikill halli væri á rekstri hans.  Magnús Ásgeirsson og Jörgen Þ. Halldórsson frá fjármála-  og hagdeild SÍS mættu á stjórnarfund Kaupfélags Skaftfellinga í janúar 1981 og tóku báðir til máls um vanda félagsins.  Þeir voru svartsýnir á að bæta mætti reksturinn með aukinni sölu,  til þess væri of mikið fámenni í sýslunni.  Samþykkt var á fundinum að stefna að endurskipulagningu allra deilda félagsins og reyna að selja einhverjar eignir þess,  svo sem frystihúsið og gamla gistihúsið í Vík.  Í ársskýrslu kaupfélagsins fyrir árið 1981 taldi Matthías Gíslason kaupfélagsstjóri meginorsök erfiðleikanna vera fólksfækkun í héraði,  samdrátt í landbúnaði,  offjárfestingu í framkvæmdum,  verðbólgu og háa vexti.  Matthías var um þessar mundir fenginn til að gera rekstraráætlun fyrir KS og lagði hann mesta áhersla á að lækka vaxtagreiðslur og minnka vörubirgðir og launakostnað.  Leitast var síðan við að fara eftir ráðleggingum hans.  Þannig seldi kaupfélagið Sláturfélagi Suðurlands frystihúsið í Vík fyrir 1,2 milljónir króna árið 1981.  Á stjórnarfundi í lok árs 1981 kom fram að örlítill bati væri í flestum deildum félagsins og um vorið kom í ljós að smáhagnaður var á rekstrinum í heild.  Sama var uppi á teningnum 1982.  Nokkuð er á reiki með fjölda félagsmanna í Kaupfélagi Skaftfellinga á þessum árum.  Samkvæmt hagskýrslum félagsins voru þeir 289 í árslok 1925 og 278 í árslok 1927.  Í tímaritinu Samvinnunni voru þeir hins vegar aðeins taldir 186 í árslok 1928.  Kjartan Ólafsson telur að þessi mismunur stafi af því að Samvinnan telji aðeins þá upp sem skrifað höfðu upp á samábyrgðina en í hærri tölunum séu allir sem ekki höfðu beinlínis sagt sig úr kaupfélaginu.  Meðalskuld hvers félaga í Kaupfélagi Skaftfellinga var mjög há miðað við önnur kaupfélög,  eða 1.700 til 2.550 krónur á mann í árslok 1926,  eftir því við hvaða félagatölu var miðað.  Verslunarskuldir í kaupfélögum almennt um landið voru hins vegar innan við 400 krónur að meðaltali á mann.  Í árslok 1926 var Kaupfélag Skaftfellinga með 13,6% af öllum skuldum viðskiptamanna 38 kaupfélaga sem voru aðilar að SÍS en vöru-  og afurðasala félagsins árið 1928 nam hins vegar aðeins um 2,5% af allri vöru-  og afurðasölu Sambandskaupfélaga það ár.  Skuldasúpan hafði að sjálfsögðu mikil áhrif á vestur-skaftfellska bændur en þeir töldu sig síður en svo hafa lifað um efni fram.  Eyjólfur Guðmundsson á Hvoli sagði í blaðagrein 1929: „  Verslunarskuldirnar eru versta mein.  Þær eru fylgja frá lægingartímum,  og þær lægja og skemma hugsunarháttinn.  Þær draga bændur inn í ástand einokunarverslunarinnar gömlu og hamla þeim frá að búa mennilega;  þó kaupfélögin ættu að bæta úr þessu hefur þeim ekki tekist það alls staðar,  og svo er komið í V-Skaftafellssýslu,  að kaupfélagsdyrnar eru orðnar sams konar náðardyr og kaupmannsdyrnar. “  SÍS tekur í taumana Ástandið var nú orðið svo alvarlegt hjá Kaupfélagi Skaftfellinga að Sigurður Kristinsson forstjóri SÍS ákvað að senda mann austur í Vík í Mýrdal vorið 1927 til að taka þar við stjórnartaumunum og reyna að bjarga því sem bjargað varð.  Til fararinnar var valinn tæplega þrítugur Norðlendingur,  Svafar Guðmundsson að nafni,  sonur Guðmundar Hannessonar læknaprófessors.  Hann mun hafa komið til Víkur í maí 1927 og settist hann upp hjá Bjarna Kjartanssyni kaupfélagsstjóra.  Svafar var kappsamur maður,  eins og hann átti kyn til,  og tók að grafa sig ofan í bækur félagsins.  Litlu síðar var sjálfur forstjóri SÍS,  Sigurður Kristinsson,  kominn til Víkur og sátu þeir báðir stjórnarfund kaupfélagsins 10. júní.  Þar var eftirfarandi stjórnarsamþykkt gerð: „  Þetta var að vísu óyndisúrræði,  stofnsjóðsinneignir þeirra manna,  sem staðið höfðu í skilum við félagið,  voru teknar og gefnar þeim,  sem voru í vanskilum.  En félaginu var nauðugur einn kostur.  Af útistandandi skuldum,  sem voru í árslok 1927,  um 425.000 krónur voru afskrifaðar um 114.000 krónur.  En mönnum ætlað að greiða um 311.000 krónur.  Ennfremur voru afskrifaðar á árinu 1927 rúmar 12.000 krónur. –  Með öðrum orðum kaupfélagið stýfði skuldir bænda og viðskiptamanna í héraðinu af sjálfsdáðum og með aðstoð Sambandsins um 126.000 krónur.  Allar stofnsjóðsinneignir manna voru þá ekki nema kr. 99.919,42.  Af þessum um 311.000 krónum munu hafa verið greiddar um 50.000 krónur árið 1928,  svo eftir verða um 260.000 krónur.  Skuldir þessar eru,  að mestu,  hjá efnalitlum mönnum,  sem verða að ganga margs á mis,  til að geta risið undir vöxtum og afborgunum. “  Þrátt fyrir hörku aðgerðanna virðast Vestur-Skaftfellingar hafa skilið og séð nauðsyn þeirra.  Vinsældir Kaupfélagsins og kaupfélagsmanna biðu ekki stóran hnekki.  Kannski er órækasti votturinn að í alþingiskosningum sumarið 1927 endurheimti Lárus á Klaustri,  stjórnarformaður félagsins,  þingsæti sitt.  Hann hlaut 379 atkvæði en Jón Kjartansson,  sitjandi þingmaður,  hlaut 344.  Gísli Sveinsson sýslumaður sagði í bréfi til Björns Runólfssonar í Holti að úrslit kosninganna væru héraðshneyksli. „  Á síðustu stundu hafa ræflarnir gleypt agnið.  Skuldirnar lagast ef karlinn[  þ.e. Lárus]  kemst á þing“ ,  túlkaði hann úrslitin.  Og það var kannski nokkuð til í því.  Að loknum kosningum komst Framsóknarflokkurinn til valda en eitt höfuðmarkmið hans var að bæta hag bænda.  Svafar skrifaði grein í Ísafold 11. október 1927 sem var innlegg í deilurnar um sláturhúsgjaldið.  Þar má greina viðhorf bænda gagnvart aðgerðum hans og árangurinn.  Hann segir: „  Þegar ég kom hingað austur sem fulltrúi Sambands íslenskra samvinnufélaga,  til að semja við héraðsmenn um skuldaskipti þeirra við Kaupfélag Skaftfellinga,  varð ég þess þegar var,  að því var óspart haldið að mönnum,  að tregðast við greiðslu,  eða samninga á skuldum sínum við félagið.  Þessi róður bar þó vitanlega engan árangur,  því allur þorri manna hér um slóðir,  er hrekkjalaus og hefir hug á að standa í fullum skilum þó getan verði oft minni en æskilegt væri.  Enda er nú svo,  að allflestir skuldunautar félagsins hafa gert samninga um greiðslu á skuldum sínum. “ „  Að gjalda góðviljans“  Þriðjudaginn 23. mars 1920 var boðað til stofnfundar nýs kaupfélags verkamanna og smáútgerðarmanna í Þórshamri,  kvikmyndahúsi Þorsteins Johnsen að Vestmannabraut 28.  Þar mættu þeir sem lofað höfðu að gerast stofnfélagar með því að kaupa a.m.k. eitt stofnhlutabréf fyrir 100 krónur.  Lög félagsins höfðu áður verið samin og þau voru samþykkt samhljóða á fundinum.  Félagið fékk nafnið Drífandi hf.,  það sama og verkalýðsfélagið hafði.  Samkvæmt lögum þess hafði félagið svipaðan tilgang og önnur sambærileg pöntunarfélög en var þó hlutafélag.  Hverju hlutabréfi fylgdi eitt atkvæði á aðalfundi þannig að þeir sem áttu mörg hlutabréf höfðu mun meiri atkvæðisrétt en þeir sem áttu færri eða bara eitt.  Að því leyti var félagið hreinræktað hlutafélag.  Á skuldum félagsins báru allir ábyrgð,  einn fyrir alla og allir fyrir einn.  Ekki gátu menn heldur selt hlutabréf sín nema með samþykki stjórnar félagsins og hafði það forkaupsrétt að þeim.  Á fundinum í Þórshamri var gengið til stjórnarkjörs og fékk frumkvöðullinn Eiríkur Ögmundsson á Dvergasteini langflest atkvæði,  eða 45.  Aðrir sem náðu kjöri í aðalstjórn voru Guðmundur Magnússon trésmiður í Skjaldbreið með 33 atkvæðum,  Sigfús V. Scheving útvegsbóndi í Heiðarhvammi með 26 atkvæðum og Guðlaugur Hansson verkamaður á Fögruvöllum með 22 atkvæðum.  Ísleifur Högnason í Baldurshaga,  sem ætlað var framkvæmdastjórastarfið,  var fimmti maður í stjórn án kosningar.  Fjöldahreyfing alþýðunnar Stjórn Drífanda hugsaði sér að opna sölubúð strax en einnig var talið nauðsynlegt að koma upp pakkhúsi og upplagsplássi.  Til þess að það mætti gerast þurfti peninga en þeir lágu ekki á lausu.  Engin lánastofnun var í Eyjum sem hægt var að leita til.  Eina ráðið var að afla fjár með sölu á hlutabréfum.  Og í það mál var gengið.  Blaðið Skeggi var þá gefið út í Eyjum og í því auglýsti stjórn Drífanda í þrígang hlutafjársöfnun.  Hún gekk framar öllum vonum því félagsmönnum fjölgaði úr 66 í 137 þegar á fyrsta ári.  Drífandi var orðin fjöldahreyfing alþýðunnar í Eyjum meðan kaupfélögin Bjarmi og Fram voru fremur lokuð félög efnaðri útgerðarmanna.  Til eru tvær félagaskrár Drífanda en ekki er ljóst frá hvaða árum þær eru.  Samkvæmt annarri eru félagar 141 en hinni 148.  Allt eru það karlmenn nema fjórar konur eru á báðum listunum,  þær Elín Scheving á Hjalla,  Guðríður Þórðardóttir í Fagradal,  Jónína Einarsdóttir á Seljalandi og Þuríður Jónsdóttir í Mandal.  Þorsteinn Þ. Víglundsson segir í söguágripi Drífanda:  Síðasta hönd var lögð á stofnun Kaupfélags Vestmannaeyja á fjölmennum fundi í Samkomuhúsinu í Eyjum 19. desember 1950.  Hann sóttu um 250 manns,  karlar og konur.  Fundarstjórar voru fjandvinirnir framsóknarmaðurinn Þorsteinn Þ. Víglundsson og sjálfstæðismaðurinn Steingrímur Benediktsson.  Ný stjórn var kosin og voru í henni úr fyrstu stjórninni Þorsteinn Þ. Víglundsson,  sem sat áfram sem stjórnarformaður,  Jón Stefánsson og Gunnar Sigurmundsson ritari.  Úr Neytendafélaginu komu í stjórnina þeir Steingrímur Benediktsson og Páll Eyjólfsson.  Allir stjórnmálaflokkar í Eyjum höfðu sína fulltrúa í stjórn kaupfélagsins,  Þorsteinn var framsóknarmaður,  Jón krati,  Gunnar kommi en Steingrímur og Páll sjálfstæðismenn.  Þetta var eins konar þjóðstjórn.  Að sögn Þorsteins gengu aðeins 56 fyrrverandi félagsmenn Neytendafélagsins í Kaupfélag Vestmannaeyja og voru um sjötti hluti félagsmanna.  Vægi hinna tveggja fulltrúa Neytendafélagsins,  sem þvingaðir höfðu verið inn í stjórn félagsins,  var því líklega í litlu samræmi við raunverulegan styrk þeirra í kaupfélaginu.  Sambúðin var því viðkvæm innan stjórnarinnar og ríkti um hríð töluverð tortryggni milli manna.  Vel er hægt að greina hana í fundargerðum.  Á fyrsta aðalfundi áttu tveir menn að ganga úr stjórninni og réði hlutkesti hverjir þeir voru.  Upp komu nöfn Jóns og Gunnars og voru þeir báðir endurkjörnir.  Menn voguðu sér ekki að hrófla við hinum vopnaða friði.  Ýmsir sjálfstæðismenn sem verið höfðu í Neytendafélaginu voru alls ekki sáttir við að vera komnir í eina sæng með vinstri flokkunum í Kaupfélagi Vestmannaeyja.  Einn fyrrverandi stjórnarmaður Neytendafélagsins,  Ársæll Sveinsson útgerðarmaður,  boðaði til fundar þeirra óánægðu í því skyni að höfða mál til að rifta samningum við SÍS um eignir og skuldir félagsins á þeirri forsendu að ekki hefði fengist löglegur meirihluti í Neytendafélaginu fyrir þeim gjörningi.  Á fundinum fékk hann umboð nokkurra tuga manna til að höfða málið.  Var því haldið til streitu allt til ársins 1953 en mun þá hafa lognast út af án þess að niðurstaða fengist.  Sumir samvinnumenn voru einnig óánægðir og töldu það óheillamerki að stjórnarmenn hins nýja félags væru kosnir„  eftir flokkspólitískri hlutaskiptareglu“ ,  eins og Haraldur Guðnason orðaði það síðar.  Upp á náð og miskunn SÍS Á stjórnarfundi Kaupfélags Vestmannaeyja 10. janúar 1951 var samþykkt að ráða Jón Gunnarsson,  þá kaupfélagsstjóra á Borðeyri við Hrútafjörð,  44 ára,  í stöðu kaupfélagsstjóra enda hafði hann hlotið meðmæli SÍS til starfans.  Einnig var samþykkt að taka á leigu af SÍS verslunarhúsið á Bárugötu 6 þar sem Kaupfélag verkamanna hafði verið til húsa.  Félaginu voru ennfremur afhentar eignir og skuldir Neytendafélags Vestmannaeyja.  Þar á meðal var verslunarhúsið á Bárugötu 7 sem nú þurfti nokkurrar lagfæringar við.  Kristleifur Jónsson fulltrúi SÍS var meira og minna í Vestmannaeyjum þennan vetur og raunar af og til næstu ár til að gæta hagsmuna Sambandsins og sat hann oft stjórnarfundi kaupfélagsins. „  Skömmu eftir að frumvarpið var komið til nefndar,  hringdi Egill Thorarensen til mín og spurði,  hvort ég gæti hitt sig á Hótel Borg og drukkið með sér kaffi.  Þegar til kom,  var erindið að ræða frumvarpið um mjólkurflutninga.  Egill sagði: „  Ég veit ekki,  hvort þú hefur meirihluta fyrir frumvarpinu,  en ég vil ekki eiga neitt á hættu.  Ég vil ekki lög um þetta. “ „  Þetta er vel mælt“ ,  sagði ég, „  og þá náum við samkomulagi um þetta mál og ef til vill fleiri. “ “  Ingólfur bætti því við um Egil að hann hefði verið fylginn sér í meira lagi eða frekur,  eins og sagt væri í daglegu tali,  en hreinskilinn og besti maður eins og hann ætti kyn til.  Báðir voru Rangæingar að uppruna og fyrirferðarmestu Sunnlendingarnir á 20. öld.  Mjólkurbúið tekur flutningana–  eða hér um bil Niðurstaðan af samkomulagi Egils og Ingólfs varð sú að Mjólkurbú Flóamanna sjálft skyldi taka að sér mjólkurflutninga og flytja vörur fyrir allar bændaverslanir sem aðstæður leyfðu.  Við svo búið keypti það þrjá mjólkurbíla af Kaupfélagi Hallgeirseyjar og 13 af Kaupfélagi Árnesinga.  Mjólkurbúið hóf flutninga með bílum sínum 2. janúar 1946 en Kaupfélag Árnesinga sá áfram um rekstur og viðhald þeirra,  að því undanskildu að Kaupfélag Skaftfellinga sá um Mýrdalsbílana.  Í raun varð lítil breyting á mjólkurflutningunum við þessi umskipti.  Helgi Ágústsson,  starfsmaður KÁ,  skipulagði flutning með þeim út um sveitir,  eins og hann hafði áður gert,  og árið 1949 stofnuðu MBF og KÁ sameiginlega Ferðaskrifstofu Selfoss.  Í henni voru samhæfðar ferðir sérleyfisbíla,  sem KÁ rak,  og mjólkurbílanna.  Enda var Kaupfélag Árnesinga oft ásakað um að meðhöndla mjólkurbílana áfram sem sína eigin eign.  Um ferðir mjólkurbíla og rekstur þeirra,  áður en tankvæðing hófst í sveitum,  verður nánar fjallað í kaflanum um Kaupfélag Árnesinga.  Þróun og stjórn MBF Þegar Stefán Björnsson tók við stöðu mjólkurbússtjóra MBF árið 1942 voru húsakynni búsins orðin alltof lítil.  Þau höfðu verið miðuð við þrjár milljónir innvigtaðra mjólkurlítra en nú hafði mjólkurmagnið þrefaldast.  Stefán sagði að vélar búsins hefðu,  þegar hann tók við búinu,  verið orðnar mikils til of afkastalitlar og slæmar vegna ofnotkunar en lítið hefði verið hægt að gera til úrbóta sökum stríðsins.  Eitt af verkum Stefáns var þó að reisa nýtt hús fyrir skyrgerð búsins.  Hann tók jafnframt upp nýja aðferð við framleiðslu á skyri sem síðan var tekin upp í öðrum mjólkursamlögum víða um land.  Eitt af því sem Stefán Björnsson beitti sér einnig fyrir var að mjólk yrði flutt á tankbílum frá Mjólkurbúinu suður til Reykjavíkur.  Fyrsti tankbílinn kom til búsins í lok árs 1947 en síðan átti þeim eftir að fjölga og voru þeir orðnir sjö 1953.  Árið 1947 var stjórnarmönnum fjölgað úr þremur í fimm.  Þeir Egill Thorarensen,  Dagur Brynjúlfsson og Sigurgrímur Jónsson voru áfram í stjórninni en nýir menn voru Eggert Ólafsson á Þorvaldseyri í Austur-Eyjafjallasveit og Sigurþór Ólafsson í Kollabæ í Fljótshlíð.  Þeir voru fyrstu stjórnarmennirnir sem komu úr Rangárvallasýslu.  Eftir þetta var það óskráð regla að í stjórninni sætu þrír Árnesingar og tveir Rangæingar.  Árið 1956 átti Verslunarfélagið fjóra stóra díselflutningabíla af Volvó-gerð,  þar af einn með drifi á öllum hjólum og spili.  Hann var hafður í flutningum yfir hinn snjóþunga Mýrdalssand að vetrarlagi.  Árið áður hafði Mýrdalsjökull hlaupið og tekið af brýrnar á Múlakvísl og Skálm.  Bæði VVS og KS höfðu þá fengið hertrukka af Keflavíkurflugvelli að láni til að brjótast yfir árnar þar til hægt var að brúa þær á nýjan leik.  Vegna hlaupsins á Mýrdalssandi var flutningskostnaður mjög mikill árið 1955 en Verslunarfélagið tók þá stefnu að hækka ekki flutningsgjöld heldur taka sjálft á sig þann kostnað sem af því leiddi enda stóð það þá vel fjárhagslega.  Á árunum 1958 – 59 var byggð ný sölubúð á Hörgslandi,  eins og áður sagði,  og 1959 var gamli frystiklefinn við sláturhúsið í Vík endurbyggður og stækkaður svo að heita mátti að um nýtt frystihús væri að ræða.  Fyrstu árin höfðu skrifstofur Verslunarfélagsins verið í tveimur herbergjum inn af búðinni en um 1960 var innréttað nýtt skrifstofuhúsnæði í sama húsi.  Árið 1954 var stofnuð innlánsdeild hjá VVS sem dafnaði vel á næstu árum.  Árið 1968,  þegar verr fór að ganga,  var hún sameinuð Sparisjóði Vestur-Skaftafellssýslu.  Átök um afurðaflutninga Á árunum eftir 1950 kom til harðra deilna milli Verslunarfélags Vestur-Skaftfellinga og Kaupfélags Skaftfellinga um tilhögun afurðaflutninga frá Sláturfélagi Suðurlands á Kirkjubæjarklaustri.  Kaupfélagið hafði fram að þeim tíma setið eitt að þessum flutningum en VVS gerði nú kröfu um að fá hlutdeild í þeim.  Haustið 1951 var þessi deila enn óútkljáð og gripu þá Verslunarfélagsmenn austan Sanda til þess ráðs að flytja allt sitt sláturfé til Víkur í stað þess að skipta við sláturhúsið á Kirkjubæjarklaustri.  Þetta leystist næsta ár þegar heimilað var að bílar VVS sætu einnig að þessum flutningum.  Yfirleitt var ríflega þriðjungi af öllu sláturfé í sýslunni fram til um 1970 slátrað á vegum VVS en þá minnkaði það hlutfall eftir því sem hagur félagsins versnaði.  Haustið 1962 var 8000 fjár slátrað í sláturhúsi Verslunarfélagsins en hæst komst það upp í tæpar 9000 kindur.  Stríð um sérleyfisferðir Eins og fram hefur komið hafði Verslunarfélagið fengið takmarkað sérleyfi til fólksflutninga á leiðinni Reykjavík-Vík-Kirkjubæjarklaustur árið 1952 en framselt það til Brands Stefánssonar enda átti það þá enga bíla til að annast slíka flutninga.  Árið 1956 hugðist það bæta úr þessu og lét byggja yfir flutningabíl svokallaðan hálfkassa sem gat tekið tólf farþega.  Kostaði sú yfirbygging 150 þúsund krónur.  Vorið 1957 veitti Eysteinn Jónsson fjármálaráðherra hins vegar Kaupfélagi Skaftfellinga einu sérleyfi á fyrrgreindri leið.  Verslunarfélaginu,  sem sótti einnig um sérleyfið,  var synjað þrátt fyrir meðmæli skipulagsnefndar fólksflutninga.  Út af þeirri synjun urðu miklar pólitískar æsingar.  Jón Kjartansson,  þingmaður Vestur-Skaftfellinga og einn aðalstofnandi VVS,  tók málið upp á þingi og urðu um það harðar umræður þar sem Eysteinn Jónsson var sakaður um að misbeita pólitísku valdi sínu.  Hann bar því hins vegar við að VVS hefði ekki nýtt sér sérleyfi sitt frá 1952 og aldrei átt neinn bíl til fólksflutninga. „  Nú stendur hagur félagsins svo að það á fyrir skuldum,  en hefur ekkert fé til að drífa með.  Bankinn vill ekkert lán veita út á fyrri veðsetningu.  Þá virðist ekkert annað liggja fyrir en að hætta rekstri félagsins nú þegar!  En hvað skeður þá?  Ekki annað en það,  að bankinn taki eignir félagsins fyrir mjög lítið verð,  ef til vill svo lítið að þær borgi ekki meira en einn sjötta þeirra skulda sem á þeim hvílir.  Þar næst gengur hann að hinni solidarisku ábyrgð félagsmanna sem þýðir ekki annað en algert eignatap.  Álit mitt er,  að félagsmenn eigi að standa saman og nota nú eignir sínar til þess að forða félaginu frá því að leysast upp með því að lána því tryggingar... “  Næstur tók til máls Jón Ólafsson á Hólmi og tók í sama streng og Jón Gíslason en upplýsti jafnframt að stjórn Fram hefði nú hugsað sér að hefja útgerð í nokkuð stórum stíl.  Ef það tækist væri hann ekkert hræddur um gengi félagsins í framtíðinni, „  hann hefði óbilandi trú á útgerð í sambandi við verslun því útgerðin væri undirstaða allra framkvæmda og alls lífs í þessu bæjarfélagi“ .  Jónas Jónsson kaupfélagsstjóri og fleiri menn á fundinum létu einnig álit sitt í ljós og lauk fundinum svo að tólf menn samþykktu að skrifa nöfn sín á veðvíxla til að ábyrgjast bankalánið stóra.  Fyrir 5000 krónum skrifuðu sig þeir Ágúst Benediktsson á Kiðjabergi,  Bjarni Sveinsson Vesturveg 21,  Jón Gíslason á Ármóti og Jón Ólafsson á Hólmi.  Þorsteinn Sigurðsson á Sæbergi skrifaði sig fyrir 3500 krónum en þeir Árni Jónsson í Görðum,  Friðrik Jónsson á Látrum,  Gísli Jónsson á Arnarhóli,  Snorri Tómasson á Hlíðarenda,  Jón Þórðarson á Hólum og Þorsteinn Ólafsson í Fagradal fyrir 3000 krónum hver.  Þorgerður Jónsdóttir á Steini skrifaði upp á 2000 króna víxil.  Þetta dugði.  Á aðalfundi Kaupfélagsins Fram í desember 1933 var skýrt frá því að stjórnin hefði ákveðið að auka flota félagsins um þrjá báta.  Nýsmíðaður bátur væri kominn til Eyja og von væri á öðrum í janúar frá Svíþjóð.  Jón Ólafsson,  formaður félagsins,  lýsti því yfir að stefna sín væri sú að auka útgerðina enn meira því í henni væri fólgin framtíð félagsins.  Verslunin væri á svo margra höndum í Eyjum að ekki væri treystandi á hana nema að litlu leyti til að rétta við hag þess.  Á næstu árum gætti aukinnar bjartsýni í Kaupfélaginu Fram.  Jónas kaupfélagsstjóri gat þess á aðalfundi í desember 1934 að útgerð félagsins hefði gengið ágætlega og hann vonaði að mestu erfiðleikarnir væru hjá liðnir.  Á yfirstandandi ári hefði félagið staðið í skilum með allar greiðslur sínar og það gæfi von um nýtt líf.  Endalok Fram.  Einar ríki kaupir„  Með slíku hagsbótastarfi,  pöntunarstarfinu,  ávann hann sér traust og velvild fólksins og jók með því vörusölu sína og viðskipti á öðrum sviðum“ .  Um 1890 stofnaði Sigfús Árnason frá Vilborgarstöðum,  organisti og bátsformaður,  síðar alþingismaður Vestmannaeyinga,  til nýs pöntunarfélags með Eyjabændum.  Því var ætlað all-víðtækt hlutverk en bæði átti það að selja afurðir beint til útlanda og annast vöruinnkaup.  Sigfús M. Johnsen segir í Sögu Vestmannaeyja að nauðsynjavörur sem félagið pantaði þetta sumar hefðu verið miklum mun ódýrari en hjá kaupmönnum.  Sem dæmi mætti nefna að rúgmjölstunnan var þremur krónum ódýrari og 7,50 krónu verðmunur var á olíutunnunni.  Þá borgaði pöntunarfélagið 46 krónur fyrir skippund af fullverkuðum fiski meðan kaupmaðurinn borgaði aðeins 36 krónur.  Þetta sagði strax til sín í almennri lækkun á vöruverði.  Í fréttabréfi frá Vestmannaeyjum í Fjallkonunni haustið 1890 sagði: „  Verslun var með besta móti hér í sumar;  kaupmenn lækkuðu nokkrar útlendar vörur og lofuðu meira fyrir innlenda vöru en að undanförnu;  ollu því samtök Eyjabúa.  Mest kvað þó að vörupöntun flestra Eyjabúa með kaupmanni Gísla Stefánssyni“ .  Þess skal getið að Sigurður Sigurfinnsson á Heiði,  sem áður var nefndur,  skrifaði fréttabréf frá Vestmannaeyjum í Fjallkonuna á árunum 1890 – 1902 og hélt því um pennann.  Umrætt pöntunarfélag pantaði vörurnar frá Zöllner í Newcastle og var því eitt af Zöllnersfélögunum svokölluðu.  Fjallkonan sagði sumarið 1891 að skipið Magnetic hefði komið til Eyja með talsvert af vörum fyrir Zöllner„  og svo mikið af ýmsum vörum til Eyjamanna,  sem þeir höfðu pantað í vetur,  líkt og í fyrra,  þó þess væri lítið getið“ .  Næsta sumar fór verr fyrir pöntunarfélaginu.  Vörupöntun þess kom aldrei fram og vissu menn ekki hverju það sætti. „  Er það öllum,  er hlut áttu að máli mjög skaðlegt“ ,  sagði Fjallkonan.  Þorsteinn Þ. Víglundsson gerir því skóna að hugsanlega hafi Bryde eða einhverjir á hans vegum komið í veg fyrir að sendingin bærist til Íslands.  Pöntunarfélagsmenn gáfust þó ekki upp.  Í Fjallkonunni haustið 1893 var birtur samanburður á vöruverði í Kaupfélagi Vestmannaeyja,  eins og það var nú kallað,  og hjá kaupmanninum.  Var hann kaupfélaginu í hag.  Vörurnar komu að þessu sinni frá Kaupmannahöfn,  líklega frá Jakobi Gunnlögssyni stórkaupmanni þar.  Í blaðinu sagði: „  Þrisvar sinnum hafa bændur hér fengið nokkuð af vörum frá Kaupmannahöfn,  keyptar fyrir eigin reikning,  og borgað fyrirfram.  Er allmikill verðmunur á þeim við það,  sem menn verða að venjast hér,  en því er miður að þeir eru fáir,  sem geta snúið sér við í þeim sökum,  því flestir eru fastir í skuldbindingar-  og veðsetningardrómanum við tjóðurhæl verslunarinnar. “  Árið 1894 var vörupöntun til Pöntunarfélagsins,  öðru nafni Kaupfélags Vestmannaeyja,  sáralítil.  Líklega hefur hún lognast út af upp frá því.  Sigfús M. Johnsen segir að félagið hafi ekki getað þrifist vegna samkeppni kaupmanna.  Sumarið 1897 sagði í fréttabréfi frá Vestmannaeyjum:  Trésmíðaverkstæðið tók til starfa vorið 1950.  Matthías Einarsson húsa-  og trésmíðameistari var ráðinn til að veita því forstöðu.  Hann var þekktur sem afbragðssmiður og var hann m.a. byggingarmeistari Skógaskóla þegar hann var reistur.  Aðalverkefni trésmíðaverkstæðsins var smíði innréttinga,  glugga og hurða og skápa en einnig húsgagna.  Verkstæðið var til mikils hagræðis fyrir þá sem voru að byggja sér íbúðarhús í héraðinu en áður þurfti að sækja alla smíði á hurðum og gluggum til Reykjavíkur.  Við það unnu að jafnaði 2 – 4 menn og höfðu nóg að gera við smíðarnar næstu ár,  bæði á verkstæðinu sjálfu en einnig við húsbyggingar utan dyra.  Sagði í frétt sumarið 1950 að mikil eftirspurn og pantanir væru til verkstæðisins og var helsta áhyggjuefnið að hörgull væri á efnisvörum.  Þensla Trésmiðjunnar Þáttaskil í starfsemi Trésmiðjunnar urðu þegar hún flutti í nýtt og rúmgott húsnæði árið 1966,  sem síðar verður sagt frá,  og enn frekar árið 1972 þegar hún tengdist trésmiðjunum á Selfossi og Hvolsvelli og fór út í meiri sérhæfingu.  Verður sagt frá þeirri starfsemi í umfjöllun um Kaupfélag Árnesinga.  Eftir að nýja verkstæðið kom árið 1966 var áfram unnið í eldra húsinu sem kallaðist Gamla trésmiðjan og þar stunduð verktakastarfsemi,  svo sem við húsbyggingar í Vík og víðar í sýslunni,  t.d. verkamannabústaði.  Einnig stóð trésmiðjan sjálf eða kaupfélagið fyrir húsbyggingum,  byggði t.d. tvö parhús með samtals fjórum íbúðum í Vík á árunum 1973 – 1974 og voru þau seld fokheld.  Trésmiðja KS var lengst af blómlegt fyrirtæki þó að fyrir kæmu verkefnalítil tímabil.  Ein af síðustu stóru fjárfestingum kaupfélagsins,  áður en allt fór á verri veg,  var viðbygging við trésmiðjuna sem byrjað var á 1982 og lokið við 1984.  Gamla húsnæðið var um 300 fermetrar en nú bættust við 360 fermetrar þannig að allt verkstæðishúsnæðið varð 660 fermetrar.  Með stækkuninni var talið að auka mætti afköst smiðjunnar um 130%.  Komin var mjög góð aðstaða til losunar og lestunar á vörum og klefi fyrir lökkun og aðra málningarvinnu.  Í frétt af stækkuninni sagði að hjá Trésmiðju KS ynnu níu manns og þar væru framleiddar innihurðir,  fundarstólar,  raðstólar og borð sem hentuðu mjög vel sem biðstofu-  og skrifstofuhúsgögn.  Eftir þetta fékk Trésmiðja KS m.a. stóran samning um að smíða um 300 hurðir í hina nýju flugstöð Leifs Eiríkssonar á Keflavíkurflugvelli.  En brátt syrti verulega í álinn eins og í öðrum rekstri KS.  Vatna-Brandur Árið 1935,  á dögum Stjórnar hinnar vinnandi stétta sem Framsóknarflokkur og Alþýðuflokkur stóðu að,  voru sett lög um skipulag fólksflutninga á landi.  Samkvæmt þeim voru veitt sérleyfi til fólksflutninga á ákveðnum leiðum.  Veiting leyfa í Vestur-Skaftafellssýslu átti eftir að valda talsverðum deilum og kom Kaupfélag Skaftfellinga þar við sögu.  Jónas Jónsson frá Hriflu,  sem nú var orðinn ráðherra,  skrifaði óvinsamlega grein í Tímann þar sem hann fáraðist yfir ráðleysislegum framkvæmdum Flóamanna og taldi staðarval Mjólkurbús Flóamanna arfavitlaust.  Myndin er tekin á Laugarvatni 1934.  Tryggvi Þórhallsson tók af skarið með að Flóamenn yrðu sjálfir að ráða staðsetningu mjólkurbúsins og skipaði nýja nefnd í málið sem kallaðist Flóa-  og Skeiðanefndin.  Sigurður Sigurðsson var formaður hinnar nýju Flóa-  og Skeiðanefndar sem lagði fram fullmótaðar tillögur um Mjólkurbú Flóamanna og Mjólkurbú Ölfusinga 1928.  Hestvagnar fyrir utan Mjólkurbú Flóamanna nýrisið.  Mjólkurbú Flóamanna fullbyggt 1930 eftir teikningu Guðjóns Samúelssonar Starfsmenn MBF mynduðu löngum hálfdanska nýlendu á Selfossi.  Hér eru fimm mjólkurfræðingar í búinu.  Frá vinstri:  Preben Jón Sigurðsson,  Helgi Mogensen,  Gunnar Jónsson,  Herman Chr.  Österby og Henry Skovgaard Jacobsen.  Sama ár og Mjólkurbú Flóamanna hóf starfsemi sína tók Mjólkurfélag Reykjavíkur,  sem hafði meirihluta markaðarins í Reykjavík,  í notkun nýja og fullkomna mjólkurstöð á Snorrabraut 54.  Næstu ár geisaði stríð á mjólkurmarkaðinum.  Myndin sýnir bíl frá KÁ við mjólkurstöðina við Snorrabraut.  Egill Thorarensen kaupfélagsstjóri var kosinn stjórnarformaður MBF í hálfgerðri hallarbyltingu 1931 og gegndi þeirri stöðu til æviloka 1961.  Hann rak MBF og KÁ,  þessi tvö voldugustu samvinnufyrirtæki Sunnlendinga,  sem samofin tvíburafyrirtæki allan tímann.  Á myndinni er stjórn MBF sem sat óslitið frá 1931 til 1947.  Frá vinstri:  Sigurgrímur Jónsson í Holti,  Egill Thorarensen og Dagur Brynjúlfson í Gaulverjabæ.  Mjólkurbú Flóamanna var stolt Sunnlendinga.  Gústaf Adolf,  krónprins Svía,  kom til Íslands 1930 til að sitja alþingishátíðina á Þingvöllum.  Og auðvitað var honum sýnt mjólkurbúið.  Hér er hann þar fyrir utan ásamt Carl Jørgensen mjólkurbústjóra.  Mjólkurbúið rak um árabil eigin mjólkurbúð á Týsgötu 1 í Reykjavík sem hér sést Skólavörðustígsmegin.  Mjólkurbíll frá KÁ við húsið.  Einar Þorsteinsson,  einn af fyrstu mjólkurbílstjórum KÁ við bíl sinn.  Með mjólkursölulögunum 1935,  sem Egill Thorarensen átti mikinn þátt í,  var lagður grundvöllur að stórauknum kúabúskap á Suðurlandi.  Eftir að KÁ tók yfir mjólkurbílana mynduðu þeir samgöngu-  og flutninganet fyrir bændur áður en þeir gátu sjálfir eignast bíla og ollu ásamt vegagerð og vegabótum samgöngubyltingu á Suðurlandi á árunum 1930 – 1950.  Hér eru elstu mjólkurbílarnir í röð á Flóaveginum.  Brúsum hlaðið á mjólkurbílinn.  Króksferja á Tungufljóti um 1935.  Fram yfir 1950 þurftu bændur í Bræðratunguhverfi í Biskupstungum að flytja mjólk yfir fljótið í veg fyrir mjólkurbílinn.  Allt fram í seinni heimsstyrjöld þurftu bændur í fjarlægari sveitum að flytja mjólk sína í veg fyrir mjólkurbílinn á reiðingshestum því vagnvegir voru alls ekki alls staðar komnir.  Hér sést Guðjón Vigfússon(  t.h.)  bóndi í Vatnahjáleigu í Austur-Landeyjum ásamt yngri manni ganga frá brúsum á reiðingshest.  Myndin mun vera tekin 1943 – 44.  Lágafell í Austur-Landeyjum.  Sæmundur Ólafsson bóndi þar hafði forgöngu um að Austur-Landeyingar réðust í að gera upphleyptan hringveg um sveitina 1937 og var hann stundum nefndur mjólkurvegurinn.  Markarfljótsbrúin 1934 skapaði skilyrði fyrir þátttöku Eyfellinga í Mjólkurbúi Flóamanna.  Ingólfur Jónsson kaupfélagsstjóri á Hellu.  Þeir Egill Thorarensen voru fyrirferðarmestu Sunnlendingarnir á 20. öld og háðu harða rimmu um mjólkurflutninga sem varð til þess að Mjólkurbúið tók sjálft yfir mjólkurbílana.  Kaupfélagið Fram var skuldsett upp í rjáfur og mátti ekkert út af bera án þess að illa færi.  Haustið 1936 tók stjórn félagsins þá ákvörðun að loka sölubúðinni sökum fjárskorts til vörukaupa.  Kaupfélagsstjóri gat þess þá að engar vörur fengjust í innkaupi nema gegn staðgreiðslu„  enda væri öll verslun mjög erfið sökum innflutningshafta og gjaldeyrisörðugleika og ekki sjáanleg breyting á því í náinni framtíð“ .  Nú hallaði fljótt undan fæti.  Á stjórnarfundi 28. nóvember 1936 var um það rætt hvort félagið skyldi„  gefa sig upp sem gjaldþrota fyrirtæki“  þar sem fjárhagsörðugleikar þess væru nánast óviðráðanlegir.  Menn ákváðu þó að þrauka og félagið var rekið með harmkvælum á árinu 1937.  Það gat ekki einu sinni gert upp við starfsmenn sína að aflokinni vertíð.  Einhverja úrlausn fékk félagið í árslok frá Skuldaskilasjóði vélbáta en augljóst var að því yrði ekki bjargað.  Þungt hljóð var í félagsmönnum.  Þeir sáu fram á að gengið yrði að þeim persónulega vegna samábyrgðarákvæða félagsins.  Auk þess voru margir í persónulegum ábyrgðum eins og áður sagði.  Betur fór þó en á horfðist.  Bjargvætturinn var Einar Sigurðsson,  sonur Sigurðar Sigurfinnssonar í Heiði.  Hann hafði haslað sér völl sem kaupmaður í Eyjum og var nú farinn að færa út kvíarnir í Eyjum í sjávarútvegi og fiskvinnslu.  Jón á Hólmi,  stjórnarformaður Fram,  kom að máli við Einar og stakk því að honum hvort hann vildi ekki kaupa eignir kaupfélagsins með öllum skuldum og leysa þar með félagsmenn undan ábyrgð á þeim.  Einar segir í endurminningum sínum,  sem Þórbergur Þórðarson skráði,  að skuldir Fram hafi numið milli 400 og 500 þúsund krónum en listi sem gerður var yfir eignirnar hljóðaði upp á 444 þúsund krónur.  Þar með taldar voru útistandandi skuldir sem álitnar voru tapaðar.  Einar segir: „  Ég átti svo til eingöngu við Jón Ólafsson,  útvegsbónda á Hólmi og formann kaupfélagsins Fram,  um kaupin á Garðseignunum...  Þessum samningum var svo langt komið á Þorláksmessu 1940,  að við undirrituðum þá kaupsamning um allar eignir félagsins,  fasteignir,  vélbáta og lausafé,  jafnframt því sem ég tók að mér allar skuldbindingar félagsins við lánardrottna þess.  Á gamlaársdag,  rúmri viku seinna,  fékk ég svo afsal fyrir öllu saman... “  Þar með voru kaupfélagsmennirnir í Fram lausir allra mála en fengu ekki krónu í eigin vasa.  Á Garðseigninni byggði Einar Sigurðsson á næstu árum upp fjölþættan atvinnurekstur,  meðal annars Hraðfrystistöð Vestmannaeyja,  og fékk nafngiftina Einar ríki.  Hefði SÍS komið til bjargar?  Í æviminningum sínum taldi Einar ríki að kaupfélögin í Eyjum,  Bjarmi og Fram,  hefðu líklega ekki farið svo illa hefðu þau verið innan vébanda SÍS.  Sambandið hefði vafalaust komið þeim til bjargar og fleytt þeim yfir mestu erfiðleikana.  Hvorki Kaupfélag Skaftfellinga né Kaupfélag Hallgeirseyjar hefðu haldið velli á árunum milli stríða nema fyrir atbeina SÍS.  En útvegsmennirnir sem stóðu að Bjarma og Fram í Eyjum voru flestir eindregnir sjálfstæðismenn og það var fjarri þeim að blanda blóði við framsóknarmennina í Sambandinu. „  Og því fór sem fór.  Örlög þeirra urðu að gefast upp,  af því þau stóðu ein og óstudd“ ,  var skoðun Einars Sigurðssonar ríka. „  Á milli þess að metið var og pakkað vann fjögurra manna vinnuflokkur að því að umstafla fiskinum eða bursta úr honum jarðslaga,  gerðist þess þörf.  Auk mín voru í þessum hópi þrjár konur,  hét ein þeirra Gróa Einarsdóttir...  en hinar tvær gengu aldrei undir öðrum nöfnum en Manga á Hvoli og Gudda í Framnesi...  Þó að ég væri í þessum litla vinnuhópi með konunum þrem var ekki meira mark tekið á karlmennsku minni en það,  að flokkurinn var aldrei nefndur annað en„  Bjarmakerlingarnar“  enda tóku þær góðu konur ekkert tillit til mín sem veru af öðru kyni og voru stundum að segja hverri annarri allmergjaðar sögur þegar engir utanaðkomandi voru viðstaddir...  Þegar pakkað var hafði ég því nær ævinlega það verkefni að rífa upp úr stakknum og raða fiskinum í knippi fram á brúnina þar sem Gróa tók við honum og bar á borðið til matsmannanna...  Jóhann Pálmason frá Stíghúsi hafði í pakkhúsinu þann starfa að taka fiskpakkana frá er saumað hafði verið utan um þá og hlaða þeim upp í stafla.  Var auðséð að þar fór maður með krafta í kögglum því lítið hafði hann fyrir að skjóta pökkunum upp á staflana þó að mannhæðarháir væru orðnir...  Flestir þeir,  er að kaupfélaginu stóðu voru útgerðarmenn,  þurfti því að kaupa inn bæði olíu og salt.  Dag nokkurn lá saltskip við Bæjarbryggjuna og þurfti þá á mörgu fólki að halda við að koma vörunni í hús.  Var saltinu ekið upp á handvögnum þannig að tveir voru um hvern vagn.  Hafði band verið fest í vagninn að framanverðu svo að annar gæti haft það um öxl sér og dregið vagninn en hinn hélt um kjálkana og ýtti á eftir.  Fjölmargir vagnar voru þarna í förum allan daginn fram á kvöld.  Vögnunum var svo ekið inn í pakkhúsið og innihald þeirra látið renna úr þeim niður um gat í gólfinu ofan í kjallara. “  Árið 1919 bauð Árni J. Johnsen félaginu hús sitt Frydendal til sölu en það stóð fast við pakkhús þess.  Um var að ræða rúmlega 30 ára gamalt tvílyft timburhús með íbúðum á efri hæð en verslun á þeirri neðri.  Bjarmi stóð vel fjárhagslega og var samþykkt samhljóða á félagsfundi að kaupa húsið fyrir 42 þúsund krónur.  Í húsinu var síðan opnuð sölubúð á vegum félagsins og var húsið eftir það oftast kallað Bjarmi.  Stórveldistími–  Draupnisævintýrið Mikið flug var á Bjarmamönnum fyrstu ár félagsins og enda safnaði það sjóðum og allt lék í lyndi.  Árið 1916 var heildarvelta Bjarma 362 þúsund krónur,  þar af nam andvirði seldra fiskafurða 261 þúsundi króna.  Það þótti afbragð.  Brátt kom að því að fleiri útgerðarmenn æsktu inngöngu.  Þannig sóttu tíu um inngöngu í ársbyrjun 1917 og var samþykkt á félagsfundi að gefa sjö þeirra kost á kaupa hlutabréf í félaginu en síðar bættust fleiri við.  Hámarkstalan 25 félagsmenn var því ekki lengur heilög.  Árið 1929 voru félagsmenn orðnir 42.  Á stríðsárunum varð stóraukinn markaður fyrir mjólkurvörur í Reykjavík,  bæði vegna hersetunnar,  örrar fjölgunar Reykvíkinga sjálfra og aukins kaupmáttar.  Haustið 1942 sótti stjórn Kaupfélags Skaftfellinga formlega um inngöngu í Mjólkurbú Flóamanna,  einkum með mjólkursölu úr Mýrdalnum fyrir augum.  Þegar fjallað var um umsóknina í stjórn mjólkurbúsins voru þar meðal annarra mættir séra Sveinbjörn Högnason á Breiðabólstað í Fljótshlíð,  formaður Mjólkursölunefndar,  og Einar Erlendsson fyrir hönd Kaupfélags Skaftfellinga.  Séra Sveinbjörn sem hafði verið alþingismaður Rangæinga í sjö ár,  var Mýrdælingur að uppruna en sumarið 1942 náði hann kjöri fyrir Framsóknarflokkinn sem alþingismaður Vestur-Skaftafellssýslu.  Hann felldi þá Gísla Sveinsson sýslumann og það endurtók sig í haustkosningum sama ár.  Hann var mjög meðmæltur erindi Mýrdælinga og var fullyrt að hann hefði unnið þingsætið vegna mjólkurmálsins.  Umræðurnar um aðild Mýrdælinga snerust ekki síst um að veita þeim flutningastyrki og vafðist inngangan því nokkuð fyrir stjórn Mjólkurbús Flóamanna.  Ekki mun hafa greiðst úr málinu fyrr en hinn ráðríki Egill Thorarensen,  stjórnarformaður búsins,  átti fund með Sigurjóni Kjartanssyni kaupfélagsstjóra í Vík.  Samkomulag varð milli þeirra um að Kaupfélag Skaftfellinga tæki sjálft að sér mjólkurflutninga úr Mýrdal gegn því að fá í sinn hlut greiðslu þá sem bændurnir sjálfir þurftu að greiða umfram það sem mjólkurbúið greiddi í flutningskostnað en það var meðaltal af öllu svæði þess.  Í sögu Mjólkurbús Flóamanna segir: „  Er stjórnin hafði samþykkt þessa tillögu 16. október 1942,  var Mýrdælingum greið innganga í Mjólkurbúið.  Sendu þeir fyrstu mjólk sína í ársbyrjun 1943 og lögðu fyrst inn 165 þúsund kg.  Þá kom strax 51 innleggjandi í búið en innan tveggja ára voru þeir orðnir 75 og Mýrdalsdeild var þá lengi ein stærsta deildin í Mjólkurbúi Flóamanna. “  Fyrsta ár mjólkursölu úr Mýrdal fjölgaði nautgripum þar um 10% en á árunum 1943 – 1950 um 38,6%.  Á sömu árum fækkaði sauðfé í sveitinni um 25,8%.  Kaupfélag Skaftfellinga þurfti að auka bílakost sinn eftir að það tók að sér mjólkurflutninga að Selfossi,  og voru bílar þess orðnir átta í árslok 1945.  Þar af var einn fólksflutningabíll en hitt voru vörubílar,  þar af einn svokallaður setuliðsbíll sem gat flutt 4 – 5 tonn ef notaður var dráttarvagn.  Fyrstu mjólkurbílstjórar félagsins voru Björn Bergsteinn Björnsson og Ingólfur Sæmundsson.  Daglega var farið með mjólkina á Selfoss á sumrin en sjaldnar að vetrinum.  Í mjólkurferðunum gátu bílarnir jafnframt flutt vörur frá kaupfélaginu til sveitaheimilanna og mörkuðu þær upphaf heimsendinga frá Kaupfélagi Skaftfellinga.  Vörurnar voru skildar eftir á brúsapöllum sem komið var fyrir við flestar heimreiðir en keyrt heim að þeim bæjum sem lengst áttu að aðalvegi,  svo sem Hvoli,  Hryggjum og Vatnsskarðshólum.  Frá Selfossi fór annar mjólkurbíllinn frá KS jafnan til Reykjavíkur til að sækja vörur.  Úr sveitunum austan Mýrdalssands hófst mjólkursala ekki fyrr en 1959.  Bolsabúð var í leiguhúsnæðinu í kjallaranum á Þorvaldseyri allt til ársins 1939.  Lítill vörugeymsluskúr var á lóðinni,  eins og áður sagði,  en kaupfélagið varð einnig að leigja skúr annars staðar undir kol.  Eftir því sem því óx fiskur um hrygg eignaðist það þó sína eigin skúra.  Fljótlega eftir stofnun Kaupfélags verkamanna var ákveðið að koma upp útibúi til hagræðis þeim viðskiptamönnum sem bjuggu í austanverðum kaupstaðnum.  Það var sett upp í Brúarhúsi á Vestmannabraut 1,  húsi Gunnars Marels,  fyrsta stjórnarformannsins,  og var þar þröngt og borulegt en engu að síður rekið í 12 ár.  Síðar,  eða árið 1942,  var einnig stofnað útibú Kaupfélags verkamanna á Hásteinsvegi 6 fyrir vesturhluta kaupstaðarins.  Það útibú var tveimur árum síðar flutt að Skólavegi 13.  Árið 1937 ákvað stjórn kaupfélagsins að koma upp sérstakri vefnaðarvörubúð.  Í því skyni var tekið á leigu verslunarhúsnæði í húseigninni Björk við Vestmannabraut 47.  Þorsteinn Þ. Víglundsson segir að þar hafi fyrst og fremst verið á boðstólum verkamannaföt,  skófatnaður og margs kyns smávörur en vöruúrval hafi þó verið harla fátæklegt vegna innflutningshaftanna sem þá voru.  Verslunarhúsið á Bárustíg 6 Kaupfélag verkamanna var rekið með hagnaði öll kreppuárin og félagar þess orðnir um 300 árið 1939.  Það ár var ráðist í að kaupa hús á besta stað í bænum að Bárustíg 6.  Það hafði staðið þar hálfbyggt í nokkur ár.  Saga hússins var sú að kunnir sjálfstæðismenn í Eyjum höfðu stofnað Kaupfélag Eyjabúa haustið 1932 og byrjað að byggja þetta hús fyrir starfsemina með láni frá Útvegsbanka Íslands.  Það vildi þó ekki betur til en svo að félagið fór á hausinn eftir rúmt ár og síðan stóð hústóftin þarna.  Nú vildi Útvegsbankinn losna við eignina og samdist svo um að Kaupfélag verkamanna keypti hana fyrir 12 þúsund krónur.  Með fylgdu ýmis byggingarefni,  svo sem gler sem legið hafði í geymslum.  Við undirskrift samnings voru borgaðar 2.500 krónur en afganginn átti að borga með jöfnum afborgunum á tíu árum.  Þorsteinn Þ. Víglundsson segir: „  Jafnframt greiddi Útvegsbankinn í kaupstaðnum fyrir kaupfélaginu í fjárhagslegu tilliti,  meir en áður hafði átt sér stað.  Þannig tryggði bankinn sér greiðslu byggingarskuldarinnar og efldi Kaupfélag verkamanna,  því að bankastjórinn treysti kaupfélagsstjóranum þrátt fyrir allt,  sem á milli bar í stjórnmálaþjarkinu. “  Sumarið 1939 var unnið mikið við að koma húseigninni að Bárugötu 6 í stand svo að hægt væri að flytja starfsemi félagsins í húsið.  Vegna framkvæmdanna hafði félagið ekki handbært fé til úthlutunar tekjuafgangs í árslok.  Var ákveðið að úthluta 3% arði í stað 5% árið áður og var arðurinn greiddur í vörum en hafði oftast áður verið greiddur í peningum.  Í frétt um þessi mál sagði sumarið 1940:  Vestmannaeyingar voru ekki vel settir hvað verslun varðaði meginhluta 19. aldar.  Þrátt fyrir verslunarfrelsi í orði kveðnu var danski kaupmaðurinn Bryde allsráðandi um verslun í Eyjum á síðari hluta aldarinnar og orðinn einn um hituna þegar kom framundir aldamótin 1900.  Forstöðumenn Brydesverslunar þóttu harðdrægir á köflum,  áttu það til að setja útvegsmönnum afarkosti og mættu fyrir vikið óvilja hjá mörgum Vestmannaeyingum.  Einn af þeim var Eyfellingurinn Sigurður Sigurfinnsson á Heiði sem var hreppstjóri og virtur útvegsmaður í Eyjum.  Hann skýrði hund sinn í höfuðið á Bryde,  skrifaði greinar gegn honum í Reykjavíkurblöð og eitt sinn settist hann óboðinn í einkasæti Brydes í kór Landakirkju og hreyfði sig hvergi þó að etatsráðið kæmi og krefðist sætis síns.  Maður er nefndur Gísli Stefánsson frá Selkoti undir Eyjafjöllum.  Hann fluttist til Eyja um 1860 og gerðist saltmaður hjá Bryde en það starf fólst í að afhenda salt og taka við blautfiski.  Seinna,  eða árið 1881,  tók hann að versla sjálfur í Eyjum í samkeppni við Bryde,  fyrst á vegum Þorláks Ó. Johnsonar kaupmanns í Reykjavík en frá 1885 á eigin vegum.  Sú verslun var í Hlíðarhúsum,  húsi sem rifið var 1978 og stóð við Miðstræti 5b.  Jóhann Gunnar Ólafsson segir í rit sínu Bátaábyrgðarfélag Vestmannaeyja 100 ára: „  Verslun Gísla var alltaf í smáum stíl,  en milliliðalaus.  Sigldi hann sjálfur til Englands og valdi sjálfur og keypti vörur sínar.  Komu þá fyrst til Eyja ýmsar nauðsynjavörur,  sem síðan hafa rutt sér til rúms,  þar á meðal bárujárn.  Verslunarstarfsemi Gísla var fyrir þá sök markverð,  að þar er um að ræða fyrsta sporið,  sem stigið var í Vestmannaeyjum til þess að flytja verslunina í hendur Íslendinga sjálfra og færa mönnum heim sanninn um það,  að Íslendingar gætu ekki síður en Danir haft verslun með höndum.  Gísli var einn af brautryðjendum viðreisnartímabilsins á síðustu tugum 19. aldar... “  Pöntunarfélög undir handarjaðri Gísla Stefánssonar Flestir Vestmannaeyingar lifðu af fiskveiðum og gátu ekki selt fiskinn öðrum en Brydesverslun,  verkaðan eða óverkaðan.  Einhvern tímann um eða upp úr 1880,  ártalið er ekki ljóst,  brá svo við að Brydesverslun vildi einungis fá fiskafla blautan úr sjó,  ætlaði að sjá sjálf um verkun hans.  Útvegsmönnum var neitað um salt ef þeir vildu verka sjálfir.  Þetta olli réttlátri reiði meðal sjómanna því þeir fengu hærra verð fyrir fiskinn ef þeir verkuðu hann sjálfir.  Fyrrnefndur Sigurður á Heiði sætti sig ekki við afarkosti kaupmannsins og gekkst fyrir því í samráði við Gísla Stefánsson að stofna til félagsskapar um að panta salt beint frá Englandi.  Þetta var fyrsta tilraunin til pöntunarfélags í Vestmannaeyjum.  Næstu ár tóku menn sig af og til saman um að panta vörur beint frá útlöndum án þess að vera beinlínis í formlegum samtökum og þá alltaf í tengslum við Verslun Gísla Stefánssonar.  Þorsteinn Þ. Víglundsson segir að velvild Gísla í garð pöntunarfélaga sem fengu vörur með kostnaðarverði,  og voru þannig í raun í samkeppni við hans eigin verslun,  hafi verið vel séð af almenningi: „  Stjórnin ákvað að tala við Hinrik Jónsson Garði hvort hann vildi ráða sig sem forstjóra félagsins til tveggja ára með því skilyrði að Jón Gíslason yrði hans aðstoðarmaður og að þetta tveggja ára tímabil skoðaðist sem reynslutími,  þar sem Hinrik væri ungur maður og óreyndur.  Þar næst var Hinrik kallaður á fundinn og þetta fært í tal við hann og gat hann ekki svarað því fyrr en næsta dag og var þá fundi frestað.  24. september kom stjórnin á fund og voru mættir allir stjórnarmeðlimirnir,  einnig var mættur á fundinum Hinrik Jónsson og tilkynnti hann stjórninni að hann vildi taka að sér framkvæmdastjórastarfið til tveggja ára með þeim skilyrðum sem stjórnin setti. “  Ekki þarf að taka fram að Hinrik var sonur hins látna framkvæmdastjóra.  Hann var aðeins 21 árs þegar hér var komið sögu og nýorðinn stúdent frá Menntaskólanum í Reykjavík.  Að taka að sér Fram var ekki lítið færst í fang fyrir svo kornungan mann,  ekki síst vegna þess að félagið,  líkt og önnur félög og fyrirtæki sem fengust við sjávarútveg,  sigldi nú inn í djúpa kreppu.  Lítill hópur manna sat í stjórn Fram alveg frá stofnun félagsins 1916 og fram til þess að því var slitið árið 1940.  Nokkrir hafa verið nefndir en eftirtaldir sátu í stjórninni á síðari stigum:  Jón Gíslason á Ármóti,  Þorsteinn Sigurðsson á Sæbergi,  Jón Hinriksson í Garði,  Jón Ólafsson á Hólmi,  Gísli Jónsson á Arnarhóli og Ágúst Benediktsson á Kiðjabergi.  Fisksölusamlag Vestmannaeyja Á erfiðleikaárunum á þriðja áratugnum tóku kaupfélögin í Eyjum og flestir útgerðarmenn sig saman um að stofna fisksölusamlag.  Áður hafði hver reynt að pota sjálfum sér við sölu á afla sem oft leiddi til undirboða þannig að verð á fiski fór neðar en viðunandi var.  Fisksölusamlag Vestmanneyja var stofnað í maí 1927 og var Kaupfélagið Fram strax aðili að því og líklega var það frumkvöðull að stofnun þess.  Á vegum þess var síðan mikið af fiskafla Eyjamanna seldur.  Eins og áður var getið voru kaupfélögin í Eyjum einnig oft í samlögum um kaup á vörum til þess að ná fram betri kjörum.  Árið 1927 skilaði Fram tekjuafgangi,  eftir margra ára taprekstur,  en ekki leið á löngu þar til aftur seig alvarlega á ógæfuhliðina.  Undir náð og miskunn bankans Heimskreppan fór að segja til sín fyrir alvöru í Kaupfélaginu Fram á árinu 1930.  Árið 1929 var reyndar heldur ekki gott ár fyrir félagið.  Þegar reikningar voru gerðir upp fyrir það ár kom í ljós að skuldir félagsmanna höfðu aukist umtalsvert og var það talin afleiðing þess að innkomið fé fyrir fisk og lýsi var allt að 230 þúsund krónum minna árið 1929 en árið áður.  Skuldasöfnun félagsmanna árið 1930 jókst svo verulega og varð stjórn félagsins að grípa til þess ráðs að krefjast veða í húsum,  bátum og óveiddum fiskafla til þess að þeir gætu haldið áfram viðskiptum við félagið.  Mörgum útvegsmönnum í félaginu þóttu þetta afarkostir en urðu að sætta sig við þá.  Allur fiskur kaupfélagsins var veðsettur hjá Útvegsbankanum.  Kaupfélagið Drífandi var orðið mjög skuldugt SÍS og í raun upp á náð þess komin.  Stjórn kaupfélagsins vildi því hafa SÍS með í ráðum um val á nýjum kaupfélagsstjóra en þegar ekkert svar hafði borist frá Sambandinu í ágúst 1930 afréð stjórnin að ráða Bjarni Jónsson frá Svalbarði.  Ísleifur Högnason lét þá bóka að hann vildi að haldinn væri almennur félagsfundur um málið þar sem mikið væri í húfi gagnvart SÍS.  Sá fundur var haldinn í kvikmyndahúsinu Borg 8. ágúst.  Á fundinum deildi Ísleifur Högnason hart á stjórn félagsins fyrir aðgerðir hennar og þó sérstaklega fyrir að hafa ráðið Bjarna framkvæmdastjóra.  Að lokum bar hann ásamt nokkrum öðrum upp tillögu um að kaupfélaginu Drífanda yrði skipt upp í tvö kaupfélög sem yfirtækju eignir og skuldir félagsins eftir nánari ákvörðunum.  Ástæður fyrir þessari tillögu kvað hann þær að deila sú sem risið hefði upp milli stjórnar kaupfélagsins annars vegar og ýmissa kaupfélagsmanna hins vegar yrði ekki á annan hátt betur jöfnuð en þann að deiluaðilar skilji og eignum og skuldum félagsins yrði skipt samkvæmt skiptingu félagsmanna í deilunni.  Einnig nefndi Ísleifur sem ástæðu fyrir þessari tillögu sinni vaxandi skuldir ýmissa félagsmanna.  Nokkur hluti þeirra skuldaði aftur á móti ekkert og hefði því engin not af félagsskapnum.  Því hefðu myndast hagsmunaandstæður innan félagsins sem ekki yrðu jafnaðar nema með skiptingu félagsins í tvö félög.  Þetta leist meirihluta fundarmanna ekki á og var borin fram gagntillaga um að Kaupfélagið Drífandi starfaði áfram óskipt.  Sú tillaga var samþykkt með 2/3 atkvæða.  En félagið var samt klofið.  Árið 1930 var SÍS langstærsti lánardrottinn Kaupfélagsins Drífanda.  Skuld þess við SÍS nam þá í árslok 290 þúsund krónum.  Á sama tíma voru útistandandi skuldir félagsmanna og annarra viðskiptamanna Drífanda tæpar 379 þúsund krónur.  Heildarvelta félagsins var rúmar 671 þúsund krónur.  Á stjórnarfundi Drífanda 9. desmber 1930 tjáði Eiríkur Ögmundsson,  stjórnarformaður frá því að hann hefði átt tal við forstjóra SÍS og hann hefði tjáð honum að Sambandið mundi ekki lána félaginu neinar vörur á nýju ári.  Þetta kostaði stjórnarmenn mörg símtöl,  ferðir til Reykjavíkur og fundi með útibússtjóra Útsvegsbankans í Eyjum.  Tókst að lokum að greiða úr þessu og vinda ofan af ákvörðun forstjóra SÍS.  En kreppan var í fullum gangi og mikill halli orðinn á rekstri félagsins.  Hjálp neitað–  gjaldþrot Þegar leið fram á árið 1931 var Ragnar Ólafsson endurskoðandi SÍS meira og minna í Eyjum til að kanna bókhald Drífanda.  Á stjórnarfundi félagsins 30. maí 1931 var eftirfarandi bókað: „  Ég ætla ekki að eltast við dylgjur og hnífilyrði þessa huldumanns,  heldur vil ég eindregið hvetja Skaftfellinga og aðra til þess að fylkja sér sem fastast saman í einhuga samvinnu og sambandi;  hér skortir svo tilfinnanlega mörg þægindi,  en margt má lagfæra með sameinuðum kröftum,  sem ekki er unnt með öðru móti að framkvæma.  Mikið er þegar að gert,  en margt er líka þörf að gera og verður án efa gert,  ef samtaka verður ekki vant.  Það er samvinnan ein,  sem getur lyft Grettistaki örðugleikanna... “  Andstæðingar kaupfélagsmanna í Vestur-Skaftafellsýslu og fyrirkomulags slátrunar í Vík létu þó ekki deigan síga en færðust frekar í aukana.  Árið 1927 hóf Bjarni Kjartansson kaupfélagsstjóri málsókn á hendur Lofti Jónssyni í Vík,  eins af stofnendum Kaupfélags Skaftfellinga,  út af gamalli verslunarskuld.  Loftur gagnstefndi kaupfélaginu og fór nú fram á að félagið yrði dæmt til að greiða honum„  innistandandi stofnfé hans...  og ennfremur samanlagða upphæð þess(  með vöxtum)  sem á hverju hausti hafi verið tekið af slátruðu sauðfé hans við sláturhúsið í Vík. “  Haustið 1927 féll dómur í undirrétti,  kveðinn upp af Gísla Sveinssyni sýslumanni,  sem var grunaður um að hafa skrifað fyrrnefnda grein Skaftfellings í Ísafold.  Samkvæmt dómnum var kaupfélagið dæmt til að greiða Lofti allt það sem af honum hafði verið tekið í sláturfélagsgjald á liðnum árum ásamt vöxtum og vaxtavöxtum.  Þetta var grafalvarlegt mál fyrir kaupfélagið og gat orðið til þess að það yrði gjaldþrota ef það yrði að endurgreiða stórar upphæðir til fjölda manna.  Þar að auki gerði dómurinn alla innheimtu hjá skuldugum félagsmönnum erfiða þar sem þeir á móti gætu krafist endurgreiðslu á sláturhúsgjaldinu.  Kaupfélagsmenn skutu málinu að sjálfsögðu til hæstaréttar.  Meðan þess dóms var beðið geisuðu harðvítugar deilur um það í blöðunum í Reykjavík.  Dómur hæstaréttar var loks kveðinn upp haustið 1929 og hafnaði rétturinn öllum kröfum Lofts og hnekkti þar með undirréttardómi Gísla Sveinssonar.  Jafnframt var því slegið föstu að Sláturhúsið í Vík væri eign kaupfélagsins.  Hriktir enn í stoðum Árið 1927 hrikti enn í stoðum Kaupfélags Skaftfellinga.  Þrátt fyrir stöðugar heitstrengingar á aðalfundum félagsins um hertar innheimtuaðgerðir skulda og margvíslegar ráðstafanir gekk lítið að lækka þær.  Frekar jukust þær.  Mál Lofts Jónssonar,  sem enn var fyrir hæstarétti,  gat ef dómur undirréttar yrði staðfestur,  sett félagið endanlega á hvolf. „  Það var algerlega brotið blað í búnaðarsögunni hérna þegar brúin kemst á Markarfljót.  Þá fyrst fara menn að fá peninga þegar mjólkursalan kemur til.  Ágúst Einarsson kaupfélagsstjóri[  Kaupfélags Hallgeirseyjar]  gekkst fyrir því árið 1935,  eftir að brúin kom,  að keyra mjólkina hér undir Fjöllunum.  Nokkrir bændur fóru í þetta á strjálingi–  helst þeir sem höfðu eitthvað látið í rjómabú.  Hofsárbúið,  eins og það var kallað,  var starfrækt á tímabili á Seljalandi.  Svo tíndust nú karlarnir svona hver af öðrum í mjólkurbúið...  Sumir voru nú ansi tregir.  Þeir heyrðu að bændur hefðu fengið verðfellingu eins og gengur enn.  Og þá sögðu þeir sem ekki voru komnir inn í búið: „  En ég fæ mína mjólk í fyrsta flokk hér heima! “  Og allt var þetta skiljanlegt.  Það var mikil lífsvenjubreyting að fara að selja mjólkina burtu,  sem hafði verið aðaluppistöðufæðan á heimilunum.  Og það var ekkert undarlegt að fólk sem var búið að kynnast mjólkurskorti–  eins og var hér áður fyrr–  að það væri tregt til að selja matinn úr heimilinu. “  Árið 1939 voru 70 innleggjendur mjólkur í Vestur-  og Austur-Eyjafjallahreppum gengnir í Mjólkurbú Flóamanna, .  Árið 1960 voru helstu mjólkurframleiðslusvæðin í Rangárvallasýslu í Fljótshlíð og Holtahreppi.  Langstærstu mjókurframleiðendurnir í sýslunni voru þeir Jón Egilsson á Selalæk á Rangárvöllum og Eggert Ólafsson á Þorvaldseyri í Austur-Eyjafjallasveit.  Átök um einokun Eins og áður hefur verið rakið tók Kaupfélag Árnesinga yfir alla mjólkurflutninga til Mjólkurbús Flóamanna árið 1931 en árið 1933 tók Kaupfélag Hallgeirseyjar að sér mjólkurflutninga austan Eystri-Rangár og úr Holtunum að hluta.  Þykkvibær var þó undanskilinn Kaupfélag Skaftfellinga sá síðar um Mýrdalsmjólkina.  Fyrirkomulagið var ákaflega hagkvæmt fyrir kaupfélögin eins og þegar hefur verið bent á.  Kaupfélagsstjórinn Ingólfur á Hellu segir í endurminningum sínum að svo mikil hafi einokunin verið hjá kaupfélögunum sem voru með mjólkurbíla á sínum snærum að ekki hafi fengist svo mikið sem einn eldspýtustokkur fluttur með þeim fyrir Kaupfélagið Þór eða einkaverslanir.  Hann segir ennfremur: „  Ég flutti tillögur um breytingu á þann veg,  að allir,  að minnsta kosti mjólkurframleiðendur,  gætu haft sömu not af mjólkurbílunum í sambandi við vöruflutninga,  án tillits til þess,  hvar þeir hefðu viðskipti sín innan félagssvæðis mjólkurbúsins.  Lagði ég áherslu á,  að skynsamlegast væri,  að mjólkurbúið ætti sjálft mjólkurbílana og tæki hæfilegt gjald fyrir flutninga á hvers konar sendingum.  En þetta var allt fellt. “  Kaupfélagið Þór vill fá flutninga Sumarið 1944 var tekið fyrir á stjórnarfundi MBF tilboð frá Kaupfélaginu Þór um að það tæki að sér mjólkurflutninga úr Rangárvallasýslu austan Ytri-Rangár fyrir 5 aurum lægra verð á ekinn kílómetra en þá var greitt.  Aðalfundur MBF var haldinn í Selfossbíói 21. apríl 1945 og sóttu hann um eða yfir 300 manns.  Þegar komið var fram á nótt var tilboð Kaupfélagsins Þórs tekið fyrir og urðu um það allmiklar umræður.  Í bókinni Flóabúið stendur: „  Við blasir að bygging verslunarhússins að Víkurbraut 5,  sem byrjað var á 1966,  reyndist félaginu ofviða og eftir botnlausan taprekstur á árinu 1969 var félagið strax komið í nær vonlausa stöðu.  Hin tíðu framkvæmdastjóraskipti á síðustu árum félagsins hafa varla bætt úr skák en eru líka til marks um hversu ótraustur reksturinn var orðinn.  Því er svo við að bæta að eindregnar kröfur um bætta verslunarþjónustu,  sem einmitt fengu byr í seglin á árunum milli 1960 og 1970,  hlutu að kalla á mikinn kostnaðarauka í verslunarrekstrinum.  Með gömlu lagi gátu tvær félagsverslanir þrifist hlið við hlið í litlu þorpi en ætti þjónustan að verða í stórborgarstíl síðasta þriðjungs 20. aldarinnar þá hlaut að minnsta kosti önnur að fara halloka.  Þegar á þetta tók að reyna var eðlilegt að Verslunarfélagið riðaði fyrr til falls vegna þess að eiginfjárstaða kaupfélagsins var mun sterkari svo það var fært um að halda lengur út. “  Séra Ingimar Ingimarsson,  oddviti Hvammshrepps,  sagði í samtali 1974 að vöruflutningar VVS,  sem haldið var uppi með hálftómum bílum ásamt dýrum byggingum sem ráðist var í að reisa,  hafi reynst félaginu þyngst í skauti.  Kaupfélag Skaftfellinga var nú orðið eitt um hituna í sýslunni en með bættum vegasamgöngum tóku Vestur-Skaftfellingar í auknum mæli að leita til Reykjavíkur og Selfoss þar sem vöruúrval var meira og lægra verðlag.  Það reið loks KS einnig að fullu.  Síðasta góða árið hjá Kaupfélagi Skaftellinga Árin 1936 – 1964 voru samfellt góðæri hjá Kaupfélagi Skaftfellinga eins og áður var nefnt.  Það skilaði árlega tekjuafgangi og gat safnað í sjóði,  staðið fyrir framkvæmdum og styrkt góð málefni.  Kaupfélagið naut yfirleitt 60 – 70% af öllum viðskiptum Vestur-Skaftfellinga og Öræfinga.  Síðasta verulega góða árið var 1963 og sýndu þá rekstrarreikningar allra eininga félagsins tekjuafgang.  Heildarveltan hljóðaði upp á rúmar 38 milljónir króna.  Til samanburðar má nefna að velta Kaupfélags Árnesinga þetta ár var tæpar 200 milljónir og Kaupfélags Rangæinga 62,7 milljónir.  Viðskiptasvæði þeirra var auðvitað töluvert fjölmennrara en viðskiptasvæði KS.  Skráðir félagsmenn Kaupfélags Skaftfellinga árið 1963 voru 570 talsins í níu deildum og hafði fækkað nokkuð,  höfðu flestir orðið vel yfir 700 fáum árum áður.  Fjölmennasta deildin var Víkurdeild með 114 félaga en sú fámennasta Álftaversdeild með 36.  Í Öræfadeild voru 93 félagar en nú leið brátt að því að hún hyrfi úr félaginu.  Geta má þess að íbúum Vestur-Skaftafellssýslu fækkaði jafnt og þétt meðan Íslendingum í heild fjölgaði verulega.  Á árunum 1911 – 1930 voru íbúar sýslunnar jafnan yfir 1.800 talsins og hæst komst tala þeirra árið 1919.  Þá voru þeir 1.944.  Eftir 1930 seig á ógæfuhliðina í þessum efnum.  Árið 1940 voru íbúar orðnir 1.626,  árið 1950 1.441,  árið 1960 1.373.  Eftir það var íbúatalan nokkuð stöðug um áratugaskeið en hlutfall Vestur-Skaftfellinga af heildaríbúafjölda landsmanna lækkaði auðvitað. „  Síðustu fréttir eru þó,  að Jóhann sé kominn til landsins.  Auk þess hefur komið í ljós við athugun á bókhaldi félagsins að Jóhann Þorsteinsson skuldar félaginu ca. 40 – 50 þúsund.  Þessa upphæð mun hann hafa fengið í vörum og peningum umfram laun.  Að þessum upplýsingum fengnum álítur stjórnin að einhver breyting hljóti að verða hér á,  og samþykkir stjórnin að afturkalla prókúruumboð það sem Jóhann hefur haft fyrir félagið. “  Jóhanni var vikið frá störfum.  Við nánari athugun kom í ljós að það fé sem hann hafði dregið sér nam um 64 þúsund krónum og mun hann hafa endurgreitt það en hann átti ekki afturkvæmt til Vestmannaeyja.  Þorsteinn Þ. Víglundsson segir að ástæðan fyrir skyndilegri brottför hans af landi brott hafi verið eldheitt ástarævintýri með færeyskri stúlku sem dró hann til Færeyja.  Mun hann hafa gengið að eiga hana.  Stóra sprengjan Þegar Jóhanni var sagt upp,  eftir hina örstuttu kaupfélagsstjóratíð sína,  var Guðjóni Pálssyni,  syni stjórnarmannsins Páls Eyjólfssonar,  falið starfið til bráðabirgða enda var hann bókari og gjaldkeri kaupfélagsins.  Staðan var síðan auglýst,  eins og lög gerðu ráð fyrir,  og var Guðjón einn umsækjenda.  Nú brá svo við að Halldór Örn Magnússon bæjargjaldkeri í Eyjum hlaut þrjú atkvæði í stjórninni en Guðjón aðeins tvö.  Þetta vakti nokkurn kurr meðal starfsfólksins sem hafði skorað á stjórnina að veita Guðjóni stöðuna.  Guðjón sjálfur og fjórir aðrir starfsmenn sögðu því upp í kjölfarið og allharðar deilur urðu í stjórn félagsins,  einkum milli Páls Eyjólfssonar,  föður Guðjóns,  og Hrólfs Ingólfssonar sem nú var kominn í stjórnina í stað Gunnars Sigurmundssonar.  Þetta jafnaðist þó og nokkrir af starfsmönnunum drógu uppsagnir sínar til baka.  Halldór Örn Magnússon var 26 ára gamall þegar hann tók við kaupfélagsstjórastöðunni seint á árinu 1958.  Hann var Samvinnuskólagenginn,  ættaður úr Hafnafirði,  og hafði gegnt bæjargjaldkerastöðu í Vestmannaeyjum frá 1956.  Virtist nú allt með felldu fram eftir ári 1959.  En þá féll stóra sprengjan.  Við endurskoðun á reikningum bæjarsjóðs Vestmannaeyja fyrir árið 1958 kom í ljós að Halldór Örn hafði gerst sekur um mikinn fjárdrátt og fölsun á bókhaldi bæjarsjóðs.  Fyrr á árinu,  eftir að Halldór Örn var orðinn kaupfélagsstjóri,  hafði komið fram nokkur skekkja í bókhaldi bæjarins og jafnaði hann hana með því að taka fé ófrjálsri hendi úr sjóðum kaupfélagsins.  Samanlagður fjárdráttur Halldórs frá Bæjarsjóði Vestmannaeyja og kaupfélaginu nam orðið alls um hálfri milljón króna.  Lukkan elti ekki beinlínis stjórn Kaupfélags Vestmannaeyja varðandi ráðningu á kaupfélagsstjórum um þessar mundir.  Halldóri Erni var auðvitað vikið samstundis frá stöðu sinni og jafnframt óskað eftir endurskoðanda frá SÍS til að rannsaka fjárhag kaupfélagsins og rekstur þess.  Páll Heiðar Jónsson annaðist það verk.  Við rannsókn hans kom í ljós að skuld Halldórs Arnar í viðskiptamannareikningi nam um 112 þúsund krónum og miklar líkur voru taldar á því að hann hefði tekið út vörur í leyfisleysi og án greiðslna.  Síðar kom í ljós að fjárdráttur hans í kaupfélaginu nam um 100 þúsund krónum.  Ástandið heldur áfram Það var reyndar heilmikið til í þessu hjá landshöfðingja.  Þegar komið var fram á haust var sjaldan hægt að skipa vörum upp í Vík.  Halldór í Vík greip því stundum til þess ráðs að fá þær fluttar í Landeyjasand.  Magnús Guðmundsson í Vestmannaeyjum sagði frá einu slíku tilviki laust fyrir aldamótin 1900.  Að sögn hans tók Guðjón nokkur í Sjólyst í Eyjum að sér flutninginn á skipinu Áróru og voru farnar fjórar ferðir.  Mjölvörur og kaffi voru ýmist í 120 eða 200 punda sekkjum en sykur í 100 punda kössum.  Mikil erfiðisvinna var að skipa þessu á land í Landeyjasandi og skipta síðan varningnum í klyfjar og flytja hann fyrst á reiðingshestum til bæja og svo til Víkur sem er hátt í 100 kílómetra leið.  Árið 1894 lét Halldór í Vík skipa vörum af tírónum áttæringi upp í Austur-Landeyjum,  suðaustur af Hólmi.  Jón Bergsson bóndi þar tók að sér að flytja þær á fjölda reiðingshesta heim til sín og síðan var þetta flutt þaðan á hestum til Víkur.  Tvö andvana fædd kaupfélög Eins og áður sagði var pöntunarfélagsstarfsemi bændanna Halldórs í Suður-Vík og Þorsteins í Norður-Vík,  ekki í föstu formi.  Svo virðist þó sem reynt hafi verið að stofna í senn tvö formleg pöntunarfélög í sýslunni haustið 1892 en ekki verður séð að þau hafi tekið til starfa svo að heitið gæti.  Annað var kallað„  Kaupfélag Bændafélagsins í Vestur-Skaftafellssýslu og Rangárvallasýslu“  og eru til lög þess,  dagsett 19. nóvember 1892.  Það virðast hafa verið Eyfellingar sem höfðu frumkvæði að þessu félagi,  einkum Jón Hjörleifsson hreppstjóri í Eystri-Skógum.  Lögin virðast sniðin eftir lögum sem samþykkt voru á aðalfundi Kaupfélags Árnesinga árið 1889.  Þar var gert ráð fyrir skiptingu félagsins í deildir og samábyrgð félagsmanna.  Reglan einn fyrir alla og allir fyrir einn gilti.  Uppskipunarstöð skyldi vera Vík í Mýrdal og kveðið var á um kaup á land-  og sjávarafurðum félagsmanna;  sauðum,  ull og fiski.  Einnig eru í lögunum merkilega framsýn ákvæði um varasjóð en í hann skyldu greiðast 3% af innfluttum og útfluttum vörum.  Í sambærilegum lögum Kaupfélags Árnesinga var einungis kveðið á um að 1% af verði innfluttra vara skyldi lagt í slíkan sjóð.  Ekkert er vitað meira um þetta félag.  Grímsnesingurinn Guðlaugur Guðmundsson varð sýslumaður Skaftfellinga 1891 og settist að á Kirkjubæjarklaustri.  Tveimur árum síðar var hann kosinn þingmaður Vestur-Skaftfellinga,  sem hann var óslitið til 1907.  Eyjólfur Guðmundsson á Hvoli segir að Guðlaugur hafi hvatt„  meiri háttar bændur“  í héraðinu austan Mýrdalssands til þess að stofna reglulegt kaupfélag og fela Halldóri í Vík,  sem hann hafði miklar mætur á,  forstöðu fyrir því.  Eyjólfur segir að ekki hafi verið um annað ræða fyrir Skaftellinga en að duga eða drepast eins og verslunarmálin horfðu nú við þeim.  Brydeverslun í Vestmannaeyjum var þá búin að setja upp útibú í Vík og spurningin var hvort hún næði undirtökunum eða samtök sýslubúa sjálfra.  Skeiðaáveitan fór nokkuð fram úr áætlun í kostnaði en verkið var unnið á dýrum og erfiðum tímum.  Verðbólga var mikil 1917 vegna heimsstyrjaldarinnar og verðlag hélt áfram að hækka allt til ársins 1920.  Kostnaður við Skeiðaáveituna reyndist því 458 þúsund krónur en ekki 107 þúsund eins og upphaflega hafði verið áætlað.  Reiknað til verðlags fyrir stríð nemur upphæðin nálægt 130 þúsund krónum og er því ekki ýkja langt frá því sem upphaflega var áætlað.  En upphæðin var engu að síður há.  Til samanburðar má nefna að samanlagðar tekjur ríkisins á árunum 1917 – 1923 námu rúmum 46 milljónum króna.  Kostnaður við Skeiðaáveituna á sama tímabili var um 1% af þeirri upphæð.  Helgi Skúli Kjartansson prófessor segir í ritgerð um áveiturnar miklu: „  Þegar Skeiðaáveitan tók til starfa 1923 hafði hún lítil tök á að greiða niður skuldir sínar.  Afurðaverð bænda hafði fallið fyrr og skyndilegar 1919 – 20 en almennt verðlag,  þannig að hagur þeirra þrengdist mjög í bili.  Þegar úr rættist,  hafði allt verðlag lækkað stórum og skuldabyrði áveitunnar var orðin í allt öðru hlutfalli við tekjur bænda en til var ætlast.  Árið 1929 höfðu bændur enn sama og ekkert greitt upp í stofnkostnað áveitunnar.  Þá kom ríkisvaldið til skjalanna;  Alþingi ákvað 1929 að láta rannsaka fjárhag Skeiðaáveitunnar og greiðslugetu bænda með það að marki að ríkið tæki að sér hluta af skuldabyrðinni.  Samkvæmt tillögum stjórnskipaðrar nefndar voru á næsta þingi sett lög...  um greiðslu kostnaðar af Skeiðaáveitunni;  skyldi ríkið taka að sér áhvílandi skuldir,  en bændur endurgreiða þær vaxtalaust á 50 árum. “  Enn síðar var mikill hluti skuldarinnar felldur niður.  Afganginn áttu bændur auðvelt með að borga þegar verðbólgan fór að geisa á nýjan leik á stríðsárunum seinni.  Þó að árangur af Skeiðaáveitu og síðar Flóaáveitunni væri allmikill,  sérstaklega fyrstu árin,  reyndist ávinningurinn í engu samræmi við kostnaðinn við gerð þeirra.  Smám saman dró úr notkun Skeiðaáveitunnar.  Upp úr 1949 dró stórlega úr engjaheyskap á Skeiðum eins og víðast hvar annars staðar á Suðurlandi.  Skurðgröfur voru komnar og bændur tóku að þurrka mýrar og rækta tún.  Skeiðaáveitunni var endanlega lokað árið 1975.  Vatn úr Hvítá yfir Flóann Langstærsta áveitufyrirtæki landsins var Flóaáveitan og var hún dýrasta og umfangsmesta landbúnaðarframkvæmd sem ráðist hafði verið í fram að þeim tíma á Íslandi.  Í árslok 1970 tók Kaupfélagið Timbursöluna h.f. við Garðaveg á leigu til 5 ára og rak hana síðan.  Áður hafði hún verið rekin af Heildverslun Gísla Gíslasonar en Gísli hafði fengið timbrið flutt til Vestmannaeyja á sérstökum kjörum með skipum Hafskipa enda var hann þá stjórnarformaður félagsins.  Jafnhliða því að kaupfélagið tók yfir Timbursöluna keypti Guðni kaupfélagsstjóri hlutabréf í Hafskipum og fékk fyrir vikið sömu kjör og Gísli hafði haft.  Stjórn og starfsfólk Þegar Guðni B. Guðnason tók við kaupfélaginu 1962 var Steingrímur Benediktsson enn stjórnarformaður félagsins en með honum í stjórn vou Páll Eyjólfsson og Jón Stefánsson,  sem báðir höfðu verið frá upphafi í stjórninni,  en auk þeirra sátu þar Jóhann Björnsson og Hrólfur Ingólfsson.  Sá síðastnefndi flutti skömmu síðar úr bænum og var þá Eiríkur Ásbjörnsson útgerðarmaður kosinn í stjórnina í hans stað.  Hann sat í þrjú ár en baðst þá undan endurkjöri og var Sveinn Guðmundsson kjörinn í hans stað.  Steingrímur Benediktsson,  stjórnarformaður félagsins,  lést haustið 1971 en hann hafði verið óslitið í stjórn félagsins frá upphafi og þar af formaður frá 1954.  Jón Stefánsson tók þá við formennsku en Gunnar Sigurmundsson kom aftur inn í stjórnina.  Árið 1962 voru 23 starfsmenn á launaskrá hjá Kaupfélagi Vestmannaeyja,  þar af 11 konur.  Fastir starfsmenn voru nokkru færri.  Næstur kaupfélagsstjóra gekk Pétur Guðbjartsson sem veitt hafði kjötvinnslu félagsins forstöðu með góðum árangri en var nú orðinn aðalbókari og gjaldkeri og í raun aðstoðarkaupfélagsstjóri.  Guðmundur Einarsson(  hálfbróðir Sigurbjarnar Einarssonar biskups)  tók við kjötvinnslunni en síðar Ingólfur Gíslason.  Í kjörbúðinni við Bárustíg 7 má nefna verslunarstjórana Svein Valtýsson,  Ellert Karlsson og Sigmar Georgsson en Garðar Arason í Þorlaugargerði sá um bátaafgreiðslu og útkeyrslu.  Guðmundur Ingvarsson réði ríkjum í vefnaðarvöru-  og skódeild.  Af búðarstúlkum þar má nefna Ástu Steingrímsdóttur,  Margréti Sigurjónsdóttur og Sigríði Steinsdóttur frá Múla.  Í versluninni Felli við Heimagötu sem Kaupfélagið rak frá 1963 – 1969 voru verslunarstjórar Sturla,  sonur Þorgeirs Frímannssonar sem þar hafði áður verslað,  en síðan Arnar Sigurmundsson og Oktavía Ágústsdóttir.  Sú verslun gekk mjög vel þó að lítil væri.  Þegar hin nýja kjörbúð á Heimagötu 35 – 37 var tekin í notkun 1969 varð Egill Egilsson verslunarstjóri í henni en með honum unnu Anna Oddgeirsdóttir,  Bjarney Erlendsdóttir frá Ólafshúsum og Sigríður Björnsdóttir frá Bólstaðarhlíð.  Bjarni Bjarnason rakari var verslunarstjóri í Brynjólfsbúð en um timbursöluna vestur á Flötum við Garðaveg sá Sturla Þorgeirsson.  Guðni segir upp Þorsteinn Þ. Víglundsson segir í söguágripi Kaupfélags Vestmannaeyja að Guðni kaupfélagsstjóri hafi verið orðinn mjög einráður um stjórn félagsins undir lok starfsferils síns.  Hann skrifaði:  Óðaverðbólga og harðnandi samkeppni að sunnan Mikil óðaverðbólga var í landinu árið 1983 og jukust skuldir viðskiptamanna kaupfélagsins í samræmi við hana um 100% í krónum talið.  Verðtrygging skulda,  sem komst fyrst á 1979,  varð ekki til að bæta skuldastöðuna.  Áður voru oft á tíðum neikvæðir vextir og rýrnuðu þá skuldir og urðu smám saman viðráðanlegri.  Nú var þessu þveröfugt farið.  Mikill fjármagnskostnaður varð helsti dragbíturinn í rekstri Kaupfélags Skaftfellinga,  eins og hjá öðrum skuldugum fyrirtækjum,  og greiðslustaðan varð hörmuleg.  Rekstrarhalli ársins 1983 nam 2,7 milljónum króna og sá stjórn kaupfélagsins ekki önnur úrræði en að að biðja SÍS um fjárhagsaðstoð.  Þó að Kaupfélag Skaftfellinga væri nánast eitt um hituna í verslun í sýslunni voru nú vegir orðnir það góðir og bílaeign almenn að lítið mál var fyrir Skaftfellinga að fara til Reykjavíkur í verslunarerindum.  Þar voru komnir stórmarkaðir með lágu vöruverði og miklu vöruúrvali.  Þeir freistuðu auðvitað fólks.  Á Selfossi hafði Kaupfélag Árnesinga brugðist við samkeppninni frá Reykjavík með því að reisa svokallað Vöruhús og var líka freistandi fyrir Skaftfellinga að fara þangað.  Matthías Gíslason kaupfélagsstjóri benti sérstaklega á þessa harðnandi samkeppni á aðalfundi Kaupfélags Skaftfellinga 1984.  Hinn 13. apríl 1984 birtist í blaðinu Dagskráin á Selfossi verðkönnun í verslunum KÁ á Selfossi og Þorlákshöfn,  Kaupfélaginu Höfn á Selfossi,  KS í Vík og Olís í Hveragerði.  KÁ á Selfossi kom best út úr þessari könnun,  Kaupfélag Skaftfellinga í Vík verst.  Til þess að missa nú ekki af öllum viðskiptum fyrir jólin 1984 var ákveðið að veita 10% afslátt í verslunum KS.  Á aðalfundi Kaupfélags Skaftfellinga vorið 1985 sagði Einar Þorsteinsson,  stjórnarformaður félagsins,  að síðastliðið ár hefði verið„  hið erfiðasta sem um getur hjá félaginu“ .  Rekstrartapið reyndist vera 7,1 milljón króna og lá nú við gjaldþroti.  Í nóvember 1984 kom ný trúnaðarskýrsla frá Kaupfélagadeild SÍS um stöðu Kaupfélags Skaftfellinga,  samin af Birni Ingimarssyni.  Staða félagsins var sögð„  vægast sagt slæm“ .  Lausafjárstaðan væri neikvæð um 23 milljónir og veltufjárhlutfallið með alversta móti.  Í skýrslunni sagði að eiginfjárhlutfallið væri 0,07 sem endurspeglaði miklar lántökur,  aðallega skammtímalántökur.  Birgðahald hefði að vísu minnkað,  sem væri spor í rétta átt,  en framleiðni hefði staðið í stað í fjögur ár,  sem benti til að vandamálið væri ekki síst stjórnunarlegs eðlis.  Kaupfélagsstjóraskipti á erfiðum tímum Líklega hefur svarta skýrslan frá SÍS átt þátt í því að Matthías Gíslason kaupfélagsstjóri sagði upp stöðu sinni um svipað leyti og hún var gerð heyrinkunn.  Hann hafði gegnt henni í áratug en á útmánuðum 1985 tók nýr kaupfélagsstjóri við af honum.  Matthías sagði við starfslokin: „  Þegar ég kom hingað var að hefjast mikil uppbygging hjá fyrirtækinu.  Margt var gert á stuttum tíma,  Víkurskáli byggður,  keypt verslunarhús hér í Vík og byggt yfir útibúið á Kirkjubæjarklaustri.  Þá má geta þess að kaupfélagið hefur lagt mikið af mörkum til uppbyggingar prjónastofunnar Kötlu hf. En það eru ekki öll ár góðæri,  einkum hafa síðastliðin tvö ár verið þung í skauti. “  Eftirmanns hans beið samt enn erfiðari raun.  Sá hét Friðbjörn Níelsson,  30 ára,  áður kaupfélagsstjóri á Króksfjarðarnesi í Austur-Barðastrandasýslu.  Árið 1971 var stofnuð Prjónastofan Katla í Vík í Mýrdal.  Hún var almenningshlutafélag,  stofnað af miklum fjölda kvenna og manna,  einkum í þeim tilgangi að vinna ullarflíkur fyrir erlendan markað.  Kaupfélag Skaftfellinga var ekki hluthafi til að byrja með en Kaupfélagssmiðjurnar sáu um uppsetningu á vélum stofunnar.  Sumarið eftir vann 21 kona og 2 karlmenn við framleiðslu á kápum í prjónastofunni og voru framleiddar 35 – 37 kápur á dag.  Fyrsti framkvæmdastjóri félagsins var Ari Þorgilsson en stjórnarformaður Einar Oddsson sýslumaður.  Prjónastofan var mikilsverð viðbót við atvinnulíf í Vestur-Skaftafellssýslu,  sérstaklega fyrir konur.  Næstu ár var rífandi gangur í Kötlu.  Í prjónastofunni unnu að jafnaði 20 – 30 manns,  mest konur,  og var hún þá orðin næststærsti atvinnurekandinn á eftir kaupfélaginu.  Verkefni fékk Katla einkum í gegnum Hildu í Reykjavík fyrir markað í Bandaríkjunum og Kanada og iðnaðardeild SÍS og Álafoss fyrir Rússlandsmarkað.  Ein helsta framleiðsluvaran um skeið var barnajakki sem hannaður var í Kötlu.  Hvað eftir annað voru gerðir samningar um sölu hans til Rússlands.  Í janúar 1976 var undirritaður fimmti samningurinn um sölu á barnajakkanum og kvað hann á um 60 þúsund stykki.  Katla gat að vísu ekki annað svo stórum pöntunum ein og deildu því nokkrar prjónastofur verkefninu með sér.  Einnig voru framleiddar í Kötlu peysur sem tískuhönnuður í París hafði hannað.  Í nóvember 1978 sagði í frétt um stofuna: „  Útlit er fyrir að næg verkefni verði fyrir allt næsta ár.  Þar eru þrjár prjónavélar.  Við þær vinnur fólk á vöktum.  Hins vegar eru ellefu vélar í saumastofu.  Það er engan veginn hægt að hafa undan að sauma úr allri þeirri voð sem framleidd er í prjónastofunni svo hún hefur verið flutt til ýmissa staða á Suðurlandi þar sem saumað er úr henni. “  Í ágúst 1972 var farið fram á að Kaupfélag Skaftfellinga keypti hlutabréf í Prjónastofunni Kötlu og var það tekið til athugunar.  Ekki kemur fram hvenær fyrstu hlutabréfin voru keypt en árið 1978 var ákveðið að kaupa hlutafé fyrir eina milljón króna og var kaupfélagið þar með orðið einn stærsti hluthafinn ásamt sýslusjóði og Hvammshreppi.  Auk þessara aðila voru 114 einstaklingar hluthafar í fyrirtækinu.  Árið 1980 var komið upp saumastofum á Kirkjubæjarklaustri og í Skaftártungu sem unnu í samvinnu við Prjónastofuna Kötlu.  Stofnað var hlutafélagið Kleifar um saumastofuna á Kirkjubæjarklaustri og var samþykkt í stjórn kaupfélagsins að hún fengi inni í gamla verslunarhúsinu á Klaustri.  Yrði leigan skoðuð sem hlutafé í félaginu.  Allt að átta konur unnu þar þegar mest var að gera.  Prjónastofan Katla var upphaflega til húsa í gömlu Halldórsverslun í Vík en um þessar mundir hafði hún fyrir löngu sprengt af sér húsnæðið.  Hugmyndin var að byggja nýtt hús yfir starfsemina en árið 1981 leystust húsnæðisvandræðin með því að hún fluttist í Brydeshús sem kaupfélagið rýmdi sama ár.  Þar var aðstaða fyrir 35 starfsmenn en jafnframt voru vélar endurnýjaðar.  Á stjórnarfundi kaupfélagsins vorið 1982 var leigu Kötlu fyrir þetta húsnæði breytt í hlutafé.  Guðni sagði síðar í viðtali að sér hefði brugðið svolítið þegar hann komst í bókhald kaupfélagsins því að það hefði verið ein rjúkandi rúst.  Rekstrarhalli ársins 1961 var 158 þúsund en uppsafnaður rekstrarhalli fyrri ára var tæpar 2,3 milljónir króna.  Nýi kaupfélagsstjórinn setti fljótt mark sitt á rekstur KFV.  Umsvifin urðu meiri,  eins og nánar verður komið inn á,  og reksturinn sýndi batamerki.  Reikningar ársins 1962 sýndu rekstrartap en árið 1963 var heildarvelta félagsins um 21 milljón króna og brúttóhagnaður 3 milljónir króna.  Umsnúningur var orðinn enda að koma góðæri í þjóðfélaginu og blússandi síldarár.  Eitt af fyrstu verkum Guðna eftir að hann tók við var að beita sér fyrir því að kaupfélagið gerðist aðili síldarsöltun í húsnæði Fiskivers h.f. Steingrímur Benediktsson,  stjórnarformaður Kaupfélagsins,  sagði á aðalfundi þess vorið 1964: „  Árið sem nú er verið að gera upp hefur verið góðæri,  eins og mörg undanfarin ár.  Okkar mesta happ er þó ekki hið sérstaka góðæri heldur hitt að við höfum nú fengið sérstaklega duglegan kaupfélagsstjóra,  sem er Guðni B. Guðnason.  Án þess að lasta nokkurn er hægt að fullyrða að við höfum ekki haft áður jafn góðan kaupfélagsstjóra,  enda sjást þess glögg merki. “  Endurheimt húseigna–  niðurfelling skulda Eftir að betur fór að ganga lagði Guðni mikla áherslu á að kaupfélagið fengi á ný til sín eignirnar sem SÍS hafði tekið upp í skuldir.  Um það sagði hann í viðtali: „  Ég fór því á fund Erlends forstjóra í Reykjavík og lagði málið fyrir hann.  Ég lagði til að Sambandið seldi K[  aupfélagi]  V[  estmannaeyja]  eignirnar til baka á fasteignaverði.  Hann samþykkti það.  Þegar eignirnar voru svo skráðar á réttu verði í bókhaldi félagsins myndaðist talsverður bókhaldslegur hagnaður og höfuðstóllinn réttist við.  Þetta skipti miklu máli fyrir félagið. “  Þetta var árið 1964.  Kaupfélagið keypti af SÍS með þessum hætti húseignina Bárustíg 6 og svokallað Gefjunarhús á Strandvegi 42.  Kaupverðið var samtals 540 þúsund krónur sem var gjafverð og langt undir markaðsvirði.  Brunabótamat þessara eigna var þá 2,9 milljónir króna.  Mismunurinn var notaður til að lækka eldri skuldir um 60 – 70%.  Samkvæmt skattalögum mátti draga töp fyrri ára frá hagnaði ársins og varð því kaupverð húsanna skattfrjálst.  Stór lóð fylgdi Gefjunarhúsinu og var hluti hennar síðan seldur Ísfélagi Vestmannaeyja sem reisti á henni stórt fiskverkunarhús.  Þorsteinn Þ. Víglundsson segir í söguágripi KFV frá 1980: „  Jónatan gat fleytt sér í enskri tungu og hinn roggnasti að fara þessa ferð sér til frægðar og frama.  Hann var fullmaktaður til að taka á móti vörum þeim,  sem pantaðar voru,  tryggja þær og fá þær fluttar í millilandaskipi.  Skipið,  sem tók svo vörurnar til Víkur,  hét Glitner,  og segir fátt af ferðum fulltrúans,  fyrr en hann kemur með vöruskipinu til Víkur. “  Kjartan Ólafsson segir í Verslunarsögu Vestur-Skaftfellinga,  að þetta hafi verið söguleg sigling því„  aldrei áður hafði vöruskip komið beint frá útlöndum til innlendrar verslunar í Vík“ .  Eyjólfur á Hvoli segir: „  Eftir öllum vonum rak hann sín erindi,  en tók upp hjá sjálfum sér að bæta við pöntunina,  svo fullfermt yrði skipið.  Í skoskum verslunarhúsum var margt eigulegt að sjá,  sem að gagni mátti koma heima í Skaftafellssýslu,  en gæta þurfti sparnaðar,  og réðst hann helst í að kaupa nokkur tonn af kolum.  Þvottastell,  sem kallað var,  leirskálar og tilheyrandi vatnskönnur með sápuskálum,  sem bæði voru ódýrar og bráðnauðsynlegar á hverjum bæ,  stillti hann sig ekki um að kaupa,  og þó þau væru ódýr,  hækkuðu þessi hreinlætistæki nokkuð reikning kaupfélagsins.  Ekki voru skaftfellskir bændur,  þegar hér var komið sögu,  vanir að baða sig nema úti í óveðrum eða veiðiósum og straumvötnum.  Þeir mátu og lítils framtak fulltrúa síns um þvottakerin;  hæddust helst að þeim.  Aðeins prestarnir,  hinir efnuðustu,  keyptu nokkur þeirra,  hin lágu rykug í hirðuleysi og hurfu með aldrinum. “  Eftir ferð Jónatans tók Björn Kristjánsson kaupmaður í Reykjavík að sér að verða umboðsmaður Skaftfellingafélagsins en vörur á hans vegum komu aðallega frá Hamborg í Þýskalandi.  Umsvif félagsins urðu töluverð og þátttaka þess í vöruinnflutningi námu um fimmtungi eða fjórðungi alls innflutnings til Víkur meðan það starfaði og komst hæst upp í 30%.  Meðal þess sem félagið flutti út fyrir bændur voru hross í allstórum stíl en einnig harðfiskur,  ull og sauðir.  Störf Halldórs Jónssonar fyrir Skaftfellingafélagið Halldór Jónsson í Vík var framkvæmdastjóri Skaftfellingafélagsins eins og áður sagði.  Hann hafði byggt skúr við Félagshúsið sem vörugeymslu fyrir sjálfan sig.  Eyjólfur á Hvoli lýsti starfsemi hans í húsinu svo: „  Hann hlaut að sinna allskonar kvabbi manna og afhenda vörur.  Hann skrifaði hjá sér í bók öll viðskipti fyrir eigin hönd og lét jafnan fyrst afhenda félagsvöruna.  Sjálfur brá hann sér í„  skúrinn“  með þeim,  er fengu lánaðar vörur,  eða keyptu í hans eigin verslun.  Afgreiðslustarfið var erfitt,  allt vigtað úr sekkjum sem í þrengslunum varð að bylta hverjum frá öðrum á víxl til að ná í vissar„  sortir“  eftir því sem um var beðið,  hlaupa síðan frá mjölpokum,  oft út í vott veður,  og meitla járn,  mæla olíu,  tjöru eða timbur.  Var þetta oft bæði púl og sóðalegt verk.  Kandíssykur kom í 50 punda kössum.  Fæstir höfðu efni á að kaupa kassann og enginn tók til þess,  að vigtarmaðurinn tók sykurhlunkana með berum höndum og lét lúkufylli sína á vogarskálina milli þess að hann mældi fernisolíuflösku eða stikaði álnavöru“ .  Jón,  sonur Halldórs,  skrifaði minningabrot frá þessum tíma.  Hann sagði:  Stofnfundinn í Norðurhjáleigu 14. júlí 1906 sátu sjö kjörnir fulltrúar úr fjórum hreppum en líklega sóttu fleiri bændur fundinn.  Fundarstjóri var Lárus Helgason,  nýfluttur á Kirkjubæjarklaustur,  en fundarritari var séra Bjarni Einarsson á Mýrum í Álftaveri.  Fundurinn tók til umræðu frumvarp til samvinnukaupfélaga fyrir Árnes-  og Rangárvallasýslur og var samþykkt að stofna sams konar félag fyrir Skaftafellssýslu og í sambandi við félög í Árnes-  og Rangárvallasýslu.  Í bráðabirgðastjórn félagsins voru kosnir Guðmundur Þorbjarnarson formaður,  Loftur Jónsson í Eyjarhólum í Dyrhólahreppi varaformaður(  hann var bróðir Einars alþingismanns á Geldingalæk,  stjórnarmanns í Kaupfélaginu Ingólfi)  og Magnús Finnbogason í Reynisdal í Hvammshreppi.  Þessir sömu menn skipuðu síðan fyrstu stjórn félagsins sem kjörin var á framhaldsfundi i barnaskólanum í Reynishverfi 24. nóvember 1906.  Þá var orðið ljóst að ekkert yrði úr allsherjarsamvinnufélagi Sunnlendinga.  Félagið fékk nafnið Kaupfélag Skaftfellinga.  Þrjár deildir voru þegar stofnaðar í félaginu en stofnfélagar töldust alls 73,  þar af voru fjórar konur,  allt búandi ekkjur.  Hver félagi greiddi 20 krónur í stofngjald.  Magnús Finnbogason fór úr stjórn kaupfélagsins árið 1909 en hann átti eftir að koma aftur og vera þar lengi stjórnarmaður.  Hann var mikill félagsmálamaður og oftast fundarstjóri á aðalfundum félagsins.  Í stað hans var Ólafur H. Jónsson á Eystri-Sólheimum kosinn í stjórn 1909 og sat hann til 1913.  Síðar kom hann aftur í stjórnina og sat frá 1920 – 1956.  Loftur í Eyjarhólum gekk úr stjórninni 1911 en í stað hans var Einar Brandsson á Reyni kosinn en sat aðeins í eitt ár,  vék þá fyrir Lárusi Helgasyni á Kirkjubæjarklaustri sem átti eftir að sitja til æviloka 1941.  Í stað Ólafs á Eystri-Sólheimum var Páll Sigurðsson í Skammadal í Mýrdal,  mágur Lárusar á Klaustri,  kosinn í stjórnina 1913 og sat hann óslitið til 1934.  Lög félagsins tóku að einhverju leyti mið af alþjóðlegum skipulagsreglum vefaranna í Rochdale og kenndi þar vafalaust áhrifa frá þeim miklu skrifum um samvinnumál sem birtust í Búnaðarriti og víðar um þetta leyti og umræðum um samvinnumál á Þjórsárbrúarfundum.  Meðal annars voru ákvæði í lögum um stofnsjóð og varasjóð og að arður yrði greiddur til félagsmanna í lok hvers árs.  Engin söludeild–  brösótt byrjun Kaupfélag Skaftfellinga var einungis pöntunarfélag fyrstu árin því engin söludeild var rekin á þess vegum.  Stjórn félagsins ásamt deildarstjórum annaðist móttöku og dreifingu á pöntuðum vörum.  Einar Erlendsson segir um fyrstu árin: „  Það sýndi sig svo að segja strax og félagið fór að afgreiða vörur frá sér að vöruverð hjá því var að mun lægra en hjá kaupmönnum í Vík.  Auk þess skilaði félagið um áramót arði af viðskiptunum,  sem komst upp í 14% eitt af fyrstu árunum.  Varð félagið því fljótt verulegur þyrnir í augum kaupmanna og fylgiliðs þeirra og mætti því andstöðu frá þeim,  sem varð þó miklu magnaðri síðar...  Og til að hamla á móti viðskiptunum við félagið fóru kaupmennirnir að gefa 10% afslátt gegn staðgreiðslu út í hönd“ . „  Hf Drífandi,  sem síðar bar nafnið Kaupfélagið Drífandi,  er tvímælalaust eitt allra merkasta innkaupa-  og sölufélag,  sem fátæk alþýða hér í Vestmannaeyjum hefur stofnað til nokkru sinni til þess að losa um klafa og steinbítstök,  sem vissir aðilar í bæjarfélaginu höfðu á allri framleiðslu og verslun,  og þá einnig á atvinnu alls þorra heimilisfeðra í verkamanna-  og sjómannastétt. “  Mikill hugur Fyrsti stjórnarfundur Drífanda var haldinn 2. apríl 1920 heima hjá Ísleifi Högnasyni.  Á fundinum var Eiríki Ögmundssyni formanni falið að semja við Ágúst Gíslason,  eiganda hússins Valhallar á Strandvegi 43,  um leigu á kjallara þess en ætlunin var að innrétta í honum sölubúð og skrifstofu.  Einnig var ákveðið að formaður færi til Reykjavíkur til að birgja félagið upp af nauðsynjavörum og útvega áhöld til verslunarinnar.  Samþykkt var að ráða Ólaf Sigurðsson sem starfsmann við verslunina fyrir 3000 króna árslaun og uppbót ef ástæður leyfðu.  Ólafur sinnti síðan aðallega skrifstofustörfum en Theódór Jónsson var ráðinn sem afgreiðslumaður.  Laun Ísleifs framkvæmdastjóra voru ákveðin 5000 krónur og sömuleiðis átti hann að fá uppbót ef ástæður leyfðu.  Á næsta fundi kom í ljós að samið hafði verið um 1800 króna ársleigu fyrir Valhallarkjallarann.  Á árinu kom félagið ennfremur upp allstóru vörugeymslu-  og fiskaðgerðarhúsi við Strandveg nr. 42.  Var það metið á 20 þúsund krónur.  Þetta hús var eina húseign félagsins fyrstu fimm árin.  Ísleifur Högnason kaupfélagsstjóri taldi einsýnt að Kaupfélagið Drífandi gengi í SÍS en hann hafði verið starfsmaður Sambandsins í Kaupmannahöfn eins og áður sagði.  Til þess að svo mætti verða þurfti að breyta lögunum og var það gert á félagsfundi 29. maí 1920 og jafnframt var samþykkt að ganga í Sambandið.  Samkvæmt samvinnulögum mátti kaupfélagsstjórinn sjálfur ekki sitja í stjórn og var Guðmundur Sigurðsson útvegsbóndi í Heiðardal kjörinn í stjórn í hans stað.  Um þessar mundir voru þrjú kaupfélag starfandi í Eyjum en aðeins eitt þeirra,  Drífandi,  átti aðild að Sambandi íslenskra samvinnufélaga.  Naut það aðildarinnar í ýmsu,  svo sem vöruinnkaupum og fisksölu.  Greina má mikinn hug og bjartsýni í félaginu fyrstu ár Drífanda þótt árferði væri erfitt og verðhrun hefði orðið á fiskafurðum.  Skuldasöfnun félagsmanna var í lágmarki.  Þó að Ísleifur Högnason væri kallaður bolsi,  að minnsta kosti þegar frá leið,  var hann almennt vel liðinn og þótti útsjónarsamur kaupfélagsstjóri. „  Ég heyrði sjálfstæðismenn segja að„  hann Ísleifur væri forretningsmaður fram í fingurgómana“ , “ ,  skrifaði Haraldur Guðnason verkamaður síðar.  Félagið skilaði 25 þúsund króna tekjuafgangi árið 1921.  Stofnsjóður stóð þá í 35.667 krónum en heildarvelta félagsins var rúmar 102 þúsund krónur.  Næstu ár var jafnan tekjuafgangur hjá félaginu,  öfugt við t.d. Kaupfélagið Bjarma.  Félagið hélt áfram að safna í sjóði auk þess sem það gat ráðist í ýmsar framkvæmdir.  Hreinn ágóði af rekstri kaupfélagsins fyrstu sjö árin sem það starfaði nam samtals 210.664 krónum.  Á sama tíma hafði það selt útlendar vörur fyrir yfir þrjár milljónir króna og keypt fiskafurðir fyrir 2,1 milljón króna.  Sigurður Sigurðsson getur þess í Búnaðarriti 1906 að Vestur-Skaftfellingar hefðu um 1830 haft með sér félagsskap til vörukaupa en ekki er vitað meira um hann.  Þeir ræddu síðan oft um úrbætur í verslunarmálum sín á milli en lítið gekk.  Árið 1873 gerðust nokkrir Vestur-Skaftfellingar hluthafar í fyrirhuguðu sunnlensku verslunarfélagi sem átti að stofna í anda Gránufélagsins fyrir norðan.  Ólafur Pálsson umboðsmaður á Höfðabrekku í Mýrdal,  síðar tengdafaðir Halldórs Jónssonar bónda og kaupmanns í Vík,  var fulltrúi Vestur-Skaftfellinga í samtökunum.  Þegar til kom varð ekkert úr félaginu nema sem hluti af Verslunarhlutafélaginu í Reykjavík svo sem áður var frá sagt frá.  Árið 1880 var verslunarstaður löggiltur við Jökulsá á Sólheimasandi,  gjörningur sem varð þó að mestu leyti dauður bókstafur.  Aldrei risu þar verslunarhús frekar en við Dyrhólaey.  Löggilding staðarins bar þó þann árangur að formenn sem reru til fiskjar frá svokölluðu Jökulsárhliði eða Maríuhliði fengu verslanir í Vestmannaeyjum stundum til að senda þangað skip með vörur.  Pöntunarfélag Þorvalds á Þorvaldseyri Um þetta leyti gerðist Þorvaldur Björnsson,  stórbóndi á Þorvaldseyri undir Austur-Eyjafjöllum,  brautryðjandi í að panta vörur fyrir bændur í Rangárvallasýslu og Vestur-Skaftafellssýslu.  Einar Brandsson bóndi á Reyni í Mýrdal skrifaði í hið handskrifaða sveitarblað Mýrdæling árið 1901: „  Fyrir nær 20 árum stóð verslun Englendinga í blóma hér á landi.  Þeir keyptu þá bæði hross og sauðfé og færði sú verslun Íslendingum góðan arð–  því allt var borgað í peningum út í hönd.  Á þessu tímabili bauð Þorvaldur bóndi á Þorvaldseyri mönnum í Rangárvalla-  og Skaftafellssýslu að útvega þeim vörur hjá Coghill hrossakaupmanni,  sem hér var þá árlega uppi fyrir hönd stórkaupmanns Slimons.  Vörum þessum lét Þorvaldur svo skipa upp í Vestmannaeyjum og flytja þær svo í opnum bátum til fastalandsins.  Þrátt fyrir þennan mikla kostnað þóttu þetta betri kaup en hjá kaupmönnum og lá það einkanlega í vörugæðunum.  Sökum vanskila manna við innheimtuna,  mun Þorvaldur ekki hafa séð sér fært að halda áfram þessari vörupöntun. “  Þáttaskilin 1884–  Pöntunarfélag Mýrdælinga Mikil þáttaskil í verslunarmálum Vestur-Skaftfellinga urðu árið 1884.  Tveir ungir bændur og nágrannar í Mýrdal,  Halldór Jónsson í Suður-Vík og Þorsteinn Jónsson í Norður-Vík tóku sig saman og pöntuðu vörur beint frá Englandi,  að því er virðist í skiptum fyrir hross sem þeir seldu John Coghill hrossakaupmanni.  Helstu erfiðleikarnir voru við að koma vörunum á land frá Vestmannaeyjum en þangað komu þær með eimskipinu Camoens 23. júní 1884.  Þaðan voru þær fluttar á hákarlaskipi til Víkur.  Þetta var upphafið að pöntunarfélagi Mýrdælinga sem Víkurbændur stóðu fyrir.  Jón,  sonur Halldórs í Vík,  sagði síðar um framhaldið á þessari starfsemi: „  Sumir þeirra voru hvassyrtir og brýndu röddu,  nefndu afætur og okrara,  einokun og alveldi,  arðsugur og illþýði.  Aðrir fóru rólega í sakirnar,  bentu á kaupfélagið Bjarma,  sem þá hafði verið starfrækt í 2 ár útvegsbændum þar til ómetanlegs hagræðis.  En þessir bændur vildu ekki vera þar í félagsskap,  þó að hann væri nýtur og góður.  Enda ekki alveg ánægðir eða yfir sig hrifnir af forustunni í þeim samtökum.  Þeir voru sér um sefa,  þessir framsæknu dugnaðarþjarkar og vinnuþrælar,  sem gert höfðu út vélbáta frá fyrsta ári vélbátaútvegsins,  sumir þeirra að minnsta kosti.  Þeir vissu best,  hvar skórinn kreppti að um verkun og geymslu sjávarframleiðslunnar.  Þá skorti stakkstæði til þess að þurrka saltfiskinn á að sumrinu.  Þá skorti og þá skorti.  Úr þeim skorti yrði ekki bætt nema með samtökum. “  Á fundinum voru kosnir þrír menn til að finna framkvæmdastjóra fyrir væntanlegt félag og leitast fyrir um kaup á húsi fyrir það.  Í nefndina voru kosnir Högni Sigurðsson íshússtjóri,  Árni Jónsson í Görðum og Jón Jónsson í Hlíð.  Þeir höfðu engar vöflur á hlutunum heldur leituðu strax til Jóns Hinrikssonar,  virðulegs verslunarstjóra,  um að verða framkvæmdastjóri félagsins enda höfðu refirnir verið til þess skornir frá upphafi.  Jón var þá verslunarstjóri Duus-verslunar í Eyjum,  þrautreyndur maður,  og var hann sjálfur frumkvöðull og aðalhvatamaður að stofnun félagsins.  Högni Sigurðsson fékk einnig umboð 38 væntanlegra félagsmanna til að kaupa húseignina Vísi.  Hver af þeim lagði fram 160 krónur til húskaupanna,  samtals 6.080 krónur,  en húsið átti að kosta samtals 23 þúsund krónur.  Vísir við Njarðarstíg 1 hafði áður komið við sögu kaupfélaga í Eyjum því það var eign Kaupfélagsins Herjólfs meðan það starfaði.  Vísisnafnið fékk það af samnefndri verslun sem Valdimar Ottesen rak í húsinu í millitíðinni.  Húsið var portbyggt timburhús í sveitserstíl.  Kaupfélagið Fram Allt þetta var um garð gengið þegar stofnfundur Kaupfélagsins Fram var haldinn í Vísi 20. nóvember 1916 undir stjórn Högna Sigurðssonar.  Ekki var annað gert á þeim fundi en að kjósa félaginu stjórn og hlutu kosningu þeir Högni,  Jón Guðmundsson í Breiðholti við Vestmannabraut,  síðar á Mosfelli,  Árni Jónsson í Görðum,  Sigurjón Jónsson á Hrafnagili,  síðar í Víðidal,  og Jón Jónsson í Hlíð.  Aukafundur var haldinn á sama stað 5. desember og voru 42 útvegsmenn mættir á honum.  Jón Hinriksson,  sem nú hafði samþykkt formlega að verða framkvæmdastjóri,  tók virkan þátt í þeim fundi.  Á aukafundinum voru samþykkt lög félagsins í 21. grein.  Tilgangur félagsins var líkur öðrum sambærilegum kaupfélögum,  það er að safna veltufé í stofnsjóð,  safna varasjóði til að tryggja framtíð félagsins,  fækka milliliðum í verslunarviðskiptum,  útvega vörur og selja afurðir með sem hagstæðustum kjörum.  Einnig að auka þekkingu félagsmanna„  einkum á því er snertir samvinnufélagsskap,  verklegar framkvæmdir,  vöruvöndun ofl“ .  Stofnfé hvers félagsmanns var ákveðið 500 krónur og skyldu þeir ábyrgjast allir sem einn skuldir félagsins.  Ábyrgðin var ótakmörkuð.  Enginn mátti heldur selja öðrum hlut sinn í félaginu nema með samþykki allrar stjórnarinnar og enginn gat sagt sig úr því nema hann hefði tilkynnt það til stjórnarinnar með árs fyrirvara.  Á aðalfundi höfðu allir jafnan atkvæðisrétt.  Vöruhúsið stóð þarna eins og einbúi á sandauðninni við ströndina og voru synir Lárusar á Klaustri afgreiðslumenn þar eða útibússtjórar,  fyrst Helgi Lárusson á árunum 1920 til 1928 en síðan Siggeir Lárusson eftir það til 1937.  Næsti bær við útibúið voru Seglbúðir í Landbroti.  Jón Helgason í Seglbúðum skrifaði síðar: „  Aðalumferðin að Skaftárós lá þá fram hjá Seglbúðum,  sem var þá næsti bær við,  enda þótt þangað væri um þriggja tíma lestaferð hvora leið.  Af því leiddi,  að faðir minn átti margar ferðir suður að Skaftárós með afgreiðslumönnum,  þegar vörur voru afhentar,  enda minnist ég þess,  að lykill að vöruhúsinu var geymdur í Seglbúðum.  En Seglbúðir urðu einnig áningar-  og gististaður margra þeirra,  sem verslun sóttu þangað.  Var umferðin auðvitað mest þann tíma,  sem verið var að taka á móti ull til innleggs,  en á öðrum tíma voru vörur afgreiddar á ákveðnum dögum. “  Til er skemmtileg lýsing á húsinu og aðstæðum við Skaftárós frá árinu 1936.  Guðlaugur Rósinkranz var þar á ferð og skrifaði ferðalýsingu í Samvinnuna: „  Við ókum niður að Skaftárósi.  Þar er lendingarstaður Skaftfellinga þar austur frá,  og kaupfélagið hefir þar vörugeymslu.  Lending er þar mjög slæm,  og þarf oft að bíða vikur og mánuði eftir því,  að fært verði að lenda þar.  Þegar við komum,  var nær því„  dauður sjór“ ,  eftir því,  sem heimamenn sögðu,  en allerfitt sýndist okkur að það myndi vera að koma stórum kössum eða tunnum þar í land.  Öll ströndin bar með sér hamfarir hafsins,  því fullt var í flæðarmálinu af hlutum og broti úr skipum,  og hér og þar sáust jafnvel togarareykháfar upp úr sandinum í brimgarðinum.  Allt bar þar vott um hina hörðu og stundum vonlausu baráttu mannanna við náttúruöflin.  Geymsluhúsið er nokkur hundruð metra frá flæðarmálinu,  en oft ber það við,  að brimið gengur alla leið þangað,  þegar verst er...  Þarna eru vörurnar geymdar og oftast afhentar einu sinni í hálfum mánuði.  Þar eru einnig geymdar innlendar afurðir,  þangað til„  Skaftfellingi“  gefur til þess að sækja þær.  Mjög mikil þægindi eru auðvitað af húsinu,  því ógerningur myndi það vera,  að bíða á skipinu,  meðan vörurnar væru fluttar ofan úr sveitum,  því oft kemur jafnvel fyrir,  að það verður að hætta við upp-  eða útskipun í miðju kafi sökum brims,  þótt allar vörurnar séu við höndina. “  Bændur fluttu ull sína á hestvögnum að vöruhúsinu við Skaftárósa og kaupstaðarvarninginn til baka.  Á veturna voru notaðir þungir eikarsleðar sem hestum var beitt fyrir ef vötn voru á haldi.  Þegar leið á fjórða áratuginn voru bílar æ meira notaðir við þessa flutninga.  Hlutverki vöruhússins við Skaftárós lauk fljótlega eftir að bílfært var orðið frá Reykjavík að Kirkjubæjarklaustri.  Það var rifið 1942,  selt Sláturfélagi Suðurlands og efniviðurinn notaður í nýtt slátur-  og frystihús á Kirkjubæjarklaustri.  Brimbátarnir Árið 1960 byggði kaupfélagið tvö einföld og einlyft stálgrindahús til vörugeymslu,  annað í Vík og hitt mun stærra á Kirkjubæjarklaustri.  Húsið í Vík,  yfirleitt kallað Pakkhúsið,  stóð sunnan Víkurbrautar nær beint á móti versluninni og úr því var afgreidd þungavara og timbur.  Pakkhússtjóri frá 1929 til 1964 var Guðlaugur G. Jónsson og hafði hann einnig umsjón með flutningabílunum.  Eftir hann tók við stöðu pakkhússtjóra Árni Sigurjónsson og gegndi hann henni til ársins 1978.  Um þessar mundir,  eða upp úr 1960,  keypti kaupfélagið einnig nýlegt íbúðarhús í Vík.  Þetta var Gilsbakki og í því bjuggu fjórir síðustu kaupfélagsstjórarnir en áður höfðu kaupfélagsstjórar búið í Brydeshúsi.  Kaupfélagssmiðjurnar Haustið 1964 þegar nýr kaupfélagsstjóri,  Guðmundur Á. Böðvarsson,  hafði tekið við Kaupfélagi Skaftfellinga samdi það við eigendur Víkurjarða um leigu á 13.320 fermetra lóð fyrir sunnan og austan Sláturhúsið í Vík með það fyrir augum að byggja stórt iðnaðarhúsnæði á lóðinni.  Guðmundur hafði áður gert Kaupfélagssmiðjurnar á Selfossi að stórveldi og nú hugðist hann endurtaka leikinn í Vík.  Þar var hann á heimavelli.  Bygging hússins hófst skömmu síðar og var um að ræða 1200 fermetra ál-  eða bárujárnsklætt stálgrindahús á steyptum grunni.  Það var tekið í notkun 1966.  Á 840 fermetra gólffleti var viðgerðarverkstæði bíla og búvéla,  smurstöð,  varahlutaverslun,  sem áður var í fyrrnefndu pakkhúsi,  og verkstæði fyrir yfirbyggingar og sprautun á bílum.  Verkstæðisformaður var sem fyrr Sigurjón Björnsson.  Trésmiðja KS flutti einnig í nýja húsið og nýtti 360 fermetra gólfflöt auk lofts yfir því plássi.  Gamla trésmiðjan var nýtt áfram og þaðan fór fram verktakastarfsemi,  eins og áður sagði,  en innivinna öll var í nýja húsnæðinu og þar var sem fyrr Matthías Einarsson hæstráðandi.  Nýja húsið var jafnan nefnt Kaupfélagssmiðjurnar enda nafnið ritað með stórum stöfum á gafl hússins.  Í árslok 1969 átti Kaupfélag Skaftfellinga tólf húseignir.  Brunabótamat þeirra var yfir 34 milljónir.  Hæst mat var á Kaupfélagssmiðjunum nýju,  eða 9,8 milljónir,  verslunarhúsið(  Brydeshús)  var metið á 4,5 milljónir,  vörugeymslan á Klaustri á 3,9 milljónir,  skrifstofu-  og verslunarhús í Vík á 3,6 milljónir,  frystihús í Vík á 2,8 milljónir,  íbúðar-  og verslunarhús á Klaustri 2,5 milljónir,  gistihúsið í Vík á 1,9 milljónir,  gamla bílaverkstæðið og smurstöðin á 1,8 milljónir,  gamla trésmiðjan í Vík á 1,3 milljónir,  íbúðarhúsið Gilsbakki 979 þúsund krónur,  vörugeymsla í Vík 622 þúsund og önnur vörugeymsla(  gamla sláturhúsið)  504 þúsund.  Siglt hraðbyri í strand Árið 1966 var fyrsta hallaárið í rekstri Verslunarfélags Vestur-Skaftfellinga.  Þegar gerð var grein fyrir hallanum á aðalfundi árið eftir sagði Hálfdán framkvæmdastjóri að út á mjög slæma braut væri komið og nú þyrfti að spyrna alvarlega við fótum.  Við ekkert varð samt ráðið og hallarekstur hélt áfram næstu ár.  Líklega hafa ytri aðstæður fyrir verslunarfyrirtæki í Vestur-Skaftafellssýslu versnað um þessar mundir því að á sömu árum byrjaði samfelldur hallarekstur Kaupfélags Skaftfellinga.  Mestu umskiptin hjá VVS urðu árið 1969 en þá tapaði félagið 7 milljónum króna.  Sú upphæð nam 15% af heildarveltu félagsins það ár. „  Ég fylgdist vel með þessum pöntunarvörum,  er kom fram á árið 1895.  Þá var ég sem næst 12 ára og byrjaði um það leyti að hjálpa til,  var fyrst í smásnúningum og síðan við afgreiðslu á pöntunarvörum.  Menn voru mjög vandlátir,  vildu fá góða vöru og nákvæmlega það,  sem þeir pöntuðu.  Mér er minnisstætt með vefjargarnið,  sem kom í enskri vigt(  libs)  og vó aðeins 453 grömm.  Sumir voru það kröfuharðir,  að fá sitt pantaða pund,  að það varð að taka af annarri hespu til að fullgera pundið,  og vildi garnið með þessu fara í flækju.  Vín pöntuðu bændur hjá félaginu,  og man ég,  að ég mældi oft á trékútana bæði spíritus og romm,  er mér fannst angandi góð lykt af. “  Nokkur óánægja mun hafa verið með að Halldór Jónsson annaðist bæði afgreiðslu fyrir Skaftfellingafélagið og sjálfan sig.  Ekki eru þó heimildir um annað en að hann hafi sinnt afgreiðslu félagsins af fullri trúmennsku.  En vegna óánægjuradda innan félagsins kaus hann á aðalfundi 1896 að segja sig frá formennsku í því og var séra Magnús Bjarnarson á Prestsbakka á Síðu kosinn í hans stað.  Varaformaður var þá kosinn Jón Einarsson í Hemru sem var nú kominn í félagið auk þess að vera í Stokkseyrarfélaginu.  Eftir sem áður önnuðust Víkurbændur,  Halldór og Þorsteinn,  afgreiðslu fyrir félagið.  Allmikill völlur var á Skaftfellingafélaginu árið 1897 og fékk félagið þá m.a. seglskip hlaðið vörum beint frá þýskalandi fyrir milligöngu Björns Kristjánssonar.  Deildirnar voru orðnar 11 í félaginu.  Þær voru frá vestri til austurs:  Eyjafjalladeild,  Dyrhólahreppsdeild,  Hvammshreppsdeild,  Suður-Víkurdeild,  Norður-Víkurdeild,  Álftaversdeild,  Skaftártungudeild,  Meðallandsdeild,  Steinsmýrardeild,  Kirkjubæjardeild og Austur-Síðudeild.  Stærsta úttektin þetta ár var hjá Austur-Síðudeild.  Syrtir í álinn–  gamansemi Þorvalds á Þorvaldseyri Þegar kom fram á árið 1898 syrti mjög í álinn fyrir Skaftfellingafélagið eða Pöntunarfélag Vestur-Skaftafellsýslu,  eins og það hét formlega.  Það var orðið stórskuldugt Birni Kristjánssyni.  Mun skuldin hafa numið liðlega 13 þúsund krónum.  Björn sendi mann austur,  Þórð Geirsson að nafni,  til að innheimta og mætti hann á aðalfund félagsins 24. nóvember 1898.  Fundurinn stóð fram undir morgun meðan reynt var að greiða úr skuldaflækjunni.  Hann sátu flestir deildarstjórar félagsins og tókst að reiða fram fé sem nam 20% skuldarinnar og var það mest í silfri og gulli.  Sendimaðurinn Þórður sagði síðar að vandlega hefði verið búið um þennan sjóð í mörgum bögglum og hann settur í hnakktösku sem hann spennti með ólum um axlir sér til að hafa með suður.  Þórður hafði meðferðis marghleypu og stóran skeiðarhníf sökum þess að komið hafði fyrir að setið væri fyrir ferðamönnum og þeir rændir í nágrenni Reykjavíkur.  Á heimleiðinni braust Þórður við illan leik yfir Jökulsá á Sólheimasandi og gisti síðan hjá Þorvaldi á Þorvaldseyri.  Um kvöldið sátu þeir Þorvaldur að spjalli og var heldur þung brúnin á bónda.  Þórður skýrði svo frá samtali þeirra:  Skeiðabændur skiptust milli mjólkubúanna tveggja frá upphafi.  Vorið 1932 komu forsvarsmenn þeirra til sameiginlegs fundar á Húsatóftum.  Á fundinum lýsti Egill Thorarensen því yfir að„  að svo hefði verið ráð fyrir gert af stjórn Mjólkurbús Ölfusinga að Mjólkurbú Flóamanna tæki við þessum hluta Skeiðamanna nú eða á næstunni“ .  Mun fyrrnefnda búinu hafa þótt flutningskostnaður of mikill miðað við magn mjólkur sem barst af Skeiðum.  Í fundargerðarbók MBF segir að ekki hafi allir Skeiðamenn tekið vel í að flytja sig milli búa.  Kjartan Helgason bóndi á Álfsstöðum kvaðst ekki fara í annað bú,  heldur„  bjarga sér upp á gamla móðinn“ .  Á endanum fór það svo árið 1936 að Kjartan tók að senda mjólk í Mjólkurbú Flóamanna og sama ár bættust margir nýir mjólkurinnleggjendur af Skeiðum við búið.  Bændur úr neðanverðum Gnúpverjahreppi sendu eitthvað af mjólk í Mjólkurbú Ölfusinga fyrst eftir að það var stofnað en skiptu síðan alfarið við Rjómabúið í Stóru-Mástungu um hríð eins og áður var vikið að.  Átak var gert í uppbyggingu vegar upp eftir sveitinni 1935 og árið eftir gengu 20 bændur úr hreppnum í Mjólkurbú Flóamanna og síðar fleiri.  Erfiðleikar Tungnamanna Fyrsta mjólkin úr Biskupstungum barst Mjólkurbúi Flóamanna árið 1933.  Það ár skuldbundu sig 16 búendur þar til að senda mjólk„  jafnharðan og hún félli til“ .  Miklir erfiðleikar voru þó á flutningum úr Tungunum vegna fljótanna,  Hvítár,  Brúarár og Tungufljóts,  sem runnu um sveitina,  skiptu henni og einangruðu marga bæi.  Árið 1929 var Tungufljót brúað fyrir ofan Vatnsleysufoss og tengdi brúin Tungurnar tvær með akfærum vegi en fyrir þá sem bjuggu í Bræðratunguhverfi í neðanverðri Eystri-Tungunni kom brúin að litlum notum þar sem enginn vegur kom frá brúnni þangað fyrr en 1952 eða 1953.  Bræðratunguhverfið var lengst allra staða í Árnessýslu afskekkt um samgöngur.  Allar nauðsynjar að og frá hverfinu varð að flytja við fremur frumstæð skilyrði á ferju hjá bænum Króki við Tungufljót.  Páll Lýðsson sagnfræðingur lýsti aðstæðum vel í þætti um Skúla Gunnlaugsson bónda í Bræðratungu:  Fyrirhleðsluveggur á Brúnastaðaflötum Veturinn 1889 varð mikið árflóð í Flóanum sem ógnaði byggð þar og truflaði samgöngur.  Mönnum var ljóst að ekki var hægt að byggja upp traust vegakerfi á þessum slóðum fyrr en flóð yrðu útilokuð.  Sýslunefnd Árnessýslu ákvað að ráðast í það stórvirki að láta gera mikla fyrirhleðslu í lægðinni í árbakka Hvítár þar sem hún flæddi upp,  á svokölluðum Brúnastaðaflötum.  Gísli Gíslason Scheving búfræðingur frá Bitru stjórnaði framkvæmdum sumarið 1889 en hann hafði áður gert áætlun sem unnið var eftir.  Hún byggði á samábyrgð allra hreppa í Árnessýslu og loforðum um dagsverk.  Alls var lofað 600 dagsverkum í sjálfboðavinnu,  langflest,  samtals 281,  komu úr Stokkseyrarhreppi.  Hver bóndi sendi verkfæri og hesta.  Páll og reka voru algengustu verkfærin sem bændur komu með en einstaka kom þó með skóflur og kvíslar.  Hestar voru notaðir til að draga grjót að fyrirhleðslunni,  því engir voru vagnarnir,  og jarðefni voru flutt í kláfum á hestum.  Hjólbörur voru eitthvað notaðar og handbörur.  Ekki tókst að ljúka verkinu sumarið 1889 en því var lokið árið eftir.  Alls fóru í verkið,  sem var feiknarlegt mannvirki á þeirra tíma mælikvarða,  661 dagsverk og 658 hestadagsverk.  Ekki verður séð að neinn styrkur frá Landssjóði hafi komið til verksins.  Og garðurinn sem gerður var hefur staðist vel tímans tönn.  Eftir lauslegri mælingu sem gerð var á honum 1969 er hann 225 – 230 metra langur og mjög efnismikill en fylltur með mold í miðju.  Meginhluti garðsins er átta til níu metrar á þykkt að neðan og allt að tveir metrar á hæð.  Framkvæmdir sem þessar efldu mjög félagshyggju og samvinnuhug meðal bænda í Flóanum og nærliggjandi sveitum.  Einn annmarki fylgdi þó framkvæmdunum.  Áður,  þegar regluleg flóð komu úr Hvítá á þessum stað,  mátti heita að grasspretta brygðist ekki í Flóanum–  kafgras upp í hvert móabarð.  Um leið og árflóðin tók af með fyrirhleðslunni hætti Flóinn að spretta.  Mönnum varð nú ljóst samhengið milli vatnsflóða og sprettu á flæðiengjunum.  Sú staðreynd varð ein helsta kveikjan að hinum miklu áveituframkvæmdum sem síðar komu,  Skeiðaáveitu og Flóaáveitu.  Markarfljót hamið Bændur lögðu ótrúlega mikið á sig til að hemja vatnsföllin í Rangárvallasýslu þegar kom fram um 1890.  Markarfljót rann í ótal kvíslum milli Fljótshlíðar og Eyjafjalla og hafði smám saman eyðilagt þar víðáttumiklar engjar og sléttlendi.  Í frostum á veturna átti það til að bólgna upp og flæða upp,  ýmist niður um Landeyjar,  út með Fljótshlíðinni eða austur um Eyjafjallasveit og valda miklu tjóni.  Á fyrri tíð datt fáum í hug að hægt væri að tjónka við dynti vatnsfalla en þó var þegar rætt um fyrirhleðslur við Holtsá og Markarfljót í bréfi Magnúsar Gíslasonar amtmanns árið 1759.  Vestmannaeyjar um 1890.  Helgafell og Sæfjall í baksýn en Landakirkja ein og sér til hægri.  Langa húsið til vinstri sem sér á hliðina á er Miðbúðin sem flutt var til Víkur í Mýradal 1895 og hýsti þar lengi Kaupfélag Skaftfellinga.  Gísli Stefánsson í Hlíðarhúsum hóf samkeppni í verslun við hinn einráða Bryde og var þeim innan handar sem stofnuðu fyrstu pöntunarfélögin í Eyjum.  Í Hlíðarhúsum var verslun Gísla Stefánssonar til húsa.  Sigfús Árnason frá Vilborgarstöðum stofnaði pöntunarfélag í Eyjum um 1890 og var því ætlað víðtækt hlutverk.  Vestmannaeyjar litlu eftir aldamótin 1900.  Í lendingunni eru áraskip um fjöru í Læknum svokallaða,  aðalathafnasvæði Eyjamanna í þúsund ár.  Kaupskip úti á legunni.  Eftir að vélbátaöldin gekk í garð varð ævintýralegur uppgangur í Vestmannaeyjum.  Hér er fjöldi báta á legunni innan hafnar.  Sigurður Sigurfinnsson á Heiði var fremstur í flokki þeirra sem stofnuðu reglulegt kaupfélag í Eyjum 1908,  Kaupfélag Vestmannaeyja.  Árni Filippusson frá Ásgarði,  afgreiðslumaður Kaupfélags Vestmannaeyja.  Upphaf fundargerðarbókar Kaupfélags Vestmannaeyja 1908,  þarna reyndar nefnt Kaupfélag Vestmannaeyinga.  Nafnið var stundum svolítið á reiki.  Í þing-  og barnaskólahúsinu Borg við Heimagötu var fyrsta kaupfélagið stofnað.  Nausthamarsbryggja og Nausthamar við hana,  Þarna fékk kaupfélagið útmælda lóð undir verslunarhús.  Myndin er tekin 1909 – 1910.  Gylliboð Árna Sigfússonar olli klofningi í kaupfélaginu og varð til þess að nýtt Kaupfélag,  Herjólfur,  var stofnað.  Hér er Árni standandi til hægri ásamt systkinum sínum,  Brynjólfi við hlið hans og þeim Leifi og Ragnheiði sitjandi.  Kaupfélagsmenn í Herjólfi þóttust illa sviknir af Þórarni(  Thor)  E. Tuliníus kaupmanni og stórútgerðarmanni í Kaupmannahöfn.  Fiskþvottur.  Allt byggðist á fiski í Vestmannaeyjum og öll pöntunarfélög og kaupfélög voru samtök útvegsmanna.  Halldór Gunnlaugsson læknir var stjórnarformaður Herjólfs.  Hér með hinni dönsku konu sinni,  Önnu Sigrid Therp og börnum þeirra.  Jón Einarsson á Gjábakka tók að sér framkvæmdastjórastöðu Herjólfs eftir að Árna Sigfússyni var vikið úr stöðunni.  Hér með eiginkonu sinni,  Sesselju Ingimundardóttur,  og syni þeirra.  Pakk-  og fiskvinnsluhúsið sem Kaupfélagið Herjólfur byggði og seinna fékk nafnið Geirseyri.  Valdimar Ottesen,  starfsmaður Herjólfs,  var látinn hætta þegar hallaði undan fæti.  Magnús Guðmundsson á Vesturhúsum var síðasti stjórnarformaður Herjólfs og síðan einn af helstu stofnendum Bjarma.  Hér með konu sinni,  Jórunni Hannesdóttur.  Góðtemplarahúsið á Mylluhóli.  Í því var Bjarmi stofnaður 1914.  Hér eru börn úr barnastúkunni Fanney fyrir framan húsið.  Gísli Lárusson gullsmiður og formaður var í senn stjórnarformaður og framkvæmdastjóri Bjarma.  Pakkhús Bjarma sem áður stóð á Eiðinu en var flutt á lóð félagsins við Frydendal þegar félagið keypti það 1916.  Húsið Frydendal sem Bjarmi keypti 1919.  Í því var opnuð sölubúð á vegum félagsins og var það eftir það oftast kallað Bjarmi.  Togarinn Draupnir var gerður út af Bjarma í fimm ár en útgerð hans varð félaginu dýr.  Hjálmur Konráðsson reyndist farsæll stjórnandi Bjarma.  Lifrarsamlag Vestmannaeyja var stofnað fyrir forgöngu Hjálms Konráðssonar 1932.  Kaupfélög útvegsmanna voru þá orðin þrjú í Eyjum og sameinuðust þau um að setja á fót nýtísku lifrarbræðslu í stað allra brækjuskúranna. „  Húsbóndi minn var í Fram.  Eitt fyrsta verk mitt var að fara með honum í innkaupaferð.  Flutningsfyrirtækið var handvagn,  en á honum átti ég að flytja ómældar þúsundir þorska í pallakró húsbóndans.  Þarna í Fram-búð stóðu tveir ungir menn,  skrifuðu nótur bak við púlt með járngrindum og sóttu vörur handa viðskiptavinum...  Það var vont verk að aka lifrinni í Fram-brasið,  fullum vagni upp brattann sunnan við Eilífðina.  Salt sótti ég í Fram-steininn.  Fram var stórveldi.  Þvílíkur munur á Fram og kaupfélaginu okkar í Landeyjum,  þar sem skrifstofan var í lambhúsi og sölubúðin í hjalli Guðlaugs í Hallgeirsey fyrstu árin.  Eða búðin hans Auðuns í Dalseli í einu herbergi... “  Sonur tekur við af föður Árið 1929 lést hinn harðduglegi Jón Hinriksson framkvæmdastjóri á Landakotsspítala í Reykjavík,  aðeins 48 ára að aldri.  Hann hafði stjórnað Kaupfélaginu Fram„  með miklum skörungsskap og dugnaði“ ,  eins og sagði í minningargrein um hann.  Stjórn félagsins kom þegar saman og ákvað að senda mann til Reykjavíkur til þess að vera ekkjunni til aðstoðar auk þess sem samþykkt var að félagið kostaði minningarskjöld úr silfri sem leggja skyldi á kistu hans.  Félagsfundur ákvað ennfremur að borga allan kostnað við útför Jóns og reisa veglegan minnisvarða á gröf hans í Vestmannaeyjum.  Svo mikils mátu menn störf hans.  Raunar var nafn Jóns Hinrikssonar svo órjúfanlega tengt Kaupfélaginu Fram að það virðist hafa komið til greina að leggja félagið niður þegar hann féll frá.  Í fundargerð aðalfundar félagsins 8. september 1929 sagði: „  Stjórnin skýrði frá því að hún hefði ekki gjört neitt til þess að útvega framkvæmdastjóra fyrir félagið,  sökum þess að stjórnin vildi fá að heyra álit félagsmanna um það hvort þeir vildu halda félaginu við áfram eða að leysa það upp og var það tekið til umræðu.  Að lokum kom fram tillaga þannig: „  Fundurinn ákveður að ráða framkvæmdastjóra og reka félagið áfram á sama grundvelli og áður“ .  Tillagan var borin undir atkvæði og samþykkt í einu hljóði. “  En hvar og hvernig átti að finna nýjan framkvæmdastjóra?  Enginn virtist vera í sjónmáli.  Daginn eftir aðalfund var ákveðið að senda menn til Reykjavíkur til að leita að manni og bauðst Viggó Björnsson,  bankastjóri Íslandsbanka í Eyjum,  til að vera til aðstoðar í þeirri leit enda taldi hann að málið þyldi enga bið.  Stjórnarmennirnir Sigurjón Jónsson og Jón Gíslason fóru síðan til Reykjavíkur en för þeirra bar lítinn árangur.  Þeir tveir sem helst komu til greina þóttu of gamlir í starfið.  Í fundargerð stjórnar Fram 23. september segir: „  En til þessa hafa þeir,  sem leitað hefur verið til,  ekki verið fáanlegir til þess,  og er það skiljanlegt þegar þess er gætt að vér gátum ekki veitt viðskiptamönnum okkar allar útgerðarvörur síðastliðna vertíð,  og heldur eigi gátum vér,  nema af mjög skornum skammti veitt þeim vörulán til heimilisþarfa,  handa sjómönnum,  aðgerðarmönnum og því fólki sem þeim var áhangandi. “  Bréfaskiptin sýna í hnotskurn rekstrarvandann sem Kaupfélagið Fram átti við að stríða og kyrrstöðuna sem af honum leiddi.  Þeir sem sagt höfðu sig úr félaginu voru kallaðir á fund og samþykktu þeir að ganga aftur í það.  Ella var voðinn vís gagnvart bankanum.  En hann gekk sífellt harðar að félaginu.  Í lok ársins 1932 var yfirdráttur félagsins orðinn 41.500 krónur.  Bankastjórinn krafðist þess þá að fá afhent öll veðskuldabréf kaupfélagsins til tryggingar skuldinni.  Jafnfram hét hann því að lána félaginu enn 21 þúsund krónur til vörukaupa og ábyrgjast kola- ,  salt-  og veiðarfærakaup en þau voru stórir liðir í rekstri félagsins og grundvöllur þess að það gæti haldið honum áfram.  Kaupfélagið var algerlega undir náð og miskunn bankans komið.  Nýr kaupfélagsstjóri–  nýjar vonir Í byrjun árs 1933 var svo komið að útibússtjóri Útvegsbankans í Eyjum neitaði að lána krónu meir í Fram og útlit var fyrir algert stopp í rekstrinum.  Þetta mun hafa leitt til þess að Hinrik Jónsson kaupfélagsstjóri sagði upp stöðu sinni.  Og nú voru góð ráð dýr.  Við Tangaverslun var þá 28 ára gamall bókhaldari,  Jónas Jónsson að nafni.  Fram-mönnum tókst að næla í hann til að veita félagi sínu forstöðu.  Þar sem ekki þýddi nú að eiga frekar við Útvegsbankaútibúið í Eyjum ákvað stjórn Fram að snúa sér beint til yfirstjórnar bankans í Reykjavík.  Þeir Jónas kaupfélagsstjóri og Jón Ólafsson á Hólmi,  nú orðinn stjórnarformaður félagsins,  fóru saman til Reykjavíkur og náðu tali af Helga Guðmundssyni bankastjóra.  Hann tók þeim ljúfmannlega og varð það að samkomulagi að Útvegsbankinn lánaði félaginu 43.500 krónur svo að það gæti haldið áfram rekstri en með því skilyrði þó að tólf best stæðu félagsmenn Fram gengju í persónulega ábyrgð til tryggingar skilvísri greiðslu lánsins.  Einnig fengust loforð fyrir því að gamlar skuldir mættu standa afborgunarlausar næstu ár.  Einungis átti að greiða af þeim vexti.  En eftir var að fá menn innan félagsins til að gangast í ábyrgðir.  Strax eftir að þeir Jónas kaupfélagsstjóri og Jón á Hólmi komu til Eyja blésu þeir til félagsfundar,  sem haldinn var 9. september 1933,  og valt á miklu að tækist að sannfæra menn um að skrifa upp á.  Stjórnarmaðurinn Jón Gíslason tók fyrstur til máls og skýrði hann fundarmönnum frá fjárhag félagsins í stórum dráttum.  Hann kvað það viðurkennt af bankanum að eignir félagsins stæðu undir skuldum.  Það væri ekki gjaldþrota.  Greindi hann síðan frá viðræðum við Útvegsbankann og sagði:  Enginn aðalfundur KFV var haldinn á árinu 1973 en 2. júní 1975 var haldinn aðalfundur fyrir árin 1972,  1973 og 1974.  Tap félagsins var mikið á tveimur fyrri árunum,  1,9 milljónir króna fyrra árið en rúmar 4,7 milljónir á gosárinu.  Velta félagsins var yfir 90 milljónir fyrra árið en hrapaði niður í 10,6 milljónir gosárið.  Georg Hermannsson skýrði reikningana og þakkaði Boga Þórðarsyni og Sigurgeiri Kristjánssyni endurskoðanda félagsins fyrir störf þeirra á árinu,  sagði að án þeirra hefði kaupfélagið ef til vill lagt upp laupana.  Endurreisn undir stjórn Georgs Hermannssonar Íbúar Vestmannaeyja voru um 5.300 fyrir gos en árið 1974 var tala þeirra komin niður í 4.400.  Líklega var sú tala þó of há þar sem margir þeir sem skráðir voru í Eyjum voru ekki enn snúnir til baka.  Þegar Georg kom til Eyja voru flestir matvörukaupmenn þar búnir að opna aftur en kaupfélagið var einungis með verslunina í Hólagötu.  Búsáhaldadeildin tók þó til starfa fyrir jólin 1973 með mjög takmörkuðu vöruúrvali en var lokað aftur um áramót.  Öll hús kaupfélagsins,  áhöld og innréttingar,  voru í lélegu ásigkomulagi og margt ónothæft eða glatað.  Laugardaginn 2. febrúar 1974 var svokallaður Vörumarkaður kaupfélagsins opnaður að Bárustíg 7 og samtímis var versluninni að Hólagötu 28 lokað.  Húsið á Hólagötu var svo selt árið 1980.  Um miðjan febrúar 1974 hóf kaupfélagið á ný rekstur timbursölunnar á Flötum undir stjórn Jónasar Guðmundssonar í Landakoti.  Ekki veitti af því að nú var uppbygging hafin af fullum krafti í Eyjum.  Litlu síðar festi kaupfélagið kaup á húsnæði og aðstöðu timbursölunnar en hafði áður haft þetta á leigu.  Eftir því sem leið á árið 1974 voru verslanir kaupfélagsins opnaðar ein af annarri eftir því sem viðgerðum og lagfæringum miðaði áfram.  Vefnaðarvörudeildin á Bárustíg 6 var opnuð 15. mars og búsáhaldadeildin í sama húsi 20. maí.  Um svipað leyti seldi kaupfélagið Viðlagasjóði húseignina Heimagötu 35 – 37 sem stóð rétt við hraunjaðarinn og var mikið skemmd.  Kjötvinnslan á Bárugötu 7 tók til starfa að nýju í ársbyrjun 1975.  Árið 1975 og næstu ár var haldið áfram viðgerðum og endurbótum á húseignum kaupfélagsins.  Útbúnir voru stórir kæliklefar að Bárustíg 7 og jafnframt var kælikerfinu breytt þannig að varmi frá vélum þess nýttist til húshitunar.  Í máli Georgs kaupfélagsstjóra kom fram að afsláttur KFV til viðskiptavina sinna á árinu 1974 hefði numið 6 milljónum króna,  sem byggðist á því að Vörumarkaður félagsins seldi vörur á lægra verði en álagningarreglur heimiluðu.  Næstu ár var afslátturinn umtalsverður og mun hann hafa stuðlað að lækkuðu vöruverði í Eyjum.  Mikill umsnúningur varð á rekstri Kaupfélags Vestmannaeyja árið 1974.  Vörusala tók kipp upp á við og nær einnar milljón króna hagnaður varð af rekstrinum.  Sumarið 1975 rak KFV fjórar verslunardeildir í Eyjum ásamt lítilli kjötvinnslu.  Ráðagerðir voru þá um að byggja verslunarhús í hinu nýja Hamarshverfi vestur í hrauni til að koma til móts við þá sem þar bjuggu. „  Þó er það sannast,  að ímugustur sá,  sem á okkur hvíldi vegna vélbátskaupanna,  hvarf ekki að fullu fyrr en nokkuð var liðið á vertíðina,  og báturinn hafði á margan hátt sannað yfirburði sína fram yfir áraskipin.  Þó var það blóðugast og mönnum sárnaði mest,  að við á Unni gátum oft róið,  þegar aðrir sátu í landi...  Einnig sáu menn ofsjónir yfir því,  að afli okkar var slíkur,  að langt fór fram úr glæstustu vonum okkar.  Var svo komið,  að fjöldi þeirra manna,  sem legið höfðu okkur mest á hálsi fyrir glópsku,  klifu nú þrítugan hamarinn til þess að eignast lík„  drápstæki“ ,  og þeir höfðu fordæmt okkur fyrir.  Þá skal þess og getið,  að þegar báturinn okkar rann fram hjá kappróandi mönnum,  sem sveittust af öllum mætti að halda í við okkur,  en ekkert hrökk til,  og þeir urðu að láta í minni pokann,  var eðlilegt,  að kappsfullum mönnum,  sem hér voru á ferðinni,  hafi ekki fallið þessar aðfarir vel í geð,  og að við,  sem ekkert þurftum fyrir að hafa,  gátum valið okkur fiskimið eftir geðþótta. “  Fólk flykkist til Eyja Þegar leið á þessa sögulegu vertíð var það eins og við manninn mælt að fleiri og fleiri tóku að panta vélbáta frá Danmörku.  Á næstu vetrarvertíð árið 1907 voru gerðir út 22 vélbátar frá Eyjum og voru þeir í eigu samtals 119 manna.  Nánast öll gömlu áraskipin voru um svipað leyti tekin úr notkun.  Umskiptin voru alger.  Yfirleitt áttu fimm til tíu menn hvern vélbát og oftast jafnan hlut hver.  Þetta voru samvinnuútgerðir sem mörkuðu upphaf nýs blómatímabils í sögu Vestmannaeyja.  Næstu ár bættist stöðugt við vélbátaflotann.  Bátarnir voru orðnir 47 á vetrarvertíð 1909,  allir í samvinnueign,  og árið 1917 voru þeir orðnir 67.  Fólk flykktist til Eyja til að taka þátt í þeim uppgripum sem nýja vélbátaævintýrinu fylgdi.  Alla 19. öld hafði fólksfjölgun í Vestmannaeyjum verið hæg.  Aðeins um 600 manns bjuggu þar árið 1901.  Á næstu tíu árum fjölgaði íbúunum um meira en helming og þeir voru orðnir 2.426 árið 1920.  Íbúatalan hafði fjórfaldast á 20 árum.  Þorsteinn Þ. Víglundsson segir að gróði útvegsbændanna fyrstu ár vélbátaútvegsins hafi verið ótrúlega mikill: „  Ég sendi yður hérmeð pöntun sem komin er til mín úr Mýrdalsdeild,  það hefir gengið mjög tregt með að menn vildu aftur snúa sér að Stokkseyrarfélaginu vegna þess að forgöngumenn hins nýja pöntunarfélags í Skaftafellssýslu hafa gengið vel fram í að fá menn til að ganga í þetta nýja félag...  Það var besta vopn í höndum forgöngumanna nýja félagsins að ekki var komin vissa um að skip kæmi með vörur frá Zöllner til Víkur.  Þetta nýja félag er nýfarið að safna pöntunum fyrir austan Sand...  helst er hugað að fá vörur frá Þorbirni Jónassyni í Reykjavík en formaður félagsins er Halldór umboðsmaður í Vík! “  Jón í Hemru skrifaði séra Skúla í byrjun febrúar og er það fróðlegt varðandi pöntunar-  og verðlagsmál Skaftfellinga.  Hann sagðist hafa haldið almennan fund í Skaftártungudeild Stokkseyrarfélagsins 8. janúar og hefði hann verið nokkuð fjölsóttur.  Þar hefði verið samþykkt í einu hljóði að deildin héldi áfram viðskiptum við félagið.  En: „  Síðan hafa komið hér austur yfir Sand tilboð frá mönnum í Mýrdalnum,  borgurunum þar,  þeim Víkurbændum,  og Jónatan nokkrum Jónssyni um að panta vörur hjá sér,  með mörgum fögrum loforðum,  t.d. vörurnar eiga að koma allar beint frá útlandinu til Víkur fyrir milligöngu Þorbjarnar nokkurs í Reykjavík!  eða Björns Kristjánssonar!  og eiga að verða með mjög lágu verði,  jafnvel talsvert lægra en nokkur von sé um að verði í Stokkseyrarfélaginu!  og íslensku vöruna ætla þeir að selja með háu verði!!  Ég hef samt heyrt að þeir mundu jafnvel ekki geta tekið sauði til sölu,  en að þeir ætli að nota Stokkseyrarfélagið til þess að selja þá fyrir sig fyrir peninga,  og ávísa svo þeim peningum í þetta sitt Þorbjarnarfélag!  eða hvað það á að heita“ .  Jón í Hemru hélt áfram: „  Það var tilrætt um þetta á sýslufundi núna nýverið,  og stungu nokkrir menn upp á því við mig að taka af sér sauði til sölu fyrir peninga,  en ég sagði þeim að ég hefði ekkert vald til þess nema með leyfi félagsstjórnar Stokkseyrarfélagsins og sagði þeir gætu eins vel pantað vörur hjá mér og lagt svo sína sauði í Stokkseyrarfélagið.  Þetta var tekið svo að ég ætlaði að setja þeim stólinn fyrir dyrnar og varna þeim að versla við nýja félagið!  með því að taka ekki sauði til sölu fyrir pening.  Þeir sögðust svo ekki þurfa að eiga þetta við mig,  því þeir sögðust eiga hægt með að fá aðgang með nýja deild(  sauðadeild)  í Stokkseyrarfélaginu(  þeir um það) ,  en ég hygg samt þeir verði þó að fá til þess samþykki félagsstjórnarinnar að minnsta kosti,  eins og ég álít að ég þurfi leyfi hennar til þess að taka marga sauði í Skaftártungudeild til sölu einungis fyrir peninga,  einkum er það kynni að vera frá þeim sem ætluðu sér að„  konkurera“  við Stokkseyrarfélagið,  nema annað verra sé,  til dæmis að eyðileggja hér allan félagsskap,  og halda öllu í sömu einokunarklónum eins og verið hefur.  Ég segi reyndar alls ekki að þetta sé meiningin,  enda væri gott að hún sé önnur og betri“ .  Síðla árs 1903 brá svo við að sjö menn komu saman í litlu þinghúsi á Kleifum,  rétt fyrir austan Kirkjubæjarklaustur.  Meðal þeirra voru Guðlaugur Guðmundsson sýslumaður,  hvatamaður að stofnun pöntunarfélags í sýslunni 1892,  og séra Magnús Bjarnason á Prestsbakka,  síðasti stjórnarmaður Skaftfellingafélagsins.  Aðrir fundarmenn voru bændur á Síðunni,  þeir Björn Runólfsson og Runólfur Jónsson í Holti,  Gissur Elíasson á Hunkubökkum,  Jón Jónsson í Hraunkoti og Páll Sigurðsson í Þykkvabæ.  Á fundinum var stofnað Kaupfélag Síðumanna og gerðust fundarmenn ábyrgðaraðilar að vörupöntun á þess vegum.  Birni í Holti,  25 ára gömlum,  var falin framkvæmdastjórn en Runólfur faðir hans var líklega upphafsmaðurinn að þessu framtaki Síðumanna.  Tilgangur félagsins var fyrst og fremst að kaupa útlendar vörur í samlögum en félagsmenn samþykktu samábyrgð á lánum sem félagið kynni að taka til þeirra vörukaupa.  Hugmyndin var að efna ekki til skulda við seljendur en borga vöruna með peningum við móttöku.  Mönnum var ofarlega í huga skuldasúpa Skaftfellingafélagsins.  Kaupfélag Síðumanna starfaði á árunum 1903 – 1906 og keypti það jafnan vörur hjá J. P. T. Bryde í Kaupmannahöfn en leitaði tilboða víðar,  meðal annars hjá verslunum í Reykjavík.  Virðist verð á vörum sem félagið fékk hafa verið eitthvað hagstæðara en hjá Halldórsverslun í Vík.  Afurðir þær sem kaupfélagið lét af hendi fyrir félagsmenn sína var einkum sláturfé.  Björn í Holti allt í öllu Þórarinn Helgason í Þykkvabæ segir: „  Björn í Holti var í raun og veru eitt og allt fyrir þetta félag,  eins og sjá má af fundargjörðunum.  Og þó var hann miklu meira í starfi fyrir það en af þeim verður ráðið.  Á hverju hausti tók Björn á móti kindum,  aðallega sauðum,  hjá félagsmönnum og sá um rekstur á þeim og sölu,  ýmist til Reykjavíkur eða Eyrarbakka.  Þannig var víxillinn greiddur á haustin,  sem tekinn var á vorin til að borga með vöruna.  Oft seldust sauðirnir betur á Eyrarbakka en í Reykjavík.  Margir Skaftfellingar voru þá búsettir á Eyrarbakka,  og meðal þeirra var Jón Einarsson frá Heiði,  bóndi og hreppstjóri í Mundakoti[  faðir Ragnars í Smára] .  Telur Björn í Holti,  að hann hafi verið ráðhollur fyrirgreiðandi sauðasölunnar á Eyrarbakka.  Þessi viðskipti þar urðu Skaftfellingum happasæl og voru mikils virði fyrir þá,  er til samninga kom um þátttöku þeirra í Sláturfélagi Suðurlands,  eins og fundargerðir frá þeim tíma bera með sér.  Þá var það Skaftfellingum mikil hjálp,  að fé þeirra var í áliti,  einkum voru sauðir úr Skaftártungu og Út-Síðu mjög eftirsóttir.  Kaupmenn í Reykjavík kunnu einnig að hagnýta sér það og auglýstu óspart í blöðunum í Reykjavík skaftellska sauðakjötið.  Þessar rekstrarferðir Björns í Holti voru mjög vinsælar og hamingjudrjúgar fyrir Kaupfélag Síðumanna og má það vel skilja,  svo örðugt sem það var á þeim árum að koma sauðfénu á markað og losna við það til sölu. “  Þess skal getið að árið 1905 voru 274 kindur í rekstri Björns í Holti og var féð rekið fjallabaksleið.  Þegar reikningar félagsins voru gerðir upp árið 1919 kom í ljós að mikill hagnaður hafði orðið á rekstrinum og hafði félagið því næga peninga undir höndum.  Einmitt þetta ár var Frydendalshúsið keypt og á sama ári vöknuðu hugmyndir innan félagsins um kaup á togara og hafði stjórn Bjarma forystu um að hrinda því máli í framkvæmd.  Svo mikill hugur var í mönnum að færri en vildu fengu að leggja fé í kaupin.  Stofnað var sérstakt hlutafélag og keyptur 12 ára gamall enskur togari sem fékk nafnið Draupnir.  Kostaði hann 400 þúsund krónur.  Verð hans var að fullu greitt við móttöku og sömuleiðis veiðarfæri.  Þorsteinn Jónsson í Laufási segir í bók sinni Aldahvörf í Eyjum: „  Var mest af þessari upphæð tekið af veltufé Bjarma og lamaði félagið svo efnalega,  að það beið þess ekki bætur síðan. “  Togarafélagið hét Draupnir,  eins og togarinn,  og var Gísli Lárusson kaupfélagsstjóri formaður félagsins og framkvæmdastjóri.  Og enn er vitnað til Þorsteins í Laufási: „  Þó að togarafélagið Draupnir væri stofnað af meiri fjárhagsgetu,  en flest önnur togarafélög,  sem þutu upp á þessum árum hér á landi,  varð það þó einna fyrst að hætta vegna fjárhagsörðugleika,  enda urðu mörg óhöpp á vegi þess frá upphafi.  Miklar vonir höfðu verið við félagið tengdar,  að það yrði til margs konar framfara,  urðu vonbrigðin því sár,  að ekki sé talað um hluthafana,  sem margir höfðu gengið nærri fjárhag sínum,  vegna framlaga til Draupnis.  Auk þess brugðust vonir Eyjabúa algerlega um aukna atvinnu til lands og sjávar. “  Draupnir var gerður út frá Vestmannaeyjum í fimm ár en þá neyddust eigendurnir til að selja hann og gengu slyppir frá því borði.  Lítið lát varð á stórhug Bjarmamanna á því Herrans velgengnisári 1919.  Það var ekki nóg með að þeir keyptu togara heldur voru einnig keypt hlutabréf í Eimskipafélagi Suðurlands fyrir 20 þúsund krónur.  Það gerði út gufuskipið Suðurland sem hélt uppi strandferðum til 1931.  Haustið 1919 samþykkti almennur félagsfundur í Bjarma einnig að gefa 10 þúsund krónur til Björgunarfélags Vestmannaeyja vegna kaupa á björgunarskipinu Þór.  Almenn hlutafjársöfnun var í Eyjum vegna kaupa á skipinu og var framlag Bjarma rausnarlegast.  Um svipað leyti gaf Bjarmi þúsund krónur í Ekknasjóð Eyjamanna.  Einn fyrir alla og allir fyrir einn Þorsteinn Þ. Víglundsson segir í samvinnusögu sinni:  Orð Odds vöktu mikla hneykslan meðal sjálfstæðismanna og var árum saman vitnað til þeirra í Morgunblaðinu sem dæmi um einokunartilburði Framsóknarmanna.  Framsóknarmaðurinn Jón Helgason í Seglbúðum sagði að Verslunarfélagið hefði verið stofnað og notað til að treysta fylgi Sjálfstæðisflokksins í sýslunni og tvímælalaust hefði það átt mestan þátt í að Jón Kjartansson sýslumaður náði kosningu í alþingiskosningunum 1953.  Hann felldi þá Jón Gíslason í Norðurhjáleigu,  sitjandi þingmann Framsóknarflokksins.  Ýmislegt bendir til að Jóni Halldórssyni hafi ekki verið sársaukalaust að að selja verslun sína.  Eftir því sem Siggeir Björnsson í Holti,  einn af stofnendum Verslunarfélags Vestur-Skaftafellinga,  upplýsti síðar mun Jón einkum hafa gert það fyrir orð Jóns Kjartanssonar sýslumanns sem var uppeldisbróðir hans.  Jón Halldórsson reyndist þó hinu nýja félagi vel og lét það í engu gjalda þess ef hann var með einhverja eftirþanka.  Þegar hann lést 1964 skrifaði Ragnar Jónsson kaupfélagsstjóri minningarorð og sagði: „  Þegar ég kom austur til Víkur á nýársdag árið 1951 til þess að taka við framkvæmdastjórn Verslunarfélags Vestur-Skaftfellinga og setjast að vissu leyti í sæti Jóns Halldórssonar,  átti ég svo mikið undir drengskap hans og velvilja,  að ég gerði mér alls ekki grein fyrir því þá.  En þegar ég lít nú yfir liðin starfsár í Vík á annan tug ára,  veit ég,  að engum vandalausum manni á ég jafn mikið að þakka og Jóni Halldórssyni.  Hann hafði að miklu leyti í hendi sér,  hvort starf mitt við hið nýja,  eignalausa félag bæri árangur eða yrði unnið fyrir gíg.  En hann reyndist mér frá því fyrsta vinur og ráðgjafi.  Fyrir það gat ég aldrei greitt,  og fyrir það verður aldrei fullþakkað. “  Stofnun Verslunarfélags Vestur-Skaftfellinga Verslunarfélag Vestur-Skaftfellinga(  VVS)  var stofnað á fundi sem haldinn var á Kirkjubæjarklaustri 16. nóvember 1950.  Fundinn sóttu 40 manns en stofnendur félagsins töldust alls 240.  Til samanburðar má geta þess að í árslok 1950 voru félagsmenn Kaupfélags Skaftfellinga 722 en félagatal þess var þá í hámarki.  Verslunarfélagið var stofnað sem kaupfélag á grundvelli samvinnulaga.  Að sögn Ragnars Jónssonar,  fyrsta kaupfélagsstjórans,  voru aðalhvatamenn að stofnun þess fyrrnefndir Jón Kjartansson sýslumaður og Brandur Stefánsson í Vík.  Fyrsti stjórnarformaður VVS var höfðingsmaðurinn Björn Runólfsson,  72 ára,  bóndi í Holti á Síðu.  Kornungur maður hafði hann verið potturinn og pannan í Kaupfélagi Síðumanna sem starfaði á árunum 1903 – 1906 en síðar félagi í Kaupfélagi Skaftfellinga.  Hann var einn af þeim sem gengu úr félaginu þegar deilur um samábyrgðina stóðu sem hæst 1922.  Eftir það var hann viðskiptamaður Halldórsverslunar og sjálfstæðismaður þegar fram liðu stundir.  Ragnar Jónsson kaupfélagsstjóri sagði að Björn hefði verið valinn til að veita félaginu forystu því enginn hefði verið betur fallinn til þess að vekja traust á félagsskapnum í upphafi en það hefði verið mikil nauðsyn eins og á stóð.  Með Birni í fyrstu stjórn Verslunarfélagsins voru sex gildir bændur,  þeir Eyjólfur Eyjólfsson á Hnausum í Meðallandi,  Bjarni Bjarnason í Hörgsdal á Síðu,  Hannes Hjartarson á Herjólfsstöðum í Álftaveri,  Jóhannes Árnason í Gröf í Skaftártungu,  Páll Pálsson á Litlu-Heiði í Mýrdal og Ásgeir Pálsson í Framnesi í Dyrhólahreppi.  Ekki blæs byrlega í byrjun Austur-Landeyjar.  Guðnastaðir fyrir miðri mynd.  Á árunum 1909 – 1910 voru framkvæmdir við svokallaða Álaveitu.  Um 20 kílómetrar af skurðum voru þá grafnir um sveitina.  Séra Stefán Stephensen á Ólafsvöllum kom fyrstur fram með þá hugmynd opinberlega að veita Þjórsá á Skeið og Flóa til að auka þar frjósemi og grasvöxt.  Áveitur á jósku heiðunum urðu fyrirmyndin að Flóaáveitunni enda var hún gerð eftir mælingum Det danske Hedeselskab.  Karl Thalbitzer verkfræðingur kom til Íslands 1906 til að hallamæla og kortleggja láglendið í Árnessýslu og gera áætlun um veitingu Þjórsár yfir Skeið og Flóa.  Grafan mikla tekin til við skurðgröftinn.  Gripkló fest á stein úr„  óbilgjörnu klöppinni“ .  Stóri áveituskurðurinn þar sem hann liggur yfir Hjáleigudælurnar í landi Húsatófta á Skeiðum.  Flóaáveitan.  Undirbúningur að sprengingum í Hraungerðisheiði.  Að öllum líkindum er maðurinn fyrir miðri mynd Ragnar Jónsson frá Mundakoti á Eyrarbakka,  síðar þekktur sem Ragnar í Smára.  Stór steinn hífður upp á vagn sem rennur á teinum.  Skeiðaáveitan.  Inntaksmannvirki Flóaáveitu við Hvítá.  Flóðgátt Flóaáveitunnar eitt sinn er Hvítá hafði rutt sig.  Maður stendur ofan á 90 cm þykkum ísjaka ofan á gáttinni.  Við flóðgátt Flóaáveitunnar á 70 ára afmæli hennar árið 1997.  Frá vinstri:  Ólafur B. Snorrason áveitustjóri og forstjóri Ræktunarsambands Flóa og Skeiða,  Geir Ágústsson í Gerðum,  Páll Lýðsson í Litlu-Sandvík,  Stefán Guðmundsson í Túni,  formaður Flóaáveitufélagsins,  og Guðmundur Bjarnason landbúnaðarráðherra.  Sandhóll í Ölfusi(  áður Bakkárholtspartur) .  Þar var gamalt þinghús,  nefnt Sandhóll,  sem Mjólkurfélag Ölfushrepps notaði sem miðstöð mjólkurflutninga til Reykjavíkur.  Sívaxandi markaður var fyrir mjólk í Reykjavík og Hafnarfirði.  Hér er Helgi Eysteinsson,  11 ára gamall mjólkurpóstur sem annaðist heimkeyrslu á mjólk í Hafnarfirði árið 1930.  Ellefu karlmenn við snjómokstur á Hellisheiði milli 1920 og 1930.  Reynt var að brjótast yfir heiðina með mjólk að vetrarlagi en gekk misjafnlega.  Tómas Tómasson í Fljótshólum flutti mjólk og aðrar mjólkurvörur fyrir Egil Thorarensen kaupmann í Sigtúnum til Reykjavíkur áður en Mjólkurbú Flóamanna og Kaupfélag Árnesinga urðu til.  Svona voru vegirnir gjarnan á Suðurlandi þegar klaka leysti.  Vegarlagning á Skeiðum.  Geir G. Zoëga,  vegamálastjóri,  formaður Flóanefndar,  gerði tillögur um átta nýja bílvegi í Flóanum og hófust framkvæmdir á hennar vegum árið 1928.  Dæmigerð heimreið í Flóanum.  Mjólkurflutningar á sleðum austur á Húsatóftaholt á Skeiðum í febrúar 1949.  Eiríkur Jónsson í Vorsabæ framar en Bjarni Kristbjörnsson á eftir.  Vorsabær 2 í baksýn.  Mjólkurflutningar á hestvagni að vetri til.  Erich Schlottke,  þýskur vinnumaður í Fjalli á Skeiðum,  að flytja mjólkina 1949.  Jóni Þorlákssyni,  þá fjármálaráðherra,  þótti einsýnt að byggt yrði fullkomið mjólkurbú í tengslum við Flóaáveituna og lagði því máli lið enda honum nokkuð skylt.  Hann hafði komið mest að hönnun áveitunnar og stjórnað framkvæmdum framan af.  Fyrsti undirbúningsfundur Mjólkurbús Flóamanna var haldinn í Tryggvaskála 11. september 1927 og voru undirtektir bænda utan áveitusvæðis Flóamanna dræmar.  Mjólkurbú Flóamanna var stofnað í samkomuhúsinu Þingborg við Skeggjastaði í Hraungerðishreppi sem var svo aðalfundarstaður félagsins allt til ársins 1945.  Fyrsta stjórn Mjólkurbús Flóamanna.  Frá vinstri:  Sigurgrímur Jónsson í Holti,  Carl Jørgensen mjólkurbústjóri,  Eiríkur Einarsson útbússtjóri Landsbankans og Dagur Brynjúlfson í Gaulverjabæ.  Í árslok 1927 voru skuldir Kaupfélags Skaftfellinga við SÍS 351.357 krónur,  við Landsbankann 70.319 krónur og Sparisjóð Vestur-Skaftafellssýslu 23.319 krónur.  Samtals voru skuldir félagsins,  þar með taldar sjóðseignir félagsmanna,  647.243 krónur.  Skuldir umfram eignir voru 172.810 krónur.  Fasteignir félagsins voru metnar á 87.400 krónur eftir að tekið hafði verið tillit til 41.157 króna affalla.  Verðmætasta eignin var sláturhúsið,  metið á 48.762 krónur,  Brydehúsin sem keypt voru 1926 metin á 40 þúsund krónur og húsið við Skaftárós á 27.780 krónur.  Eldri hús kaupfélagsins í Vík voru metin á 7.564 krónur og hús í Öræfum á 3.050 krónur.  Þá var hálf jörðin Leirur undir Eyjafjöllum í eigu kaupfélagsins,  metin á 1.400 krónur.  Vörubirgðir voru metnar á 53.792 krónur,  eftir að tekið hafði verið tillit til rúmlega 22 þúsund króna affalla.  Til eigna voru taldar skuldir félagsmanna við kaupfélagið upp á 425.515 krónur.  Á fundi Kaupfélags Skaftfellinga 21. desember 1927 lagði Bjarni Kjartansson kaupfélagsstjóri fram bréf þar sem hann óskaði eftir lausn frá starfinu.  Líklega hefur Samband íslenskra samvinnufélaga krafist afsagnar hans,  talið hann hafa verið of eftirlátssaman við viðskiptamenn.  Ekki er ólíklegt að honum sjálfum hafi fundist niðurlægjandi að maður var settur yfir hann og honum til höfuðs til að leysa skuldavandann.  Séra Óskar J. Þorláksson sagði í minningargrein löngu síðar að Bjarni hefði orðið„  að gjalda góðviljans“  þegar hann sagði upp stöðu sinni.  En nú voru framsóknarmenn komnir til valda og honum var útveguð staða útibússtjóra Áfengisverslunar ríkisins á Siglufirði.  Í stað Bjarna var lagt til að Helgi Lárusson á Kirkjubæjarklaustri,  26 ára gamall,  yrði ráðinn kaupfélagsstjóri en hann hafði undanfarið verið afgreiðslumaður kaupfélagsins við Skaftárós.  Helgi kaus þó að taka ekki við stöðunni þegar til kom.  Hann sagði síðar að hann hefði verið því andvígur að Bjarni færi og ekki viljað setjast í sæti hans við þáverandi aðstæður.  Þegar þetta varð ljóst var Sigurjóni Kjartanssyni,  bróður Bjarna,  sem lengi hafði verið starfsmaður kaupfélagsins,  falið að gegna starfi kaupfélagsstjóra til bráðabirgða.  Þórður Pálmason kaupfélagsstjóri Vorið 1928 gerði Sigurður Kristinsson,  fortjóri SÍS,  grein fyrir reikningum Kaupfélags Skaftfellinga á aðalfundi.  Sýnir sú staðreynd best að félagið var í gjörgæslu Sambandsins og í raun ómyndugt.  Tveimur dögum seinna tók Þórður Pálmason,  29 ára,  við stöðu kaupfélagsstjóra.  Hann var Samvinnuskólalærður og hafði starfað við kaupfélög bæði í Danmörku og á Englandi en frá 1922 verið bókhaldari hjá Kaupfélagi Skagfirðinga.  Hann fluttist nú frá Sauðárkróki til Víkur.  Þórður,  sem var fjögur ár kaupfélagsstjóri,  reyndist dugandi maður við erfiðar aðstæður og vann hann sér fljótt traust manna.  Á aðalfundi kaupfélagsins í maí 1937 gat Lárus á Klaustri,  formaður félagsins,  þess að brýn þörf væri á að félagið léti reisa vöruskýli á Kirkjubæjarklaustri og sagði stjórn félagsins hafa falið Sigurjóni framkvæmdastjóra að panta efni í slíkt skýli upp á væntanlegt samþykki aðalfundar.  Fundurinn fól síðan„  stjórn og framkvæmdastjóra að koma upp á þessu ári–  ef mögulegt er–  hæfilega stóru vöruskýli með sölubúð á Kirkjubæjarklaustri til afnota fyrir félagið. “  Um sumarið var hafin bygging á litlu tvílyftu steinhúsi með risi á Klaustri og var henni lokið árið eftir undir stjórn Siggeirs Lárussonar útibússtjóra.  Húsið kostaði alls 9.638 krónur.  Á neðri hæðinni var vörugeymsla en á efri hæð sölubúð,  skrifstofuherbergi og dálítið vörupláss.  Útibúið á Klaustri tók við af þeirri starfsemi sem áður hafði verið við Skaftárós,  en vöruhúsið þar stóð brátt autt og yfirgefið og utan alfaraleiðar uns það var rifið 1942.  Flutningurinn frá Skaftárósi að Klaustri var tímanna tákn.  Landflutningar voru að taka við af sjóflutningum.  Vélbáturinn Skaftfellingur fór sína síðustu ferð árið 1939 og hafði þá í meira en tvo áratugi gegnt mikilvægu hlutverki í samgöngumálum sýslunnar.  Árið 1942 keypti Sláturfélag Suðurlands Vöruhúsið við Skaftárós,  lét rífa það,  eins og áður sagði,  og reisa nýtt sláturhús úr viðum þess á Kirkjubæjarklaustri.  Lagðist þá niður slátrun í Hólmi.  En nýja sláturhúsið á Klaustri var ekki í eigu kaupfélagsins eins og húsið í Hólmi hafði verið heldur Sláturfélagsins.  Siggeir Lárusson var ráðinn útibússtjóri Kaupfélags Skaftfellinga á Kirkjubæjarklaustri.  Það var þó hlutastarf og hann hafði aldrei fastráðinn aðstoðarmann sér við hlið.  Sölubúðin var opin þegar einhver kom að versla.  Þetta breyttist árið 1946 þegar Sveinn Sveinsson frá Eystri-Ásum tók við útibússtjórastarfinu.  Hans starf var fullt starf og eftir það var útíbúið opið á venjulegum verslunartíma.  Sveinn var útibússtjóri til 1950 en þá tók Vilhjálmur Valdimarsson við því starfi og gegndi í 21 ár.  Húsið frá 1937 var þá orðið of lítið.  Á árunum 1951 – 1952 var byggt nýtt tveggja hæða íbúðar-  og verslunarhús en á efri hæðinni var innréttuð íbúð fyrir útibússtjórann.  Fjórum árum síðar var bætt við rishæð og innréttuð önnur íbúð í henni.  Ný vörugeymsla kaupfélagsins var svo byggð á Klaustri 1960.  Haustið 1941 lést Lárus Helgason á Klaustri sem verið hafði stjórnarformaður Kaupfélags Skaftfellinga frá 1914 og sannkallaður brimbrjótur þess.  Hans var minnst á aðalfundi vorið 1942 og stofnaður fóðurtryggingasjóður í minningu hans,  nefndur Minningarsjóður Lárusar Helgasonar.  Í stað Lárusar var Helgi Jónsson bóndi í Seglbúðum í Landbroti,  48 ára gamall,  kosinn formaður og tók hann jafnframt við sæti Lárusar í stjórn Sláturfélags Suðurlands.  Helgi varð ekki langlífur,  hann dó árið 1948 og tók þá Siggeir á Klaustri við stjórnarformennskunni.  Síðar varð sonur Helga,  Jón alþingismaður og ráðherra á Seglbúðum,  formaður félagsins.  Öræfadeildin Nokkur ágreiningur varð um staðsetningu fyrirhugaðs mjólkurbús.  Þrír staðir komu einkum til álita:  Skeggjastaðir í Hraungerðishreppi,  Reykir í Ölfusi og nágrenni Ölfusárbrúar.  Fyrirsjáanlegt var að langmest af mjólkinni í mjólkurbúið kæmi fyrsta kastið af áveitusvæðinu í Flóanum og þótti mönnum of langt að flytja hana að Reykjum í Ölfusi þó að sú staðsetning hefði ýmsa kosti.  Skeggjastaði höfðu menn einkum haft í huga í sambandi við endurreisn Volarjómabúsins sem var þar rétt hjá.  Það féll þó fljótlega út af borðinu.  Úrslitum um staðarval réði að Eggert bóndi Benediktsson í Laugardælum gaf eins og hálfs hektara mýrarbarð undir búið á mýrinni rétt fyrir austan hið nýja Selfossþorp við Ölfusárbrú.  Þar skyldi Mjólkurbú Flóamanna reist.  Dræmar undirtektir utan Flóans Undirtektir bænda utan áveitusvæðis Flóaáveitunnar við aðild að Mjólkurbúi Flóamanna voru dræmar til að byrja með.  Haldinn var fundur í Tryggvaskála 11. september 1927 og mættu þar fulltrúar uppsveitanna í Árnessýslu og úr Ásahreppi í Rangárvallasýslu.  Ágúst Helgason í Birtingaholti lýsti þar yfir að þátttaka úr Hrunamannahreppi væri ókleif meðan ekki væri komin brú á Stóru-Laxá.  Páll Stefánsson á Ásólfsstöðum taldi litlar líkur á að almenn þátttaka yrði úr Gnúpverjahreppi vegna fjarlægðar.  Auk þess væru kúabú þar yfirleitt lítil.  Stefán Diðriksson á Minni-Borg sagði að Grímsnesingar settu það skilyrði að búið yrði staðsett við Reyki í Ölfusi.  Ölfusingarnir Kristinn Guðlaugsson á Þórustöðum og Árni Jónsson í Alviðru hölluðust að sama sjónarmiði.  Guðmundur Lýðsson á Fjalli taldi líklegt að Skeiðamenn hugsuðu til þátttöku.  Guðjón Jónsson í Ási taldi einhverja þátttöku bænda austan Þjórsár líklega en setti þó fyrir sig hina löngu mjólkurflutningaleið.  Svo fór að Ölfusingar settu upp sitt eigið mjólkurbú,  Mjólkurbú Ölvesinga eins og það var oftast kallað í upphafi,  í Hveragerði.  Þeir voru vanir allmikilli mjólkursölu til Reykjavíkur og vildu síður una forræði Flóamanna í mjólkursölumálum eða flytja mjólkina í gagnstæða átt áður en hún færi til Reykjavíkur.  Margir bændur úr Grímsnesi kusu síðan að skipta við það bú og einnig margir Skeiðamenn,  Fljótshlíðingar og fleiri.  Verður nánar greint frá því í kaflanum um Mjólkurbú Ölfusinga.  52 bændur voru með frá upphafi Fundur í Flóaáveitufélaginu var haldinn á Stokkseyri 11. nóvember 1927 og þar var ákveðið að stofna mjólkurbúsfélag á Flóaáveitusvæðinu á grundvelli samvinnulaganna frá 1921 en þó með takmarkaðri ábyrgð.  Stofnfundur búsins var haldinn í samkomuhúsinu Þingborg við Skeggjastaði í Hraungerðishreppi 10. desember 1927.  Það var fyrst í stað kallað Mjólkurbú Flóaáveitufélagsins.  Í samþykkt félagsins stóð að sérhver félagsmaður væri skuldbundinn því til tíu ára.  Utanfélagsmenn áttu einnig rétt til viðskipta en þeir urðu að skuldbinda sig til fimm ára.  Aðeins 52 bændur,  sem áttu samtals 324 kýr,  skrifuðu undir skuldbindingar félagsins í upphafi.  Ekki nema hluti bænda í hreppunum sex sem Flóaáveitan náði til voru því með frá byrjun.  Árið 1926 var 341 framteljandi í Flóahreppunum og mjólkandi kýr yfir eitt þúsund.  Dómsmálaráðherrann óánægður Daginn eftir sendi Árni Filippusson bréf til Dines Petersen gróssera,  þekkts Íslandskaupmanns í Kaupmannahöfn,  og fór fram á að hann yrði umboðsmaður félagsins í útlöndum,  bæði varðandi sölu á íslenskum afurðum félagsins og innkaup á vörum.  Hann varð helsti umboðsaðili Kaupfélags Vestmannaeyja erlendis ásamt fyrirtækinu G. Gíslason & Hay sem hafði miðstöð í Leith á Skotlandi.  Þorsteinn Þ. Víglundsson fullyrðir að félaginu hafi strax tekist að lækka mjög vöruverð í Vestmannaeyjum.  Kaupfélag Vestmannaeyja hafði til að byrja með hvorki opna sölubúð né átti það vörugeymslu.  Einhvers staðar hefur það þó fengið inni,  bæði fyrir verkaðan fisk og innfluttar vöru.  Ekki er ljóst hvar það var.  Fyrsta árið,  1908,  fékk það í hús 725 skippund af verkuðum fiski félagsmanna,  það er um 116 tonn.  Lóð mæld út Haustið 1908 var hugur í félagsmönnum.  Árni Filippusson sótti formlega um lóð fyrir hönd félagsins til að reisa á henni verslunarhús.  Hann sagði í bréfi til sýslumanns: „  Í þessu skyni óska ég,  að félaginu verði mæld út[  lóð við]  Nausthamar ásamt„  Fúlu“ ,  sem er áföst við hann,  enda er engin önnur óbyggð lóð hér í kauptúninu nálægt sjó hentug til að reisa verslunarhús á. “  Fúla var hið aldagamla uppsátur árabáta í Eyjum.  Í bréfinu var tekið fram að nær allir búendur í Vestmannaeyjum hefðu gengið í félagið auk nokkurra búlausra manna.  Velta félagsins þetta fyrsta starfsár hefði numið nokkrum tugum þúsunda króna.  Þetta mátti teljast allgóður árangur eftir aðeins eins misseris starf.  Árni frá Löndum kemur með gylliboð Vorið eftir,  1909,  kom upp nokkur sundrung í félaginu.  Boðað var til almenns kaupfélagsfundar með„  kalli“  14. apríl.  Enginn sími var kominn og var því sendiboði sendur um bæinn til að kalla menn á fund.  Í fundargerð segir: „  Afgreiðslumaður félagsins,  Árni Filippusson,  gat þess,  að ýmsir félagsmenn hefðu hvatt til að halda þenna fund,  þótt ekki gæti hann orðið aðalfundur vegna þess að ársreikningar félagsmanna og aðalreikningar,  væru ekki tilbúnir,  bað hann félagsmenn að taka ekki hart á því að þeim fundi yrði að fresta í þetta sinn lengur en lög félagsins gera ráð fyrir,  þ.e. fram yfir marsmánaðarlok,  og afsakaði það með því að félagið hefði orðið fjölmennara og velta þess næstliðið ár hefði orðið meiri en upphaflega hefði verið gjört ráð fyrir,  en viðbúnaður enginn,  svo að húsrúmskostur og bókaskortur[  hér er átt við verslunarbækur]  hefði tafið mjög fyrir allri afgreiðslu. “  Árni fór nokkrum orðum um rekstrarafkomu félagsins en síðan segir í fundargerð:  Á fyrstu búskaparárum mínum var byrjað að selja mjólk í Flóabúið úr þessum hluta sveitarinnar.  Erfiðleikar okkar voru oft mjög miklir í sambandi við mjólkurflutningana,  ekki nóg með það að vegirnir væru hlykkjóttir troðningar og gamlar kerruslóðir,  heldur fór þetta líka allt á kaf í snjó langtímum saman.  Þá urðum við að flytja mjólkina á klökkum langar leiðir í veg fyrir mjólkurbílinn,  og þar sem stundvísi þeirra farartækja var þá ekki komin í það horf,  sem nú er,  varð maður oft að bíða klukkutímum saman á bersvæði eftir að losna við mjólkina. “  Þykkbæingar ganga inn Snemma árs 1932 óskuðu Þykkbæingar að ganga í mjólkurbúið en fulltrúaráðsfundur þess ákvað að taka þá ekki inn fyrr en fullkannað væri hvort Flóamenn sem enn stæðu utan búsins„  vildu koma,  nú eða aldrei“ .  Þykkbæingar voru síðan teknir inn síðar á árinu og mynduðu sérstaka deild.  Sama ár tók Magnús Gunnarsson í Ártúni á Rangárvöllum að selja mjólk í búið og mun hann hafa ferjað hana yfir Hólsá í veg fyrir mjólkurflutningaleið Þykkbæinga enda stóð bærinn á bökkum árinnar.  Hvolhreppingar,  Rangvellingar og Landmenn Vegur var lagður frá brúnni á Eystri-Rangá að Stórólfshvoli árið 1929 en fyrstir til að selja mjólk úr Hvolhreppi voru þeir Skúli og Haraldur Thorarensen á Móeiðarhvoli árið 1933.  Eftir það hafði Kaupfélag Hallgeirseyjar forgöngu um að bændur í austanverðri Rangárvallasýslu tóku upp mjólkursölu í búið í allstórum stíl enda var samið um að kaupfélagið annaðist mjólkurflutningana úr þeim hreppum en ekki Kaupfélag Árnesinga.  Fyrir utan Magnús í Ártúni voru þeir Gunnar Sigurðsson á Selalæk og Bogi Thorarensen í Vestri-Kirkjubæ fyrstir til að ríða á vaðið í Rangárvallahreppi með mjólkursölu í Mjólkurbú Flóamanna.  Það var árið 1934 en síðan bættust við bæir á Rangárvöllum einn af öðrum á næstu tveimur áratugum.  Engin mjólkursala var af bæjum í Landmannahreppi fyrr en 1942 en þá komu 18 bæir í sveitinni í MBF og síðan fleiri á næstum árum.  Fljótshlíðingar streyma inn Fljótshlíðingar skiptu framan af mikið við Mjólkurbú Ölfusinga en árið 1934 færði séra Sveinbjörn Högnason á Breiðabólstað sig yfir í Mjólkurbú Flóamanna og með honum tólf bændur í sveitinni.  Í bókinni Flóabúið segir:  Þegar Friðbjörn tók við störfum var Einar Þorsteinsson í Sólheimahjáleigu stjórnarformaður KS en hann hafði tekið við formennsku af Jóni Helgasyni í Seglbúðum þegar sá síðarnefndi varð landbúnaðarráðherra 1983.  Í ágúst 1985 tók síðan Valur G. Oddsteinsson bóndi í Úthlíð í Skaftárhreppi við formennsku og gegndi henni til loka félagsins.  Með honum í stjórninni á því ári voru Jón Helgason ráðherra,  Einar Þorsteinsson í Sólheimahjáleigu,  Tómas J. Pálsson á Litlu-Heiði í Mýrdal,  Sigurður Ævar Harðarson í Vík,  Ólafur J. Jónsson á Teygingarlæk í Skaftárhreppi og Júlíus Jónsson í Norðurhjáleigu í Álftaveri.  Sigurður Ævar hætti í stjórninni 1986 og tók þá við af honum Símon Gunnarsson í Vík.  Þessir menn leiddu félagið síðasta spölin.  Stefnir í gjaldþrot Í svörtu skýrslunni frá SÍS var gerð úttekt á einstökum deildum Kaupfélags Skaftfellinga.  Verst var útkoman hjá bifreiðasmiðju og smurstöð með neikvæðri framlegð ár eftir ár.  Iðnaðardeildirnar í heild sýndu stöðugt versnandi afkomu en önnur vandræðabörn kaupfélagsins voru Víkurskáli,  Víkurgrill og bílareksturinn.  Í kjölfar skýrslunnar var reynt að berja í brestina.  Í lok nóvember 1984 var kaupfélagsstjóra falið að innheimta allar skuldir félagsmanna fyrir áramót og eftir þau var maður að sunnan ráðinn löggiltur endurskoðandi.  Hann hét Geir Geirsson og var endurskoðandi SÍS.  Nú var reynt að selja ýmsar eignir kaupfélagsins til að létta á skuldabagganum.  Þeirra á meðal voru Víkurskáli,  íbúð í gamla kaupfélagshúsinu,  ullarskemmur og sumarhús í Vík,  gamlir vöruflutningabílar,  gömlu húsin á Klaustri og húsnæði Samvinnubankans á Klaustri.  Sumt af þessu tókst að selja en annað reyndist óseljanlegt.  Það átti við um Víkurskála og Víkurgrill.  Einnig var sagt upp fólki á skrifstofu og í aðalbúð og deildir sameinaðar í hagræðingarskyni.  Má þar nefna Nýju og Gömlu trésmiðju.  En eignasalan var skammtímalausn og leysti ekki vanda félagsins til frambúðar.  Árið 1984 var 7,1 milljónar króna tap á rekstri félagsins og 1985 var tapið 7,4 milljónir króna.  Skuldir voru orðnar meiri en eignir og vantaði 27 milljónir króna til að félagið gæti staðið í skilum.  Stjórnarmenn voru fyrir alvöru farnir að velta fyrir sér að leggja kaupfélagið niður þar sem það var í raun orðið gjaldþrota.  Síðasta hálmstráið var að fara í enn harkalegri aðgerðir en áður,  svo sem frekari eignasölu,  og SÍS veitti stórlán í síðasta sinn til að reyna að halda rekstrinum gangandi.  Í nóvember 1985 var Karl Ragnarsson,  sem lengi hafði verið yfir trésmiðjunni,  ráðinn til að veita Víkurskála ásamt grillinu forstöðu og var þá tekið upp prósentukerfi í launum og sölu en opnunartími styttur.  Einnig var það nú til umræðu að breyta Kaupfélagssmiðjunum í hlutafélög með þátttöku starfsmanna.  Kaupfélag Árnesinga og Kaupfélag Rangæinga voru einnig í fjárhagskröggum um þessar mundir og fóru fram viðræður milli þessara félaga og Kaupfélags Skaftfellinga um stofnun sameiginlegs flutningafyrirtækis sumarið 1986.  Ekki kom þó til þessa.  Brátt varð atburðarásin hraðari en við var ráðið.  Hver félagsmaður var skyldaður til að kaupa a.m.k. eitt stofnbréf sem átti að stíla á nafn hans.  Nafnverðið var 25 krónur.  Þau máttu ganga kaupum og sölum en þó hafði stjórn félagsins forkaupsrétt að þeim.  Kaupfélagið Herjólfur líktist því að mörgu leyti fremur hlutafélagi en kaupfélagi.  Þannig hafði sá sem átti 1 – 5 stofnbréf eitt atkvæði á aðalfundum félagsins en þeir sem áttu 5 - 10 stofnbréf tvö atkvæði og svo framvegis.  Stofnbréfaeign gat þó aldrei fært eigandanum fleiri en fimm atkvæði.  Í fyrstu stjórn Herjólfs voru kosnir Halldór Gunnlaugsson læknir með 58 atkvæðum,  Magnús Guðmundsson í Vesturhúsum og Þorsteinn Jónsson í Laufási með 57 atkvæðum hvor,  Gísli Lárusson í Stakkagerði með 30 atkvæðum og Jón Einarsson á Gjábakka með 24 atkvæðum.  Stjórnarformaður var kosinn Halldór Gunnlaugsson.  Hann hafði verið héraðslæknir í Vestmannaeyjum frá 1906 og var læknir þar til æviloka,  en hann fórst í sjóslysi 1924.  Nefndum herrum neitað um inngöngu Á stjórnarfundi 9. maí 1909 var tekin afstaða til nýrra kaupenda stofnbréfa.  Þar kom fram að Gísli J. Johnsen kaupmaður og Anton Bjarnesen,  faktor Brydesverslunar,  vildu kaupa tvö stofnbréf hvor. „  Var samþykkt í einu hljóði að neita nefndum herrum um inntöku í félagið“ ,  sagði í fundargerð.  Helstu kaupmennirnir í bænum voru uggandi vegna uppgangs kaupfélagshreyfingarinnar í Eyjum.  Þeir sáu fram á minnkandi viðskipti.  Tilraun þeirra til að komast inn í félagið og reyna að hafa áhrif á það innan frá var vafalaust gerð til að tryggja hagsmuni eigin fyrirtækja.  Vestmannaeyingar þyrptust hins vegar inn í Herjólf og fjöldi nýrra stofnbréfa var seldur.  Veltufé var því nóg til að ráðast í byggingu pakkhús og ráða framkvæmdastjóra.  Sá fyrirvari var samt hafður að Þórarinn E. Tuliníus stórkaupmaður reyndist jafn traustur bakhjarl í vöruinnkaupum og sölu á fiski og Árni Sigfússon hafði fullyrt.  Afarkostir Tuliníusar Ákveðið var að senda Árna Sigfússon,  ráðinn framkvæmdastjóra,  til Kaupmannahafnar með vörupöntunarlista félagsins ásamt því að útvega timbur í pakkhúsbyggingu sem áætlað var að kostaði 8.000 krónur.  Reiknað var með að félagið gæti fengið vörurnar fyrst um sinn„  upp á krít“  hjá Þórarni E. Tuliníus stórkaupmanni enda hafði Árni fullyrt að svo yrði.  Annað kom á daginn.  Hinn 18. júní 1909 boðaði Halldór Gunnlaugsson,  stjórnarformaður félagsins,  í ofboði til almenns kaupfélagsfundar í skólastofunni í þinghúsinu.  Þangað mættu nær allir félagsmenn.  Í fundargerð segir: „  Skýrt frá af fundarstjóra að til sín hafi komið fyrir stuttu bréf frá stórkaupmanni Thor E. Tuliníus & Co. í Kaupmannahöfn og einnig bréf frá framkvæmdarstjóra Kaupfélagsins Herjólfur,  herra Árna Sigfússyni,  þar sem neitað sé af hendi hr. Th. Tuliníus & Co. að senda hinar pöntuðu vörur,  utan að kaupfélagið sendi fyrirfram 12.000 kr. í peningum og þess utan að honum verði send að öllu leyti fyrirfram fyrir pantað efni í hið fyrirhugaða vörugeymsluhús félagsins,  er samþykkt hefur verið að byggjast ætti á þessu sumri. “  Það voru aðrar 8.000 krónur.  Auk þess kom eftirfarandi fram í fundargerðinni: „  Þeir sem nú eru að komast til vits og ára geta vart gert sér grein fyrir því átaki er bændurnir í Tunguhverfi gengu í Mjólkurbú Flóamanna[  1934 – 35] .  Þá var strax farið að senda kaupfélagsbíl upp í Tungur eftir mjólkinni.  Annan hvern dag kom þessi bíll að Króksferju við Tungufljót.  Skúli og sambýlismaður hans í Bræðratungu,  Sveinn Hjörleifsson,  urðu fyrstir til að flytja.  Áður en árið var liðið voru allir bændur í hverfinu orðnir þátttakendur.  Þá var stofnað til félagsflutninga á mjólkinni að Króksferju og flutningi hennar yfir Fljótið...  Ekki var ferjustaðurinn til neinnar fyrirmyndar en þjóðvegurinn þangað hafði sitt að segja.  Oft þurfti að senda aukamann með mjólkurpóstinum þegar eitthvað var að veðri eða rok og ísskrið voru á Fljótinu.  Miklar grynningar voru í ánni og hún breytti sér frá einni viku til annarrar.  Þar að auki þótti hún þung í róðri...  Ódeigur liðsmaður við þessa flutninga var ferjubóndinn,  Egill Egilsson í Króki,  og rómuð var gestrisni Króksheimilisins alls.  En ef ferjan gekk ekki var lagt á reiðingshesta og mjólkin flutt upp að Tungufljótsbrú 10 km veg og tveggja tíma lestargang yfir mikið torleiði.  Þessi samvinna um bráðnauðsynlega flutninga hefur eflaust þjappað Hverfisbændum saman og allt bjargaðist þetta vegna þess að þarna var félagshyggjan að verki. “  Sama vandamál áttu bændur á Auðsholtsbæjum milli Hvítár og Litlu-Laxár í Biskupstungum við að etja.  Þeir byrjuðu að flytja mjólk í Mjólkurbú Flóamanna árið 1938 en urðu að ferja hana yfir Hvítá við Ferjuhamar.  Það var ekki fyrr en eftir 1950 að bílfært varð að Auðsholti.  Stærstu mjólkurframleiðendurnir Árið 1960 var mest mjólk framleidd í Árnessýslu í Hrunamannahreppi og Ölfusi.  Af 20 stærstu mjólkurframleiðendunum sem lögðu mjólk til MBF voru 18 úr Árnessýslu en aðeins tveir úr Rangárvallasýslu.  Stærstu innleggjendurnir voru í þessari röð:  1.  Laugardælabúið í Hraungerðishreppi,  2.  Sigurgrímur Jónsson í Holti í Stokkseyrarhreppi,  3.  Jón Ingvarsson á Skipum í Stokkseyrarhreppi,  4.  Vinnuhælið á Litlahrauni og 5.  Skúli Pétursson á Nautaflötum í Ölfusi.  Mjólkurflutningar úr Ása-  og Holtahreppum Búendum í Ása-  og Holtahreppum í Rangárvallasýslu var árið 1928 boðin þátttaka í Mjólkurbúi Flóamanna en ekkert varð úr henni þá.  Um tíma veltu Rangæingar því fyrir sér að stofna eigið mjólkurbú.  Loks í febrúar 1930 var gerður viðskiptasamningur Mjólkurbús Flóamanna við 30 bændur í Ása-  og Holtahreppum sem sendu síðan samtals um 700 lítra af mjólk í búið á degi hverjum ef fært var.  Bændurnir höfðu verið félagsmenn Rjómabúsins á Rauðalæk sem nú var lagt niður.  Þeir urðu svo fullgildir félagsmenn mjólkurbúsins árið 1932 þegar tekin var upp sú stefna að bjóða bændum utan Flóans inngöngu.  Fyrstu árin var mestöll mjólk úr Ása-  og Holtahreppum flutt í veg fyrir mjólkurbíl á reiðingshestum því vagnvegir voru þá enn óvíða komnir.  Mjólkurbílarnir óku ekki heim í hlað á bæjum í þessum sveitum fyrr en löngu seinna.  Magnús Guðmundsson bóndi í Mykjunesi í Holtum hafði þetta um mjólkurflutningana í Holtum að segja í viðtali í blaðinu Suðurlandi: „  Þar sem endurskoðandi S.Í.S.,  sá er verið hefir hér öðru hvoru í vetur,  er nú búinn að ljúka störfum sínum hér og farinn og þar sem búast mætti við að S.Í.S. samkvæmt umtali við endurskoðanda hefði nú tekið ákvörðun um framtíð kaupfélagsins þá var afráðið að framkvæmdastjóri Bjarni Jónsson skyldi fara með næstu skipum á fund S.Í.S. og ræða við forstjórann um framtíðarfyrirkomulag kaupfélagsins. “  Bjarni vildi hafa einhvern með sér til halds og trausts og varð það úr að Guðlaugur Hansson fór með honum.  Fundurinn í Reykjavík var ekki uppörvandi fyrir Eyjamenn.  Sigurður Kristinsson forstjóri SÍS lét þá skoðun í ljós að starfsfólk kaupfélagsins væri of margt.  Vonlaust væri að reksturinn gæti borið sig með ekki meiri veltu.  Þetta varð til þess að öllu föstu starfsfólki Drífanda var sagt upp.  Ákveðið var að hafa aðeins tvo starfsmenn áfram í störfum.  Í nóvember 1931 fékk stjórn kaupfélagsins tilkynningu frá stjórn SÍS þar sem kom fram að SÍS sæi sér ekki lengur fært að veita kaupfélaginu stuðning og gerði ráð fyrir að það hætti störfum.  Í framhaldinu kom Ragnar Ólafsson lögfræðingur til Eyja og í samráði við hann var kosin þriggja manna skilanefnd fyrir félagið.  Mikill hiti var á almennum félagsfundi sem haldinn var í Góðtemplarahúsinu 21. nóvember 1931.  Menn vildu illa sætta sig við þessi málalok og lýstu yfir andúð sinni á meðferð Sambandsins á kaupfélaginu.  Þar voru á einu máli bæði kratar og kommar.  Því má velta fyrir sér hvort hörð afstaða stjórnar SÍS gagnvart Drífanda hafi ekki í og með verið af flokkspólitískum rótum spunnin.  Á sama tíma hélt Sambandið lífi í kaupfélögum,  svo sem Kaupfélagi Skaftfellinga og Kaupfélagi Hallgeirseyjar,  sem voru álíka illa stödd.  En í þeim voru framsóknarmenn við stjórnvölinn.  En gjaldþrot Drífanda var staðreynd.  Skilanefndin lauk störfum árið 1934 og fékk SÍS allar húseignir og fiskreiti félagsins upp í skuldir.  Um tíma setti það upp útibú í Eyjum til að innheimta útistandandi skuldir Drífanda og selja innlendar vörubirgðir félagsins.  Ísleifur stofnar Kaupfélag verkamanna Ísleifur Högnason var þannig maður að hann naut trausts langt út fyrir raðir heittrúaðra kommúnista.  Þorsteinn Þ. Víglundsson,  sem var mjög andvígur„  félögum Stalíns“ ,  eins og hann kallaði kommana,  segir í söguágripi að Ísleifur hafi notið fulls trausts forystumanna SÍS þótt svona færi um Kaupfélagið Drífanda: „  Sjálfur var hann ekki fjáður maður.  En hann átti viðskiptatraust ýmissa mætra manna bæði innan bæjarfélagsins og utan.  Hópur verkamanna og verkakvenna trúði á hann,  mat einlægni hans,  dugnað og hyggjuvit.  Hann hafði oft sýnt það og sannað,  að honum varð oft mikið úr litlu. “  Ísleifur afréð að stofna nýtt kaupfélag ásamt félögum sínum og kallaði það Kaupfélag verkamanna,  skammstafað KVM.  Stofnfundur var haldinn 30. janúar 1931 og samþykkt þar lög í 26 greinum.  Ísleifur sagði síðar í viðtali að stofnfélagar hefðu verið 60.  Skuldamálin voru tekin fyrir á stjórnarfundi í Stakkagerði 28. desember 1911.  Tveimur stjórnarmönnum,  þeim Magnúsi Guðmundssyni,  sem nú var starfandi stjórnarformaður,  og Sveini P. Scheving,  hafði þá verið falið að fara ofan í saumana á reikningum félagsins og semja skýrslu um hag þess.  Fram kom í máli þeirra að skuldir manna við félagið námu 40 - 45 þúsund krónum um áramótin 1911/  1912.  Erlendar skuldir félagsins á sama tíma námu um 134 þúsund krónum.  Það var geypifé.  Bókhald félagsins var heldur ekki upp á það besta og mönnum var að verða ljóst að vandamálin hrönnuðust upp.  Umboðsmaður í Kaupmannahöfn ókyrrist Aðalumboðsmaður félagsins erlendis var Jakob Gunnlögsson í Kaupmannahöfn eins og fyrr sagði.  Hann hótaði nú að stöðva öll viðskipti við félagið vegna þess hve mikið það skuldaði honum og ennfremur sagði hann af sér umboðsmennsku fyrir það.  Á stjórnarfundi Herjólfs 12. febrúar 1912 var þess vegna ákveðið að senda starfsmann félagsins,  Valdimar Ottesen,  til Kaupmannahafnar til að afla nýs umboðsmanns og annast vöruinnkaup fyrir félagið um leið.  Í Höfn átti Valdimar viðræður við Jakob Gunnlögsson sem féllst loks á að vera umboðsmaður áfram með því skilyrði að hann fengi veð í húsum félagsins í Eyjum.  Fisksölumálin voru mikilvægustu viðfangsefni stjórnar Herjólfs.  Stöðugt voru í gangi samningaumleitanir um fisksölu við ýmsa aðila auk Jakobs Gunnlögssonar.  Þar má nefna P. J. Thorsteinsson & Co(  Milljónarfélagið) ,  Edinborgarverslun og Garðar Gíslason & Hay.  Tortryggni milli framkvæmdastjóra og stjórnar Um mitt ár 1912 var orðið mjög stirt milli stjórnar Kaupfélagsins Herjólfs og Jóns Einarssonar kaupfélagsstjóra.  Hann hafnaði nýjum ráðningarsamningi og var honum þá sent aðvörunarbréf þar sem honum var bent á að stefna félagsins væri að skulda sem allra minnst.  Raunin væri allt önnur: „  Okkur er það fyllilega ljóst eins og yður er víst einnig,  að skuldir inn á við um áramót,  þegar félagið á að standa í skilum út á við,  er félaginu til hins mesta niðurdreps,  og virðist nú,  að félagið sé farið að súpa af því seyðið,  að þér svo mjög brugðust trausti okkar með því að lána svo mikið í fyrra.  Við höfum áður skrifað yður um þetta atriði og jafnframt óskað eftir góðri samvinnu við yður,  en því miður ekki fengið neitt svar.  Þrátt fyrir það leyfum við okkur enn á ný að óska eftir góðri samvinnu við yður þann tíma,  sem við kunnum að eiga óunnið saman,  því það er sannfæring vor,  að þess sé full þörf,  og hefði hún verið nógu góð undanfarið og þér gætt þess að fylgja lögunum í því efni,  mundi sumt hafa farið betur í störfum og framkvæmdum félagsins. “  Óeindrægni og tortryggni var orðin áberandi í röðum félagsmanna um þessar mundir.  Líklega hefur það verið ástæða þess að Halldór Gunnlaugsson stjórnarformaður dró sig að mestu í hlé og kom það þá í hlut varaformannsins,  Magnúsar Guðmundssonar á Vesturhúsum,  að stýra félaginu.  Á stjórnarfundi 9. júlí 1912 kom eftirfarandi fram:  Við þessar aðstæður var ekki um annað að ræða fyrir Stefán Diðriksson en að segja upp stöðu sinni.  Félagið var komið í gjörgæslu hjá Sambandi íslenskra samvinnufélaga og staða þess næsta vonlaus.  Það kom í hlut Eiríks Þorsteinssonar,  síðar kaupfélagsstjóra Dýrfirðinga á Þingeyri,  að gera Kaupfélag Grímsnesinga upp á árunum 1931 – 32.  Við uppgjörið var skráðum félagsmönnum gert að greiða halla félagsins en sú innheimta reyndist vonlaus í svartnætti kreppunnar sem hvíldi eins og mara á bændum um það leyti.  Kaupfélag Grímsnesinga var lagt niður árið 1932.  Garðar Gíslason stórkaupmaður í Reykjavík,  andstæðingur samvinnuhreyfingarinnar,  keypti verslunarhús og sláturhús Kaupfélags Grímsnesinga eftir að það lagði upp laupana og rak eftir það verslun og sláturhús á Minni-Borg um langt árabil í samkeppni við Kaupfélag Árnesinga og Sláturfélag Suðurlands.  Kaupfélag Árnesinga keypti vefnaðarvörubúðarhúsið á Eyrarbakka.  Eftirmæli Stefáns Diðrikssonar Hjónin Stefán Diðriksson og Ragnheiður Böðvarsdóttir bjuggu áfram á Minni-Borg til dauðadags og nutu áfram virðingar í sinni sveit og þar voru þeim falin ýmis trúnaðarstörf.  Stefán var oddviti Grímsnesinga um langt árabil og hélt utan um fjármál hreppsins.  Teitur Eyjólfsson bóndi í Eyvindarholti í Laugardal skrifaði um Stefán látinn og minntist kaupfélagsstjóraáranna: „  Þrátt fyrir ómetanlega þjónustu sem kaupfélagið veitti íbúum héraðsins,  í verslun og samgöngum og margs konar fyrirgreiðslu, –  þá varð það nokkurs konar olnbogabarn margra meðlima sinna í árlegum reikningsskilum.  Og sumir versluðu þar ekki nema þegar vetrarófærð hamlaði aðdrætti frá öðrum kaupstöðum,  þá þótti flestum gott að fá vörur af vetrarbirgðum félagsins,  þótt þeir versluðu þar ekki í annan tíma.  En veglyndi og drengskapur kaupfélagsstjórans fór ekki í manngreinarálit,  og mun hann engan hafa látið synjandi frá sér fara.  Lágkúrulegur hugsunarháttur manna gegn sínu eigin félagi og illviljaður rógur og hrakspár andstæðinga kaupfélagsins þreyttu Stefán og heimili hans,  sem ávallt var undirlagt af gestakomu og hvers konar fyrirgreiðslu ferðamanna...  Stefán á Borg hafði gert byltingu á aldagamalli venju í verslun og samgöngum héraðsins og í tíu ár hélt hann stefnu sinni og framkvæmdum í horfi,  þrátt fyrir mjög vanþroskaðan félagsanda.  En sá neisti sem hann kveikti í héraðsbúum um samvinnu og samtök þeim til lífsbjargar hefir aldrei slokknað... “  Gömul hefð var fyrir því að Mýrdælingar og jafnvel bændur austan sanda færu í verslunarferðir á opnum bátum til Vestmannaeyja en slíkar ferðir voru hættuspil því ströndin var hafnlaus og fyrir opnu hafi.  Myndin sýnir brimbát í Vík.  Stórbóndinn Þorvaldur Björnsson á Þorvaldseyri reyndi fyrstur fyrir sér með pöntunarfélag bænda í Rangárvalla-  og Skaftafellssýslu um eða upp úr 1880.  Halldór Jónsson bóndi í Suður-Vík í Mýrdal,  síðar kaupmaður í Vík,  átti ásamt Þorsteini bróður sínum í Norður-Vík frumkvæði að Pöntunarfélagi Mýrdælinga 1884.  Mýrdælingar gáfu út handskrifað sveitarblað í nokkur ár eftir 1901 og er það merk heimild um helstu áhugamál þeirra,  m.a. verslunarmálefni.  Áttæringurinn Pétursey í ýtingu í Reynisfjöru.  Höfðabrekka í Mýrdal.  Ólafur Pálsson bóndi þar var þingmaður Skaftfellinga og fékk samþykkt frumvarp um löggildingu Víkur sem verslunarstaðar.  Tengdasonur Ólafs var Halldór Jónsson kaupmaður í Suður-Vík.  Austur á sandinum er Hjörleifshöfði.  Mynd eftir Daniel Bruun frá 1899.  Á árunum 1935 – 1940 jókst innlögð mjólk í Mjólkurbú Flóamanna úr þremur milljónum lítra í átta milljónir.  Koma erlends setuliðs til landsins árið 1940 jók svo enn eftirspurnina.  Í stríðslok var innvegin mjólk í mjólkurbúið orðin 11,5 milljónir lítra.  Vegna mikillar fólksfjölgunar á höfuðborgarsvæðinu og aukinnar velmegunar hélt mjólkurmagnið áfram að aukast eftir stríð.  Innlögð mjólk var orðin 29 milljónir lítra árið 1960 og og 39 milljónir lítra árið 1980 en komst loks upp í nær 50 milljón lítra.  Þetta var ævintýrið um það hvernig landbúnaður á Suðurlandi breyttist úr sauðfjárbúskap í stórfelldan kúabúskap sem varð smám saman tæknivæddari.  Ævintýrið byrjaði með Flóaáveitunni sem leiddi af sér Mjólkurbú Flóamanna.  Nú verður farið nokkuð yfir þróun mjólkursölu til Mjólkurbúsins úr Árnes-  og Rangárvallasýslum en áður hefur mjólkursölu úr Vestur-Skaftafellssýslu verið gerð skil.  Öll sú þróun er nátengd uppbyggingu vegakerfis.  Sveitavegir og bílfærar heimreiðir,  sem urðu eins og net um allar sveitir,  voru sannkallaðir mjólkurvegir.  Aðeins 20 bændur utan Flóans Mjólkurbú Flóamanna var til að byrja með einkum hugsað,  eins og nafnið gefur til kynna,  til þess að þjóna bændum á svæði Flóaáveitunnar.  Fyrsta starfsárið voru innleggjendur mjólkur alls 102.  Flestir voru úr Hraungerðishreppi,  þar sem Mjólkurbúið var staðsett,  eða 28.  Úr Gaulverjabæjarhreppi komu 19 innleggjendur,  úr Villingaholtshreppi 18 en aðeins 8 úr Stokkseyrarhreppi og 9 úr Sandvíkurhreppi.  Úr Eyrarbakkahreppi var enginn innleggjandi fyrsta árið.  Utan Flóaáveitusvæðisins lögðu 20 bændur inn mjólk í Mjólkurbú Flóamanna fyrsta árið,  11 úr Hrunamannahreppi og 9 úr Skeiðahreppi.  Þeirra á meðal voru nokkrir helstu forgöngumenn Skeiðaáveitunnar,  svo sem Ágúst Helgason í Birtingaholti og Eiríkur Jónsson í Vorsabæ.  Skeiðamenn höfðu ekki treyst sér ekki til að stofna eigið mjólkurbú vegna mikilla skulda sem á þeim hvíldu vegna Skeiðaáveitunnar.  Meðal fyrstu innleggjenda var einnig Helgi Ágústsson,  þá bóndi í Syðra-Seli í Hrunamannahreppi,  en nokkru síðar stjórnandi hins mikla flutningakerfis mjólkurbíla á Suðurlandi og einn af forgöngumönnum Kaupfélags Árnesinga.  Hrunamenn og Skeiðamenn koma í búið Hrunamenn og Skeiðamenn sem skiptu við MBF gerðu um það sérstakan viðskiptasamning en frá og með 1932 voru þeir teknir inn sem fullgildir félagsmenn.  Enginn leikur var þó að koma mjólkinni í mjólkurbúið frá þessum tveimur sveitum,  einkum Hrunamannahreppi.  Sæmilegur vegur var kominn upp að Húsatóftum á Skeiðum en aðeins ruddar brautir eftir það.  Áður en Stóra-Laxá var brúuð árið 1930 urðu bændur í Hrunamannahreppi að flytja mjólkina á klyfjahestum að ánni og ferja hana yfir í veg fyrir bíl á Sandlækjarholti.  Diðrik Diðriksson hóf að keyra mjólk úr Hrunamannahreppi árið 1931,  eftir að brúin kom,  og hann lýsti veginum frá Húsatóftum svo: „  Eins og reikningar kaupfélagsins frá 31. des. 1951 bera með sér voru á s.l. ári afskrifað af gömlum vörum kr. 40.500.  Þegar á þessu ári hafa...  verið afskrifaðar skemmdar vörur fyrir kr. 34.895,43.  Það má hverjum ljóst vera,  að slík stórtöp á gömlum vörum,  sem hið nýja kaupfélag var neytt til að yfirtaka við stofnun þess,  stendur félaginu fyrir þrifum fjárhagslega.  Stjórnin sér ekki neina sanngirni í því,  að kaupfél.  þurfi eitt að standa undir þessum töpum.  Hún felur því kaupfélagsstjóra sínum að fá því framgengt við S.Í.S. að það taki að sér töp þessi að verulegu leyti. “  Málinu var haldið til streitu næstu misseri og höfðu fulltrúar SÍS góð orð um að bæta kaupfélaginu tjónið.  Á endanum bætti SÍS skaðann með 50 þúsund króna framlagi árið 1955.  Voru þeir peningar notaðir til að kaupa nýjan kaupfélagsbíl.  Vörusala Kaupfélags Vestmannaeyja nam tæpum 3,8 milljónum árið 1951.  Skammtímaskuldir voru í árslok 645.232 krónur en veðskuldir 504.981 krónur.  Á árinu 1951 var stofnuð innlánsdeild og voru innistæður orðnar 38.417 eftir hálft ár.  Þá nam stofnsjóður félagsins 45.627 krónum og varasjóður 66.268 krónum.  Félagið var rekið með tekjuhalla allt til ársins 1954.  Þá varð í fyrsta sinn lítils háttar tekjuafgangur af rekstrinum og enn meiri síðan 1955 og 1956.  En hann reyndist þó skammgóður vermir.  Deilur milli SÍS og KFV um nýjan kaupfélagsstjóra Jón Gunnarsson kaupfélagsstjóri var,  þegar leið á árið 1952,  kominn í ógöngur í starfi sínu og naut ekki lengur trausts.  Hann tók þann kost að segja starfi sínu lausu frá og með 1. maí 1953.  Það var á valdsviði stjórnar kaupfélagsins að ráða nýjan framkvæmdastjóra en samkvæmt áðurnefndum lánasamningi varð að leita samþykkis SÍS við ráðninguna.  Og stjórn SÍS hafði mikilla fjárhagslegra hagsmuna að gæta.  Hún virðist því sjálf hafa tekið allt frumkvæðið um að ráða nýjan framkvæmdastjóra.  Þetta kom fram í bréfi Kristleifs Jónssonar fyrir hönd stjórnar SÍS til stjórnar kaupfélagsins 25. febr.  1953.  Þar segir:  Sigurjón Kjartansson,  sem starfað hafði við Kaupfélag Skaftfellinga frá árinu 1912 og frá 1932 sem kaupfélagsstjóri,  kaus að segja stöðu sinni lausri árið 1948 eftir farsælan feril.  Þegar hann lét af störfum stóð kaupfélagið með miklum blóma,  hafði árlega skilað góðum tekjuafgangi frá 1936 og safnað í sjóði.  Sigurjón var aðeins sextugur þegar hér var komið sögu en hafði orðið fyrir persónulegum áföllum.  Árið 1945 lést Kjartan einkasonur hans sem var í söngnámi í London og þótti einkar efnilegur.  Tveimur árum síðar lést Halla Guðjónsdóttir eiginkona Sigurjóns,  aðeins fimmtug að aldri.  Hann sat þá einn eftir í Vík ásamt aldraðri tengdamóður sinni og kaus að hætta og flytja til Reykjavíkur.  Ekki verður annað sagt en vel hafi verið gert við Sigurjón við starfslok.  Í viðurkenningarskyni fyrir„  langt og gott starf“  var samþykkt að veita honum 20 þúsund krónur af tekjuafgangi félagsins árið 1948 en hann var þá alls 67,527 krónur.  Staða kaupfélagsstjóra var auglýst og sóttu 11 manns um.  Afstaða var tekin til umsókna 17. maí 1948 og greiddi meirihluti stjórnar Oddi Sigurbergssyni atkvæði sitt en einn stjórnarmaður,  Sveinn Sveinsson á Norður-Fossi í Mýrdal,  vildi ráða Óskar Jónsson,  sem þá var starfsmaður félagsins.  Oddur Sigurbergsson var 31 árs þegar hér var komið sögu,  samvinnuskólagenginn Austfirðingur og hafði undanfarin tvö ár verið bókari hjá Kaupfélagi Hallgeirseyjar.  Oddur var einlægur samvinnumaður,  harður í horn að taka og lýsti því strax yfir að heppilegast væri að allir Vestur-Skaftfellingar sameinuðust um Kaupfélag Skaftfellinga.  Í svo fámennu og dreifðu samfélagi mætti ekki sundra kröftunum um of.  Þetta féll ekki í góðan jarðveg hjá þeim sem nú voru að fylkja sér um nýtt kaupfélag,  Verslunarfélag Vestur-Skaftfellinga,  sem kom í stað Halldórsverslunar í Vík en hún lagði upp laupana 1950.  Jón Kjartansson var nú orðinn sýslumaður Vestur-Skaftfellinga,  og kom í það embætti beint úr ritstjórastól við Morgunblaðið.  Koma þeirra Odds og Jóns til Víkur varð til þess að hleypa þar nýju lífi í pólitískar deilur milli framsóknarmanna og sjálfstæðismanna.  Oddur tók við góðu búi eins og áður sagði og varð kaupfélagsstjóratímabil hans,  sem stóð til 1964,  blómatími hjá Kaupfélagi Skaftfellinga.  Hann var ákafamaður en þótti nokkuð stríðlyndur á köflum.  Undirmenn hans lýstu honum sem góðum,  traustum og atorkusömum stjórnanda.  Einn þeirra,  Kristmundur Gunnarsson bílstjóri,  sagði:  Kaupfélagið Fram var með hæstu útsvarsgreiðendum í Vestmannaeyjum og var ákveðið árið 1925 að breyta félaginu í samvinnufélag í þeirri von að þá væri ekki hægt að skattleggja félagið eins mikið og niðurjöfnunarnefnd og bæjarstjórn höfðu gert á liðnum árum.  Heldur virðist félagið hafa rétt úr kútnum eftir því sem leið á 3. áratuginn en þó var kvartað undan mjög lágu fiskverði árið 1926 og það ár varð félagið einnig fyrir tjóni vegna samnings um fisksölu til Andrésar Guðmundssonar í Leith.  Starfsmenn og stjórnarmenn Stjórn Kaupfélagsins Fram virðist að ýmsu leyti hafa verið brautryðjandi í samningum við fasta starfsmenn sína,  svo sem að borga lifrarbræðslumönnum mánaðarkaup og aukavinnukaup að auki.  Föstum starfsmönnum var og borgað betur en almennt gerðist.  Á stjórnarfundi félagsins 27. febrúar 1927 var gerð grein fyrir mannaráðningum.  Í fundargerð segir: „  Formaður félagsins,  Jón Gíslason,  tilkynnti stjórninni að hann hefði í forföllum forstjóra félagsins ráðið Guðjón Berg Guðjónsson Kirkjubæ til að starfa við lifrarbræðsluna í vetur frá 17. janúar til um miðjan maí næstkomandi fyrir 325 króna mánaðarkaup og að hann fengi aukaborgun fyrir alla sunnudagsvinnu.  Einnig hefði hann,  Jón Gíslason,  ráðið til sama starfa Óskar Þorsteinsson Bakkeyri,  en kaup hans væri frá 17. janúar og til loka 1000 krónur,  auk þess ætti hann einnig að fá borgun fyrir alla sunnudagavinnu.  Einnig tilkynnti forstjóri félagsins að hann hefði samið við fasta starfsmenn félagsins um kaup fyrir yfirstandandi ár og hafði orðið að samningum að Helgi Helgason hefði í árskaup 3.800 krónur,  Þorgils Þorgilsson 3.300 krónur og Guðmundur Benediktsson Grafarholti 4.000 krónur...  Ennfremur hefði orðið að samningum að Sigurður Jónsson hefði í árskaup 3.300 kr...  Til að annast fiskkaupin réð stjórnin Þorstein Sigurðsson Sæbergi fyrir 325 krónur á mánuði frá 10. janúar til 1. júní næstkomandi. “  Landeyingurinn Haraldur Guðnason var í vinnu hjá einum af útvegsmönnunum í Fram upp úr 1930.  Hann skrifaði seinna:  Kaupfélagið Fram varð frá stofnun stórveldi í Vestmannaeyjum og umsvifamest allra kaupfélaga þar.  Samkvæmt viðskiptabók félagsins á árunum 1917 – 1920 átti það viðskipti við fjölmörg stórfyrirtæki og heildsala í Reykjavík,  svo sem Nathan & Olsen,  Friðrik Magnússon & Co,  H. Benediktsson & Co,  Carl Höefpner,  O. Johnson & Co,  Landsverslun,  Reykjavíkurapótek,  Árna Jónsson timbursala,  Gosdrykkjaverksmiðjuna Sanitas,  Sápuhúsið,  Jes Zimsen,  Kol & salt,  Sigurjón Pétursson,  Brauðgerð alþýðu,  Garðar Gíslason,  Hið íslenska steinolíufélag,  Slippfélagið og mörg önnur.  Einnig fékk það vörur beint frá Kaupmannahöfn og Leith.  Mikil orka og mannafli fóru jafnan í upp-  og útskipun í Eyjum en jafnskjótt og félagið hafði ráðist í kaupin á Garðsverslun var stjórnarmaðurinn Jón Jónsson í Hlíð ráðinn til að annast fiskmóttöku og vöruafhendingu.  Umsvifin voru það mikil að Jón Hinriksson gat ekki haft auga með öllu.  Um áramótin 1917/  1918 var ákveðið að stofna lifrarbræðslu á vegum félagsins.  Tveir bræðslumenn voru ráðnir við hana fyrir 80 krónur á mánuði og tvær krónur í premíu fyrir hverja tunnu.  Þorsteinn Þ. Víglundsson segir: „  Með síaukinni framleiðslu fiskafurða fór skortur á stakkstæðum á Heimaey mjög í vöxt,  þar sem allur saltfiskur var þurrkaður á þeim.  Unnið var að því öll haust að rífa upp grjót,  flytja það á hestvögnum á stakkstæðislóðirnar og leggja grjótið,  laga þurrkreiti.  Nú skorti Kaupfélagið Fram tilfinnanlega þurrkreiti fyrir hinar miklu fiskbirgðir,  sem féllu því í skaut.  Lóðir fékk það í ríkum mæli og vinnuafl ókeypis til þess að skapa félagsmönnum sínum bætta aðstöðu til fiskþurrkunar.  Hverjum kaupfélagsmanni var gert að skyldu að fórna félaginu 50 stunda vinnu við þetta starf.  Það gerðu þeir með ljúfum huga.  Það sannar okkur best,  hve einhuga þessi félagsskapur var og skilningsríkir félagsmenn á gildi samtakanna og mátt samstöðunnar. “  Baráttan við skuldirnar Eins og önnur félög og fyrirtæki fór Kaupfélagið Fram ekki varhluta af erfiðleikunum á fyrri hluta 3. áratugarins þegar fiskverð féll.  Félagsmenn tóku að safna skuldum í stórum stíl.  Utanfélagsmenn skiptu einnig við Fram og komust í skuldir við það.  Þar fyrir utan gátu fiskkaupendur ekki alltaf staðið í skilum við félagið.  Skuldamál einstaklinga voru tekin til meðferðar á mörgum stjórnarfundum Fram dagana 9. – 24. nóvember 1923,  farið yfir mál hvers og eins,  hvernig skuldir þeirra hefðu orðið til og menn kallaðir til viðtals um hvernig mætti greiða þær.  Á fyrsta fundinum nefndi Jón Hinriksson til skýringar að sumir hefðu„  verið með í byggingu mótorbáta,  aðrir byggt sér íbúðarhús eða fiskhús og ráðist í ýmsar framkvæmdir,  sem orsökuðu skuldir þessar að miklu leyti“ .  En hann bætti við: „  Faðir minn var harla ánægður með erindislok er hann kom úr Reykjavík nokkru eftir að vegavinnu lauk þetta haust og hafði rætt við ráðamenn vegamála,  meðal annars um Vorsabæjarveg,  þann hluta sem lokið var og líka það sem eftir var og aðkallandi að koma áleiðis.  Hann hafði meðferðis peningaupphæð nokkra og sagði að þetta væri viðurkenning fyrir nýja veginn sem nýbúið var að byggja og bera ofaní. „  Þeir sendu mann til að skoða veginn okkar“ ,  sagði pabbi. „  Ég held að þeim hafi líkað vel þetta framtak okkar“ .  Næsta sunnudag eru bændurnir í Seljatungu,  Sviðugörðum og Vorsabæjarhjáleigu boðaðir á ráðstefnu í Vorsabæ.  Þar er rætt um framkvæmdir við Vorsabæjarveg næstu árin og síðast kom„  rúsínan í pylsuendanum“ ,  peningarnir að sunnan.  Var þeim nú deilt niður á hvert unnið 10 stunda dagsverk og minnir mig að 11 aurar hafi komið á hvert dagsverk.  Heim fóru allir ráðstefnugestir harla ánægðir með málalok,  minnugir þess að hálfnað er verk þá hafið er–  og staðráðnir í að létta eigi framkvæmdum fyrr en ökufær bílvegur væri kominn heim í hlað á öllum þeim fjórum bæjunum sem lagt höfðu grundvöllinn og hér komu við sögu. “  Að leggja vegi í Flóanum var ekki áhlaupaverk miðað við þá verktækni sem var við lýði á kreppuárunum.  Einu verkfærin voru hakar,  skóflur,  kvíslar og hestvagnar.  Stefán í Vorsabæ sagði í blaðagrein: „  Eitt mesta vandamál við vegagerð hér um slóðir er hve langt þarf að sækja ofaníburðinn.  Engin malarnáma er í hreppnum,  aðeins foksandur á sjávarbakkanum,  sem varla er hægt að telja viðundandi ofaníburð,  enda fljótur að verða vatni og vindi að bráð eftir að í veginn er kominn.  Alla vegamöl verður að sækja í Súluholt í Villingaholtshreppi.  Er það um langa leið að fara og útilokað áður en bílarnir komu til sögunnar.  Aðal ofaníburður áður fyrr var mulið hraungrýti,  sem tekið var saman í hrúgur á haustin,  ekið á hjarni á veturna að veginum og„  púkkað“  ofan í vegina á vorin.  Efsta lagið var sandur eða bruni úr gömlum eldvörpum,  hér og þar um hraunhólana sem aðskilja mýrlendið. “  Það var fyrst sumarið 1939 að sæmilega ökufært varð í Vorsabæjarhverfi.  Stefán gat um 11 aurana sem Vorsabæjarmenn fengu í dagkaup.  Tímakaup verkamanna í Reykjavík var þá 1,36 krónur.  Að brjótast áfram á bílum í snjó Þó að vegakerfið þéttist voru vegirnir ekki nægilega upphleyptir til að hægt væri með góðu móti að aka um þá í snjóaveðrum á þeim bílum sem þá voru.  Ágúst í Birtingaholti í Hrunamannahreppi skrifaði Magnúsi bróður sínum 15. febrúar 1938: „  Í fyrsta lagi:  Að félagið yrði stofnað á breiðum grundvelli,  svo um traust framtíðarstarf gæti verið að ræða að dómi S.Í.S. Þessu takmarki áleit hann að hægast væri að ná með því að S.Í.S. yfirtæki eignir og skuldir Neytendafélags Vestmannaeyja,  og að því yrði slitið,  en að þeir meðlimir þess,  sem þar eiga stofnsjóð,  og óska eftir að gerast félagar í hinu nýja félagi,  þyrftu ekki að greiða inntökugjald,  enda flyttist stofnsjóðsinneign þeirra óbreytt yfir til hins nýja félags.  Einnig teldi hann það eðlilegt að meðlimir Neytendafélags Vestmannaeyja fengju 2 menn af 5 í stjórn hins nýja félags. “  Ekki beinlínis í kærleiksanda Boð Vilhjálms Þór komu nokkuð flatt upp á menn.  Stjórnarformaðurinn,  Þorsteinn Þ. Víglundsson,  brást illa við og svo var um fleiri stjórnarmenn.  Þeim fannst óhugsandi að taka höfuðandstæðingana í Eyjum með inn í Kaupfélag Vestmannaeyja og báru ýmsu við,  töldu að staða Neytendafélagsins væri það slæm að það mundi einungis koma hinu nýstofnaða kaupfélagi í koll,  Mörg orð voru höfð um það að vörulager Neytendafélagsins væri handónýtur og óseljanlegur.  Því má bæta við að Steingrímur Benediktsson,  stjórnarformaður Neytendafélagsins,  hafði í byrjun nóvember 1950 skrifað mjög óvinsamlega grein í blaðið Fylki um stofnun Kaupfélags Vestmannaeyja og Þorsteinn svarað digurbarkalega í Framsóknarblaðinu.  Skrifin voru ekki beinlínis í kærleiksanda eða góður undanfari þess að þessir tveir menn ættu að sameinast í starfi undir merkjum Kaupfélags Vestmannaeyja.  Þorsteinn Þ. Víglundsson og annar stjórnarmaður héldu því til Reykjavíkur í þeim tilgangi að snúa Vilhjálmi Þór ofan af þessari vitleysu,  sem þeir töldu,  en hann reyndist óhagganlegur.  Kaupfélagsmenn urðu að kyngja Neytendafélaginu,  ef þeir ætluðu að ganga í SÍS og njóta fyrirgreiðslu þess,  en það var forsenda fyrir tilveru hins nýja kaupfélags.  Almennur fundur setur skilyrði Boðað var til almenns félagsfundar í Kaupfélagi Vestmannaeyja 10. desember 1950.  Eftirfarandi samþykkt var gerð á fundinum: „  Almennur fundur í Kaupfélagi Vestmannaeyja...  samþykkir að tveir fulltrúar frá Neytendafélagi Vestmannaeyja,  sem nú er slitið,  taki sæti í stjórn Kaupfélagsins,  samkv. vilja forstjóra Sambands ísl. samvinnufélaga,  og í stað þeirra víki úr stjórn Kaupfélagsins tveir Framsóknarmenn,  enda er samþykkt þessi gjörð með þessum skilyrðum:  að meðlimir Kaupfélags Vestmannaeyja ráði sjálfir skipan sinnar stjórnar þegar á næsta aðalfundi,  samkv. lögum.  að meðlimir kaupfélagsins ráði sjálfir kosningu endurskoðenda og varastjórnar.  að kaupfélagið fái inngöngu í S.Í.S. eigi síðar en um næstu áramót og megi þá opna sölubúð.  að kaupfélagið fái að halda óskertu því ákvæði í lögum sínum,  að starfsfólk félagsins verði ráðið af kaupfélagsstjóranum í samráði við stjórn Kaupfélagsins.  að stjórn kaupfélagsins verði ekki breytt frá því sem nú er,  fyrr en séð er,  hvort S.Í.S. samþykkir þau ákvæði í lögum félagsins,  að starfsfólkið sé ráðið í samráði við stjórn þess.  Stjórn Sambandsins gerði ekki athugasemdir við þau skilyrði sem sett voru en taldi þau þó„  óþörf og óviðeigandi“ .  Fjandvinir stjórna stofnfundi Sigurþór baðst lausnar 1954 og var þá séra Sveinbjörn Högnason á Breiðabólstað í Fljótshlíð kosinn í hans stað.  Séra Sveinbjörn hafði verið formaður mjólkursölunefndar meðan hún fór með yfirstjórn Mjólkursamsölunnar í Reykjavík og síðan stjórnarformaður hennar frá 1943.  Koma hans í stjórn MBF og síðar stjórnarformennska hans þar undirstrikaði náin tengsl sem voru milli Mjólkursamsölunnar og MBF.  Þar að auki var séra Sveinbjörn lengi þingmaður Framsóknarflokksins en framsóknarmenn höfðu undirtökin í stjórn mjólkurbúsins.  Eftir að Stefán lét af starfi mjólkurbússtjóra 1946 var ekki ráðinn nýr mjólkurbússtjóri fyrr en 1953 en þá tók Grétar Símonarson ostameistari við því starfi.  Um það leyti var ljóst að ekki yrði undan því vikist að endurnýja allan húsakost enda kúabúskapur með miklum blóma á Suðurlandi,  vélvæðing sveitanna í fullum gangi og almenn bjartsýni ríkjandi með framtíð landbúnaðar.  Bændur voru í óðaönn að endurnýja fjós síns en mjaltavélar að taka við af handmjólkun kúa.  Ný mjólkurbúsbygging Árið 1953 varð að fá samþykki fjárhagsráðs fyrir öllum byggingaframkvæmdum og var mjólkurbúinu synjað um byggingu nýs mjólkurbús.  Var því ekki um annað að ræða en endurbæta gamla húsið.  Sú endurbygging þróaðist upp í algert niðurbrot og var nýtt mjólkurbú,  teiknað af Skarphéðni Jóhannssyni arkitekt,  reist á rústum þess.  Framkvæmdum var að mestu lokið 1959.  Mikil blaðaskrif og deilur urðu um nýja mjólkurbúshúsið.  Mörgum þótti það alltof mikið við vöxt en það var miðað við 30 milljónir lítra innveginnar mjólkur á ári.  Þeirri tölu var þó þegar náð á árunum 1960 – 61.  Margir sáu eftir hinni gömlu og fallegu byggingu Guðjóns Samúelssonar en húsfriðun var lítið á dagskrá á þessum árum.  Egill Thorarensen stjórnarformaður MBF,  sem dreif þessar framkvæmdir áfram,  var fyrst og fremst praktískur framkvæmdamaður en ekki með neinar grillur út af því að rífa gömul hús.  Ekki linnti þó gagnrýni á nýju bygginguna og greip stjórn MBF til þess ráðs haustið 1960 að bjóða öllum framleiðendum,  bændum og húsfreyjum að koma til að skoða nýja búið í krók og kring og til kaffisamsætis á Selfossi.  Þetta var eitt af síðustu verkum Egils Thorarensen en hann lést skömmu eftir áramótin 1961.  Erlendur og Egill stofna Osta-  og smjörsöluna Mjólkurframleiðslan var komin í nokkrar ógöngur um það leyti sem nýja húsið var í byggingu.  Erlendur Einarsson forstjóri SÍS segir í endurminningum sínum: „  Mjólkurframleiðslan fór þá vaxandi,  ný mjólkursamlög voru byggð og hin eldri endurbætt.  Þegar framleiðsla á ostum og smjöri jókst lentu mörg mjólkursamlög í miklum vanda við að losna við vörur sínar þar sem ekkert skipulag var á sölu mjólkurafurða eins og var á nýmjólkinni.  Þetta endaði með hálfgerðri ringulreið á markaðinum sem var dýrt spaug,  bæði bændum og neytendum.  Öll vöruþróun var í lágmarki og gæði vörunnar voru mjög misjöfn. “  Þetta leiddi til þess að SÍS og Mjólkursamsalan í sameiningu stofnuðu Osta-  og smjörsöluna í Reykjavík árið 1957.  Erlendur Einarsson og Egill Thorarensen leiddu málið til lykta eftir nokkurt þóf.  Erlendur segir skemmtilega frá síðustu samningalotunni við Egil sem fram fór á hótelherbergi í Kaupmannahöfn: „  Fundarefni var að stjórnin hafði frétt að von væri á manni sendum af Thor Jensen,  sem er aðalframkvæmdastjóri hins svokallaða Milljónarfélags í Reykjavík,  til að kaupa fisk fyrir peninga hér í Eyjum;  og með því að Valdimar Ottesen,  sem er launaður starfsmaður félagsins,  hefir haft allmikil afskipti af þessu máli,  mest á bak við stjórnina til að hrinda því áleiðis,  en stjórninni getur hins vegar ekki dulist að þessi fiskkaup,  ef í stórum stíl eru,  geta haft mjög skaðleg áhrif fyrir félagið;  þá ákvað stjórnin að hafa engin afskipti af þessu máli þótt til orða hafi komist við áðurnefndan Ottesen að leppa þessi fiskkaup á einn eða annan hátt,  þar eð það myndi ganga afar nærri þeim mjög óheppilega samningi sem kaupfélagið hefir gjört(  af völdum Ottesens)  við stórkaupmann Jakob Gunnlaugsson;  að öðru leyti tók stjórnin ákvörðun um að banna Ottesen of mikil afskipti af þessu máli framvegis,  en þó að sjá hverju fram yndi fyrst um sinn. “  Nokkrum dögum síðar var Valdimar Ottesen rekinn.  Siglt í þrot Þegar kom fram á haust 1912 var ljóst að Kaupfélagið Herjólfur var að sigla í þrot.  Á stjórnarfundi 9. september skýrði Jón Einarsson kaupfélagsstjóri frá ýmsu varðandi„  status“  félagsins sem væri alls ekki nógu góður.  Aðal ásteytingarsteinninn væri of lítið veltufé og„  svo einkennilegur skortur á lánstrausti að helst lítur út fyrir að félagið megi hætta störfum innan skamms“ .  Langstærsti lánardrottinn Herjólfs var Jakob Gunnlögsson og ókyrrðist hann æ meir eftir því sem leið á árið 1912 og sendi hann stöðugt viðvörunarbréf.  Hann sendi ennfremur Halldór son sinn til Vestmannaeyja í september þetta ár til að fá frá fyrstu hendi upplýsingar um hag félagsins og skoða eignir þess.  Lánstraust félagsins var þá alveg þorrið.  Í lok september barst stjórn Herjólfs uppsagnarbréf frá Jóni Einarssyni kaupfélagsstjóra með 6 mánaða fyrirvara.  Stjórnin samþykkti að hann hætti samstundis en héldi þó launum í 3 mánuði.  Við vörutalningu hafði komið í ljós óútskýrður verslunarhalli sem Jón gat ekki útskýrt.  Sérstakri nefnd var því falið að rannsaka bækur,  skjöl og vörubirgir félagsins.  Stjórnin hélt fund tveimur dögum eftir uppsögn kaupfélagsstjórans.  Þetta kom fram: „  Formaður félagsins hr. Magnús Guðmundsson skýrði frá að hr. Jón Einarsson á Gjábakka hefði óskað að einhver veitti lyklum að húsum og hirslum félagsins móttöku,  og þá er formaður krafðist að hann skilaði lyklunum,  þá kvaðst Jón Einarsson ekki láta þá í annarra hendur en formanni,  en hann yrði þá að sækja þá heim að Gjábakka,  og þá er formaður gjörir það(  ásamt öðrum úr stjórninni)  þá afsegir Jón með öllu að láta þá af hendi. “  Átökin um lyklavöldin fengu þann endi að lyklana varð að sækja með lögregluvaldi.  Sunnudaginn 6. október 1912 kom stjórn kaupfélagsins saman til að ræða um hvort halda ætti áfram verslun eða loka strax.  Stjórnin afréði að þrauka til áramóta og fela Árna Gíslasyni frá Stakkagerði að veita félaginu forstöðu þann tíma í stað Jóns Einarssonar.  Ennfremur stendur í fundargerð:  Á bænum Hólmi í Landbroti bjó hugvitsmaðurinn Bjarni Runólfsson.  Hann hafði,  þegar hér var komið sögu,  staðið fyrir byggingu vatnsrafaflsstöðva við sveitabýli víðs vegar um landið en túrbínurnar smíðaði hann sjálfur ásamt aðstoðarmönnum heima í Hólmi.  Sumarið 1936 réðist Bjarni í það að reisa frystihús heima við bæ sinn,  hið fyrsta í sýslunni,  með það fyrir augum að hefja þar kjötfrystingu.  Frystivélin var gömul kolsýruvél sem Bjarni fékk hjá Sláturfélagi Suðurlands.  Um haustið samþykkti stjórn Sláturfélags Suðurlands að nokkru fé yrði slátrað í Hólmi í tilraunaskyni„  til söltunar-  og útflutnings“  þó að ekkert væri sláturhúsið enn á staðnum.  Nokkur hundruð fjár var slátrað í Hólmi og kjötið síðan fryst og flutt á bílum til Reykjavíkur enda sú leið nýorðin nokkurn veginn bílfær.  Bjarni lét búa þannig um kjötið á bílunum að vel fór um það á hinni löngu leið til Reykjavíkur.  Þótti bændum þetta mikil bylting.  Jónas frá Hriflu skrifaði í Samvinnuna árið eftir: „  Í fyrra haust,  þegar Bjarni gerði frystihús sitt og byrjaði að senda bíla með frosna kjötið til Reykjavíkur,  þótti mörgum eystra sú nýjung svo stórfelld,  að þeir vildu varla trúa sínum eigin augum.  En nú er þetta ekki lengur nýjung,  heldur ákveðinn liður í framleiðslustarfsemi landsins.  En mjög mega samvinnumenn um allt land gleðjast yfir þessum sigri skaftfellskra bænda,  og ekki síst þar,  sem forgangan hefir verið heimafengin og úr hópi samvinnubænda sjálfra. “  Sláturhúsið í Hólmi og frystiklefinn í Vík Vorið 1937 heimilaði aðalfundur Kaupfélags Skaftfellinga að reist væri lítið sláturhús í Hólmi þar sem hægt væri að slátra 200 kindum á dag.  Húsið var stækkað 1938 og slátrað í því til 1941.  Helgi Jónsson bóndi í Seglbúðum var sláturhússtjóri.  Jónas frá Hriflu segir að eftir tilkomu frystihússins í Hólmi hafi bændum í Mýrdal ekki þótt sem við svo búið mætti standa„  er Bjarni gerði kjöt austanbænda að auðseldri verslunarvöru“ ,  en þeir yrðu„  að geyma kjöt sitt saltað og stundum bíða byrjar með útskipun fram undir vor“ .  Hinn 4. ágúst 1937 var boðað til stjórnarfundar í Kaupfélagi Skaftfellinga og var fundarefnið eitt,  bygging frystihúss í Vík.  Í fundargerð sagði: „  Vandamál dagvöruverslunar í dreifbýli og allur kostnaður er verulegur,  miðað við þéttbýlisstaðina á suðvesturhorninu.  Vandi verslunar hér í Eyjum auk þessa,  er kannski helst sá hve hér eru margir og flestir smáir aðilar að fást við verslun,  þannig að uppbygging tiltölulegra góðra og öflugra verslana er verulega að baki því sem gerist í hliðstæðum bæjarfélögum.  Einkennandi hér er sá aragrúi af sjoppum og sölugötum er selja hvað sem er og þá helst það er gefur mesta álagningu og kemur það þá niður á þeim verslunum sem selja nauðsynjavörur eins og landbúnaðarvörur með halla,  án þess að hafa þá hlutfallslegu sölu á þessum álagningarhærri vörum,  sem ætlast er til að standi undir sölukostnaði hinna. “  Í öðru viðtali sagði Georg að verðbólga og víxlhækkanir verðlags og launa væru meinsemdir sem hrjáðu verslunina: „  Skömmtun álagningar veldur því að við þurfum stöðugt fleiri krónur til að endurnýja lagerinn.  En þeir peningar eru ekki til. “  Í skýrslu sinni til aðalfundar KFV 1979 sagði Georg m.a.: „  Það skortir mjög skilning ráðamanna og fjölmiðla á heilbrigðri og heiðarlegri verslun í landinu.  Álagning var tvívegis lækkuð á s.l. ári,  og var álagningin á almennum neysluvörum tæplega nóg fyrir.  Stjórnmálamenn,  að minnsta kosti sumir hverjir,  og fjölmiðlar,  reyna að ala á því að verslunin sé aðalverðbólguvaldurinn. “  Georg sagði að Kaupfélag Vestmannaeyja hefði reynt að halda niðri vöruverði,  m.a. með miklum afslætti umfram venjulegt útsöluverð verslana og haft þannig áhrif á verðlag í Eyjum: „  Ef til vill höfum við gengið fulllangt í þessu á s.l. ári,  eins og fram kemur í rekstrarhallanum. “  Þrátt fyrir hallann var langt í frá að kaupfélagið væri að komast í þrot.  Eigið fé þess í árslok 1979 nam 195 milljónum króna.  Um þær mundir sagði Georg Hermannson upp stöðu sinni.  Honum hafði boðist starf aðstoðarkaupfélagsstjóra hjá Kaupfélagi Borgfirðinga og ákvað að halda aftur þangað.  Guðmundur Búason kaupfélagsstjóri–  tapi snúið í hagnað Staða kaupfélagsstjóra var auglýst þegar er ljóst varð að Guðni Hermannsson væri á förum.  Sex sóttu um stöðuna og var ákveðið að ráða 34 ára gamlan Eyfirðing,  Guðmund Búason.  Hann hafði starfað um árabil sem verslunarstjóri og verslunarráðunautur hjá KEA á Akureyri.  Ýmsir erfiðleikar biðu hins nýja kaupfélagstjóra.  Fyrir jólin 1979 opnaði Tangaverslun,  aðalkeppinautur kaupfélagsins,  nýja og glæsilega verslun sem varð til þess að draga verulega úr viðskiptum kaupfélagsins.  Í samanburði við hana var Vörumarkaðurinn á Bárugötu 7 orðinn nokkuð gamaldags.  Árið 1980 varð því mikið tapár,  hallinn nam alls um 58 milljónum gamalla króna sem var 4% af veltu félagsins.  Um mitt það ár námu vanskil þess 123,8 milljónum króna.  Mest voru það víxilskuldir við Sambandið,  eða 40 milljónir.  Í trúnaðarskýrslu um rekstur Kaupfélags Vestmannaeyja árið 1980 sagði: „  Var þetta,  sem vonlegt var,  notað af andstæðingum kaupfélagsins til að rýra samvinnuhugsjónina í augum almennings.  Eftir á sýndi þetta sig þó ekki að vera eins hættulegt og búast mátti við.  Hinir raunverulegu kaupfélagsmenn héldu flestir áfram viðskiptum við sölustjórann og bundust eigi öðrum til frambúðar.  Má því ætla,  að verslun sölustjórans hafi verið happ með óhappi,  eins og komið var. “  Lárus á Klaustri Kaupfélag Skaftfellinga stóð á mörgum krossgötum árið 1914.  Guðmundur Þorbjarnarson á Hvoli,  aðalhvatamaður að stofnun félagsins og stjórnarformaður fram til þess tíma,  fluttist úr héraði og hóf búskap á Stóra-Hofi á Rangárvöllum.  Lárus Helgason bóndi á Kirkjubæjarklaustri tók við stjórnarforystunni og hélt henni allt til æviloka árið 1941.  Jafnframt var hann lengst af í stjórn Sláturfélags Suðurlands og sláturhússtjóri í Vík.  Með Lárusi voru kosnir í stjórn þeir Páll Sigurðsson í Skammadal í Hvammshreppi í Mýrdal og Eyjólfur Guðmundsson á Hvoli í Dyrhólaheppi.  Lárus á Klaustri var rúmlega fertugur þegar hér var komið sögu.  Hann var frá Fossi á Síðu og bjó þar fyrst og í Múlakoti en frá 1906 á Kirkjubæjarklaustri.  Hann hafði verið einn af deildarstjórum Skaftfellingafélagsins 1896,  þá aðeins 22 ára gamall,  og voru honum falin mörg fleiri trúnaðarstörf af sveitungum sínum og sýslungum.  Þó að stjórnarformennska hans byrjaði með lokun sölubúðarinnar í Vík átti hann eftir að verða grjótpáll í þágu kaupfélagsins og má segja að hann og Guðmundur Þorbjarnarson,  fyrsti stjórnarformaðurinn,  hafi verið feður félagsins fyrstu áratugina.  Foringjahæfileikar Lárusar á Klaustri,  sem ekki ólst upp við mikil efni,  komu snemma í ljós en jafnframt andúð á þeim sem vildu í krafti embættisvalds eða menntunar upphefja sig á kostnað almúgans.  Ungur var hann mjög pólitískur og fylgdi Birni í Ísafold og Sjálfstæðisflokknum eldri að málum en síðar Framsóknarflokknum og varð hann þingmaður þess flokks á þriðja áratug þessarar aldar.  Kjartan Ólafsson lýsir viðhorfum hans á þann veg: „  Hann var fulltrúi gildra og gróinna bænda og pólitísk sannfæring hans var sú frá upphafi til lokadags að best færi á að einmitt slíkir bændur réðu sem allra mestu um þjóðfélagsþróunina og hefðu valdataumana í sínum höndum.  Leiðina að þessu marki taldi hann vera að efla hvers konar samtök bændastéttarinnar og þá ekki síst samvinnu-  og sameignarfélög til að sjá um verslun og afurðasölu. “  Frægasti afkomandi Lárusar á Klaustri er vafalaust dóttursonur hans,  listmálarinn Erró.  Afleiðingar Kötlugossins Þeir slá þar pálma og purpurablóm og pakka því öllu í gull. –  En austan fjalls hafa þeir annan sið.  Þar eigra menn daglangt um stargresið,  en hvernig sem bændurnir hamast við er heygryfjan alltaf jafn tóm.  Flóamenn borguðu sáralítið Upphafleg kostnaðaráætlun við Flóaáveitu var 450 þúsund krónur en þegar upp var staðið var kostnaðurinn við hana 1.430.000 krónur.  Svaraði sú upphæð nokkurn veginn til 450 þúsund króna fyrir stríð og stóðust því áætlanir.  Inn í þeirri tölu eru reyndar ekki taldir ríkisstyrkir til flóðgarða á einstökum jörðum,  vegagerðar í sambandi við áveituna og Mjólkurbús Flóamanna sem stofnað var að tilhlutan forráðamanna Flóaáveitunnar.  Þegar Flóaáveitan tók til starfa var hún öll í skuld en stóð betur að vígi en Skeiðaáveitan að því leyti að framkvæmdalán voru ekki tekin til hennar á dýrtíðarárunum fyrir 1920.  Lögum samkvæmt var hún laus við afborganir fyrstu fimm starfsárin.  Að þeim tíma loknum,  árið 1932,  var heimskreppan í hámarki.  Verð á landbúnaðarafurðum hafði þá hrunið og fjöldi bænda var í greiðsluerfiðleikum.  Nefnd var þá skipuð til að athuga skuldir Flóaáveitunnar.  Helgi Skúli Kjartansson segir um niðurstöðu hennar: „  Jarðeigendur í Flóa skyldu aðeins endurgreiða af áveitukostnaðinum eina krónu á hvern hektara áveitulands árlega í 30 ár.  Það var aðeins um þriðjungur af skuld áveitunnar við ríkið,  án áfallinna vaxta,  sem þannig skyldi endurgreiddur,  og það vaxtalaust á 30 árum. “  Í raun borguðu Flóamenn sáralítið af kostnaði við áveituna.  Helgi Skúli bætir við: „  Niðurstaðan,  að ríkið axlaði fjárveitingakostnað þeirra nær alfarið(  þ.e. Miklavatnsmýraráveitu,  Skeiðaáveitu og Flóaáveitu) ,  var þó staðfesting þess að vandinn stóð dýpra:  Áveitunar miklu voru,  við aðstæður um og eftir 1930,  úreltar framkvæmdir sem aldrei gætu borið vexti og afborganir af fjármagni sínu...  Ef bændur hefðu ekki fengið áveiturnar mikið til gefins hefðu þær orðið búrekstri þeirra óbær baggi. “  Engin þörf fyrir allt þetta gras Bændum annars staðar á landinu sveið nokkuð allt það fjármagn sem farið hafði í áveituframkvæmdir á Suðurlandi.  Þegar Alþingi gaf bændum að mestu leyti eftir kostnað við Flóaáveituna árið 1933 varð framsóknarþingmanninum Sveini Ólafssyni í Firði þetta að orði: „  Það er nú orðið engum blöðum um það að fletta,  að Alþingi hefur gengið í egnda gildru 1917 þegar Flóaáveitan var sett á stofn.  Allir loftkastalarnir,  sem þá voru byggðir í sambandi við þetta fyrirtæki,  eru hrundir í rústir. “  Heyfengur jókst töluvert á þeim jörðum sem nutu Flóaáveitunnar,  og líklega fékkst betra hey en áður á úthögum og var auðveldara að ná því í hús.  Heyfengur af engjum á Flóaáveitusvæðinu jókst frá 1930 og fram til 1940 um meira en helming.  Það var 33.747 hestburðir árið 1930 en 78.133 hestburðir tíu árum seinna.  Eftir það minnkaði það jafnt og þétt meðan hey af ræktuðum túnum jókst.  Helgi Skúli Kjartansson segir: „  Með því að það hefur sýnt sig að rekstur Mjólkurbús Ölfusinga hefur í tvö síðastliðin ár gengið allmjög niður á við,  jafnhliða því,  sem önnur eins bú á verðjöfnunarsvæðinu hafa til muna hækkað útborgun til framleiðenda þá lítur fundurinn svo á að eigi verði öðru um kennt en slæmri stjórn og framkvæmdastjórn á búinu[  og]  þess vegna lýsir fundurinn fyllsta vantrausti á stjórn og bústjóra og ályktar að kjósa nú þegar nýja stjórn frá grunni. “  Ný stjórn var nú skipuð þeim Þorvaldi í Arnarbæli,  sem verið hafði í stjórninni fyrir 1935,  Ólafi Þorlákssyni á Hrauni í Ölfusi og Guðmundi Erlendssyni á Núpi í Fljótshlíð.  Þetta þóttu merkileg umskipti því hvorki Ólafur né Guðmundur voru félagar í mjólkurbúinu og Ólafur ekki einu sinni viðskiptamaður.  Stjórnarkjörið var því ólöglegt en samt látið standa.  Búi Þorvaldsson mjólkurbússtjóri hætti einnig störfum en í stað hans var ráðinn danskur mjólkurfræðingur að nafni Svend Kogstrup.  En það var of seint að bjarga félaginu.  Um haustið fór Búnaðarbankinn fram á nauðungarsölu.  Við athugun á rekstri búsins kom í ljós að það var gjaldþrota,  átti ekki eignir á móti skuldum.  Ennfremur leiddi skoðun á ástandi húsa og véla í ljós að leggja þurfti í mikinn kostnað við endurnýjun og viðhald.  Njörður Sigurðsson segir: „  Ljóst var því af þessum tveimur skýrslum að rekstur Mjólkurbús Ölfusinga myndi ekki bera sig til framtíðar og stjórnvöld því ákveðið í framhaldinu að veita ekki umbeðinn stuðning til bjargar búinu.  Fljótlega kom krafa frá Búnaðarbankanum að gera upp áfallnar skuldir vegna viðlagasjóðsláns búsins.  Athyglisverð er upplifun[  stjórnarmannsins]  Ólafs Þorlákssonar á Hrauni...  á þessum atburðum.  Hann taldi að það hefði verið Egill Thorarensen sem hefði unnið bakvið tjöldin að því að losna við keppinautinn Mjólkurbú Ölfusinga...  Telur Ólafur...  að Egill...  hafi reynt að nýta sér samband sitt við Hilmar[  Stefánsson bankastjóra Búnaðarbankans]  til að ryðja Ölfusbúinu úr vegi en báðir voru valdamiklir innan Sambands íslenskra samvinnufélaga og Framsóknarflokksins.  Ólafur rifjaði upp er hann reyndi að fá hjálp Hermanns Jónassonar,  forsætisráðherra,  við að rétta hag Ölfusbúsins,  líklega á fyrri hluta árs 1938: „  Það lenti á mér einu sinni að fara til ráðherra...  til að fá einhverja leiðréttingu á því ranglæti sem við höfðum orðið fyrir með stofnun afurðasölulaganna. „  Við skulum vita hvað Hilmar segir“  segir hann þá.  Svo hringdi hann í Hilmar og þá heyri ég að hann segir: „  Þetta er líklega rétt hjá Agli,  það er best að sameina þetta. “  Þá vissi ég að Egill var bakvið“ . “  Mjólkurbú Ölfusinga leyst upp–  MBF og KÁ kaupa eignirnar Vorið 1938 var upplausnarástand meðal félagsmanna og viðskiptamanna Mjólkurbús Ölfusinga.  Þeir hurfu hver af öðrum yfir til Mjólkurbús Flóamanna.  Eignir Mjólkurbús Ölfusinga voru seldar Búnaðarbankanum á uppboði í Hveragerði 9. júlí 1938.  Þremur dögum síðar voru þær seldar Mjólkurbúi Flóamanna og Kaupfélagi Árnesinga.  Mjólkurbúi Ölfusinga var síðan slitið á sérstökum fundi.  Meðal fundarmanna var Egill Thorarensen og bauð hann félagsmenn Ölfusbúsins velkomna í Mjólkurbú Flóamanna. „  Bændur sendu mjólkina að Sandhól en líklegt er að félagið hafi leigt samkomuhús,  sem þar stóð,  undir starfsemina.  Þar tók mjólkurkona við mjólkinni og vigtaði hana og var hún svo send með bíl til Reykjavíkur.  Ef ófærð var sótti bíllinn mjólkina á Kolviðarhól og urðu þá félagsmenn að koma henni þangað á hestasleðum. “  Flutningurinn til Reykjavíkur var stærsti kostnaðarliður Mjólkurfélags Ölfushrepps.  Hann var 10 aurar á seldan lítra árið 1923.  En mjólkurskortur var viðvarandi í Reykjavík um þær mundir og verð á mjólk því hátt,  eða 50 – 65 aurar lítrinn.  Það sem kom í hlut félagsmanna Mjólkurfélagsins voru því 42 – 45 aurar á árunum 1923 – 1924.  Það þótti dágott,  en eftir það fór verðið lækkandi.  Á árunum 1930 – 1934,  þegar offramboð var á mjólk í höfuðstaðnum,  fór lítrinn niður í 40 – 44 aura og gátu þá Mjólkurbú Flóamanna og Mjólkurbú Ölfusinga aðeins greitt 19 – 20 aura til mjólkurbænda eða meira en helmingi lægra en Ölfusbændur höfðu fengið tíu árum áður.  Egill í Sigtúnum hefur mjólkurflutninga Egill Thorarensen,  sem um þessar mundir var kaupmaður í Sigtúnum við Ölfusárbrú,  sagði svo frá að hann hefði verið að braska við það,  eftir að áveiturnar komu,  að selja mjólk til Reykjavíkur til þess að bændur gætu fjölgað kúm sínum og nýtt þannig aukinn heyfeng.  Bílstjórinn sem flutti mjólkina og aðrar mjólkurvörur suður fyrir hann var Tómas Tómasson í Fljótshólum í Gaulverjabæjarhreppi.  Stærsti kaupandinn í Reykjavík var Gísli Hjálmarsson kaupmaður og stóðu viðskipti við hann í tvö sumur.  Þriðja sumarið(  1927)  segir Egill að Þykkbæingar hafi komið og undirboðið hann þannig að hann missti mjólkurviðskiptin við Gísla en seldi honum þó áfram skyr og rjóma.  Egill segir: „  Á veturna urðum við að annast flutningana sjálfir og fórum við þá til skiptis 2 og 2 saman.  Vorum við skuldbundnir að skila vörunum einu sinni í viku fyrir helgar,  hvernig sem færðin var. “  Mest mjólkurframleiðsla á landinu var á Suðurlandi en ekki komst nema hluti hennar á markað.  Bent var á það í áliti Flóanefndar 1927 að bændur í Flóanum næðu aðeins að selja rúmlega fjórðung framleiðslu sinnar.  Seinna,  eða 1929,  rétt áður en Flóabúið tók til starfa,  hóf Egill í Sigtúnum daglegan flutning á mjólk til Reykjavíkur í samvinnu við Vigfús Guðmundsson bílstjóra en þeir áttu bíl saman.  Vigfús sagði:  Fjárhagskreppa var í landinu og árið 1992 var orðið ljóst að afkoma matvöruverslana kaupfélagsins í Eyjum var óviðunandi,  sérstaklega verslunarinnar í Goðahrauni þar sem verð var hátt í samanburði við aðrar verslanir.  Til að létta nokkuð á rekstrinum var húsið Bárustígur 1 selt í byrjun árs 1993.  Ekki hafði orðið úr að KÁ seldi timbursöluna að Garðavegi 15.  Þess í stað var húsnæðið endurbyggt,  enda orðið lélegt,  og sett þar á stofn ný byggingarvöruverslun sem fékk nafnið Húsey–  Byggingarvöruverslun Vestmannaeyja.  Verslunarstjóri var ráðinn Þór Valtýsson.  Svo fór þó um áramótin 1994 – 95 að verslunarstjórinn keypti verslunina við annan mann og rak hana eftirleiðis undir sama nafni og áður.  Rót á verslunarmálum Eyjamanna Rót var á verslunarmálum Eyjamanna um þessar mundir og um tíma leit út fyrir að KÁ seldi allar verslanir sínar í Eyjum.  Stærsti keppinauturinn í matvöruverslun,  Tanginn,  var í líka í erfiðleikum og þurftu bæði Vinnslustöðin og Ísfélag Vestmannaeyja,  sem voru aðaleigendur Tangaverslunarinnar,  að selja eignir til að lækka skuldabagga verslunarinnar.  Að lokum ákváðu þessir aðilar að selja verslunina og var m.a. rætt við stjórn Kaupfélag Árnesinga um að kaupa hana.  Ekki varð úr því en matvöruverslunin Eyjakaup keypti Tangann á gamlársdag 1992 og flutti verslun sína af Faxastíg í húsakynni hans.  Á stjórnarfundi Kaupfélags Árnesinga 29. desember 1993 ræddi Sigurður Kristjánsson um starfsemi félagsins í Vestmannaeyjum og sagði hann að hún gengi afar illa og vart um annað að ræða en hætta henni.  Honum var þá heimilað að auglýsa allar verslunardeildir félagsins í Eyjum til sölu ef viðunandi tilboð fengist,  segja upp öllu eða hluta starfsfólks og vinna að sameiningu verslana félagsins þar.  Niðurstaðan varð sú að flytja Betri bónus í Goðahraun og leggja verslunina á Bárustíg 7 niður.  Það gerðist í mars 1994.  Í kjölfarið var húsið á Bárustíg 7 selt og átti kaupfélagið þá engar húseignir lengur við Bárustíg en hafði átt fjórar til fimm þegar flestar voru.  Í lok árs 1994,  þegar farið var yfir stöðu allra deilda KÁ,  komu þau gleðitíðindi í ljós að mest söluaukning var í Betri bónus í Vestmannaeyjum eða 126,4% og klöppuðu stjórnarmenn Garðari Arasyni verslunarstjóra lof í lófa.  Var kannski að rætast úr rekstrinum í Eyjum?  Tanginn verður KÁ Vorið 1995 gerðust heilmikil tíðindi í verslunarsögu Eyja.  Helsti keppinautur KÁ í matvöruverslun,  Eyjakaup,  sem hafði yfirtekið Tangann á gamlaársdag 1992,  lagði upp laupana.  Verslunin var skuldsett upp fyrir haus.  Í maí hirti einn af lánardrottnum Eyjakaupa,  Kristmann Karlsson heildsali í Reykjavík,  verslunina upp í skuld og seldi hana umsvifalaust Kaupfélagi Árnesinga.  Í frétt um þessa atburðarás sagði:  Eftir gos skipuðu stjórn Kaupfélagsins þeir Jón Stefánsson,  Sigurgeir Kristjánsson,  Jóhann Björnsson,  Garðar Arason og Gunnar Sigurmundsson.  Jóhann var kosinn nýr stjórnarformaður í stað Jóns.  Árið 1977 kom svo Þorkell Sigurjónsson húsasmiður inn í stjórnina í stað Gunnars.  Áfram var tekjuafgangur af rekstri kaupfélagsins á árunum 1975 og 1976 og var Georg kaupfélagsstjóra hælt á hvert reipi fyrir frammistöðuna.  Á aðalfundi félagsins 1976 kom fram í máli Jóhanns stjórnarformanns að kaupfélagið hafði þá orðið 42 – 43% af allri vörusölu í bænum,  sem þótti lofsverður árangur.  Kaupfélagið átti þá eignir að brunabótamati 93,2 milljónir króna en langtímaskuldir námu aðeins 25 milljónum.  Jóhann sagði: „  Við hér í Eyjum höfum,  eins og öllum er kunnugt,  átt í stríði við eld,  ösku og eimyrju.  Kaupfélagið er risið úr öskustónni.  Áður blasti við okkur hrun og gjaldþrot,  en nú eigum við gott fyrirtæki,  sem nýtur vaxandi vinsælda og skilar hagnaði beint og óbeint.  Hverjum er þetta að þakka?  Fyrst og fremst af því að okkur auðnaðist á stund neyðarinnar að fá dugmikinn mann sem kaupfélagsstjóra.  Hann er jafnvel of duglegur,  því orðstír hans hefur borist víða,  og þá er ekki að sökum að spyrja,  að það er reynt að ræna honum frá okkur. “  Breytingar á verslunarhúsnæðinu Árið 1976 keypti Kaupfélag Vestmannaeyja gamalt timburhús,  Reyni,  við Bárustíg 5 en hugmyndin var sú að rífa það í þeim tilgangi að stækka verslunarhúsið á Bárustíg 7 en Vörumarkaðurinn,  sem þar var til húsa,  bjó við þröngan húsakost.  Reynir var þó ekki rifinn fyrr en 1980.  Vegna þrengsla á Bárustíg var ákveðið að taka verslunarhúsnæði á leigu að Vestmannabraut 38 og hafa þar mjólkurvörur á boðstólum í stað þess að hafa þær í Vörumarkaðinum.  Mjólkurbúðin var rekin í rúmt ár,  frá vori 1977 til sumars 1978.  Á sama tíma var unnið að breytingum að Bárustíg 7,  skipt um innréttingar,  settur upp mjólkurkælir og frystir og húsnæðið lagfært.  Að þessu loknu var mjólkursalan flutt aftur í matvörubúðina.  Nýtt hverfi var nú að rísa hratt í Vesturbænum.  Stjórn kaupfélagsins stóð frammi fyrir því hvort reisa ætti útibú þar eða stækka húsið á Bárustíg 7.  Töf varð þó á öllum framkvæmdum,  einkum vegna þess að fjárhagur félagsins stóð tæpt.  Tap varð á rekstrinum 1977 og enn meira 1978 og var það sama þróun og hjá flestum öðrum kaupfélögum á landinu.  Í ræðu Jóhanns Björnssonar,  stjórnarformanns KFV,  á aðalfundi í júní 1979 taldi hann ástæður fyrir tapinu einkum vera hækkun opinberra gjalda,  gengistöp,  aukið viðhald fasteigna og meiri vörurýrnun.  Vandi dagvöruverslunar–  Georg hættir Georg Hermannsson kaupfélagsstjóri gerði vanda verslunar í Vestmannaeyjum að umtalsefni í viðtali við Eyjablaðið vorið 1980: „  Nú hefur verið stirt um samgöngur um tíma.  Í ½ mánuð hefur enginn bíll komist um Flóa-  og Skeiðavegina.  Flóamenn hafa flutt mjólk sína á sleðum til mjólkurbúsins,  en aðrir orðið að taka upp gömlu aðferðina,  að skilja og strokka...  Við hálfvonum að bíll komist hingað eftir mjólk í dag.  Síðustu vikuna af janúar var ég niðri í mjólkurbúi að endurskoða reikninga...  En svo lentum við í snjónum á heimleiðinni,  og lá við að við tepptumst alveg,  því við vorum á síðasta bílnum sem komst hingað.  Honum gekk svo illa upp Skeiðin að við vorum 8 tíma frá Laugamýri að Sandlækjarkoti og lengra komst bíllinn ekki um kveldið fyrir ófærð og byl og urðum við að nátta okkur þar.  Daginn eftir komst hann samt með okkur alla leið heim,  en í 4 daga var hann svo að komast aftur út að Ölfusá. “  Að flytja mjólkina suður yfir Hellisheiði var svo annar handleggur sem nánar verður vikið að.  Aðdragandi Mjólkurbús Flóamanna Á fyrsta fundi framkvæmdanefndar Flóaáveitunnar 19. júlí 1925 var stofnun mjólkurbús,  mjólkurbúa eða rjómabúa í Flóanum tekin á dagskrá.  Nefndin gekk á fund Jóns Þorlákssonar fjármálaráðherra til að bera málið undir hann og fá stuðning ríkisvaldsins.  Jóni var málið óneitanlega skylt þar sem hann hafði hannað áveituna og stjórnað framkvæmdum þar til hann varð ráðherra.  Hann sló hugmyndir um rjómabú strax út af borðinu en taldi einsýnt að byggt yrði fullkomið mjólkurbú í tengslum við Flóaáveituna.  Flóanefndin,  sem skipuð var í kjölfarið,  komst að þeirri niðurstöðu„  að hallast að einu sameiginlegu mjólkurbúi fyrir allt svæðið sem yrði með þjóðveginum ekki langt frá Selfossi. “  Eftir þetta var stofnun mjólkurbús tekin til umræðu á hreppsfundum í öllum hreppum í Flóanum og voru menn á einu máli um stofnun eins sameiginlegs bús nema á fundinum í Sandvíkurhreppi.  Þar voru samþykkt mótmæli gegn stofnun þess með 14 atkvæðum gegn 13.  Rök Sandvíkurhreppsmanna voru þau að þeir hefðu hvort sem er þegar nokkuð öruggan markað fyrir mjólkurvörur í Reykjavík og ekki væri líklegt að þeir fengju hærra verð fyrir mjólkina þó að þeir færu að flytja hana fyrst í mjólkurbú austan fjalls.  Samvinnufélag–  en ekki eign Flóaáveitunnar Nokkur andstaða við Flóamjólkurbúið varð líka vegna þess að upphaflega var gert ráð fyrir að sömu reglur giltu um stofnkostnað þess og um stofnkostnað áveitunnar.  Skuldsetning sem kynni að skapast við byggingu þess mundi því hvíla á fasteignum bænda á Flóaáveitusvæðinu í sama hlutfalli og áveituskuldirnar.  Varfærna bændur óaði við frekari veðsetningu jarða sinna.  Ekki kom þó til þessa.  Eftir að ríkisstjórn Framsóknarflokksins tók við völdum sumarið 1927 var undið ofan af þeirri ákvörðun að mjólkurbúið yrði eign Flóaáveitunnar.  Ákveðið var að það yrði sjálfstætt og opið samvinnufélag og bændum var létt.  Ágreiningur um staðsetningu Alveg frá upphafi hafði verið stefnt að því í mjólkurbúinu að framleiða mysuost við jarðhita.  Þegar til kom reyndist hiti gufunnar ónógur til eimingar á ostinum auk þess sem vandræði voru við að geyma hann.  Hús mjólkurbúsins voru reist á volgri jörð og þurfti því að kæla ostageymslurnar.  Hugmyndir um mikla framleiðslu á mysuosti við ódýran hverahita brugðust því að verulegu leyti.  Eftirtektarverðasta framleiðsla Ölfusbúsins var vafalaust jógúrt sem kölluð var heilsumjólk.  Morgunblaðið fjallaði um þessa nýjung í janúar 1931: „  Mjólkurbú Ölfusinga útbýr„  youghurt“  - mjólk og selur hana hingað til bæjarins í flöskum.  Er það í fyrsta sinn sem„  youghurt“  - mjólk er framleidd hér á landi í stórum stíl...  Á síðari árum hefir mjólkurgerð þessi rutt sér til rúms víða um lönd og er hvarvetna talin vera mjög holl fyrir meltingu manna og heilsusamleg.  Hér er mjólk þessi nefnd„  heilsumjólk“ .  Munu bæjarbúar brátt læra að meta kosti hennar. “  Sala afurða í Reykjavík Mikill hluti af framleiðslu Mjólkurbús Ölfusinga fyrsta árið var seldur til Mjólkurfélags Reykjavíkur og Korpúlfsstaðabús Thors Jensen.  Síðan var tekið að selja hana í heildsölu til einstakra verslana og brauðgerðarhúsa í Reykjavík.  Má þar nefna Kaupfélag Reykjavíkur,  sem var undir stjórn framsóknarmanna,  Kaupfélag alþýðu,  þar sem Alþýðuflokksmenn réðu ríkjum,  og Björnsbakarí.  Einnig var búið sjálft með mjólkurútsölur sem höfðu sendla á sínum snærum sem fluttu mjólkina heim til viðskiptavina í brúsum og flöskum.  Einn af sendlunum var Grétar Símonarson,  síðar lengi mjólkurbússtjóri Mjólkurbús Flóamanna.  Hann var sonur Símonar Jónssonar frá Læk í Ölfusi,  kaupmanns á Laugavegi 33,  en hann var umboðsmaður Mjólkurbús Ölfusinga í Reykjavík.  Veitingahús fyrir ferðamenn Frá árinu 1931 hafði Mjólkurbú Ölfusinga veitingasölu í þinghúsi hreppsins vestan við mjólkurbúsbygginguna.  Veitingahúsið var opið á sumrin og hafði á boðstólum súkkulaði,  te og kaffi með kökum og öl og gosdrykki.  Ennfremur var hægt að kaupa þar allar mjólkurvörur sem búið framleiddi,  svo sem skyr,  osta og heilsumjólk.  Einnig var bensínsala í tengslum við veitingahúsið.  Njörður Sigurðsson segir í ritgerð sinni:  Kaupfélagið virðist því strax hafa haft nokkur áhrif til lækkunar vöruverðs í Vík.  Einar Erlendsson,  sem áratugum saman var starfsmaður Kaupfélags Skaftfellinga,  gyllir að vísu nokkuð félagið í frásögn sinni og horfir fram hjá þeim miklu erfiðleikum sem mættu því á fyrstu árunum.  Alþjóðleg fjármálakreppa hófst árið 1907 með miklu verðfalli á afurðum bænda.  Þetta varð til þess að líf félagsins hékk á bláþræði um tíma.  Árið 1908 sagði sig úr því sú deild sem fjölmennust hafði verið og mest viðskipti hafði átt við félagið á fyrsta ári.  Það var Hörgslandsdeild.  Í heild drógust viðskiptin saman um 27% á árinu 1908.  Engin afurðasala var þá hafin á vegum félagsins og varð það að borga allar vörur með beinhörðum peningum en þeir voru af afar skornum skammti hjá bændum í kreppunni.  Sölubúð loks opnuð–  vörusala átjánfaldast Viss þáttaskil urðu hjá Kaupfélagi Skaftfellinga 1909.  Á fámennum aðalfundi í byrjun þess árs var ákveðið að stofna söludeild á vegum félagsins,  það er verslun„  sem selji vörur fyrir allt að 10.000. 00 krónur“  og var stjórninni heimilað að verja allt að tvö þúsund krónum til húsbyggingar fyrir verslunina.  Söludeildin tók síðan til starfa með láni frá Landsbankanum og var Jón Ólafsson barnakennari í Vík ráðinn verslunarstjóri fyrsta árið en þó aðeins í ígripum.  Við opnun búðarinnar brá svo við að umsvif kaupfélagsins þrefölduðust og gott betur.  Í henni gátu menn keypt vörur sem þar voru á boðstólum án þess að panta þær fyrirfram og á sama verði og aðrir.  Árið 1910 hóf Kaupfélag Skaftfellinga að taka ull af bændum í umboðssölu og var þá Bjarni Kristjánsson,  26 ára,  ráðinn kaupfélagsstjóri eða sölustjóri eins og starfið var kallað.  Hann var frá Drangshlíðardal undir Eyjafjöllum og tengdasonur Einars Hjaltasonar frá Fossi,  fyrsta tómthúsmannsins í Vík.  Þórarinn Helgason í Þykkvabæ segir að Bjarni hafi tekið miklu ástfóstri við félagið og fljótt hneigt hugi fólksins að samvinnuversluninni með„  framúrskarandi lipurð og hjálpsemi“ .  Hann segir að félagið hafi eignast marga fasta og trygga viðskiptavini eftir að Bjarni tók við því og viðskiptin margfaldast.  Húsakosturinn–  sláturhúsið Ekki er fyllilega ljóst hvar Kaupfélag Skaftfellinga fékk inni með vörur sínar allra fyrstu árin en telja má víst að það hafi verið í Félagshúsinu sem Skaftfellingafélagið byggði 1895.  Húsið var nú komið í eigu Þorsteins í Norður-Vík og búið að flytja það á nýjan stað.  Árið 1909 réðist kaupfélagið svo í að koma sér upp eigin húsakynnum,  eins og áður sagði,  portbyggðu timburhúsi á steyptum kjallara,  og stendur það hús enn að Víkurbraut 11A.  Í því var var sölubúð en kjallari og ris voru notuð til vörugeymslu.  Nokkru síðar voru byggð skrifstofuherbergi í viðbyggingum norðan við húsið.  Eftir þetta jukust umsvif kaupfélagsins smátt og smátt.  Sumarið 1911 festi það kaup á litlu húsi sem Guðmundur Þorbjarnarson hafði látið reisa við austurenda sölubúðar félagsins.  Það var þó aðeins um 18 fermetrar.  Í stað hans var leitað til Guðmundar Á. Böðvarssonar frá Vestri-Geldingalæk í Rangárvallasýslu um að taka að sér forstöðu KS.  Margir ættingjar hans voru framarlega í félagsmálum og má nefna að hann var systursonur Einars Jónssonar alþingismanns á Geldingalæk.  Af Guðmundi sjálfum fór mikið orð.  Hann var verslunarskólagenginn og hafði stundað framhaldsnám á Englandi en settist síðan að á Selfossi.  Þar gerði hann garðinn frægan sem stjórnandi Kaupfélagssmiðjanna en undir stjórn hans urðu smiðjurnar stærsti vinnustaður á Suðurlandi með allt að 200 starfsmönnum þegar best lét.  Guðmundur lét hendur standa fram úr ermum á hinni stuttu kaupfélagsstjóratíð sinni í Vík.  Kaupfélagssmiðjurnar voru byggðar,  kjörbúð sett á laggirnar og verslunin endurskipulögð.  En kaupfélagið tók nú að sýna rekstrarhalla í fyrsta sinn um áratugaskeið.  Þetta og það að Guðmundur festi ekki vel rætur í Vík varð til þess að hann sagði upp stöðu sinni eftir rúmlega tveggja ára starf og fluttist á nýjan leik til Selfoss þar sem hann opnaði eigin verslun.  Í stað Guðmundar var ráðinn í starf kaupfélagsstjóra þrítugur Strandamaður,  Gísli Jónsson að nafni.  Hann var samvinnuskólagenginn og hafði starfað hjá SÍS í Reykjavík frá 1961,  síðast sem fulltrúi aðalgjaldkera.  Hann var kaupfélagsstjóri Kaupfélags Skaftfellinga á erfiðum árum frá 1967 til 1974,  árum efnahagslægðar og óðaverðbólgu.  Virðingarauki að sitja í stjórn kaupfélagsins Stjórnarseta í kaupfélagi þótti virðingarauki fyrir hvern sem þar sat.  Menn sátu lengi og voru taldir bændahöfðingjar.  Stjórnarformennsku Siggeirs Lárussonar á Klaustri lauk ekki fyrr en 1972 og hafði hann þá gegnt henni í 30 ár með einu hléi.  Hann og Lárus Helgason faðir hans voru samanlagt stjórnarformenn félagsins í 57 ár.  Þegar Siggeir hætti tók Jón Helgason í Seglbúðum við stjórnarformennsku og gegndi henni til 1985 en var þó áfram í stjórninni til loka félagsins.  Aðrir stjórnarmenn fram til 1980 sem lengi sátu og hafa ekki verið nefndir voru Sigurjón Árnason í Pétursey 1940 – 1970,  Þórarinn Helgason í Þykkvabæ 1942 – 1948,  Sigfús H. Vigfússon á Geirlandi 1949 – 1972,  Sigursveinn Sveinsson á Norður-Fossi 1950 – 1971,  Guðjón Guðjónsson í Hlíð 1956 – 1980,  Einar Þorsteinsson í Sólheimatungu 1970 – 1990,  séra Ingimar Ingimarsson í Vík 1971 – 1980,  Lárus Siggeirsson á Kirkjubæjarklaustri 1972 – 1984,  Siggeir Björnsson í Holti á Síðu 1975 – 1979,  Sigþór Sigurðsson í Litla-Hvammi 1975 – 1980 og Lárus Helgason á Kálfafelli 1979–  1985.  Hringvegurinn og þjónustan við ferðamenn Vegalagning og brúargerð yfir Skeiðarársand,  síðustu hindruninni fyrir opnun hringvegar í kringum landið,  vakti með kaupfélagsmönnum í Vestur-Skaftafellssýslu vonir um ný og aukin viðskipti.  Fram til þessa hafði sýslan verið endastöð þjóðvegar en nú mátti búast við aukinni umferð ferðamanna um sýsluna–  og auknum viðskiptum.  Stjórn Kaupfélags Skaftfellinga fór strax að búa sig undir þessa breytingu vorið 1972.  Þá var samþykkt í stjórn Kaupfélags Skaftfellinga að leita eftir lóð á Kirkjubæjarklaustri við hinn væntanlega Austurveg.  Í fundargerð sagði:  Kaupfélag Vestmannaeyja var,  eins og fram hefur komið,  stofnað upp úr tveimur gjaldþrota eða stórskuldugum kaupfélögum.  Verulegt fjármagn þurfti því til að koma rekstrinum af stað.  Vörubirgðirnar sem það fékk í arf frá þessum félögum munu ekki hafa verið upp á marga fiska.  Þarna var það SÍS sem kom til hjálpar.  Á stjórnarfundi kaupfélagsins 13. febrúar 1951 var undirritaður samningur við Sambandið um stórlán sem almennur félagsfundur hafði áður lagt blessun sína á með þeim skilyrðum sem því fylgdu.  Lánið var tvenns konar,  annars vegar hálf milljón króna til langs tíma til að endurnýja vörulager félagsins og hins vegar 200 þúsund króna rekstrarlán til skamms tíma.  Veð var tekið í öllum fasteignum félagsins fyrir fyrra láninu.  Meðal skilyrða sem SÍS setti kaupfélaginu fyrir lántökunni var þetta: „  Kaupfélag Vestmannaeyja skuldbindur sig til,  meðan skuldirnar,  önnur eða báðar,  eru eigi að fullu greiddar,  að leita samþykkis Sambands ísl. samvinnufélaga um það,  hver sé ráðinn framkvæmdastjóri félagsins á hverjum tíma,  enda sé óheimilt að ráða annan framkvæmdastjóra en þann,  sem Samband ísl. samvinnufélaga samþykkir.  Ennfemur skuldbindur stjórn félagsins sig til að segja framkvæmdastjóra upp starfi,  hvenær sem S.Í.S. krefst þess. “  Þannig var Kaupfélag Vestmannaeyja stofnað fyrir forgöngu SÍS og upp á náð og miskunn þess komið.  Verslanir,  félagsmenn og starfsmannafjöldi Kaupfélag Vestmannaeyja hafði nú tvö verslunarhús til umráða,  hvort á móti öðru,  á besta stað í bænum.  Á Bárustíg 7 var komið upp matvöru-  og kjötbúð félagsins og einnig vefnaðarvöru-  og búsáhaldadeild en á Bárustíg 6 voru byggingavörudeild,  skrifstofur félagsins og íbúð kaupfélagsstjóra til húsa.  Íshús SÍS við Strandveg hafði félagið til afnota leigulaust.  Einn bíl átti félagið til vöruflutninga.  Árið 1952 voru fastir starfsmenn félagsins níu en félagsmenn 489 og voru þeir sagðir versla fyrir 2.156 einstaklinga.  Vestmannaeyingar voru þá tæplega 4.000 talsins.  Þess skal þó getið að á vetrarvertíð fjölgaði fólki í Eyjum um allt að helming þannig að bátaviðskipti og verslun vermanna skipti verslunina miklu máli.  Ófriður meðal starfsfólksins Jón Gunnarssyni,  fyrsta kaupfélagsstjóranum,  var sýnt um reikningshald og bókhald en síður að því er virðist um stjórnun.  Mikil óánægja og jafnvel óstjórn í búðunum virðist hafa viðgengist í stjórnartíð hans.  Starfsmannaskipti voru óeðlilega tíð.  Að einhverju leyti stafaði þetta af því að starfsmenn félagsins komu úr mjög ólíkum áttum,  m.a. bæði úr Neytendafélaginu og Kaupfélagi verkamanna.  Jóni kaupfélagsstjóra var gert erfitt fyrir í mannaráðningum því hann varð að ráða allt starfsfólk í samráði við stjórn félagsins og var því stundum óljóst á hvers ábyrgð það var. „  Oddur Sigurbergsson var mikið hörkutól.  Gríðarlega mikill stjórnandi,  en mér fannst ágætt að vinna undir hans stjórn.  Hann vildi að allt væri rétt,  unnið á réttum tíma og það líkaði mér mjög vel.  Hann var duglegur sjálfur,  vann óhemju mikið og vildi auðvitað að aðrir skiluðu góðu dagsverki.  Hann gerði miklar kröfur til sjálfs sín.  Mér líkaði mjög vel við Odd,  alveg hárábyggilegur og það,  sem hann sagði,  það stóð.  Ef hann var búinn að segja eitthvað,  var það eins og skjalfestur samningur,  hvort sem manni líkaði betur eða verr. “  Trésmíðaverkstæðið Á aðalfundi Kaupfélagsins árið 1949 flutti Sveinn Einarsson bóndi á Reyni tillögu um að félagið beitti sér fyrir byggingu trésmíðaverkstæðis í Vík en ekkert slíkt verkstæði var þá í sýslunni.  Tillagan var samþykkt í einu hljóði.  Oddur Sigurbergsson kaupfélagsstjóri skrifaði um tildrög þess að verkstæðinu var komið á fót: „  Skömmu eftir að ég tók við framkvæmdastjórn K.S. fóru fram umræður milli mín og nokkurra trésmiða hér í Vík um það,  hvað hægt væri að gera í þessu máli.  Varð að samkomulagi að besta lausnin mundi verða sú að stofna um þetta hlutafélag,  sem K.S,  og fyrrnefndir smiðir yrðu hluthafar í.  Var mér síðan falið að fara og sækja um nauðsynleg leyfi,  ef það mætti takast að fá fluttar inn vélar í þessu skyni,  en frekari hlutafélagsstofnun frestað,  þar til séð væri,  hvernig reiddi af með vélakaupin.  Umsókn minni um leyfin var synjað og frekari aðgerðir í málinu þar með stöðvaðar. “  Þetta var á þeim árum sem mikil gjaldeyrishöft voru við lýði og allar framkvæmdir háðar leyfi fjárfestingaryfirvalda.  Oddur heldur áfram: „  Af tilviljun frétti ég svo seint á árinu 1949 um trésmíðavélar,  sem væru til sölu hjá fyrirtæki í Reykjavík.  Boðaði ég þá smiðina strax á minn fund,  til þess að segja þeim frá þessu tækifæri,  og bjóða þeim að vera með í væntanlegum kaupum á sama grundvelli og áður var umtalað,  ef þau mættu takast. “  Málið var rætt frá ýmsum hliðum og komu upp raddir um að Halldórsverslun í Vík yrði hluthafi en það leist Oddi ekki á.  Vildu þá smiðirnir ekki meira um þetta hugsa og hætta við allt saman,  að sögn Odds: „  Ég var ekki ánægður með þessi úrslit og þar sem ég þurfti að segja strax til um það,  hvort ég hugsaði nokkuð um þessi vélakaup,  fór ég austur að Kirkjubæjarklaustri daginn eftir og ræddi þetta mál við[  Siggeir Lárusson]  formann félagsins,  og einnig hafði ég tal af fleiri stjórnarnefndarmönnum K.S. Var það að ráði að félagið keypti vélarnar... “  Þannig varð Trésmíðaverkstæði Kaupfélags Skaftfellinga til.  Vélarnar,  sem voru svo til nýjar,  kostuðu 105 þúsund krónur.  Þeim var komið fyrir í steinhúsinu frá 1942 sem upphaflega hafði verið bílaverkstæði en síðan smurstöð.  Þar var allrúmgott loft sem hægt var að nota til þurrkunar og geymslu á timbri en útblásturinn frá díselvélinni,  sem dreif vélar verkstæðisins áfram,  var notaður til að þurrka timbrið.  Hagur kúabænda austanfjalls af mjólkursölulögunum var einkum sá að nú var jöfnuð sú mismunun sem þeir höfðu búið við vegna hás flutningskostnaðar.  Þar við bættist að útsöluverð mjólkur var ákveðið af þar til skipaðri nefnd sem mjólkurbúin áttu aðild að og var því ekki lengur háð undirboðum og öðrum duttlungum markaðarins.  Með öðrum orðum:  markaðurinn stjórnaði ekki lengur mjólkurverðinu.  Verðjöfnunargjald var sett á mjólk en þó voru bændur innan lögsagnarumdæmis Reykjavíkur undanþegnir gjaldinu ef þeir seldu mjólkina í gegnum Mjólkursamsöluna og áttu einn hektara lands.  Síðastnefnda ákvæðið var sett til þess að koma í veg fyrir að„  heil borg af fjósum“  yxi upp í nágrenni Reykjavíkur,  eins og Hermann Jónasson forsætisráðherra komst að orði í framsöguræðu um mjólkursölulögin.  Mjólkursölulögin gengu í gildi í janúar 1935 og fækkaði þá mjólkurbúðum í Reykjavík í 28.  Þær höfðu verið yfir 100 áður.  Mjólkursamsalan rak búðirnar og tók brátt yfir mjólkurstöðvarnar.  En megn óánægja varð í Reykjavík með þessa þróun.  Jón Þorláksson,  þá borgarstjóri,  og flestir sjálfstæðismenn í Reykjavík börðust af hörku gegn henni og urðu töluverð ólæti í höfuðstaðnum út af mjólkursölumálum.  Athafnamaðurinn Thor Jensen var svo óánægður að hann hætti búrekstri á Korpúlfssöðum.  Sveitaþingmenn Sjálfstæðisflokksins voru á öðru máli og greiddu margir atkvæði með lögunum.  Miðað við tíðarandann á kreppuárunum og þá áherslu á áætlanabúskap sem var ríkjandi víða um lönd voru mjólkursölulögin eðlileg lausn á vanda offramboðs og losarabrags við meðferð mjólkur.  Þau gerðu og öllum mjólkurframleiðendum jafn hátt undir höfði enda var þróunin sú sama í nágrannalöndum.  Helst mátti gagnrýna mjólkursölulögin fyrir að þau veittu einum aðila á hverju svæði einokun á sölu mjólkur þannig að samkeppni varð engin.  Einn af bændunum í Reykjavík,  Einar í Lækjarhvammi,  var eitt sinn spurður að því hvaða einum manni hann vildi þakka það mest að Mjólkursamsalan komst á legg og svaraði hann að bragði: „  Agli Thorarensen. “ .  Gríðarleg aukning í Mjólkurbúi Flómanna Með mjólkursölulögunum,  sem Egill beitti sér kannski öðrum fremur fyrir,  var lagður grunnur að öruggum tekjum bænda á Suðurlandi.  Þau,  ásamt sífellt betri samgöngum,  urðu til þess að mjólkurframleiðsla í Reykjavík og nágrannasveitum fór hraðminnkandi á næstu árum og áratugum en mjólkurafurðir úr hinum blómlegu sveitum austanfjalls urðu ráðandi á markaði höfuðborgarsvæðisins.  Ekki leið á mjög löngu þar til kúabúskapur varð meginstoð bænda í Árnessýslu,  Rangárvallasýslu og vesturhluta Vestur-Skaftafellssýslu og þeir sendu mjólk sína í Mjólkurbú Flóamanna.  Eftir setningu mjólkursölulaganna 1935 varð þessi þróun sérstaklega ör. „  Árin 1935,  1936 og 1937 komu Fljótshlíðingar jafnt og þétt inn í búið.  Sumir höfðu ekki selt mjólk áður.  Þetta voru bændur úr Inn-hlíðinni og var nú vegasambandið loksins orðið nógu gott til að leyfa mjólkursölu.  Að sögn Oddgeirs Guðjónssonar í Tungu voru þó ýmsir bændur að flytja sig á milli búa.  Þeim innleggjendum sem eftir voru í Ölfusbúinu þótti allt slíkt verra...  Árið 1938 gengu síðustu 11 Fljótshlíðingarnir í Mjólkurbú Flóamanna,  þar á meðal Guðmundur Erlendsson á Núpi sem þá hafði um skeið verið stjórnarmaður í Mjólkurbúi Ölfusinga. “  Hinar blautu Landeyjar Áður en brúin á Þverá kom 1932 var flutningaleiðin í Vestur-Landeyjar á bátaferjum yfir Hólsá.  Voru það oft slarksamar ferðir,  áin yfir kílómetri á breidd og skiptust á straumálar og grynningar með varasömum sandbleytum.  Eftir að brúin kom var hafist handa um vegalagningu um sveitina og á árunum eftir 1935 tók fjöldi bænda í sveitinni upp viðskipti við Mjólkurbú Flóamanna.  Ágúst Jónsson í Sigluvík rifjaði þetta upp í samtali við Jón R. Hjálmarsson: „  Vegleysur voru þá að vísu miklar víðast hvar,  svo að mjólkurbílar komust helst ekki um sveitirnar hérna,  nema frost væru og jörð gödduð eða þá um hásumarið,  þegar þurrast var.  Á öðrum tímum þurftum við oftast að flytja brúsana á reiðingshestum upp að Hemlu.  Einu sinni man ég eftir að í heilan mánuð samfleytt urðum við að flytja mjólkina þannig á klakk í veg fyrir bílinn og þá slógu menn sér saman eftir hverfum og fluttu til skiptis af nokkrum bæjum í einu.  Menn voru fljótir að átta sig á nytsemi mjólkursölunnar og fjölga hjá sér í fjósi,  enda var ræktun túna þá komin vel á veg hjá mörgum.  Með mjólkurframleiðslu fengu menn aukin fjárráð og þegar þeir höfðu meira handa á milli fóru margir að byggja upp hjá sér,  girða tún og haga,  auka ræktun og laga til hjá sér á annan hátt. “  Sama var að segja um Austur-Landeyjar sem voru blautar og erfiðar yfirferðar þó að áveituskurðir hefðu verið grafnir.  Austur-Landeyingar létu það ekki aftra sér og hófu allmikil viðskipti við Mjólkurbú Flóamanna um leið og Vestur-Landeyingar.  Fyrir forgöngu Sæmundar Ólafssonar á Lágafelli réðust Austur-Landeyingar síðan í að gera upphleyptan hringveg um sveitina 1937 og á árunum þar á eftir og kölluðu sumir hann mjólkurveginn.  Hver búandi í sveitinni lagði fram ókeypis vinnu við veginn–  mörg hundruð dagsverk á ári–  gegn árlegu ríkisframlagi.  Með þessu móti var hægt að koma flestum bæjum í sæmilegt vegasamband.  Með Markarfljótsbrúnni komu Eyfellingar í búið í stórum stíl Eftir að Markarfljótsbrúin kom árið 1934 sköpuðust skilyrði fyrir þátttöku Eyfellinga í mjólkurbúinu.  Í frétt í Vísi vorið 1935 sagði að þeir hefðu stofnað deild í MBF og væru gengnir í hana 28 bændur.  Eggert Ólafsson á Þorvaldseyri í Austur-Eyjafjallahreppi,  stjórnarmaður og lengi stjórnarformaður í MBF,  rifjaði upphafið síðar upp: „ ...  sjóðnum var ætlað það hlutverk að veita illa stöddum bændum lán með 4% vöxtum til að allt að 42 ára.  Í 19. grein laganna um Kreppulánasjóð var tekið fram að lánum sjóðsins mætti eingöngu verja til að greiða upp skuldir.  Sjóðnum var strax í upphafi tryggt verulegt fjármagn og með starfrækslu hans var bændum gefinn kostur á að losna úr hengingaról skammtímaskulda.  Verslunarfyrirtæki sem áttu veruleg viðskipti við bændur nutu þó ekki síður góðs af starfsemi sjóðsins því nú gátu þau loks vænst þess að fá greiddar gamlar skuldir sem nær útilokað hafði verið að innheimta.  Í reynd hefur starfræksla Kreppulánasjóðs vafalaust bjargað mörgum kaupfélögum yfir erfiðan hjalla og svo var um Kaupfélag Skaftfellinga... “  Árið 1934 náði kaupfélagið að lækka skuld sína við SÍS úr 348 þúsund krónum í 242 þúsund og var það talið Kreppulánasjóði að þakka.  Enn skuldaði þó félagið umfram eignir.  Vorið 1935 var farið fram á það við SÍS að það gæfi töluvert eftir af skuldum kaupfélagsins,  sem þá voru,  og var það rökstutt með verulegu tapi á útistandandi skuldum félagsins við uppgjör Kreppulánasjóðs.  Á þetta var fallist.  Á fundi stjórnar SÍS,  sem Sigurjón Kjartansson kaupfélagsstjóri sat,  var fallist á að gefa félaginu eftir 124 þúsund krónur af skuld þess en það var sú upphæð sem talið var að það skuldaði umfram eignir.  Ákvörðunin varð til þess að umskipti urðu í stöðu Kaupfélags Skaftfellinga.  Það hafði lengi barist mjög í bökkum en nú fór í hönd tímabil tveggja áratuga stöðugs uppgangs.  Reikningur félagsins sýndi árlega tekjuafgang,  meiri eða minni,  og aftur var hægt að leggja fyrir fé í stofnsjóð og aðra sjóði félagsins.  Vegna fjárhagserfiðleikanna var lítið um framkvæmdir hjá kaupfélaginu á árunum 1928 til 1936,  það átti fullt í fangi með að halda sér gangandi.  Elstu verslunarhúsin frá fyrstu starfsárunum voru öll seld nema gamla Félagshúsið en tvö íbúðarhús í Vík tók félagið upp í skuldir.  Annað var vesturendi Laufáss eða Bjarnahúss,  tvílyfts timburhúss,  en hitt var svokallað Prestshús,  torfbær ásamt útihúsum.  Það voru einu eignirnar sem bættust félaginu á þessum árum.  Starfsfólkið Árið 1928 voru aðeins þrír starfsmenn í fullu starfi við Kaupfélag Skaftfellinga.  Auk Þórðar kaupfélagsstjóra voru það þeir Einar Erlendsson afgreiðslumaður og Sigurjón Kjartansson bókari.  Siggeir Lárusson var í hlutastarfi í útibúinu við Skaftárós.  Árið 1929 bættist í þennan hóp Guðlaugur G. Jónsson frá Suður-Fossi í Mýrdal sem gerðist pakkhúsmaður félagsins.  Hann vann óslitið hjá því meðan starfsorka leyfði.  Árið eftir var Jónas Jóhannesson ráðinn til afgreiðslu í búðinni en Einar Erlendsson flutti sig á skrifstofuna.  Jónas var við kaupfélagið til 1948,  varð fyrsti bílstjóri þess 1934 og síðar afgreiðslumaður bifreiðareksturs. „  Til lækkunar arðsúthlutunar lágu þær orsakir að á síðasta ári var félagslögunum þannig breytt að ábyrgðir félagsmanna voru afnumdar með öllu en þess í stað skyldi efla svo stofnsjóð félagsins af tekjuafgangi meir en áður.  Enda þótt rekstursafkoma félagsins væri fullt eins góð árið 1939 og árið áður urðu félagsmenn að sætta sig við lægri arðsúthlutun... “  Töluverður kurr varð af þessu og var málið tekið fyrir á fjölmennum félagsfundi.  Þar fékk stjórn kaupfélagsins traustsyfirlýsingu með yfirgnæfandi meirihluta atkvæða.  Haustið 1939 flutti Kaupfélag verkamanna starfsemi sína í nýja verslunarhúsið á Bárustíg 6.  Í því var rúmgóð matvörudeild með afgreiðslu á kjötvörum,  vefnaðarvörudeild,  búsáhaldadeild og fleira.  Einnig var vörugeymsla í húsinu en á efri hæð voru skrifstofur félagsins.  Mikil umskipti urðu í rekstri félagsins við þetta.  Að sögn Þorsteins Þ. Víglundssonar jókst stórum verslun þess og þjónusta við almenning.  Þetta sést best á félagatölunni en hún var orðinn 630 árið 1942 og hafði félagsmönnum þá fjölgað um meira en helming á þremur árum.  Þremur árum síðar voru þeir svo orðnir 722.  Það var ótrúlega há tala í 3.500 manna bæ.  Árið 1945 var hafist handa við að stækka verslunarhús Kaupfélags verkamanna á Bárustígnum.  Verslunarhæðin var lengd til suðurs meðfram Bárustíg og gengið endanlega frá annarri hæð hússins þar sem innréttuð var íbúð auk þess sem skrifstofurýmið var stækkað.  Þarna var því risið stórt,  tvílyft verslunarhús við helstu verslunargötuna í Eyjum.  Syrtir í álinn eftir stríð Árangur Ísleifs Högnasonar sem kaupfélagsstjóra Kaupfélags verkamanna í Eyjum varð til þess að árið 1943 var honum boðin staða í Reykjavík.  Hann var ráðinn kaupfélagsstjóri eins stærsta kaupfélags landsins,  Kaupfélags Reykjavíkur og nágrennis(  KRON)  og hvarf hann úr Eyjum frá góðum rekstri í Kaupfélagi verkamanna og skuldlitlum eignum.  Í stað hans var ráðinn rúmlega fertugur bankamaður,  Eyjólfur Eyjólfsson,  sem starfað hafði sem gjaldkeri hjá Landsbankanum í Reykjavík.  Eyjólfur var sósíalisti eins og forveri hans og annálað prúðmenni.  Framan af kaupfélagsstjóratíð Eyjólfs var félagið rekið með sæmilegum hagnaði en síðan fór heldur að syrta í álinn og skuldir að hrannast upp.  Stækkun hússins á Bárustíg 6 hefur líklega orðið félaginu þungur baggi og þar við bættist erfitt efnahagsástand í landinu.  Stjórn félagsins mun einnig hafa slappast nokkuð við brottför Ísleifs Högnasonar.  Hagur félagsins var orðinn mjög bágborinn 1948,  sem varð til þess að Eyjólfur kaupfélagsstjóri naut ekki lengur trausts meirihluta stjórnar félagsins og sagði upp stöðu sinni.  Hallinn á rekstrinum árið 1948 nam um 348 þúsund krónum.  Mun sjóðþurrð í kolasölu félagsins hafa valdið nokkru um þetta mikla tap.  Í stað Eyjólfs var ráðinn Friðjón Stefánsson sem um skeið hafði verið kaupfélagsstjóri á Seyðisfirði. „  Þá gat formaður félagsins um það,  að félagið ætti kost á að fá keypt verslunarhús og lóðir Þorsteins Þorsteinssonar & Co hér í kauptúninu ásamt verslunaráhöldum öllum,  allt fyrir 40 þúsund krónur,  þar af greiðast ca. 10 þúsund krónur fyrir 1. nóv. 1926,  hitt með ársafborgunum við Sparisjóðinn og Landsbankann á ca. 10 – 12 árum.  Salan fari fram 15. maí 1926. –  Ennfremur kaup á vöruleifum með þessum skilmálum:  kolonialvörur,  timbur,  hör,  kram og kornvörur með 20% afslætti frá útsöluverði og vefnaðarvörur,  isenkram og ýmsar aðrar vörur með 35% afslætti.  Þó sé félagið ekki skuldbundið til að kaupa vöruleifar fyrir meira en 20 þús. krónur. “  Eftir miklar umræður var samþykkt samhljóða að ganga að þessum kaupum.  Þórarinn Helgason segir að Lárus Helgason hafi eindregið mælt með þeim en margir kaupfélagsmenn verið hræddir um að félagið væri að reisa sér hurðarás um öxl.  Þórarinn segir að Lárus hafi komið kaupunum fram með öflugum stuðningi þeirra Einars Erlendssonar,  bókara og verkstjóra kaupfélagsins,  og Jóns Ólafssonar endurskoðanda félagsins.  Og ekki var lítið í fang færst–  miðað við slæma skuldastöðu félagsins.  Samtals greiddi það á endanum yfir 60 þúsund krónur fyrir eignirnar.  Brydesbúð ásamt pakkhúsum og verslunaráhöldum var keypt á 30 þúsund krónur.  Útborgunin var þó aðeins 1.500 krónur þar sem 28.500 króna veðskuld hvíldi á húsinu,  sem var yfirtekin.  Fyrir vörulager voru greiddar 20.688 krónur með víxli.  Útihús og tún voru keypt á 10 þúsund krónur,  einnig með útgefnum víxli.  Þess skal getið að Brydesbúð,  sem enn stendur,  er fornt hús.  Það var upphaflega byggt í Vestmannaeyjum á árunum 1830 - 1831 sem hluti af svokallaðri Godthaabsverslun.  Bryde kaupmaður í Eyjum eignaðist Godthaabsverslun árið 1894 og lét flytja húsið til Víkur árið eftir.  Gamla kaupfélagshúsið í Vík frá árinu 1909 var 48,5 fermetrar að flatarmáli,  tvær hæðir,  ris og kjallari.  Brydesbúð,  sem nú var keypt,  var 240 fermetrar með kjallara og risi.  Með fylgdu pakkhús austan við búðina og ennfremur heyhlaða,  fjós,  tvö hesthús,  fjárhús,  tvö áburðarhús og tún.  Eftir að söludeild kaupfélagsins flutti í Brydesbúð,  en þar var hún allt til ársins 1975,  var gamla búðarhúsið fljótlega selt og því breytt í íbúðarhús.  Fleiri af eldri eignunum voru svo seldar á næstu árum.  Skipulag Brydeshúss,  eftir að kaupfélagið tók við því,  var þannig að skrifstofur og vörugeymslur voru um miðbik hússins,  sölubúðin í austurendanum og sjö herbergja íbúð á tveimur hæðum í vesturendanum.  Í henni bjó kaupfélagsstjórinn.  Kvistíbúð um biðbik hússins leigði Gísli Sveinsson sýslumaður og bjó þar en hafði jafnframt eitt skrifstofuherbergi á neðri hæð á leigu.  Kolakynt miðstöðvarhitun var sett í húsið eftir að kaupfélagið eignaðist það.  Deilur um sláturfélagsgjald Árið 1928 var hreinn tekjuafgangur af reksti kaupfélagsins 31.326 krónur en allir sjóðir þess námu þá 140.806 krónum.  Það var geypimikið fé.  Til samanburðar má nefna að hið nýja tvílyfta verslunarhús við Bárustíg og vörugeymsluhúsið við Strandveg voru þá samanlagt metin á 80 þúsund krónur.  En skuldirnar voru líka miklar,  einkum við Samband íslenskra samvinnufélaga.  Hjaðningavíg komma og krata Eftir því sem leið á þriðja áratuginn jukust andstæðurnar mjög innan Alþýðuflokksins.  Hinn byltingarsinnaði vinstri armur flokksins,  kommúnistarnir,  litu æ meir til forsjár Sovétríkjanna meðan hinir héldu sig fast við hina lýðræðislegu leið eins og hún var iðkuð af sósíaldemókrötum á Norðurlöndum.  Óvíða á Íslandi voru byltingarsinnar öflugri en í Vestmannaeyjum og mun þar ekki síst hafa gætt áhrifa hins ötula kaupfélagsstjóra,  Ísleifs Högnasonar.  Árið 1928 kom ný lína frá Moskvu sem kommúnistar á Íslandi tóku fullt mið af.  Samkvæmt henni átti að hafna öllu samneyti við sósíaldemókrata og þeir lagðir að jöfnu við borgaraleg íhaldsöfl og fasista.  Fram til þessa hafði Komintern í Moskvu lagst gegn því að kommarnir á Íslandi klyfu sig út úr Alþýðuflokknum og mynduðu sérstakan kommúnistaflokk en nú var gefið grænt ljós á að það yrði undirbúið.  Og það var eins og við manninn mælt.  Bráðlega fór allt í bál og brand milli fylkinganna tveggja í Alþýðuflokknum í Vestmannaeyjum.  Átökin leiddu til þess að flokkurinn klofnaði þar fyrr en annars staðar,  eða í janúar 1930.  Kommúnistaflokkur Íslands var ekki stofnaður fyrr en í desember það ár.  Í bæjarstjórnarkosningum í janúar 1930,  eftir mikil átök um það hverjir skyldu skipa lista flokksins,  varð niðurstaðan sú að tveir listar voru bornir fram í nafni hans,  annar var borinn upp af kommúnistum með Ísleif Högnason kaupfélagssstjóra í broddi fylkingar en hinn listann leiddi Guðlaugur Hansson,  samstjórnarmaður Ísleifs í kaupfélaginu.  Í kosningunum fékk Guðlaugslistinn 26,6% atkvæða en Ísleifslistinn 15,5% Þessi klofningur og hjaðningarvíg urðu afdrifarík fyrir Kaupfélagið Drífanda.  Kommarnir höfðu meirihluta í stjórn Verkamannafélagsins Drífanda og í desember 1929 neyttu þeir færis eftir harðar deilur og ráku sex manns úr félaginu.  Meðal þeirra var Eiríkur Ögmundsson,  fyrsti formaður og stofnandi Verkamannafélagsins og stjórnarformaður Kaupfélagsins Drífanda frá upphafi.  Mörgum þóttu þetta einkennilegar aðfarir en þeim var fylgt eftir með því að festa upp stórt auglýsingaspjald í einn búðargluggann í Drífanda þar sem allri alþýðu manna í Vestmannaeyjum var gjört kunnugt að sexmenningarnir hefðu verið reknir fyrir svik við verkalýðssamtökin.  Einnig var þar birt skeyti frá alþýðusamböndum Vesturlands og Norðurlands þar sem felldur var harður dómur yfir verkalýðssvikurunum.  Flestir Vestmannaeyingar lásu þetta sem steini lostnir og gátu ekki túlkað þetta öðru vísi en sem einhvers konar strákapör.  Þeir vissu ekki betur en umræddir sex menn væru sómamenn og mættu ekki vamm sitt vita. „  Þegar það var langt komið kemur Reynir Guðsteinsson aðvífandi heldur brúnaþungur að mínum dómi og spyr hvort ég sé að flytja matvöru burt frá Vestmannaeyjum.  Ég sagði þetta vera vefnaðarvöru.  Hann segir þá að ég hafi flutt matvöru frá Eyjum og játa ég því að hafa flutt vöruna frá Heimagötu og að hluta frá Brynjólfsbúð með m.s. Jökulfelli.  Þá segir hann: „  Þú veist að það er bannað,  drengur! “  Ég sagði sem var að ég hefði ekki vitað um það bann og mér fyndist hann hefði getað sagt mér frá því þegar ég var að biðja hann um gámana.  Hann sagði að þetta hefði verið auglýst í útvarpinu,  en ég taldi mig kominn til Eyja til annars en að hlusta á útvarp.  Hafði hann þá á orði að ég ætti að hlusta á útvarp„  eins og aðrir menn“  og tilkynnti mér að hann hefði kært þennan verknað minn til Almannavarna.  Jafnframt lýsti hann því yfir að fyrir vikið fengi Kaupfélag Vestmannaeyja ekki fleiri gáma,  síðan rauk hann í burtu. “  Eftir þetta samtal kom fulltrúi bæjarfógeta til að ganga úr skugga um hvort matvara væri í gámunum tveimur en í þeim var einungis vefnaðarvara.  Fyrsta dag febrúar var Ragnari kaupfélagsstjóri látinn vita að dyrnar á versluninni við Hólagötu stæðu opnar og sama ætti við um Timbursöluna við Garðaveg.  Við athugun reyndist það rétt vera.  Kom í ljós að mikið vörumagn hafði verið tekið úr versluninni við Hólagötu en eitthvað af því hafði þó verið skrifað niður af þeim sem tóku,  m.a. lögreglu,  slökkviliði og björgunarsveitum.  Úr Timbursölunni hafði einnig verið tekið mikið af efni án þess að nokkuð hefði verið skrifað.  Þangað var nýkomin mikil timbursending þegar gosið hófst.  Nokkur eftirmál urðu af þessu.  Búð opnuð Stjórn kaupfélagsins ákvað að opna verslun sína við Hólagötu 28 að tilmælum Almannavarnarráðs.  Garðar Arason,  sem starfað hafði hjá KFV í 16 ár,  var fenginn til að veita henni forstöðu og fékk hann í lið með sér til Eyja Bjarna Bjarnason rakara sem verið hafði verslunarstjóri í Brynjólfsbúð.  Garðar sagði síðar:  Eftir að betur fór að ganga hjá kaupfélaginu á árunum eftir 1936 voru félagsmenn mjög tryggir félaginu og þeim tók að fjölga talsvert.  Lárus Helgason stjórnarformaður gerði þetta að umtalsefni í skýrslu um félagið fyrir árið 1937 og nefndi dæmi.  Hann sagði: „  Virðist svo,  sem almennur áhugi sé að vakna fyrir starfsemi K.S. nú,  eftir að ástæðurnar hafa batnað,  svo að félagið hefir getað svarað ríflegum arði til félagsmanna sinna,  og þó selt sumar vörutegundir með tiltölulega lægra verði,  en víða er gert annars staðar.  Þessi áhugi og auknu samtök um verslun kaupfélagsins,  er okkur ómetanlegur styrkur og verður vonandi sá aflgjafi,  sem lyftir félaginu enn lengra upp á við. –  Við erum svo lánsamir hér,  að vera að mestu lausir við þann sundrungar-  og tortryggnisanda,  sem sums staðar ber svo mikið á,  þar sem mönnum hættir við í verslunarmálunum,  að gína við hverri flugu,  sem send er,  oftast til að vinna mein þeirra eigin verslun.  Ég hefi séð þess dæmi,  að bændum þessa héraðs muni yfirleitt ekki vera mjög hætt í þessum efnum,  og ég tel viðeigandi,  að rifja hér upp eitt þeirra,  einmitt frá síðastliðnu ári:  Heildsali í Reykjavík gerði út mann austur hingað,  sem bæði var hér kunnugur og vinmargur.  Hann átti að klófesta hér eitthvað af gjaldeyrisvörum bændanna,  en þær eru eins og allir vita,  lífæð verslunarinnar.  Mönnum er það kunnugt,  hvernig sú tilraun tókst,  þrátt fyrir allglæsileg kjör,  sem í boði voru.  Ég hefi ástæðu til að halda,  að mjög óvíða á landinu hefði þessi tilraun verið svarað á jafn eindreginn hátt og hér var gjört.  Bókstaflega enginn einasti skarst úr leik og sendimaðurinn fór eins og hann kom.  Ég þakka í dag bændum þessa héraðs,  fyrst og fremst kaupfélagsmönnum,  og einnig hinum sem utan við félagsskapinn standa,  fyrir þann þroska,  þá einurð og félagsanda,  sem þeir sýndu við þetta tækifæri. “  Lárus gaf í skyn að Rangæingar væru ekki eins fastir í ístaðinu.  Hann sagði: „  Þær[  áveiturnar]  brugðust sem fjárfesting af því að það var engin þörf fyrir allt þetta gras á Skeiðunum og í Flóanum.  Miðað við fulla nýtingu áveitnanna og búskapartækni eins og hún var milli 1930 og 40,  hefðu þær[  flæðiengjarnar]  enn átt að vera meira en samkeppnisfærar við túnræktina...  Það sem mönnum missýndist var hvorki meira né minna en framtíðarþróun íslensks landbúnaðar.  Þeir sáu hann fyrir sér sem atvinnuveg í sókn,  en í reyndinni var hann alla tíð í vörn.  Menn gerðu ráð fyrir vaxandi fjölda sveitafólks á æ fleiri býlum sem framleiddi fyrir erlendan markað,  en í reyndinni hélt fólki og heimilum í sveit áfram að fækka,  og landbúnaðurinn fór að treysta mest á innlendan markað. “  Landbúnaður,  sem hafði frá upphafi verið helsti atvinnuvegur Íslendinga,  átti nokkuð undir högg að sækja þegar iðnvæðing landsins hófst og þéttbýli jókst.  Hann stóð í harðri samkeppni um fjármagn og vinnuafl við sjávarútveg og iðnað við sjávarsíðuna.  Á fyrstu tveimur áratugum 20. aldar minnkaði hlutur landbúnaðar í landsframleiðslu úr 40,9% í 26,7%.  Fólk streymdi úr sveitunum á mölina.  Markmið flestra stjórnmálamanna á þessum tíma og lengi síðan var að snúa þessari þróun við og rétta hlut landbúnaðarins.  Þeir gerðu sér ljóst að það varð einungis gert með því að finna nýja markaði fyrir búvörur og litu helst til þess að efla mjólkuriðnað og hefja útflutning á mjólkurafurðum.  En til þess þurfti að auka ræktun og þar með heyfeng.  Áveiturnar á Skeiðum og í Flóa voru stærstu skref ríkisins til að að stuðla að þessu og af sama meiði voru jarðræktarlögin 1923,  sem kváðu á um beina styrki til bænda til að slétta tún,  efling Ræktunarsjóðsins árið 1925,  stofnun Vélasjóðs og Verkfærakaupasjóðs og loks öflugur stuðningur við mjólkurbú og mjólkursamlög um allt land.  Stuttur líftími–  breytt hlutverk Líftími Flóaáveitunnar,  þessa mikla og sögufræga mannvirkis,  var stuttur,  í raun aðeins aldarfjórðungur eða tæplega það.  Draumsýn manna um gróskumiklar gulstararengjar um gjörvallan Flóann,  engjar á borð við Safarmýri,  þegar hún var upp á sitt besta,  var að engu orðin.  Menn höfðu reynst glámskyggnir á framtíðina þegar lagt var af stað í þetta ævintýri.  Rennislétt og véltæk tún sem ræktuð voru með tilbúnum áburði var það sem koma skyldi.  Árin 1951 og 1952,  þegar tún kól í stórum stíl á Suðurlandi,  bjargaði áveitan að vísu miklu en eftir það dró hratt úr notkun hennar.  Bændur höfðu ekki lengur trú á engjaslætti.  Vélvæðing landbúnaðarins var í fullum gangi og miklu erfiðara var að koma vélum við á blautum engjum en túnum.  Bændur í Flóanum voru í óða önn að ræsa fram land sitt til að rækta tún og kom þá að vísu skurðakerfi áveitunnar að góðum notum.  En það var ekki tilgangur þess í upphafi.  Guðmundur Kristinsson segir í söguágripi um Flóaáveituna sem skrifað var um 1980:  Mikil tregða var í fisksölu frá Eyjum um þessar mundir.  Haustið 1930 kom tilboð frá Sambandi íslenskra samvinnufélaga um að taka fisk frá Fisksamlagi Vestmannaeyja í umboðssölu og voru skiptar skoðanir um hvort taka ætti tilboðinu innan stjórnar Kaupfélagsins Fram.  Tveir stjórnarmenn,  Jón Ólafsson og Sigurjón Jónsson,  voru því meðmæltir en meirihluti stjórnar lagðist gegn slíkri umboðssölu og varð ekkert af henni.  Kannski var það af andúð á Framsóknarflokknum en ófriðaröldur risu hátt í samfélaginu um þessar mundir,  ekki síst út af dómsmálaráðherranum,  Jónasi frá Hriflu.  Í árslok 1930 var yfirdráttur á reikningsláni kaupfélagsins hjá Útvegsbankanum orðinn 115.000 krónur og varð félagið að veðsetja allar eignir sínar 3. veðrétti til tryggingar greiðslu þeirra skulda.  Árið 1931 var útlitið enn dekkra.  Erfitt var að fá nokkra fyrirgreiðslu hjá bankanum og var gripið til þess ráðs að lækka kaup starfsmanna.  Næsta ár var nokkrum þeirra sagt upp til að létta á greiðslubyrði.  Félagið var nánast komið í þrot.  Allir stjórnarfundir fóru í að reyna að greiða úr fjárhagsörðugleikunum.  Einn stjórnarmanna,  Jón Ólafsson á Hólmi,  sagði sig úr félaginu í fússi í janúar 1932 en kom reyndar aftur.  Nokkrir aðrir félagsmenn sögðu sig úr félaginu.  Árið 1931 eignaðist Kaupfélagið Fram hlut í nokkrum bátum,  sumum upp í skuld.  Þeir voru Freyja VE 230(  3/4 hlutar) ,  Frigg VE 316,  Mýrdælingur VE 293(  1/3 hluti) ,  Óðinn VE 317 og Svanur VE 152.  Í byrjun september 1932 barst stjórn kaupfélagsins viðvörunarbréf frá útibúi Útvegsbankans í Vestmannaeyjum.  Í því sagði m.a.: „  Oss hefir borist til eyrna–  og framkvæmdastjóri yðar hefur ekki neitað því–  að nokkur brögð séu að því,  að meðlimir í Kaupfélaginu Fram segi sig úr félaginu.  Með því að vér höfum nú orðið mikilla hagsmuna að gæta gagnvart félagi yðar,  og með því einnig,  að meðlimir félagsins samkv. lögum þess,  ábyrgjast skuldir og skuldbindingar félagsins in solidum,  þá biðjum vér yður að senda oss um hæl skrá yfir núverandi meðlimi félagsins og skrá yfir þá sem sagt hafa sig úr félaginu á þessu–  og síðastliðnu ári,  svo vér getum gert nauðsynlegar ráðstafanir til þess,  að sú trygging sem vér,  sem skuldheimtumenn félagsins,  höfum í að ábyrgð meðlimanna ekki rýrni.  Eins og yður er kunnugt þá hefur skuld félags yðar við oss hækkað mjög mikið á 2 undanförnum árum,  Vér höfum hvað eftir annað krafið framkvæmdastjóra yðar um veð í fiski félagsmanna á eftir þeim kr. 30.00 sem vér höfum lánað félaginu út á hvert skippund til tryggingar hinum nýju skuldum.  Þessar áskoranir vorar á framkvæmdastjóra yðar hafa engan árangur borið og verðum vér því hér með að krefjast þess af stjórninni að hún þegar í stað láti oss í té hina umbeðnu tryggingu. “  Stjórn Fram svaraði um hæl og sendi skrá yfir félagsmenn auk þess sem hún gerði grein fyrir þeim sem gengið höfðu úr félaginu.  Veð í fiski sagðist stjórnin ekki geta veitt því hann væri að mestu eign viðskiptamanna félagsins:  Stofnendur Fram keyptu húsið Vísi við Njarðarstíg 1 og í því var haldinn stofnfundur félagsins og þar voru íbúð framkvæmdastjóra,  skrifstofur félagsins og verslun fyrsta kastið.  Norskur maður að nafni Hoydal hafði upphaflega reist húsið og í því hafði m.a. áður verið Kaupfélagið Herjólfur.  Einnig gekk húsið undir nafninu Þingvellir.  Jón Hinriksson framkvæmdastjóri Fram átti mestan þátt í að gera félagið að stórveldi í Vestmannaeyjum og var framkvæmdastjóri þess til dauðadags 1929.  Með kaupum á Danska garði eða Garðsverslun,  elsta verslunarstað Eyja,  var ekki í lítið ráðist.  Allmörg hús,  sum gömul,  fylgdu kaupunum,  m.a. Kornloftið frá um 1830.  Austurbúðin á Strandvegi 6,  tvílyft steinhlaðið verslunar-  og vörugeymsluhús sem Bryde kaupmaður hafði látið reisa árið 1880,  var hluti af eignunum sem Fram keypti.  Hið hátimbraða og sérkennilega fiskgeymsluhús sem nefnt var Kumbaldi og hafði verið eitt helsta samkomuhúsið í Eyjum.  Fram gerði út allmarga báta þegar tímar liðu fram.  Handvagninn á bryggjunni er merktur félaginu.  Systkinin Lára og Hinrik Jónsson.  Hann var gerður að framkvæmdastjóra Fram við dauða föður síns,  aðeins 21 árs gamall,  og gegndi henni í fjögur erfið ár.  Árið 1931 eignaðist Fram nokkra báta eða hlut í þeim.  Einn af þeim var Mýrdælingur VE 293.  Jónas Jónsson var síðasti framkvæmdastjóri Kaupfélagsins Fram.  Áður hafði hann verið bókhaldari hjá Tangaverslun og eftir að Fram leið undir lok varð hann framkvæmdastjóri sömu verslunar(  Gunnar Ólafsson & Co) .  Myndin er tekin 1948 og með Jónasi eru þrjár búðarstúlkur,  Halla Gísladóttir,  Lára Vigfúsdóttir og Guðbjörg Þorsteinsdóttir.  Stjórn Verkamannafélagsins Drífandi sem stofnað var 1917.  Í efri röð eru f.v. Þorsteinn Þ. Víglundsson,  Árni J. Johnsen og Guðmundur Helgason.  Í fremri röð eru Guðmundur Sigurðsson frá Heiðardal,  Guðlaugur Hansson og Eiríkur Ögmundsson.  Tveir þeir síðastnefndu áttu einna helst frumkvæði að því að kaupfélag,  samnefnt verkalýðsfélaginu var stofnað 1920.  Ísleifur Högnason í Baldurshaga tók að sér framkvæmdastjórastarfið en hann hafði áður unnið hjá Bjarma.  Í Þórshamri,  kvikmyndahúsi Þorsteins Johnsen við Vestmannabraut,  var stofnfundur Kaupfélagsins Drífandi.  Í kjallara hússins Valhöll var sölubúð og skrifstofa Drífanda fyrstu árin.  Myndin er tekin 2016.  Pakkhús Drífanda við Strandveg 42,  síðar nefnt Gefjunarhúsið,  var eina húseign félagsins fyrstu fimm árin.  Árið 1921 var ákveðið að stofna Menningarsjóð á vegum kaupfélagsins Drífanda sem átti sér ekki fyrirmynd í eldri kaupfélögum í Eyjum.  Eitt af verkefnum hans var að öllum líkindum að standa fyrir útkomu Eyjablaðsins,  málgagns alþýðu.  Á þessum reikningi kemur fram að Drífandi hefur selt smjör og ost fyrir Hofsárrjómabúið undir Eyjafjöllum.  Verslunarhús Drífanda með sveigða gafla,  teiknað af Jens Eyjólfssyni,  var byggt 1925.  Þýski klæðskerinn Helmuth Stolzenwald rak klæðskeraverkstæði í Eyjum í samvinnu við Drífanda á árunum 1926 – 1943.  Um og eftir 1930 áttu sér stað harðvítug átök í Vestmannaeyjum milli komma og krata og þess sá stað innan Kaupfélagsins Drífanda sem varð að lokum gjaldþrota.  Myndin er tekin af verkfallsvörðum í svokölluðu Kveldúlfsverkfalli í Vestmannaeyjum 1932.  Bjarni Jónsson frá Svalbarði tók við Kaupfélaginu Drífanda eftir að Ísleifur Högnason sagði af sér og var síðasti framkvæmdastjóri félagsins.  Gunnar Marel Jónsson skipasmíðameistari í Brúarhúsi,  fyrsti formaður Kaupfélags verkamanna.  Einar Þór Einarsson hafði tekið við framkvæmdastjórastöðu af Hálfdáni Guðmundssyni árið 1968 en þegar ljóst var hve illa félagið stóð árið 1970 kaus hann að segja upp.  Var látið að því liggja að nokkur óreiða hefði verið á bókhaldi félagsins undir hans stjórn.  Tók þá við félaginu Karl Jóh. Gunnarsson sem unnið hafði lengi á skrifstofu félagsins og gegndi framkvæmdastjórastöðu í nokkra mánuði.  Einar Oddsson sýslumaður í Vík var nú kominn inn í stjórnina og hvíldi það aðallega á honum að semja við lánardrottna,  einkum Landsbankann.  Undir lok ársins 1970 var Steinþór Ingvarsson úr Reykjavík ráðinn nýr framkvæmdastjóri.  En fjárhagurinn var kominn í kaldakol.  Eftirfarandi var samþykkt á stjórnarfundi: „  Stjórnarfundur í V.V.S,  haldinn í Vík 1. júní 1971,  samþykkir að komi ekki svar frá Landsbanka Íslands,  varðandi fyrirgreiðslu frá bankans hálfu til félagsins fyrir 3. júní fari stjórn félagsins til Reykjavíkur og fari fram á fund með forsætisráðherra og landbúnaðarráðherra til þess að ræða við þá um málefni félagsins og hvernig hagur þess verði tryggður. “  Forsætisráðherra var þá Jóhann Hafstein en landbúnaðarráðherra Ingólfur Jónsson á Hellu.  Þetta var á síðustu dögum viðreisnarstjórnarinnar,  samsteypustjórnar Sjálfstæðisflokks og Alþýðuflokks.  Mánuði síðar voru lánin í höfn,  frá Landsbankanum 3 milljónir,  frá Sparisjóði Vestur-Skaftafellssýslu 3 milljónir,  frá Verslunarlánasjóði ein milljón og frá Atvinnujöfnunarsjóði 400 þúsund krónur.  Seinna um haustið upplýsti Einar Oddsson að safnað hefði verið loforðum um 600 þúsund króna fjárframlög til viðbótar. „  Óþarfa lúxus að burðast með tvö kaupfélög“  Á aðalfundi 1972 kom í ljós að rekstrartap VVS árið á undan var 2,6 milljónir króna og tóku menn nú að ræða um hvort breyta ætti félaginu í hlutafélag.  Eftir miklar bollaleggingar og mjög skiptar skoðanir var loks samþykkt í desember að ganga þá leið.  Árið eftir var hlutafélagið Stapi stofnað um reksturinn en eignirnar voru áfram í eigu VVS.  Gamla Halldórsbúð var seld Prjónastofunni Kötlu,  bílaverkstæðið fyrirtækinu Víkurvögnum og sláturhús og frystihús Matkaupum hf.,  samtökum kaupmanna í Reykjavík,  sem héldu áfram slátrun þar um árabil.  Stapi hf. gafst upp fyrr en varði og Kaupfélag Skaftfellinga keypti verslunarhús þess að Víkurbraut 5.  Segja má að ræst hafi um síðir orð Odds Sigurbergssonar frá 1951 að það væri óþarfa„  lúxus“  að vera að burðast með tvö kaupfélög í svo fámennri sýslu sem Vestur-Skaftafellssýslu.  Kjartan Ólafsson,  höfundur Verslunarsögu Vestur-Skaftfellinga,  hefur velt fyrir sér af hverju svona fór.  Hann segir: „  Hjá öðrum hefðu skuldir þessar orðið til smátt og smátt,  og þá einkum í hitteðfyrra sem var versta ár sjávarútvegsins núna um langt skeið,  hvað verð á sjávarafurðum snertir að tiltölu við útgerðarkostnað,  og svo að þetta ár bættist ofan á að það er hálfvont fyrir fjöldann fyrir það hvað fiskverðið er lágt móts við útgerðarkostnað. “  Ákveðið var að hefta viðskipti sumra þessara manna fyrir fullt og allt þar til þeir hefðu samið um greiðslu skuldanna og gefið fulla eða sæmilega tryggingu fyrir þeim og greitt mikinn hluta þeirra,  öðrum var gefinn kostur á að halda áfram viðskiptum ef þeir semdu um greiðslu á eldri skuldum eða gæfu tryggingu fyrir þeim að viðbættu því að þeir skrifuðu undir eftirarandi skuldbindingu: „  Með því að Kaupf.  Fram í Vestmannaeyjum hefir í dag lofað að lána mér til næstkomandi vertíðar vörur þær,  sem ég nauðsynlega þarfnast til útgerðar,  sem og peninga fyrir beitu á ¼ mb...... ,  einnig vörur til heimilis,  allt eftir því sem nefnt Kaupf.  Fram hefur vörur þessar til á þeim og þeim tíma,  þá lofa ég og skuldbind mig til að greiða lán þetta með fiski,  lifur,  sundmaga og hrognum,  sem ég kann að afla næstkomandi vertíð,  svo framt sem ég afla það mikið,  að það nægi til lúkningar láninu.  Sömuleiðis lofa ég og skuldbind mig til að gefa nefndu félagi afsal fyrir fiskinum og fiskafurðunum,  jafnóðum og ég afla þeirra,  eða hvenær sem félagið óskar þess.  Skylt er mér að leggja inn lifrina jafnóðum og hún aflast,  einnig að annast hirðingu og verkun á fiskinum og hinum fiskafurðunum. “  Flestir skuldarar skrifuðu orðalaust undir þessa bindingu en dæmi voru einnig um það að menn segðu sig úr félaginu og fengju stofnhlut sinn greiddan.  Einn maður,  Guðjón Jónsson á Heiði,  varamaður í stjórn félagsins,  neitaði með öllu að ganga að skilmálum félagsins.  Hann kom á stjórnarfund 15. desember 1923 og segir svo frá málflutningi hans í fundargerð: „  Hann sagðist ekki geta né vilja gengið að þeim skilyrðum sem félagið setti sér sem öðrum fyrir framhaldsviðskiptum.  Hann sagðist ekki skriflega skuldbinda sig til eins eða neins í þessu efni,  en sagðist hins vegar lofa að borga ef félagið lánaði sér til næsta árs,  svo mikið sem hann sæi sér fært og hann gæti,  en þessa skriflegu skuldbindingu sagðist hann aldrei skrifa undir...  því hann sagðist vilja vera frjáls maður með sitt,  eins lengi og hann gæti,  þótt hann viðurkenndi samtímis að honum fyndist samningurinn sjálfsagður og eðlilegur frá félagsins hálfu.  Einnig sagðist hann heldur ekki gefa neina tryggingu fyrir núverandi skuld sinni við félagið ef að stjórn félagsins neitaði honum um lán til næsta árs. “  Þessu vildi stjórn kaupfélagsins ekki hlíta og ákvað að loka reikningi Guðjóns og sækja hann til saka stæði hann ekki í skilum við félagið á næstu vertíð.  Þar við sat.  Nú var komið að Ísleifi Högnasyni að svara fyrir sig.  Hann benti fundarmönnum á að framkoma klofningsmanna við síðustu kosningar yrðu að kallast afbrot innan flokksins og að íslensk verkalýðshreyfing væri dauðadæmd ef slakað væri í nokkru á flokksaga.  Því næst mótmælti hann þeim sögum,  sem um bæinn færu,  að skrifstofa félagsins væri notuð til pólitískra fundarhalda,  ennfremur því að hann notaði aðstöðu sína sem kaupfélagsstjóri til að vinna sér pólitískt fylgi.  Hins vegar sagðist hann tala um áhugamál sín á skrifstofunni ef svo bæri undir.  Ísleifur spurði fundarmenn að því hvort nokkur gæti borið sér á brýn að hann lofaði lánum og öðrum fríðindum gegn pólitísku fylgi.  Því var svarað neitandi.  Hann sagðist ekkert tillit taka til pólitískra skoðana viðskiptamanna félagsins enda sýndu bækurnar að menn úr öllum stjórnmálaflokkum hefðu viðskipti við félagið og stæði félagið jafn rétt fyrir því.  Að lokum gat Ísleifur þess að lífsskoðun sinni breytti enginn,  hún yrði ekki seld fyrir brauð og mætti þess vegna víkja sér úr stöðunni.  Um þetta var þrasað um hríð á fundinum og voru flestir á því máli að jafna deilurnar.  Samþykkt var með öllum greiddum atkvæðum að banna allar pólitískar auglýsingar í húsum kaupfélagsins og sömuleiðis auglýsingar í þeim tilgangi.  Ísleifur Högnason var giftur Helgu Rafnsdóttur en bróðir hennar var Jón Rafnsson sem um þetta leyti var bílstjóri hjá kaupfélaginu.  Greinilegt var á fundinum að krötunum var mjög illa við hann og vildu láta reka hann.  Einn af þeim var Þorsteinn Þ. Víglundsson.  Hann skrifaði síðar: „  Hann[  þ.e. Jón Rafnsson]  var þarna talinn potturinn og pannan í svívirðingu þeirri,  sem kaupfélagsstjórnarmönnum var gjörð með auglýsingunni um„  brottrekstur þeirra og svik“  í búðarglugga félagsins.  Jafnframt var þessi starfsmaður kaupfélagsins talinn halda uppi látlausum áróðri fyrir kommúnismanum og foringjum hans í Rússlandi í búðum og öðrum vistarverum kaupfélagsins,  svo að fólk hneykslaðist og fældist verslunina“ .  Ísleifur segir af sér Þó að flestir kaupfélagsmenn vildu setja hagsmuni Drífanda ofar dægurþrasi og deilum var þeim það um megn þegar til kom.  Þorsteinn Þ. Víglundsson skrifaði harðorðan greinaflokk í Alþýðublaðið um deilurnar í Vestmannaeyjum og hélt því þar fram að kaupfélagið hefði misst mikil viðskipti eftir að auglýsingarnar birtust í glugga þess.  Þessu svaraði Ísleifur Högnason og lagði fram vottorð frá endurskoðunarmönnum félagsins um hið gagnstæða.  Á stjórnarfundi 19. apríl 1930 ákvað stjórn kaupfélagsins að reka Jón Rafnsson úr starfi gegn vilja kaupfélagsstjórans.  Á aðalfundi félagsins urðu orðahnippingar milli Ísleifs og Guðlaugs Hanssonar.  Sigfús Scheving hafði sagt sig úr stjórninni 1929 og jafnframt úr kaupfélaginu og átti nú að kjósa um tvo nýja menn í stjórnina.  Ísleifur Högnason gat þess áður en stjórnarkosningin fór fram að sér þætti ekki viðeigandi að stórskuldugir menn væru í stjórninni og hann mundi segja af sér sem framkvæmdastjóri félagsins ef kosningin gengi sér mjög á móti skapi.  Þeir sem kosningu hlutu voru Eiríkur Ögmundsson,  sem nú var endurkosinn með 48 atkvæðum,  og Guðlaugur Brynjólfsson,  mikill andstæðingur kommúnista,  með 47 atkvæðum.  Tilkynnti Ísleifur þá afsögn sína með fjögurra mánaða fyrirvara.  SÍS hafði þetta í hendi sér Árið 1972 hófst undirbúningur að byggingu nýs verslunarhúss Kaupfélags Skaftfellinga á Kirkjubæjarklaustri þar sem hið gamla þótti orðið ófullnægjandi.  Vegna húsnæðisleysis varð félagið að halda markaði á vefnaðarvörum og jólavörum í félagsheimilinu Kirkjuvoli fyrir hver jól.  Haustið 1974 hófst bygging nýja hússins og það var opnað til verslunar um verslunarmannahelgina 1976.  Átti þó eftir að innrétta það að fullu.  Húsið var í byrjun 630 fermetrar að flatarmáli og voru innréttingarnar sænskar.  Einar Valdimarsson var ráðinn verslunarstjóri.  Auk verslunar KS voru bæði Samvinnubankinn og Búnaðarbankinn með útibú í húsinu og keypti fyrrnefndi bankinn hluta þess(  8,75%)  árið 1985.  Einar Valdimarsson verslunarstjóri sagði í viðtali vorið 1978: „  Þetta nýja húsnæði gjörbreytti allri aðstöðu til verslunarreksturs hér,  enda var mikil þröng í gamla húsinu.  Íbúar þriggja austustu sveita í V-Skaftafellssýslu eru með aðalverslunarviðskipti sín við útibúið hér,  og auk þess versla íbúarnir í tveim vestustu hreppunum fyrir austan Mýrdalssand jöfnum höndum hér og í Vík.  Þá eru hér veruleg verslunarviðskipti við ferðamenn. “  Í útibúinu á Kirkjubæjarklaustri unnu 10 – 20 manns,  flestir á sumrin þegar mest var um ferðamenn.  Matthías Gíslason kaupfélagsstjóri Gísli Jónsson kaupfélagsstjóri sagði upp stöðu sinni sumarið 1973 og var Jóni Helgasyni stjórnarformanni falið að leita hófanna hjá Sambandinu um nýjan kaupfélagsstjóra.  Ekki bar sú leit strax árangur og var þá ákveðið að auglýsa stöðuna og sóttu nokkir menn um hana.  Einhverjar vöflur voru þó á stjórnarmönnum að ráða einhvern þeirra.  Á stjórnarfundi 27. nóvember hafði einn umsækjandi bæst í hópinn,  Matthías Gíslason skrifstofustjóri hjá Bifreiðum og landbúnaðarvélum,  29 ára,  ættaður frá Siglufirði.  Hann var umsvifalaust ráðinn.  Ekki mun hafa skemmt fyrir honum að kona hans,  Erlen Jónsdóttir,  var innfæddur Mýrdælingur,  dóttir Jóns Hallgrímssonar sem lengi var afgreiðslumaður og síðan verslunarstjóri hjá kaupfélaginu.  Matthías sagði í viðtali 1976: „  Áður en ég kom hingað gerði ég mér enga grein fyrir í hverju starf kaupfélagsstjóra væri fólgið.  Og ég verð að játa,  að það hefur reynst margfalt umfangsmeira og erfiðara en ég bjóst við.  Kaupfélagsstjóri tekur drjúgan þátt í athöfnum fólks á sínu svæði.  Hann er í rauninni við vinnu sína allan sólarhringinn;  þarf að reyna að leysa ýmiss konar vandamál eiginlega á hvaða tíma dags sem er.  Þrátt fyrir það er þetta skemmtilegt starf og lífrænt–  ég kann vel við það. “  Matthías gegndi starfi kaupfélagsstjóra til 1985 og var á starfstíma hans mikið umrót í sögu Kaupfélags Skaftfellinga.  Ráðist var í margs konar fyrirtæki og framkvæmdir,  sumum hefur þegar verið lýst,  en á sama tíma varð smám saman þyngra undir fæti í rekstrinum.  Kaup KS á verslunarhúsi VVS–  sjálfstæðismenn í stjórn Eftir að Verslunarfélag Vestur-Skaftfellinga, „  sjálfstæðiskaupfélagið“  í Vík,  hvarf af sjónarsviðinu 1975 var Kaupfélag Skaftfellinga nánast komið með einokunarstöðu í sýslunni enda tæpast við því að búast að hérað með innan við 1.400 íbúa bæri tvö stór verslunarfyrirtæki. „  Kaupfélagið og ríkið eru einu atvinnurekendurnir hér“ ,  sögðu tveir strákar í byggingarvinnu á Klaustri sumarið 1976 þegar þeir voru spurðir á hverju fólkið lifði í sýslunni.  Við hliðina á kjörbúðinni við Hólagötu var útsala frá Mjólkursamsölunni og var það sambýli hagkvæmt fyrir báða aðila.  Haustið 1959 réðist stjórn kaupfélagsins í að kaupa 81% af húseigninni við Hólagötu,  þar á meðal íbúð uppi á lofti.  Kaupverðið var 475 þúsund krónur og var húsið greitt með veðskuldabréfi sem Samband íslenskra samvinnufélaga ábyrgðist.  Kjörbúðin við Hólagötu reyndist vel,  aðallega í sparnaði á mannahaldi,  og árið 1958 var farið að huga að því að koma upp annarri kjörbúð á Bárustíg 7 og byggja jafnframt austan við húsið 130 fermetra tvílyfta viðbótarbyggingu.  Framkvæmdir drógust þó á langinn vegna tíðra kaupfélagsstjóraskipta og rekstrarerfiðleika.  Þær hófust loks af fullum krafti í maí 1960 og var nýja kjörbúðin opnuð 5. nóvember það ár.  Þá var einnig lokið við nýbygginguna austan við húsið en eldra húsið var endurbyggt að hluta.  Byggingin öll var samtals 1.600 rúmmetrar en kjörbúðin var á 126 fermetra fleti og þá langglæsilegasta matvörubúðin í Vestmannaeyjum.  Í frétt af opnuninni sagði: „  Í búðinni er bæði kæli-  og frystiborð,  fyrst sinnar tegundar í Vestmannaeyjum.  Þykir húsmæðrum á staðnum mikil búbót að þessu og viðskipti kaupfélagsins hafa aukist að mun við þessa nýskipan.  Að baki þessari nýju kjörbúð er kæli-  og frystiklefi,  vinnsluherbergi og geymslur.  Á efri hæð eru og geymslur og auk þess fer þar fram kjötvinnsla öll. “  Garðar Arason,  sem hóf störf hjá KFV árið 1957,  sagði í viðtali að kjörbúð kaupfélagsins við Bárustíg hefði verið gjörbylting í verslunarháttum í Eyjum,  bæði fyrir starfsfólk og neytendur: „  Starfsfólkið þurfti ekki lengur að hlaupa um alla búð eftir vörunni og viðskiptavinurinn fékk meira næði til að versla.  Auk þess jókst vöruúrvalið til muna...  Það var ýmislegt sem fylgdi kjörbúðinni sem verður að teljast byltingarkennt.  Við fengum t.d. snitchelhníf og hamborgarapressu,  sem við vissum varla hvað við áttum að gera við,  að ógleymdum frysti-  og kæliborðum sem var mikil bylting í þjónustu við kúnnann. “  Með hinni nýtískulegu kjörbúð á Bárustíg 7 var lagður grunnur að bættum rekstri Kaupfélags Vestmannaeyja.  Það hafði tekið afgerandi forystu í matvöruverslun í Eyjum.  Aðalkeppinauturinn var svokölluð Tangaverslun.  Þeir sem voru félagsmenn í kaupfélaginu nutu hins vegar ýmissa fríðinda,  gengu t.d. fyrir um að fá ávexti fyrir jólin.  Guðni B. Guðnason kaupfélagsstjóri Haustið 1961 sagði Einar Árnason upp stöðu kaupfélagsstjóra frá og með 1. júní 1962.  Hann hafði reynt að halda sjó eftir bestu getu í nær vonlausri stöðu.  Í febrúar 1962 hringdi Erlendur Einarsson,  forstjóri SÍS,  í Steingrím Benediktsson stjórnarformann KFV og tilkynnti honum að Guðni B. Guðnason,  kaupfélagsstjóri á Eskifirði,  gæfi kost á sér sem nýr kaupfélagsstjóri í Eyjum Ráðning hans var samþykkt samhljóða í stjórn kaupfélagsins.  Guðni var 36 ára gamall Samvinnuskólagenginn Austur-Landeyingur og hafði áður starfað við Kaupfélag Hallgeirseyjar,  sem síðar fékk nafnið Kaupfélag Rangæinga,  á Hvolsvelli á árunum 1947 – 1955,  síðast sem aðalbókari.  Eftir það var hann kaupfélagsstjóri Kaupfélagsins Bjarkar á Eskifirði.  Með komu hans urðu umskipti til hins betra í rekstri Kaupfélags Vestmannaeyja en hann átti eftir að vera þar við stjórnvölinn næstu tíu árin.  Hreppsnefnd Skeiðahrepps ákvað að taka lán til Skeiðaáveitu hjá Landsbanka Íslands gegn veði í eignum og tekjum hreppsins.  Til frekari tryggingar undirgengust þeir bændur,  alls 34 talsins,  sem áttu að njóta veitunnar,  að bankinn fengi annan veðrétt í jörðum þeirra.  Þar með var fjárhagsgrundvöllur að fyrirtækinu talinn tryggður og ekkert að vanbúnaði að byrja.  Almennur fundur var haldinn um áveitumálið á Húsatóftum 15. febrúar 1917 og á honum stofnað Áveitufélag Skeiðahrepps.  Bændur í sveitinni mættu undantekningalaust á fundinn og var samþykkt á honum í einu hljóði að hefja framkvæmdir um vorið.  Í framkvæmdastjórn voru kosnir Ágúst Helgason í Birtingaholti,  en hann átti þá jörð í Skeiðahreppi,  Guðmundur Lýðsson á Fjalli og Eiríkur Jónsson í Vorsabæ sem varð framkvæmdastjóri nefndarinnar.  Framkvæmdir hófust 5. júní 1917.  Að þeim unnu 75 – 150 menn fram að slætti en 30 menn um sláttinn.  Eftir það var unnið á hverju sumri við áveituna og lauk verkinu ekki fyrr en 1923 en þá var raunar töluvert óunnið.  Einn af þeim sem unnu við áveituna var Eyjólfur Gestsson á Húsatóftum.  Hann sagði síðar í viðtali: „  Allir flóðgarðarnir og mest af áveituskurðunum var unnið með handverkfærum.  Garðana hlóð hver bóndi í sínu landi,  en skurðirnir voru grafnir á félagsgrundvelli.  Mest af þeim var handgrafið,  en hluti af aðalskurðinum var grafinn með skurðgröfu. “  Gerð flóðgátta,  brúa og stíflna í skurðakerfi Skeiðaáveitu fór fram á félagslegum grundvelli Skeiðabænda og var kostað sameiginlega af Áveitufélagi Skeiða.  Skurðgrafan–  stærsta jarðvinnslutækið Dráttur varð á komu skurðgröfunnar sem Landstjórnin ætlaði að útvega til Skeiðaáveituframkvæmda.  Vegna heimsstyrjaldarinnar fyrri kom hún ekki til landsins fyrr en 1919.  Grafan var þá stærsta jarðvinnslutæki sem fram til þess tíma hafði komið til landsins.  Miklum erfiðleikum var bundið að flytja hana frá Reykjavík austur á Skeið,  einkum fjóra 12 metra langa stálbita sem tilheyrðu henni.  Til flutningsins var smíðaður smíðaður sérstakur járnvagn og voru tvær dráttarvélar sem komu til landsins með vélinni látnar draga gröfuhlutana austur.  Ferðin tók fjóra daga.  Þórarinn Pálsson á Litlu-Reykjum sem skrifað hefur um flutningana segir: „  Þriðji dagurinn var erfiðastur,  að komast niður Kambana,  bratta og bugótta leið(  40 beygjur) ,  og hemlar ekki mjög góðir.  Því var tekið til þess ráðs að setja eitt hjólið á vagninum fast og dróst það þá með,  án þess að snúast.  Oft varð að færa vagninn til með járnkörlum,  því beygjurnar voru svo krappar. “  Þegar komið var austur varð að setja gröfuna saman og unnu við það átta menn á annan mánuð.  Samsetningunni stjórnaði Guðmundur Ágústsson frá Birtingaholti.  Grafan hvíldi á fyrrnefndum járnbitum sem lágu þvert yfir skurðinn og rann hún þar á sporbrautum.  Jón Eiríksson í Vorsabæ lýsti afköstum og getu vélarinnar svo: „  Ég fann fljótt að ágreiningsefnin voru ekki mörg en Egill var mikill kaupmaður í sér og klókur samningamaður.  Hann vissi sem var að okkur var mikið í mun að breyta skipulagi á sölu mjólkurafurða og hann kunni að nýta sér þá aðstöðu til fullnustu.  Hann sagðist vera tilbúinn til þess að ganga frá samningum með þremur skilyrðum.  Í fyrsta lagi að Sambandið keypti helminginn í gömlu mjólkurstöðinni við Snorrabraut,  sem þá stóð ónotuð,  og þar yrði sölumiðstöðin til húsa.  Þetta þýddi það að Sambandið varð að kosta lagfæringar á húsnæðinu að hálfu.  Í öðru lagi að fallist yrði á að Sigurður Benediktsson yrði ráðinn framkvæmdastjóri.  Í þriðja lagi að ég beitti mér fyrir því við stjórn Sambandsins að það keypti hlutabréf í Meitlinum hf. í Þorlákshöfn.  Ekki þyrfti upphæðin að vera há heldur að Sambandið sýndi í verki að það styddi þetta framtak.  Öll voru þessi skilyrði aðgengileg fyrir okkur og eftir heimkomuna fékk ég stjórnarmenn Sambandisns til að samþykkja þau.  Þátttaka og hlutur Mjólkurbús Flóamanna í Osta-  og smjörsölunni var með óbeinum hætti til ársins 1978 þegar gengið var frá nýjum samþykktum fyrir hana.  Hlutur MBF var þá ákveðinn 12,5%.  Stormasamir aðalfundir Oft gustaði um Egil á aðalfundum Mjólkurbús Flóamanna sem voru mjög fjölmennir.  Framan af voru þeir jafnan haldnir í félagsheimilinu Þingborg á Skeggjastöðum,  þar sem félagið var stofnað,  en síðar í Selfossbíói og víðar.  Sigurður Ingi Sigurðsson,  sem starfaði hjá MBF á árunum 1943 – 1958,  minntist aðalfundanna í samtali við Jón R. Hjálmarsson: „  En á næsta ári,  1885,  fékk hann[  þ.e. Halldór]  stærri vörusendingu til Vestmannaeyja.  Þá fór hann sjálfur til Eyja til að útvega skip með vörurnar hingað.  Skipið sem hann fékk hét Jósefína.  Það var í Vestmannaeyjum og notað til hvalveiða og einnig til vöruflutninga til Reykjavíkur og víðar.  Þetta skip fékk hann leigt til Víkur.  Skipstjóri á því var Jósef Valdason,  faðir Jóhanns Þ. Jósefssonar,  fyrrverandi alþingismanns.  Þetta gekk ágætlega og skipið kom hingað 13. júlí 1885 og hitti á ládauðan sjó.  Gekk vel að ná vörunum,  svo að þetta var góð byrjun.  Ég tel að þetta hafi verið fyrsta skipið,  sem lét akkeri falla hér á Víkinni. “  Eftir þetta komu vöruskip til Víkur í Mýrdal á hverju ári og árið 1887 var staðurinn löggiltur sem verslunarstaður.  Bændur gátu nú lagt inn vörupöntun hjá Víkurbændum sem jafnframt hófu dálítinn verslunarrekstur fyrir eigin reikning.  Síðan tóku fleiri kaupmenn að versla í Vík,  einkum hinn voldugi Bryde í Vestmannaeyjum.  Eyrarbakkaferðir Skaftellinga heyrðu sögunni til.  Harðskeyttir uppskipunarmenn Mikill þægindaauki var fyrir Vestur-Skaftfellinga og raunar Eyfellinga líka að geta sótt verslun til Víkur í stað Eyrarbakka. „  Allt vorið hafði áður farið í þessa litlu aðdrætti,  en nú tók ferðin hjá þeim,  sem lengst áttu,  ekki nema 4 – 6 daga“ ,  segir Gunnar Ólafsson kaupmaður í Vík í endurminningum sínum.  Ekki var það þó tekið út með sitjandi sældinni að reka verslun í Vík.  Vörurnar þurfti að fá sjóleiðis en óvíða eru erfiðari uppskipunaraðstæður en þar.  Skipin urðu að liggja fyrir utan en flytja allan varninginn frá þeim á opnum bátum upp í fjöruna.  Engir vagnar voru í Vík fyrstu árin og varð að bera vörurnar úr fjöru í hús eða setja hana upp á hesta.  Kjartan Ólafsson segir í Verslunarsögu Vestur-Skaftfellinga: „  Þeir voru harðskeyttir uppskipunarformennirnir í Vík og kunnu flestum betur að stýra skipi í brimlendingu.  Þrátt fyrir hug og dug var samt ekki ætíð á mannlegu valdi að bjóða hafrótinu byrginn þegar tækin sem menn höfðu í höndum voru eingöngu opnir bátar,  knúðir af árum af handaflinu einu.  En það var spauglaust að sjá skipin hverfa frá með þann varning sem lengi hafði verið beðið eftir eða sitja máske uppi vetrarlangt með haustafurðir sem fara áttu á markað.  Því var oft teflt á tæpasta vað og undir árum varð hver einasti einn að kunna nákvæmlega réttu handtökin.  Oft reyndi á glöggskyggni manna við að meta hvort sjór væri fær eða ófær.  Meðal annars var haft til marks að gengi sjór yfir Boðanefið,  suðausturhorn Langhamars sem er sá hæsti af Reynisdröngum,  þá væri ófært til lendingar bæði í Vík og Reynishverfi“ .  Þegar von var á skipi með vörum til Víkur varð að boðsenda eftir uppskipunarmönnum á alla bæi í Mýrdal og hafa mikinn hraða á.  Jón Halldórsson segir:  Kaupfélag Skaftfellinga átti ekki fyrir skuldum á þessum árum og var í raun gjaldþrota.  Sambandið hélt því gangandi.  Og nú fóru kreppuár í hönd.  Bændur í Vestur-Skaftafellssýslu voru að ýmsu leyti verr settir en aðrir bændur á Suðurlandi.  Vegna samgönguörðugleika urðu þeir að salta allt sitt sölukjöt í tunnur til útflutnings.  Kjöt frá öðrum bændum á Suðurlandi var yfirleitt selt nýtt á Reykjavíkurmarkaði eða fryst til sölu.  En markaður fyrir saltkjöt Skaftfellinga,  sem einkum var í Noregi,  var afar ótryggur.  Sem dæmi má nefna að Helgi Bergs,  forstjóri Sláturfélagsins sagði í bréfi til Ágústs í Birtingaholti 1. mars 1930 að Sambandið hefði tekið á sig helming af tapinu sem varð á kjötinu frá Vík í fyrra,  Sláturfélagið fjórðung þess en heimamenn fjórðung.  Skaftfellingum var ljóst að koma yrði upp frystihúsi við hlið Sláturhússins í Vík til þess að þeir gætu staðið jafnfætis öðrum bændum varðandi kjötsölu.  Málið var oft tekið upp á aðalfundum kaupfélagsins og kosin nefnd árið 1931 til að koma því fram en það dróst þó stöðugt.  Sigurjón Kjartansson tekur við Þórður Pálmason kaus að hverfa frá Vík 1932 og taka við kaupfélagssstjórastöðu í Borgarnesi.  Í stað hans var Sigurjón Kjartansson kennari frá Drangshlíðardal undir Eyjafjöllum,  sem starfað hafði við kaupfélagið í 20 ár,  lengst af sem bókhaldari,  ráðinn kaupfélagsstjóri.  Jónas frá Hriflu skrifaði: „  Þegar Þórður Pálmason fór til Borgarness,  var búist við að Skaftfellingar mundu verða að sækja kaupstjóra út úr héraðinu,  en Sigurjón Kjartansson gerði það fyrir þrábeiðni kaupfélagsmanna að standa fyrir félaginu meðan verið væri að leita eftir framtíðarmanni.  Taldi hann sig ekki hafa undirbúning eða aðstöðu til að gegna svo vandamiklu starfi.  En þegar til kom,  varð reyndin önnur.  Það kom í ljós,  að Sigurjón Kjartansson hafði óvenjulega hæfileika til að stýra kaupfélagi.  Hann var mildur og hlýr í framgöngu og aflaði sér vina en engra óvina.  En þegar með þurfti,  var hann þéttur fyrir og hélt fast við tekna stefnu um það,  sem hann taldi rétt vera.  Hann var snyrtimenni og hirðusamur í besta lagi.  Þó að Brydesbúð væri gömul og fornfáleg,  þá var hún rúmmikil og allgóð til afgreiðslu.  Og í höndum Sigurjóns Kjartanssonar varð hin gamla einokunarbúð fyrirmynd um hreinlæti og myndarskap. “  Kreppulánasjóður og SÍS bjarga málum Á árunum eftir 1930 var rekstur Kaupfélags Skaftfellinga í nokkru jafnvægi nema árið 1932.  Þá varð hallinn 530.000 krónur.  Eignastaðan var stöðugt neikvæð.  Nokkrar breytingar til batnaðar urðu á árunum 1933 og 1934.  Komu þar m.a. til ráðstafanir ríkisstjórnarinnar,  greiðsla verðbóta á kjöt sem flutt var á erlendan markað en einkum þó stofnun Kreppulánasjóðs.  Í árslok 1933 hafði aðeins fjórðungur skulda bænda við Kaupfélag Skaftfellinga verið greiddur en síðan var meginhluti eftirstöðvanna færður yfir á Kreppulánasjóð.  Kjartan Ólafsson segir: „  Ég þekki ekkert ljósara dæmi þess,  hversu S.Í.S. gerir sitt ítrasta nú til þess,  að kaupfélögin geti verið efnalega sjálfstæð fyrirtæki innan þess.  Hér var ekki verið að hugsa til gróða á viðskiptunum á undanförnum árum heldur til efnalegs sjálfstæðis kaupfélagsins.  Það var framar öllu. “  Árið 1965 var rekstur Kaupfélags Vestmannaeyja í járnum en aftur seig á ógæfuhliðina 1966.  Nærri hálfrar milljónar króna tap varð þá á rekstrinum og enn meiri á kreppuárinu 1967.  Þá varð rekstrartapið nær 900 þúsund krónur.  Guðna kaupfélagsstjóra mun ekki hafa þótt vænlegt eða rétt að sitja áfram þegar svo var komið og tilkynnti uppsögn sína,  sagði hana af persónulegum ástæðum.  Kannski var hann að kalla eftir traustsyfirlýsingu.  Og hana fékk hann ósvikið.  Stjórn kaupfélagsins og stjórn SÍS í Reykjavík voru einhuga um að Guðna mætti ekki missa frá félaginu og lögðust á eitt um að hann drægi uppsögnina til baka.  Hann lét loks undan eftir að hafa verið boðin launahækkun.  Árið 1968 varð mun minni tekjuhalli en árið áður og árunum 1969 – 1970 var reksturinn kominn í jafnvægi.  Vorið 1970 kom SÍS enn til hjálpar með rausnarlegum hætti.  Það féllst á að fella niður gamlar vaxtaskuldir kaupfélagsins sem námu um 800 þúsund krónum.  Sama ár keypti félagið aftur verslunarhúsið Bárustíg 7,  sem SÍS hafði yfirtekið tíu árum áður,  og var kaupverðið tvær milljónir króna sem greiðast skyldu með jöfnum afborgunum og 8% vöxtum á 15 árum.  Kaupfélagið var komið með full yfirráð helstu verslunarhúsa sinna.  Fjórar matvöruverslanir Þegar Guðni B. Guðnason kom til starfa 1962 rak kaupfélagið tvær verslanir við Bárustíg.  Austan megin götunnar(  nr. 7)  var hin fína og nýja kjörbúð með kjötvinnsluna uppi á lofti en vestan megin(  nr. 6)  var búsáhalda-  og leikfangabúð öðru megin í því húsi og vefnaðarvöru-  og skóverslun hinu megin.  Þar uppi á lofti voru einnig skrifstofur félagsins og kaupfélagsstjóraíbúð.  Guðni flutti að vísu ekki í hana með fjölskyldu sína,  enda var hún illa farin,  heldur keypti húsið Grænuhlíð 9 til búsetu.  Það hús fór síðar undir hraun.  Lítið útibú frá matvöruversluninni var rekið að Hólagötu 28 eins og áður sagði.  Árið 1968 var aftur farið að afgreiða vörur þar yfir búðarborð með gamla laginu í stað kjörbúðarfyrirkomulagsins.  Mun mikil vöruþurrð í versluninni hafa valdið þeirri breytingu.  Á fyrsta ári Guðna keypti kaupfélagið vörubirgðir og innréttingar í smáversluninni Felli að Heimagötu 2 og rak þá verslun frá því skömmu eftir áramót 1963 og áfram næstu ár sem útibú fyrir Austurbæinn.  Árið 1966 tók KFV yfir svokallaða Brynjólfsbúð,  litla nýlenduvörubúð á gömlum merg,  að Kirkjuvegi 21 og rak hana næstu ár ásamt öðrum verslunum sínum.  Leigan á búðinni var lág og Brynjólfsbúð skilaði hagnaði.  Nýja verslunarhúsið við Heimagötu 33 sem tekið var í notkun 1969.  Kassauppgjör á fyrsta opnunardegi nýrrar verslunar að Heimagötu 33 í nóvember 1969.  Guðni B. Guðnason kaupfélagsstjóri og Egill Egilsson verslunarstjóri.  Starfslið nýju verslunarinnar á Heimagötu við opnun hennar.  Frá vinstri:  Sigríður Björnsdóttir(  Silla) ,  Egill Egilsson verslunarstjóri,  Guðni B. Guðnason kaupfélagsstjóri og Bjarney Erlendsdóttir(  Baddí) .  Í þessu húsnæði að Heimagötu 2 var verslunin Fell sem kaupfélagið tók yfir 1963 og rak til 1969.  Ragnar Snorri Magnússon var nýtekinn við kaupfélagsstjórastöðu í Eyjum þegar Heimaeyjargosið hófst.  Hann fékk því heldur betur eldskírn.  Hér sést kaupfélagshúsið við Heimagötu fyrir miðri mynd.  Hraunið nam staðar rétt fyrir aftan húsið.  Myndin er tekin 15. apríl 1973.  Kaupfélagsverslunin í Hólagötu 28 var sú eina í Vestmannaeyjum sem var haldið opinni í gosinu.  Bogi Þórðarson var skipaður kaupfélagsstjóri til bráðabirgða í miðju gosi.  Hann vann aðallega að því að koma fjármálum Kaupfélags Vestmannaeyja,  sem voru í kaldakoli,  og bókhaldinu í lag á nýjan leik.  Georg Hermannson tók við kaupfélagsstjórastöðunni í ársbyrjun 1974.  Hans beið mikið uppbyggingastarf.  Kaupfélagsstjórabústaðurinn Steinsstaðir.  Timbursalan 1977.  Guðlaugur Guðjónsson og Jónas Guðmundsson.  Úr Búsáhaldadeild 1977.  Guðmundur Ingvarsson var þar hæstráðandi.  Guðmundur Búason,  síðasti kaupfélagsstjóri KFV,  ásamt Stefáni Björnssyni frá SÍS.  Bárustígur í maí 1981.  Kaupfélagið báðum megin götunnar.  Bárustígur 1.  Í þessu húsi opnaði Kaupfélag Vestmannaeyja nýja byggingarvöru-  og heimilistækjaverslun 1983.  Myndin er tekin 2016.  Nýtt og glæsilegt verslunarhús KFV að Goðahrauni 1 þjónaði nýjum hverfum í vesturhluta bæjarins.  Í því var opnuð matvöruverslun 1984 og einnig var þar bensínsala á vegum Olíufélagsins.  Bygging hússins reyndist þó kaupfélaginu þungur baggi og átti ásamt mörgu öðru þátt í falli þess.  Myndin er tekin 1986.  Hluti af starfsfólki Kaupfélags Vestmannaeyja í nóvember 1985.  Frá vinstri:  Guðmundur Búason kaupfélagsstjóri,  Grímur Guðnason,  Ásta Jóhannsdóttir,  Kolbrún Ósk Óskarsdóttir,  Oddný Garðarsdóttir,  Þorbjörg Theódórsdóttir,  Guðrún Sveinsdóttir,  Guðmundur Sveinsson og Anna Kristín Hjálmarsdóttir.  Eftir yfirtöku Kaupfélags Árnesinga á Kaupfélagi Vestmannaeyja 1989 var nafni matvöruverslunarinnar við Bárustíg breytt í Betri bónus.  Fyrirmyndin var augljóslega hin nýstofnað verslun Bónus í Reykjavík þar sem boðið var upp á lægra vöruverð á kostnað þjónustu og vöruvals.  Goðahraunsverslunin hélt þó enn nafni Kaupfélags Vestmannaeyja um sinn.  Auglýsing í Fréttum 23. nóvember 1989.  Flóinn var oft undirlagður af vatnagangi.  Bændur þar mynduðu því snemma með sér samtök til að verja tún og engjar með varnargörðum.  Málverkið sýnir Hróarsholtshverfi í Flóa og er eftir Eyjólf Eyfells.  Bæirnir eru frá vinstri:  Kambur,  Hróarsholt(  Vesturbær og Austurbær)  og Flaga.  Safarmýri í Ásahreppi í Rangárvallasýslu var kölluð Gullkistan.  Við Fjarkastokksstíflu.  Hún var hlaðin af Þykkbæingum um 1900 til að varna því að Hólsá flæddi og var mikið þrekvirki því engin tæki voru til neins nema skóflan.  Handan við ána er býlið Sólvellir.  Djúpósfyrirhleðslan frá 1923.  Hún var 340 metrar á lengd og 15 metra breið.  Fyrirhleðslan frá 1899 á Brúnastaðaflötum í lægðinni í árbakka Hvítár.  Vigfús Bergsteinsson á Brúnum hafði forgöngu um það 1909 að ráðist var í að reisa svokallaðan Seljalandsgarð til að koma í veg fyrir að Markarfljót flæddi austur með Eyjafjöllum.  Varnargarður við Markarfljót.  Áður en Mjólkurbú Flóamanna tók til starfa reyndist erfitt að fá til þess nægilegt rekstrarfé.  Heimskreppan skall á um svipað leyti og bankarnir héldu að sér höndum.  Ríkisstjórnin neitaði allri aðstoð.  Hjálpin kom þá úr óvæntri átt.  Einn af stórkörlunum í Reykjavík,  Jón Ólafsson,  forstjóri togarafélagsins Alliance,  hafði fylgst með stofnun mjólkurbúsins og var mjög áhugasamur.  Sjálfur var hann bóndasonur frá Sumarliðabæ í Ásahreppi í Rangárvallasýslu og bar hag sunnlenskra bænda fyrir brjósti.  Þegar hann frétti um rekstrarfjárvanda stjórnar mjólkurbúsins sagði hann: „  Ég skal lána ykkur handveð. “  Og hann rétti fram 30 eitt þúsund króna hlutabréf í smjörlíkisgerðinni Ásgarði í Reykjavík en hann var einn af þremur aðaleigendum hennar.  Framlag Jóns Ólafssonar leysti málin.  Landsbankinn veitti lán út á veð í hlutabréfum Ásgarðs auk þess sem stjórn og deildarfulltrúar mjólkurbúsins gáfu sjálfskuldarábyrgð„  með 1. veðrétti í öllum óseldum vörum mjólkurbúsins eins og þær eru á hverjum tíma“ .  Til að afla frekara fjár tók búið að gefa út sín eigin skuldabréf frá og með árinu 1932.  Þau hljóðuðu upp á 20 þúsund krónur hvert og gekk vel að selja þau meðal bænda og búaliðs.  Danska nýlendan á Selfossi Á Íslandi var ekki mikil kunnátta í mjólkurvinnslu áður en Mjólkurbú Flóamanna tók til starfa.  Starfslið búsins kom að mestu frá Danmörku fyrstu árin og myndaðist við það dálítil dönsk nýlenda mjólkurfræðinga og annarra starfsmanna á Selfossi og voru Danirnir áberandi meðal frumbyggja bæjarins.  Mjólkurbússtjóri var ráðinn 28 ára gamall maður frá Hyllinge á Sjálandi,  Carl Jørgensen að nafni,  og gegndi hann því starfi til 1936.  Hann var mikill reglumaður og harðsnúinn húsbóndi.  Átti hann stóran þátt í hvað búið gekk vel fyrstu árin.  Eftir Jørgensen var ráðinn Claus Bryde,  sem áður hafði verið starfsmaður búsins,  og var hann mjólkurbússtjóri til 1942 en þá kom fyrsti Íslendingurinn,  Stefán Björnsson,  í það starf.  Flestir Íslendingar sem komu að búinu síðar lærðu mjólkurfræði í Danmörku.  Mjólkurfræðingar,  hvítklæddir frá hvirfli til ilja,  hafa æ síðan borið með sér danskan andblæ sem minnti á upphafsár búsins.  Hér er ekki ætlunin að skrifa sögu Mjólkurbús Flóamanna enda hafa verið skrifaðar tvær bækur um sögu þess.  Einungis verður stiklað á stóru um þróun þessa mikla samvinnufélags Sunnlendinga sem varð ásamt Sláturfélagi Suðurlands meginstoð undir afkomu sunnlenskra bænda.  Suðurland varð að því leyti öðru vísi en önnur landbúnaðarhéruð á Íslandi að afurðafyrirtækin og kaupfélögin voru aðskilin.  Víðast hvar annars staðar voru mjólkursamlög og sláturhús í samkrulli við kaupfélögin.  Ofsetinn mjólkurmarkaður„  Hann réð brátt deildarstjóra,  trúnaðarmann og stjórnanda í daglegu starfi í verslunum Kaupfélagsins,  svo að öll stjórn var þar til fyrirmyndar...  Og vegur Kaupfélags Vestmannaeyja fór vaxandi,  svo að lýðum var ljóst.  Traust mitt á þessum kaupfélagsstjóra,  hyggjuviti hans,  dugnaði og hagsýni fóru vaxandi. “  Auk þess að taka stjórn kaupfélagsins föstum tökum beitti nýi kaupfélagsstjórinn sér fyrir því að efnt var í fyrsta sinn til veglegrar árshátíðar starfsfólksins í janúar 1954 og skemmtiferðar kaupfélagskvenna um Suðurlandsundirlendið í ágúst sama ár.  Þetta var gert gagngert til að efla félagsandann innan kaupfélagsins.  Einnig var gefið út fjölritað blað sem hét Félagsmálablað Kaupfélags Vestmannaeyja.  Skyndilega var kominn góður gangur í Kaupfélag Vestmannaeyja og jákvæður andi meðal starfsmanna.  Stjórnarformanni velt Bæjarstjórnarkosningar voru í Vestmannaeyjum í janúar 1954.  Framsóknarflokkurinn tapaði þá öðrum bæjarfulltrúa sínum og vinstri meirihlutinn sem verið hafði í bæjarstjórn féll.  Sjálfstæðisflokkur og Framsóknarflokkur mynduðu nýjan meirihluta.  Þetta hafði afleiðingar í stjórn Kaupfélags Vestmannaeyja.  Þorsteinn Þ. Víglundsson,  stjórnarformaður kaupfélagsins,  var bæjarstjórnarfulltrúi Framsóknarflokksins.  Á kjörtímabilinu 1950 – 1954 hafði hann beitt sér fyrir sölu á togurum sem bæjarsjóður rak.  Sú gjörð var mjög í óþökk bæjarfulltrúa Sósíalistaflokksins og þar við bættist að Þorsteinn hafði tekið upp meirihlutasamvinnu við Sjálfstæðisflokkinn í bæjarstjórninni eftir kosningarnar 1954.  Sósíalistar hugsuðu honum þegjandi þörfina.  Tækifærið kom eftir aðalfund Kaupfélags Vestmannaeyja sumarið 1954.  Þegar nýkjörin stjórn skipti með sér verkum fékk Steingrímur Benediktsson þrjú atkvæði í kjöri til formanns en Þorsteinn aðeins tvö.  Gunnar Sigurmundsson,  fulltrúi Sósíalistaflokksins,  snerist á sveif með sjálfstæðismönnunum í stjórninni.  Sjálfur var Gunnar kosinn varaformaður.  Fyrrverandi stjórnarmenn Neytendafélagsins voru þannig orðnir meirihlutamenn í kaupfélaginu.  Þorsteinn var áfram í stjórninni næstu tvö ár sem minnihlutamaður en á framhaldsaðalfundi kaupfélagsins 1956 var hann felldur við stjórnarkjör að honum fjarstöddum,  hann var þá í útlöndum.  Kosið var um tvo menn í stjórn.  Steingrímur Benediktsson fékk 21 atkvæði,  Jóhann Björnsson póstmeistari 13 en Þorsteinn aðeins 8.  Endurtók sig þannig sagan frá Kaupfélagi alþýðu á kreppuárunum að Þorsteini var ýtt út eftir að hafa stofnað félagið.  Þess skal þó getið að Jóhann Björnsson,  nýi stjórnarmaðurinn,  var framsóknarmaður eins og Þorsteinn.  Sjálfur hafði Þorsteinn um þetta að segja: „  Á þessum fundi bar einn af foringjum Kommúnistanna í bænum Gísli Þ. Sigurðsson,  fram þá tillögu opinskátt,  að mér yrði hafnað í stjórn kaupfélagsins.  Ástæðurnar voru sá„  glæpur“ ,  sem ég átti mesta sök á gagnvart verkalýð bæjarins,  þegar ég hafði beitt mér fyrir sölu bæjartogaranna.  Tillaga þessi var samþykkt með um það bil ¼ hlutum hinna fáu fundarmanna. “  Þetta haust sagði Jóhann Bjarnason kaupfélagsstjóri upp stöðu sinni með tilskildum fyrirvara þrátt fyrir að allir væru á einu máli um að hann hefði staðið sig frábærlega vel í stöðu sinni.  Þorsteinn Þ. Víglundsson lét að því liggja að uppsögnin hefði tengst„  valdasókn hinna gömlu andstæðinga Sambandsins og samvinnusamtakanna í landinu“  í stjórn kaupfélagsins.  Þorsteinn,  sem var stjórnarformaður Sparisjóðs Vestmannaeyja,  bætti við: „  Þann fyrirvara[  þ.e. uppsagnartíma kaupfélagsstjórans]  notuðum við í stjórn Sparisjóðs Vestmannaeyja til þess að draga sem mest saman seglin um víxlakaup og aðra fyrirgreiðslu við kaupfélagið,  því að okkur bauð í grun.  Við þekktum allt okkar„  heimafólk“  og gátum ráðið nokkuð fram í tímann. “  Þannig gerðust kaupin á eyrinni í pólitíkinni í þá daga.  Enn taprekstur Eftir að Jóhann Bjarnason sagði upp stöðu sinni var staða kaupfélagsstjóra auglýst og sóttu þrír menn um.  Ákveðið var að ráða 24 ára gamlan mann,  Jón Bergsteinsson,  sem þá var útibússtjóri Kaupfélags Héraðsbúa á Egilsstöðum og Samvinnuskólagenginn.  Tók hann við stöðu sinni 1. febrúar 1957.  Rekstur félagsins hafi gengið nokkuð vel undanfarin ár en nú brá svo við að flest fór að ganga úrskeiðis,  hvort sem það var hinum nýja kaupfélagsstjóra að kenna eða ekki.  Þegar reikningar voru gerðir upp fyrir árið 1957 kom í ljós að tap varð á rekstrinum upp á rúmlega 353 þúsund krónur.  Mest var það vegna gífurlegrar vörurýrnunar en hún nam svipaðri tölu.  Stjórnarmönnum var ekki ljóst af hverju vörurýrnunin stafaði en töldu þó líkur á að vörur hefðu verið oftaldar í sumum deildum árin á undan.  Kaupfélagsmenn töldu einsýnt að erfiðleikarnir í rekstri væru orðnir það miklir að ekki væri hægt að halda áfram á sömu braut.  Draga yrði seglin stórkostlega saman og var m.a. rætt um að hætta við vefnaðarvörudeild kaupfélagsins sem og varð nokkru síðar þó að hún væri opnuð aftur síðar.  Undir þessum kringumstæðum sá Jón Bergsteinsson kaupfélagsstjóri sér ekki fært að halda áfram störfum.  Hann sagði upp stöðu sinni eftir að hafa gegnt henni innan við eitt ár og hvarf hann frá Eyjum í janúar 1958.  Hvarf kaupfélagsstjóra Nýr kaupfélagsstjóri var ekki ráðinn fyrr en í júní það ár.  Hét sá Jóhann Þorsteinsson frá Stykkishólmi.  Hafði hann um skeið starfað við kaupfélagið á Bíldudal.  Segir ekki af störfum hans um sumarið en á stjórnarfundi 15. október 1958 var eftirfarandi bókað: „  Kaupfélagsstjóri Jóhann Þorsteinsson fór að heiman 25. sept. sl. og vissi enginn annað en að hann kæmi fljótlega heim aftur.  Í dag 15. október hefur hann ekkert látið frá sér heyra,  en að fengnum upplýsingum,  sem stjórninni hefur tekist að afla sér,  má líklegast teljast að hann sé erlendis,  eða á heimleið þaðan.  Stjórnin telur að kaupfélagsstjórinn hafi sýnt vítavert kæruleysi með því að hafa ekki látið vita um svo langa fjarveru fyrirfram,  eða síðar,  ef eitthvað óvænt hefur tafið hann. “  Í næstu fundargerð 23. október sagði:  Gísli Lárusson var tæplega fimmtugur þegar hann gerðist stjórnarformaður og framkvæmdastjóri Bjarma.  Hann hafði lengi verið heppinn og fengsæll formaður og var einn þeirra þriggja formanna í Eyjum sem fyrstir reyndu lóð á vetrarvertíðinni 1897.  Bjarni Sæmundsson fiskifræðingur taldi að sá atburður hefði verið byrjun á stórfelldum framförum í fiskveiðum Eyjamanna.  Auk sjómennskunnar yrkti Gísli jörð sína í Stakkagerði og var meðal fimustu sig-  og fjallamanna í Eyjum.  Hann var gullsmiður að mennt og stundaði þá iðngrein í hjáverkum.  Bjarma-pakkhúsið og Frydendal Eitt fyrsta verk stjórnar Bjarma var að byggja pakkhús fyrir starfsemi sína og var varaformanninum Högna Sigurðssyni falið að sjá um framkvæmdir við það.  Keyptur var kálgarður af ekkjunni í Eystri-Vesturhúsum,  rétt norðan við íbúðarhús Árna Þ. Johnsen,  sem kallað var Frydendal,  og var pakkhúsið reist í þeim kálgarði sumarið 1914.  Til að hafa yfirumsjón með pakkhússtörfum var ráðinn einn stjórnarmanna,  Sveinn P. Scheving á Steinsstöðum,  og skyldi hann hafa 60 aura í kaup fyrir hverja unna klukkustund.  Stjórnarmenn Bjarma leituðu sjálfir tilboða í vörur hjá kaupmönnum,  bæði til útgerðar og heimilishalds félagsmanna,  svo og að koma fiskafurðum í verð með sem hagstæðustum hætti.  Mest mæddi á Gísla Lárussyni,  stjórnarformanni félagsins,  sem brátt var formlega ráðinn framkvæmdastjóri.  Hann var vel hæfur til starfa og töldu félagsmenn sig strax hafa mikinn hag af þessum nýja félagsskap.  Vegna síaukinna umsvifa varð pakkhúsið í kálgarðinum fljótt of lítið.  Árið 1916 ákvað stjórn Bjarma að kaupa stórt timburhús sem stóð á Eiðinu,  hús sem franski konsúllinn Brillouin hafði reist á sínum tíma undir beinaverksmiðju,  og flytja það á starfssvæði félagsins.  Kaupverðið var 9.550 krónur.  Vörugeymsluhúsin voru því orðin tvö.  Þar við bættist lifrarbræðsluhús við Strandveginn(  nr. 63)  en lýsi var meðal útflutningsvara félagsins.  Bjarmi var einungis pöntunarfélag þegar hér var komið sögu.  Vörur voru afgreiddar til félagsmanna úr pakkhúsi en félagið hafði ekki opna sölubúð.  Sigurður Guttormsson vann sem unglingur í pakkhúsi Bjarma sumurin 1922 og 1923.  Lýsing hans gefur nokkra hugmynd um þá vinnu sem þar fór fram.  Hann segir: „  Það var góður vetur árið 1929 og á þeim bíl keyri ég allan veturinn frá áramótum,  byrjaði raunar fyrir jól,  á hverjum einasta degi mjólk til Reykjavíkur,  austan frá Þingborg[  í Hraungerðishreppi] .  Þá var farið að flytja mjólk suður,  tekið við mjólkinni á Þingborg og Mjólkurfélag Reykjavíkur kaupir mjólkina.  Á Þingborg er magn og eigendur skráð.  Það gerir Herborg sem var rjómabústýra í Vola.  Þetta er samfélagið sem stóð að mjólkursölunni og áður stóð að rjómabúinu í Vola,  bændur bæði úr Villingaholts-  og Hraungerðishreppum.  Á Þingborg var mjólkin losuð í 50 lítra brúsa sem Mjólkurfélagið lagði til flutninganna.  Og þessi mjólkursala til Mjólkurfélags Reykjavíkur hélst,  þangað til að Mjólkurbú Flóamanna tók til starfa í byrjun(  5.)  desember 1929,  þá lögðust þessir flutningar niður. “  Mjólkursala og vegagerð Þykkbæinga Þykkbæingar,  eða öllu heldur bændur sem síðar mynduðu Djúpárhrepp í Rangárvallasýslu,  hófu mjólkursölu beint til Reykjavíkur 1927.  Bakki Ytri-Rangár og gamlir árfarvegir neðan Djúpóss eftir að hann var stíflaður 1923,  voru það sléttir að hægt var að aka um þá bílum.  Þar við bættist að bændur í Bjóluhverfi höfðu lagt vegi og brúað læki áfram niður að þjóðveginum hjá Ægissíðu.  Þetta gerði Þykkbæingum kleift að flytja mjólk daglega til Reykjavíkur en að vísu aðeins að sumri til.  Þykkbæingar,  sem vanir voru að standa saman við fyrirhleðslur til að hamla gegn vatnsflóðum,  bættu um betur í vegabótum 1929.  Sigurbjartur Guðjónsson segir í ritinu Sunnlenskar byggðir: „  Þessir nýju viðskiptahættir[  að selja mjólk]  urðu til þess að árið 1929 lögðust allir Þykkbæingar á eitt og byggðu rúmlega þriggja km langan veg gegnum austurhluta byggðarinnar–  og að sjálfsögðu í þegnskylduvinnu.  Hver bóndi annaðist byggingu afleggjara að sínu býli.  Að þessu varð ómælt hagræði,  nú var bílfært heim á hvern bæ yfir sumarið og fyrr en varði allt árið. “  Mjólkursala til Reykjavíkur jókst því hratt síðustu misserin áður en Mjólkurbú Flóamanna og Mjólkurbú Ölfusinga tóku til starfa.  Vegalagning næsti stóráfangi Flóaáveitunnar Forráðamönnum Flóaáveitunnar var frá upphafi ljóst að á svæði hennar yrði að ráðast í fleiri framkvæmdir en áveituna eina til að hagnýta grasaukann.  Hagkvæmasta leiðin var að stækka kúabúin en þá fylgdi það einnig að vinna varð úr mjólkinni markaðshæfa vöru og bæta samgöngur um allan Flóann og víðar til að auðvelda flutninga.  Næsti stóráfangi Flóaáveitunnar var vegalagning um áveitusvæðið til þess að hægt yrði að koma afurðum bænda á sem fljótastan og bestan hátt á markað.  Þegar áveitan tók til starfa 1927 voru bílfærir vegir í Árnessýslu einungis þessir:  Flóabrautin milli Ölfusárbrúr og Þjórsár,  Eyrarbakkabrautin milli Selfoss og Eyrarbakka og vegurinn frá Flóabraut um Miklholt áleiðis að inntaki Flóaáveitunnar á Brúnastaðaflötum.  Auk þessara brauta voru nokkrir sæmilega kerrufærir vegir,  svo sem sýsluvegurinn af Flóabraut nálægt Skeggjastöðum í Hraungerðishreppi um Vola suður Ása,  Reykjavegur frá Hraungerði að Reykjum í Hraungerðishreppi,  Kaldaðarnesvegur af Eyrarbakkabraut um Litlu-Sandvík og Gaulverjabæjarvegur frá Stokkseyri um Gaulverjabæ að Hamri.  Miðbik Flóans og austurhluti hans var vegalaus,  jafnvel þar sem þéttbýlast var.  Allra vega verstur„  Að lokum vissi ég ekki nákvæmlega,  hvað menn austur þar hefðu almennt áhuga á þessu,  eða hvursu traustir menn yrðu félaginu,  ef á þyrfti að halda.  Það er hvort menn mundu þora,  þegar á hólminn var komið.  Samt lét ég tilleiðast og var þá ríkast í huga,  hve bændurnir óttuðust að verslunarmálum þeirra yrði ekki vel háttað,  ef ekki yrði hægt að leita nema á einn stað.  Ég skildi ofur vel að slíkt myndi ekki verða vænlegt og vildi verða þeim að liði,  ef hægt væri. “  Ragnar sagðist hafa verið alveg kominn að því að gefast upp eftir fyrsta árið í starfi,  bæði vegna þess að hann þoldi illa sífelld ferðalög innan héraðs og til Reykjavíkur og ennfremur: „  Það sem gerði starfið sérstaklega erfitt var að sjálfsögðu viðskiptahömlurnar og vöruþurrðin þar af leiðandi,  en einnig það að sumir innan sýslunnar hófu hatramman áróður gegn félaginu. “  Ragnar var kaupfélagsstjóri VVS í ellefu ár og reyndist farsæll í starfi.  Sjálfur sagði hann síðar um þær góðu viðtökur sem hann fékk: „  En nú skeði það merkilega:  almenningur í Vestur-Skaftafellssýslu virtist hafa meiri trú á fyrirtækinu en peningastofnanir höfuðstaðarins,  því innstæðurnar sem verið höfðu í verslun Jóns Halldórssonar komu allar til okkar...  Félagið efldist ár frá ári,  og fyrst og fremst var það að þakka hvað fólkið í héraðinu stóð fast og samhelt um félagið.  Ekki vantaði þó að reynt væri að draga úr okkur kjarkinn.  Andstæðingarnir fullyrtu að Verslunarfélagið gæti í mesta lagi lifað tvö til þrjú ár. “  Allt starfsfólkið sem áður hafði starfað við Halldórsverslun hélt áfram störfum hjá Verslunarfélaginu og segir það nokkra sögu.  Þar má nefna búðarmennina Ólaf Jónsson og Hjört Þorvarðsson,  skrifstofumanninn Karl Jóh. Gunnarsson,  Bjarna G. Sæmundsson bílstjóra,  Valdimar Tómasson bílstjóra og síðar verslunarstjóra,  Pál Tómasson pakkhússtjóra og verkstjóra við slátrun allan starfstíma VVS og Pál Jónsson verkstæðisformann á bílaverkstæði félagsins.  Fyrsta árið sem VVS starfaði var það með 32% af vöru-  og afurðasölunni í Vestur-Skaftafellssýslu sem var í góðu samræmi við það sem áður hafði verið hjá Halldórsverslun.  Strax á öðru ári fór þetta hlutfall upp i 39,1% og var í kringum 40% næstu árin.  Árlegur rekstrarafgangur var hjá félaginu undir stjórn Ragnars,  mestur á árunum 1954 – 1960 en síðan minni.  Drjúgar upphæðir söfnuðust í varasjóð og stofnsjóð félagsmanna.  Í árslok 1965 voru innstæður á viðskiptareikningum 7,2 milljónir króna en skuldir félagsmanna 5,3 milljónir.  Útibú,  birgðastöðvar og heimkeyrsla Halldórsverslun hafði rekið útibú í lítilli skúrbyggingu á Hörgslandi á Síðu og tók Verslunarfélagið hana yfir en byggði fljótlega nýja vörugeymslu þar og á árunum 1958 og 1959 nýja sölubúð út við þjóðveginn.  Öll eru húsin sambyggð.  Einnig var bensínafgreiðsla á vegum félagsins á Hörgslandi.  Þar var að sjálfsögðu afgreitt Shell-bensín frá Skeljungi hf. meðan Kaupfélag Skaftfellinga hafði Esso-bensín frá Olíufélaginu á boðstólum.  Mæðginin Pála K. Einarsdóttir og Már Björgvinsson veittu Hörgslandsútibúi Verslunarfélagsins forstöðu.  Þess skal getið að ný lög voru sett fyrir Kaupfélag Skaftfellinga árið 1940 og þar var ótakmörkuð samábyrgð félagsmanna felld úr gildi til samræmis við ný samvinnulög.  Eftir það bar hver félagsmaður aðeins ábyrgð á fjárreiðum félagsins með stofnsjóðsinnistæðu sinni og að auki með 300 krónum.  Skuldasöfnun,  veðsetningar og pólitískt ofstæki Skuldir Kaupfélags Skaftfellinga voru geigvænlegar á þessum árum.  Á hverju ári urðu forystumenn þess að ferðast um alla sýslu,  hafa tal af einstökum bændum og fá tryggingu þeirra fyrir skuldum,  meðal annars voru tekin veð í húsum og jörðum.  En lítið gekk að lækka skuldirnar.  Árið 1926 skulduðu viðskiptamenn Kaupfélags Skaftfellinga félaginu liðlega 492 þúsund krónur.  Nálega sömu upphæð skuldaði Kaupfélagið Sambandinu og var því undir náð og miskunn þess komið.  En Sambandið var svo auðvitað sjálft í geysimiklum skuldum.  Til þess að átta sig á skuldaupphæð kaupfélagsins og til samanburðar má nefna að sama ár var hið gamla og stóra verslunarhús Bryde í Vík ásamt pakkhúsum og verslunaráhöldum selt á 30 þúsund krónur.  Óvíða á landinu var meiri ofsi í sambúð kaupfélags-  og kaupmanna en í Vestur-Skaftafellssýslu á þessum árum.  Kaupfélag Skaftfellinga ásamt Sláturfélagi Suðurlands var nú komið með nokkra yfirburði fram yfir kaupmenn í sýslunni,  hafði yfir 60% af allri vöru-  og afurðasölu.  Á hverju hausti stjórnaði Lárus á Klaustri,  stjórnarformaður félagsins,  slátrun í Vík eins og herforingi og naut hylli fjölmargra bænda.  Veturinn 1923 – 1924 fóru þeir Bjarni Kjartansson kaupfélagsstjóri og Lárus enn eina ferðina um sýsluna til að fá tryggingu fyrir skuldum félagsmanna.  Þetta varð til þess að kaupmenn í Vík sendu út aðvörun svohljóðandi: „  Við höfum orðið þess áskynja,  að verið er að reyna að fá almenning til þess að veðsetja eignir sínar,  bústofn og tekjur,  til ákveðinnar verslunar hér í Vík.  Í tilefni af þessu tilkynnist hér með þeim skuldunautum vorum,  sem að því ráði hverfa,  að setja í fast í öðrum stað það sem þeir eiga,  að þeir mega vænta þess,  að skuldir þeirra verði hið bráðasta innheimtar,  að fullu og öllu,  nema þeir setji fullnægjandi tryggingu fyrir. “  Sams konar viðvörun var send út af stjórn Sparisjóðs Vestur-Skaftafellssýslu en í henni sat meðal annarra Gísli Sveinsson sýslumaður,  eindreginn andstæðingur kaupfélagsins.  Jónas frá Hriflu ályktaði sem svo að með þessu væri verið að reyna að fæla bændur frá að standa skil á skuldum við þeirra eigin verslun.  Í lok febrúar 1924 birtist í blaðinu Verði,  málgagni Íhaldsflokksins,  löng og fróðleg grein,  skrifuð af bónda í Vestur-Skaftafellssýslu.  Í henni sagði að Lárus á Klaustri hefði verið á þönum um sýsluna með aðstoðarmönnum og gert héraðsbúum þungar búsifjar: „  Nú er heimtað að skuldunautar,  ef ekki eigi að ganga að þeim,  veðsetji eigur sínar kaupfélaginu,  laust og fast,  bústofninn,  rollurnar,  kofana og hvað sem er,  og undirgangist að borga víst árlega af skuldunum(  en stofnbréfin vilja þeir ekki taka upp í þær) ,  og auk þess„  panta“  hjá félaginu og leggja þar inn allar afurðir sínar. “  Greinarhöfundur var ekkert af skafa utan af því hvaða afleiðingar þetta gæti haft:  Í lok fundar kom Jón Hinriksson með eftirfrandi tillögu sem samþykkt var samhljóða: „  Ef einhver félagsmaður verður uppi vís að því að vinna á móti félaginu,  annað hvort til orða eða verka,  er hann félagsrækur án nokkurs fyrirvara og á ekkert afturkræft sem hann hefur lagt í félagið og ekkert tilkall til arðs félagsins.  Samt skal mál hans lagt í gerð... “  Jón Hinriksson Á fyrsta stjórnarfundi félagsins 10. desember 1916 var skrifað undir ráðningarsamning til fimm ára við Jón Hinriksson og var árskaup hans ákveðið 3.500 krónur auk dýrtíðaruppbótar ef efnahagur félagsins leyfði.  Um þessar mundir var verðbólga tekin að geisa af fullum krafti fyrir tilverknað heimsstyrjaldarinnar fyrri.  Auk þess átti Jón að hafa ókeypis til íbúðar rishæðina í Vísi fyrir sig og fjölskyldu sína.  Jón Hinriksson var 35 ára þegar hér var komið sögu.  Hann var Húnvetningur að uppruna og hafði lokið kennaraprófi við Flensborgarskóla.  Jón stundaði síðan barnakennslu í Hafnarfirði en tók jafnframt að sér bókhald fyrir Brydesverslun þar í bæ.  Þetta leiddi til þess að hann var ráðinn aðalbókari verslunarinnar,  fyrst í Hafnarfirði og síðan í Vestmannaeyjum.  Fljótlega eftir að Brydesverslun varð gjaldþrota 1916 keypti H. P. Duus verslunarhús hennar í Eyjum og Jón var ráðinn verslunarstjóri.  Þeirri stöðu var hann búinn að gegna í örfáa mánuði þegar hann átti frumkvæði að því að Kaupfélagið Fram var stofnað.  Kannski sá hann að H. P. Duus var feigðinni markað í Eyjum.  En Jón Hinriksson reyndist öflugur kaupfélagsstjóri.  Jóhann Gunnar Ólafsson segir: „  Kaupfélagið Fram var með stærstu verslunarfyrirtækjum í Vestmannaeyjum,  meðan Jón stjórnaði því,  og er vafalaust að það var forystu Jóns að þakka.  Var hann þróttmikill dugnaðarmaður og starfsmaður með afbrigðum.  Var honum sýnt um öll fjármál og reikningsfærslu. “  Þegar félagsmenn Kaupfélagsins Fram höfðu lokið við að greiða stofnframlag sitt sumarið 1917 töldust stofnfélagar 54 talsins,  þar af var ein kona,  Geirlaug Sigurðardóttir á Landamóti.  Hún var nýorðin ekkja eftir Ólaf Jónsson sem fórst með vélbátnum Íslendingi.  Garðsverslun keypt Elsta verslunarlóðin í Vestmannaeyjum var Garður.  Þar var Danski garður á dögum einokunarverslunarinnar og síðan höfuðsetur hinnar voldugu Brydesverslunar frá 1844,  allt þar til hún varð gjaldþrota.  Vorið 1917 kom í ljós að þáverandi eigendur Garðs,  H. P. Duus,  vildu selja verslunarlóðina með húsum og öðrum nannvirkjum.  Í desember 1988 voru allar eignir Kaupfélags Skaftfellinga auglýstar til sölu.  Þetta var einkum gert til að komast hjá formlegu gjaldþroti.  Verðmætasta fasteignin var hús Kaupfélagssmiðjanna á Sunnubraut 15 í Vík en brunabótamat þess var tæpar 33 milljónir.  Næstverðmætast var verslunarhúsið á Klaustri með brunabótamati upp á rúmar 30 milljónir.  Aðrar helstu eignir voru verslunarhúsið á Víkurbraut 5(  áður VVS) ,  brunametið á 19,5 milljónir,  skrifstofuhúsið á Víkurbaut 26(  14,5 millj. kr) ,  nýbygging Trésmiðju KS(  12 millj. kr) ,  pakkhús á Víkurbraut 17(  6,9 millj. kr) ,  stóri bragginn á Víkurbraut 15(  6 millj. kr) ,  íbúðarhús á Austurvegi 6 í Vík(  5,9 millj. kr) ,  gistihúsið á Víkurbraut 24A(  5,8 millj. kr) ,  pakkhúsið á Klausturbraut 5 á Kirkjubæjarklaustri(  4,4 millj. kr) ,  ullarstöðin á Sunnubraut 8 í Vík(  3,5 millj. kr) ,  smurstöðin á Víkurbraut 15(  3,4 millj. kr) ,  gamla trésmiðjan á Víkurbraut 26(  3,1 millj. kr)  og gamla sláturhúsið á Víkurbraut 36(  1,4 millj. kr) .  Samanlagt verðmæti fasteigna var 150,4 milljónir króna samkvæmt brunabótamati,  57 milljónir samkvæmt fasteignamati en 75,4 milljónir samkvæmt bókfærðu verði.  Einnig voru auglýstir til sölu tveir nýlegir vöruflutningabílar af gerðinni Man,  þrír tengivagnar,  trésmíðavélar,  lyftarar,  skrifstofuáhöld og fleira.  En tilboðin sem bárust í þessar eignir voru mjög lág.  Fram eftir ári 1989 var allt í óvissu með rekstur Kaupfélags Árnesinga í Vestur-Skaftafellssýslu meðan ekki hafði verið gengið frá skuldamálum Kaupfélags Skaftfellinga.  Um vorið tókust þó nauðasamningar við alla helstu lánardrottna og fengu þeir 21% upp í kröfur sínar.  Afgangurinn,  rúmlega 100 milljónir,  var gefinn eftir.  Sagan í hring Á aðalfundi Kaupfélags Skaftfellinga 4. júní 1989 var eftirfarandi samþykkt: „  Aðalfundur Kaupfélags Skaftfellinga...  samþykkir að heimila stjórn félagsins að ganga til samninga við Kaupfélag Árnesinga um sameiningu félaganna og gera nauðsynlegar breytingar á samþykktum félaganna í samræmi við það.  Verða niðurstöður þeirra samninga síðan kynntar á deildarfundum félagsins og lagðar fyrir fulltrúafund til endanlegrar staðfestingar. “  Árni Vilhjálmsson lögmaður í Reykjavík sá um uppgjör við kröfuhafa og sölu á eignum félagsins og dróst sú vinna fram á árið 1990.  Kaupfélag Árnesinga stóð einnig lengi vel í þrefi við SÍS og Samvinnubankann um meðferð á skuldum Kaupfélags Skaftfellinga.  Loks var allt klappað og klárt.  Síðasti aðalfundur kaupfélagsins var haldinn 25. júlí 1990.  Á honum var samþykkt að sameinast Kaupfélagi Árnesinga undir nafni þess síðarnefnda.  Greiddu því allir atkvæði nema einn.  Með sameiningunni,  sem í raun var yfirtaka,  öðluðust Vestur-Skaftfellingar rétt til að kjósa einn mann í aðalstjórn Kaupfélags Árnesinga og einn í varastjórn.  Með endalokum Kaupfélags Skaftfellinga eftir 85 ára starf var sagan eiginlega komin í hring.  Guðmundur Þorbjörnsson og félagar,  sem stofnuðu félagið 1906,  höfðu upphaflega verið með hugmyndir um að vera þátttakendur í stofnun eins stórs samvinnufélags fyrir allt Suðurland.  Nú var sú hugmynd óðum að verða að veruleika þó með öðrum aðdraganda væri.  Árangurinn af starfi Kaupfélags verkamanna var strax það góður,  þrátt fyrir kreppuástandið í samfélaginu,  að á fyrsta aðalfundi þess var ákveðið að úthluta 4% tekjuafgangi til félagsmanna.  Þótti það vel af sér vikið því kaupfélögin Bjarmi og Drífandi voru þá í andarslitrunum vegna skulda og Kaupfélagið Fram barðist í bökkum.  Vöxtur Kaupfélags verkamanna var þó hægur fyrstu árin og voru félagsmenn aðeins 82 í árslok 1934.  Viðskiptaveltan var svipuð frá ári til árs.  Þó skilaði félagið 4 – 6% tekjuafgangi til félaganna á hverju ári.  Þorsteinn Þ. Víglundsson segir að Ísleifi Högnasyni hafi verið í brjóst borið bæði gott hyggjuvit og fjármálaskyn og ekki talið eftir sér daglegar vinnustundir.  Kaupfélagið hafi verið hugsjón hans.  Guðmundur Gíslason,  fyrsti afgreiðslumaðurinn,  skrifaði síðar: „  Man ég enn er ég kom að kaupfélaginu sem afgreiðslumaður,  óvanur og fákunnandi,  hve Ísleifur reyndist mér ráðhollur leiðbeinandi og hvernig hann af sinni alkunnu ljúfmennsku fræddi mig um samvinnustefnuna,  tilgang hennar og þýðingu fyrir félagsmenn og alþýðu í landinu og nauðsyn þess að starfsfólk samvinnuhreyfingarinnar leysti verk sín sem best af hendi.  Mér eru sérstaklega minnisstæðir fræðslufundirnir,  er Ísleifur hélt með starfsfólki sínu,  þar sem hann las upp úr erlendum bókum og blöðum fræðslu um samvinnumál,  sýndi okkur myndir af nýtískuverslunum erlendis o.  fl. varðandi starfsemi samvinnufélaga og glæddi með því áhuga okkar fyrir starfinu. “  Til marks um það hve kommúnistar undir forystu Ísleifs Högnasonar kaupfélagsstjóra voru öflugir í Vestmannaeyjum má nefna að í alþingiskosningum 1937 varð Kommúnistaflokkurinn næststærsti flokkurinn í bænum.  Ísleifur Högnason leiddi listann,  fékk 28% atkvæða,  og komst inn á þing sem uppbótarþingmaður.  Umsetning eykst–  félagatalan tekur kipp Á aðalfundi Kaupfélags verkamanna haustið 1934 var ákveðið að afnema ákvæði um samábyrgð félagsmanna á skuldum félagsins en miða hana þess í stað við 150 krónur að hámarki.  Þetta var gert í því skyni að reyna að fjölga í félaginu en talið var að samábyrgðin fældi verkamenn frá að ganga í það.  Einnig var ákveðið að menn þyrftu ekki að greiða 25 króna inngangseyri við inngönguna heldur yrði sú upphæð dregin seinna frá arði þeirra.  Upp frá þessu tók félagatalan kipp og umsetning verslunarinnar jókst.  Ísleifur Högnason sagði í viðtali í mars 1938: „  Telur félagið nú 250 félagsmenn,  sem í það hafa gengið án tillits til stjórnmálaskoðana og enda þótt kommúnistar og fylgismenn þeirra kunni að vera í meirihluta í félaginu hafa alþýðumenn úr öllum hinum stjórnmálaflokkunum fundið að í Kaupfélagi verkamanna nutu þeir fulls jafnréttis bæði í viðskiptum og öðrum félagsmálum. “  Kaupfélag verkamanna naut þess líka að óeining var í Kaupfélagi alþýðu,  sem kratar stofnuðu 1932,  enda leið það félag undir lok 1938 og verður nánar greint frá því síðar.  Sjálfstæðismenn í Eyjum reyndu einnig árið 1932 að stofna kaupfélag til höfuðs Kaupfélagi verkamanna en það lognaðist fljótlega út af.  Útibú og vefnaðarvöruverslun„  Brátt tókst stjórninni að útvega sér nokkurt veltufé að auki og félagsgjöldin greiddust smám saman eftir því sem á vertíðina leið.  Óx þá vöruforðinn og varð fjölbreyttari,  stúlka var ráðin til að annast afgreiðslu og búðin opin allan daginn.  Matvöruverð í Eyjum lækkaði nú bráðlega,  gysið og glottið breyttist í alvöru og áhyggjur og dæmi munu til þess að sumir keppinautarnir gerðu fyrirspurn til félagsstjórnarinnar,  hvað hún hugsaði sér með þessari verðlækkun,  hvort hún gerði ekki ráð fyrir að Kf.  alþýðu yrði að greiða skatta eins og aðrir o.s.frv.“  Forsvarsmenn bæði Kaupfélags alþýðu og Kaupfélags verkamanna stærðu sig af lækkun vöruverðs.  Þessi tvö félög kepptu um hylli efnalítilla manna,  annað undir stjórn kommúnista og hitt undir stjórn krata.  Ísleifur Högnason kaupfélagsstjóri Kaupfélags verkamanna skrifaði að stofnun Kaupfélags alþýðu hefði strax dregið úr vexti síns kaupfélags.  Kaupfélagsstjóri ráðinn–  húsbygging við Skólaveg Í september 1932 var sérstakur kaupfélagsstjóri fyrst ráðinn við Kaupfélag alþýðu.  Fyrir valinu varð ungur sjómaður,  Páll Þorbjörnsson frá Bíldudal,  26 ára gamall.  Flokksforusta Alþýðuflokksins í Reykjavík benti á manninn.  Á fyrsta ári Kaupfélags alþýðu voru seldar vörur fyrir 73 þúsund krónur og varð hagnaður af rekstri félagsins 4.696 krónur.  Af hagnaðinum fóru 1.480 krónur í varasjóð,  1.089 krónur í stofnsjóð og 235 krónur í styrktarsjóð.  Í arð til félagsmanna voru greiddar 1.467 krónur.  Þorsteinn Þ. Víglundsson segir að eftir ársstarf hafi Kaupfélag alþýðu átt orðið sjóð,  sem nam 8.000 krónum,  og var hann að mestu í handbæru fé.  Var þá talið tímabært að huga að betra verslunarhúsnæði fyrir félagið.  Tókst að fá byggingarlóð á leigu við Skólaveg,  gegnt hinu mikla Vöruhúsi Vestmannaeyja sem Einar Sigurðsson rak.  Eigandi lóðarinnar var Jón Jónsson útvegsbóndi í Hlíð,  velunnari Kaupfélags alþýðu og fékkst hún með góðum kjörum.  Á lóðinni Skólavegi 2 var hafist handa sumarið 1933 að reisa nýtt verslunarhús fyrir Kaupfélag alþýðu.  Veðdeildarlán til margra ára fékkst hjá Útvegsbankanum en þar var nú Jón Baldvinsson,  formaður Alþýðuflokksins,  orðinn bankastjóri og hann að sjálfsögðu velviljaður fyrirtækinu.  Þannig gekk það fyrir sig í þá daga að nauðsynlegt var að hafa pólitísk ítök í bönkum til að fá fyrirgreiðslu.  Stjórnarformaðurinn,  Þorsteinn Þ. Víglundsson,  stjórnaði byggingarframkvæmdum við Skólaveginn og var verslunarhúsið að miklu leyti reist í sjálfboðavinnu þetta sumar.  Þetta var einlyft steinsteypt hús,  alls 157,5 fermetrar,  var þar gert ráð fyrir matvörubúð og vefnaðarvörubúð.  Matvörubúðin var opnuð í húsinu fyrir jólin 1933 en vefnaðarvörubúðin síðar.  Þetta var nýja Kratabúðin.  Með henni batnaði aðstaða félagsins verulega og vörusala jókst.  Vík milli vina–  búðinni lokað Páll Þorbjörnsson,  hinn nýi ungi kaupfélagsstjóri,  gerði sig brátt mjög gildandi í Eyjum.  Hann var kosinn í bæjarstjórn fyrir Alþýðuflokkinn og skipaði efsta sæti á framboðslista flokksins í Eyjum í alþingiskosningum 1934.  Hlaut listinn 24,8% atkvæða og komst Páll inn á þing sem uppbótarþingmaður. „  Eftir að gaseitrunar varð vart,  var lagt kapp á að koma öllum vörum,  sem ekki var pláss fyrir hér[  þ.e. í Eyjum] ,  til Reykjavíkur.  Þá þurfti að rýma bæði húsin við Bárustíg því að gas var komið þangað.  Er kom að því að pakka lager búsáhaldadeildarinnar,  fékk ég um 20 hermenn af Keflavíkurflugvelli til að hjálpa okkur.  Ekki brotnaði einn einasti hlutur sem þeir höfðu gengið frá.  Þeir unnu öðru vísi en við.  Flautað var til pásu með vissu millibili og umgengni var til mikillar fyrirmyndar.  Þetta var sannkallaður heragi. “  Gasið var stundum svo mikið á jarðhæðum húsa að dagblöð gátu flotið ofan á gasinu.  Þeir sem þar unnu,  t.d. í kjallaranum á Heimagötu 35 – 37 urðu heitir á fótleggjunum.  Miklum hluta af vörulager Kaupfélags Vestmannaeyja sem fluttur var til Reykjavíkur var komið fyrir í húsnæði í eigu SÍS í Hafnarstræti 23.  Þar unnu tvær konur að því að hreinsa upp vörurnar,  skila til heildsala því sem hægt var og senda í verslunina við Hólagötu í Eyjum eftir að hún var opnuð.  Mikið af kæli-  og frystivörum Kaupfélagsins skemmdust og urðu ekki söluhæfar.  Hinn 25. apríl 1973 opnaði Kaupfélag Vestmannaeyja útsölu á skóm,  vefnaðarvöru og búsáhöldum í húsnæðinu að Hafnarstræti 23 í Reykjavík.  Sú útsala gekk illa þó að afsláttur á vörum væri mikill.  Mikið tap eftir gos Hinn ungi Ragnar S. Magnússon kaupfélagsstjóri fékk sannarlega eldskírn í eldgosinu.  Í maí 1973 ákvað hann að láta af störfum og hverfa aftur til fyrri starfa hjá Olíufélaginu.  Bogi Þórðarson frá SÍS fékk nú prókúruumboð félagsins og var kaupfélagsstjóri til bráðabirgða.  Hann vann aðallega að því að koma fjármálunum,  sem voru í kaldakoli,  og bókhaldinu í lag.  Bogi var þaulvanur maður og harður í horn að taka,  hafði lengi áður verið kaupfélagsstjóri á Patreksfirði og framkvæmdastjóri Hraðfrystihúss Patreksfjarðar.  Gosinu í Eyjum lauk í byrjun júlí 1973.  Eftir það var unnið að hreinsun bæjarins og uppbygging gat hafist á nýjan leik.  Matvöruversluninni í Hólagötu 28 var haldið opinni áfram á árinu.  Garðar í Þorlaugargerði sagði að vísu upp stöðu sinni sem verslunarstjóri en hætti við og var hann formlega ráðinn aftur haustið 1973.  Seint á árinu 1973 hófst viðgerð á húsum Kaupfélagsins við Bárustíg og staða kaupfélagsstjóra var auglýst laus til umsóknar.  Þrír menn sóttu um og var Georg Hermannsson,  34 ára,  sem starfað hafði hjá Kaupfélagi Borgfirðinga ráðinn í stöðuna frá og með 1. janúar 1974.  Hans beið mikið uppbyggingarstarf.  Kaupfélagið keypti sérstakt íbúðarhús fyrir kaupfélagsstjórann.  Það voru Steinsstaðir syðst á eyjunni,  á leiðinni suður að Stórhöfða.  Steinsstaðir voru síðan kaupfélagsstjórabústaður í tíð Georgs og Guðmundar Búasonar. „  Greiðslur á útistandandi skuldum.  Var ákveðið að framkvæmdarstjóri annist um að gjörðir verði samningar við hvern einstakan skuldunaut um greiðslu á útistandandi skuldum við félagið,  svo fljótt sem unnt verður,  og í síðasta lagi fyrir júnímánaðarlok.  Samningar þessir verði byggðir á þeim samningum sem Kaupfélagið verður að gjöra við SÍS. –  Þá skal framkvæmdarstjóri gjöra sitt ítrasta til þess að allir,  sem ekki eiga mjög erfitt,  borgi skuldir sínar upp sem allra fyrst,  helst fyrir næstu áramót.  Einkum er hér átt við búlaust fólk og aðra sem litlar upphæðir skulda í hlutfalli við efnahag. –  Á sama tíma annist framkvæmdarstjóri um að félagsmenn skuldbindi sig til að láta til Kaupfélagsins allan þann gjaldeyri,  sem þeir geta af hendi látið. “  Með gjaldeyri er átt við afurðir.  Beðið eftir kaupfélagsskútunni Margvíslegir erfiðleikar steðjuðu að Kaupfélagi Skaftfellinga árið 1922.  Frásögn Einars Erlendssonar,  starfsmanns félagsins,  í viðtali síðar er ágæt lýsing á andrúmsloftinu og togstreitunni um verslunina í Vík: „  Árið 1922 leit einna erfiðast út fyrir kaupfélagið.  Þetta ár áttu vörurnar að koma með seglskipi frá Danmörku beint til Víkur.  Hafði skrifstofa S.Í.S. leigt skipið,  og eftir siglingatímum var búist við því upp um miðjan júní,  enda félagið orðið vörulítið.  En skipinu seinkaði meira og meir,  og allar vörurnar voru nú gengnar til þurrðar.  Var mikið talað í Vík um þennan drátt,  og voru þá vitanlega ekki allir á eitt sáttir um orsakir hans.  Töldu andstæðingar kaupfélagsins víst,  að SÍS hefði fengið einhverja fúaduggu til fararinnar,  sem nú lægi á hafsbotni.  Kaupfélagsmenn voru vongóðir,  en sögðu fátt.  Öruggastur um að skipið mundi skila sér í höfn var Einar Hjaltason.  Sagði hann,  að skipið mundi koma úr suðvestri.  Annars komu siglingar venjulega úr suðaustri upp að landinu til Víkur.  29. júní komu fyrstu ullarlestirnar austan yfir Mýrdalssand og þar með var vorkauptíð byrjuð,  en félagið vörulaust.  Útlitið var því ekki glæsilegt,  en fimm vikur liðnar frá því skipið lagði frá Höfn.  30. júní rann upp og mátti nú alveg eins búast við því,  að lestamenn legðu ull sína inn hjá kaupmanninum,  því þar voru nógar vörur.  En klukkan að ganga 10 sést seglskip í suðri langt úti á hafi,  og stefnir það á Vík.  Voru nú félagsmenn orðnir vongóðir um,  að þarna væri skipið þeirra að koma,  en ekki voru allir á sama máli.  Sagði einn kaupmaðurinn í Vík t.d. að þetta gæti ekki verið„  kaupfélagsskútan“ ,  skipið væri of stórt og reisulegt til þess.  Mundi þetta skip ætla að leita hafnar að afla sér vista.  Þegar skipið var komið á Víkina,  sendi kaupfélagsstjórinn bát út til að grennslast fyrir um ferðir þess.  Reyndist það vera hið langþráða skip,  þrímöstruð skonnorta frá Rönne á Borgundarhólmi.  Var þetta fyrsta ferð skipsins,  og var það því engin fúadugga,  eins og spáð hafði verið. “  Ástæðan fyrir töfunum var að seglskipið hafði lent í langvarandi logni og ferðin því sóst seint.  Lárus fellur í hörðum slag„  Rætt var nokkuð um þá augljósu þörf sem verður á næstu árum fyrir mikla uppbyggingu á margs konar þjónustustarfsemi í héraðinu og nauðsyn þess að athugað verði,  að hvað miklu leyti kaupfélagið eigi að beita sér fyrir henni. “  Á því ári eða litlu fyrr hóf Kaupfélag Skaftfellinga þjónustu við ferðamenn í litlum afgreiðsluskála eða sjoppu við Skaftárbrú.  Í honum var greiðasala og bensínafgreiðsla.  Skálinn var í eigu olíufélaganna þriggja en kaupfélagið annaðist rekstur hans.  Það hafði séð um dreifingu bensíns í sýslunni fyrir Esso frá árinu 1966.  Árið 1984 var svo reistur nýr og stór skáli,  Skaftárskáli,  á þessum stað.  Hann var 200 fermetrar og að fullu í eigu olíufélaganna en Kaupfélagið sá um reksturinn sem fyrr.  Með tilliti til væntanlegs ferðamannastraums vegna hringvegarins var einnig árið 1973 hafin undirbúningur að byggingu 350 fermetra skála í Vík,  Víkurskála sem svo var nefndur.  Hann var austast í Víkurþorpi og tekinn í notkun í áföngum á árunum 1974 til 1976.  Í honum var greiðasala,  veitingastofa,  hreinlætisaðstaða og bensínafgeiðsla.  Olíufélagið hf. var meðeigandi að skálanum og keypti hann að lokum allan 1985.  Kaupfélagið sá hins vegar um rekstur hans frá byrjun til 1988.  Starfsmenn KS í Víkurskála voru oftast 13 eða 14 að sumarlagi en 4 til 6 að vetrinum.  Fyrst í stað hafði verslunarstjóri aðalverslunar kaupfélagsins umsjón með rekstrinum en síðar voru ráðnir sérstakir verslunarstjórar.  Veitingareksturinn var lengi í höndum Áslaugar Kjartansdóttur.  Í mars 1974 samþykkti stjórn Kaupfélags Skaftfellinga að gerast hluthafi í hlutafélaginu Bæ um byggingu hótels á Kirkjubæjarklaustri.  Samþykkt var að kaupa hlutafé fyrir hálfa milljón króna og varð kaupfélagið síðar einn stærsti hluthafinn.  Hótelið var opnað sama ár og voru í því 19 herbergi með 17 rúmum.  Edduhótel sá um reksturinn.  Á árunum 1980 – 1994 var fjórum húsum bætt við hótelið og voru þá alls orðin 68 gistiherbergi í því.  Þó að gistihús kaupfélagsins við Víkurbraut væri ágætt á sína vísu var það of lítið og mjög gamaldags.  Eftir því sem umferð jókst um hringveginn var Vík í Mýrdal orðinn hálfgerður flöskuháls hvað varðaði gistingu fyrir ferðamenn.  Samvinnuferðir-Landsýn höfðu nú frumkvæði að því að nokkrir aðilar úr samvinnuhreyfingunni tóku sig saman og reistu nokkur smáhýsi í burstabæjarstíl.  Var í þeim gistiaðstaða fyrir 30 manns.  Húsin,  sem kölluð voru Víkursel,  voru tekin í notkun snemmsumars 1984 og voru eigendur þeirra Kaupfélag Skaftfellinga,  Samvinnuferðir-Landsýn,  SÍS,  Samvinnutryggingar og Olíufélagið.  Reksturinn var í höndum Kaupfélags Skaftfellinga til loka félagsins 1988 og sá Valgerður Guðjónsdóttir um hann.  Nýtt verslunarhús á Klaustri Eitt af þeim málum sem framkvæmdanefndin tók strax til athugunar voru vegamálin.  Á fundi haustið 1925 ályktaði nefndin að bæta þyrfti samgöngur á áveitusvæðinu„  með nýjum akfærum vegum,  fyrst og fremst yfir svæðið frá Selfossstöðvum austur í Gaulverjabæjar-  og Villingaholtshreppa. “  Nefndin taldi að áveitubændur yrðu að komast með vörur sínar með hægu móti til þjóðvegar og einnig væru vegaframkvæmdir á svæðinu nauðsynlegar„  til þess að hin sérstaklega nýting áveitunnar,  svo sem stórt mjólkursamlagsbú fyrir áveitusvæðin,  fái notið sín. “  Hugmyndir um Mjólkurbú Flóamanna voru komnar á skrið.  Einnig var járnbraut tekin til umfjöllunar á fundum framkvæmdanefndar Flóaáveitunnar en lengi höfðu verið uppi hugmyndir um að leggja járnbraut frá Reykjavík um Suðurland.  Nefndin skoraði á ríkisstjórn og Alþingi að taka járnbrautarmálið nú upp því„  framkvæmd þess væri hin mikilvægasta fyrir áveitusvæðið. “  Kannaður var kostnaður og ávinningur þess að leggja út í slíka stórframkvæmd.  Mun hafa komið tilboð frá erlendu félagi.  Frá þessu var þó horfið,  m.a. vegna þess að ríkisstjórn Tryggva Þórhallssonar,  sem tók við völdum sumarið 1927,  var andvíg málinu.  Leyfi var ekki veitt og málið féll niður.  Ríkinu heimiluð kostnaðarþátttaka Magnús Guðmundsson,  atvinnumálaráðherra í stjórn Íhaldsflokksins sem var við völd til 1927,  kallaði Flóaáveitustjórn á sinn fund í Reykjavík í janúar 1926 til að ræða hvað bæri að gera næst.  Eftir nokkra fundi með honum og Jóni Þorlákssyni fjármálaráðherra,  sem stýrt hafði framkvæmdum Flóaáveitunnar fyrstu árin,  varð að samkomulagi að gerð yrði breyting á Flóaáveitulögum á næsta þingi.  Breytingin gekk út á það að til stofnkostnaðar áveitunnar mætti telja fjárveitingar til ýmissa framkvæmda sem teldust nauðsynlegar til þess að hún kæmi að fullum notum.  Þar með var lagður grundvöllur að því að bæði mjólkurbú og vegagerð væru verkefni sem stjórn Flóaáveitunnar gæti ráðist í eða stutt fjárhagslega.  Lögin kváðu á um öflugan stuðning ríkisvaldsins við slíkar framkvæmdir.  Þau gengu í gildi sumarið 1926.  Tekið var fram í þeim að tillag ríkissjóðs til vegagerðar í þessu sambandi mætti aldrei nema meiru en helmingi kostnaðar.  Um mjólkurbúin gilti reglan um fjórðung kostnaðar af hálfu ríkisvaldsins,  rétt eins og til áveituframkvæmdanna sjálfra.  Tillögur um nýja bílvegi Í lögunum var kveðið á um að Landstjórnin skipaði nefnd manna sem gerði tillögu um hver mannvirki skyldi gera á vegum Flóaáveitunnar og hvernig þeim yrði háttað.  Nefndin var skipuð haustið 1926 og kölluð Flóanefndin.  Geir G. Zoëga vegamálastjóri var formaður en aðrir nefndarmenn voru Valtýr Stefánsson,  búfræðingur og ritstjóri Morgunblaðsins,  og Magnús Þorláksson bóndi á Blikastöðum í Mosfellssveit,  bróðir Jóns fjármálaráðherra.  Geir G. Zoëga vegamálastjóri,  formaður Flóanefndar,  gerði þegar í stað tillögur um átta nýja bílvegi í Flóanum,  tilgreindi vegalengd þeirra og áætlaðan kostnað við gerð þeirra.  Þetta voru Gaulverjabæjarvegur,  Villingaholtsálma,  Brattsholtsálma,  Langholtsvegur,  Reykjavegur,  Votmúlavegur,  Flóagaflsvegur og Kaldaðarnesvegur.  Fjármögnun skyldi þannig háttað að Flóaáveitan kostaði 1/4,  ríkið helming en fjórðungur skyldi kostaður af sýslu og hreppsfélögum.  Hreppsfélögin klufu yfirleitt sinn kostnað með því að hækka útsvör,  taka lán og setja þau skilyrði að jarðeigendur endurborguðu hluta kostnaðarins.  Þannig var því að a.m.k. farið um Hraungerðishrepp. „  Þau stóðu ekki aðeins milli mjólkurbúanna sjálfra,  heldur einnig milli þeirra annars vegar og hins vegar kaupmanna og bakara,  sem keyptu beint af bændum úr sumum héröðum og seldu í samkeppni við búin.  Ýmsir stórbændur stóðu því utan við samtök búanna og veiktu aðstöðu þeirra.  Þau fengu of lítið magn af mjólk,  og margar sveitir stóðu sundraðar um flutninga og alla afstöðu til búanna.  Mjólkurbúin urðu hvert um sig að hafa sínar eigin búðir í Reykjavík við hliðina á búðum kaupmanna og bakara,  ef þau vildu ekki með öllu láta ýta sér út af markaðinum. “  Mjólkurbúð MBF í Reykjavík Mjólkurbú Flóamanna hafði sína eigin mjólkurbúð á Týsgötu 1 í Reykjavík og stýrði henni lengi Ingibjörg Ögmundsdóttir frá Hjálmholti í Hraungerðishreppi.  Mjólkin úr búinu var einnig seld á öðrum útsölustöðum í bænum.  Einar Þorsteinsson bílstjóri hjá Kaupfélagi Árnesinga 1931 rifjaði upp síðar: „  Fyrsta sumarið mitt sem bílstjóri kaupfélagsins varð ég að taka daginn snemma.  Fór á fætur kl. 4 að morgni,  til þess að vekja mannskapinn í Mjólkurbúinu og fá vörur á bílinn árla morguns því ég þurfti að vera kominn til Reykjavíkur kl. 7 að morgni.  Þegar ég hafði affermt bílinn í Reykjavík á Týsgötu eitt...  átti ég að keyra pantanir sem þangað höfðu borist á útsölustaðina.  Ingibjörg Ögmundsdóttir...  tók við pöntunum og afgreiddi til útsölustaða,  er ég keyrði síðan út.  Fyrri en því var lokið,  sem venjulega var ekki fyrr en um hádegi,  gat ég ekki farið að útrétta á bílinn fyrir ferðina austur. “  Mjólkursölulögin og Mjókursamsalan Þáttaskil í baráttunni um mjólkurmarkaðinn í Reykjavík urðu árið 1934.  Þá tók við völdum„  stjórn hinna vinnandi stétta“ ,  sem svo var kölluð,  en hún var samsteypustjórn Framsóknarflokksins og Alþýðuflokksins undir forystu Hermanns Jónassonar.  Eitt af markmiðum Framsóknarflokksins fyrir kosningar hafði verið að setja ný afurðasölulög,  þar á meðal sérstök lög um mjólkursölu,  og var það gert.  Samkvæmt lögunum var landinu skipt í verðjöfnunarsvæði og sérstakt verðjöfnunargjald lagt á sölu neyslumjólkur og rjóma sem skyldu vera gerilsneydd í viðurkenndum mjólkurbúum.  Fimm manna nefnd átti að ákveða útsöluverð á hverju mjólkurverðlagssvæði.  Aðalmjólkurmarkaðirnir sunnanlands voru í Reykjavík og Hafnarfirði og voru þessir staðir settir í eitt og sama verðjöfnunarsvæðið.  Það náði yfir starfssvæði Mjólkurbús Flóamanna,  Mjólkurbús Ölfusinga,  Mjólkurfélags Reykjavíkur og Korpúlfsstaðabúsins.  Samkvæmt lögunum var þessum búum gert skylt að stofna samsölu á mjólk,  Mjólkursamsöluna í Reykjavík.  Um hana stóðu síðan harðvítugar deilur árum saman sem verða ekki raktar hér.  Mjólkursamsalan þróaðist hins vegar þannig í tímans rás að meirihluti mjólkurframleiðenda sem að henni stóðu voru bændur austanfjalls.  Frá og með árinu 1943 átti Mjólkurbú Flóamanna jafnan tvo menn af fimm í stjórn samsölunnar og skipaði formann stjórnar.  Samstarfið varð æ nánara og á endanum sameinuðust þessi tvö fyrirtæki árið 2005.  Jöfnun flutningskostnaðar„  Íslandsbankaútibúið í Vestmannaeyjum var þess vissulega vitandi,  að ábyrgðir í Bjarma voru einn fyrir alla og allir fyrir einn.  Þetta notfærði bankastofnunin sér til öryggis í viðskiptunum við Bjarma,  og félagsmönnum var það traust til mikils hagræðis.  Þannig lánaði bankinn félagsstjórninni kr. 120.000,00 vorið 1920.  Þetta fé lánaði hún síðan félagsmönnum í Bjarma til þess að létta þeim uppgjörið við vertíðarmenn sína við vertíðarlokin.  Þessa hjálp hafði stjórn Bjarma veitt félagsmönnum oftar undanfarin vor.  Þannig höfðu þeir máttarminni í félagsskapnum stuðning og mikið hagræði af þeim,  sem betur máttu sín fjárhagslega.  Jafnframt þessu láni veitti bankinn félaginu 100 þúsund króna rekstrarlán,  þar sem það hugðist nú opna smásöluverslun. “  Niðurjöfnun útsvara í Vestmannaeyjum fyrir árið 1919 gefur nokkra hugmynd um umsvif Bjarma.  Langhæst útsvar í bænum fékk Gísli J. Johnsen kaupmaður eða 15 þúsund krónur.  Næst kom Kaupfélagið Bjarmi með 7.500 krónur en annað umsvifamikið fyrirtæki í bænum,  Gunnar Ólafsson & Co,  varð þriðja í röðinni með 7.000 króna útsvar.  Fjárhagskreppan 1920 Árið 1920 skall á alþjóðleg fjárhagskreppa með miklu verðfalli á sjávar-  og landbúnaðarafurðum.  Hún bitnaði harðar á Vestmannaeyingum en mörgum öðrum.  Fiskur frá Eyjum þótti ekki eins útgengileg vara eins og fiskur annars staðar frá vegna lélegrar vatnsaðstöðu þar til fiskverkunar.  Kreppan bitnaði hart á Kaupfélaginu Bjarma sem hafði staðið í ógætilegum og óarðbærum fjárfestingum.  Samheldnin innan félagsins tók að riðlast.  Almennur félagsfundur var haldinn í Bjarma 2. ágúst 1921.  Þar var látin í ljós óánægja með rekstur Bjarma og óþægilegum spurningum beint til Gísla Lárussonar framkvæmdastjóra.  Meðal annars var spurt af hverju Bjarmi væri einasta fisksölufélagið í bænum sem enn lægi með óseldan fisk frá fyrra ári og af hverju ekki væru oftar haldnir fundir í félaginu.  Strjálir fundir leiddu af sér hirðuleysi félagsmanna um hag félagsins,  sögðu fundarmenn.  Mannahald félagsins var gagnrýnt,  starfsmenn taldir óþarflega margir og ekki vel valdir.  Og allt fór í hávaðarifrildi á fundinum.  Þorsteinn Þ. Víglundsson segir að úr þessu hafi farið að halla verulega undan fæti í starfi og rekstri Bjarma.  Mikill skortur varð á rekstrarfé.  Vegna kreppunnar gátu félagsmenn ekki borgað það sem þeir höfðu fengið lánað í veiðarfærum,  salti,  olíu og daglegum neysluvörum. „  Þannig skapaðist viðskiptaöngþveiti sem sligaði félagið, “  segir Þorsteinn.  Og ennfremur: „  Þessi vandræði leiddu til óánægju félagsmanna og tortryggni um rekstur og hag félagsins.  Afleiðingarnar urðu þær,  að félagsmenn sneru bakinu við félagsskapnum og beindu viðskiptum sínum annað.  Þessari erfiðu innheimtu olli m.a. verðfall á sjávarafurðum á þessum tímum og ógætileg lánastarfsemi,  of mikil bjartsýni í öllu þessu viðskipta-  og fjármálalífi.  Hjá þeim,  sem kynnist heimildunum,  vaknar sá grunur,  að linkind hafi nokkru valdið um slælega innheimtu,  sem átti að einhverju leyti rætur að rekja til þess,  að allir þekktu alla og lifðu í„  landi kunningsskaparins“ . “  Félagið á bláþræði Svo illa var komið fyrir Kaupfélaginu Bjarma að alvarlega var rætt um að leggja það niður,  bæði sökum mikilla útistandandi skulda og þess að margir af félagsmönnunum sjálfum voru svo skuldum hlaðnir að þeir máttu sín einskis.  Töluverður hluti félagsmanna var í raun hættur allri útgerð.  Eftir að Ölfusbúið var lagt niður ráku MBF og KÁ mysuostagerð í húsnæði þess eftir að nauðsynlegar viðgerðir höfðu farið fram á tækjum.  Sú starfsemi var rekin fram til ársins 1942.  Frá uppsveitum Árnessýslu má rekja upphaf samvinnuhreyfingar á Suðurlandi.  Þaðan komu forystumenn Kaupfélags Árnesinga hins elsta sem stofnað var 1887.  Þaðan komu líka í upphafi nokkrir af forkólfum Kaupfélagsins Heklu á Eyrarbakka.  Grímsnesingar voru alltaf nokkuð sér á parti í Árnessýslu.  Þegar kaupfélagsskapur var að leggjast niður á Eyrarbakka og Stokkseyri ákváðu þeir ásamt Biskupstungnamönnum að stofna sitt eigið kaupfélag sem var eina regulega kaupfélagið í sýslunni um árabil.  Stefán Diðriksson á Minni-Borg Ekki er vitað hvar gögn Kaupfélags Grímsnesinga eru niðurkomin en það var stofnað í febrúar 1919.  Í Tímariti íslenskra samvinnufélaga það ár er sagt að Biskupstungnamenn og Grímsnesingar hafi„  gert kaupfélag með búð á Minni-Borg“  og flytji„  á bíl allar vörur frá Reykjavík þangað austur“ .  Þetta er eina samtímafrásögnin af stofnun félagsins.  Aðalstofnandi Kaupfélags Grímsnesinga var Stefán Diðriksson frá Vatnsholti í Grímsnesi.  Hann var þá 26 ára gamall og hafði um þriggja vetra skeið stundað kennaranám í Flensborgarskóla í Hafnarfirði en sjómennsku jafnframt.  Árið 1917 hóf hann búskap á Minni-Borg og barnakennslu í sveitinni.  Í minningargrein um Stefán sagði: „  Bændur úr Grímsnesi,  Laugardal og Biskupstungum eyddu jafnan 7 – 10 dögum í lestarferðir til Reykjavíkur og Suðurnesja.  Í annríki vordaganna voru aðdrættirnir tilfinnanlegur tímaþjófur.  Hestarnir höfðu varla jafnað sig eftir eina ferð er önnur ferð var hafin og lítið flutt í hverri ferð...  Tveimur árum eftir að Stefán settist að á Minni-Borg,  hóf hann fundarhöld með bændum í Grímsnesi,  Laugardal og Biskupstungum um verslunarmál í anda samvinnustefnunnar.  Eftir þessar umræður var Kaupfélag Grímsnesinga stofnað...  Stefán hafði nú skipti á klyfjahestunum,  sem borið höfðu aðdrætti í bú bænda í þúsund ár,  og tók ameríska bíla í þjónustu hins nýstofnaða kaupfélags.  Áætlunarferðir fyrir fólk voru hafnar og vöruflutningar gengu með ævintýralegum hraða. “  Ljóst er að Stefán Diðriksson kaupfélagsstjóri var aðalmaðurinn í stofnun Kaupfélags Grímsnesinga,  eins og áður sagði,  en ekki hafa fundist heimildir um hverjir voru í stjórn með honum nema vitað er að séra Eiríkur Stefánsson á Torfastöðum í Biskupstungum var í henni.  Árið 1920 fóru þrír menn yfir reikninga félagsins,  líklega hafa þeir verið endurskoðendur þess frekar en stjórnarmenn.  Þeir voru Böðvar Magnússon bóndi á Laugavatni,  tengdafaðir kaupfélagsstjórans,  Gunnlaugur Þorsteinsson á Kiðjabergi,  sá gamalreyndi samvinnumaður og Jörundur Brynjólfsson bóndi og alþingismaður í Skálholti.  Aðild að SÍS–  stórhuga byrjun Miðað við fyrstu undirtektir áætlaði Flóanefndin að mjólkurbúið tæki til að byrja með við tveimur milljónum lítra mjólkur árlega,  1,5 milljón úr Flóahreppunum og 500 þúsund lítrum úr nærsveitum.  Húsakynni búsins og vélakostur voru hins vegar miðuð við að geta tekið við þremur milljónum lítra.  Gert var ráð fyrir að mjólkurbúið legði fyrst og fremst áherslu á smjörgerð en einnig sölu mjólkur og rjóma til Reykjavíkur.  Skyr og ostar voru einnig inni í myndinni.  Fyrstu reglulegu stjórn Mjólkurbús Flóamanna skipuðu þeir Eiríkur Einarsson útibússtjóri á Selfossi formaður,  Dagur Brynjúlfsson bóndi í Gaulverjabæ og Sigurgrímur Jónsson í Holti í Stokkseyrarhreppi.  Endurskoðendur fyrstu árin voru þeir Ágúst Helgason í Birtingaholti og Valdimar Bjarnason í Ölvisholti í Hraungerðishreppi.  Eiríkur lét af störfum útibússtjóra á Selfossi haustið 1930 og fluttist til Reykjavíkur.  Dagur Brynjúlfsson tók þá við stjórnarformennsku og gegndi henni skamma hríð.  Þó að mörgum fyndist mikið í lagt þegar Mjólkurbú Flóamanna var stofnað átti reynslan eftir að sýna miklu örari vöxt þess en nokkurn hafði órað fyrir.  Innlögð mjólk í búið hafði þegar náð þriggja milljón lítra markinu árið 1935 en síðan varð þróunin ör eins og síðar verður vikið að.  Jónas Guðmundsson blaðamaður skrifaði á sínum tíma skáldlega lýsingu á upphafi mjólkurbúsins: „  Fyrsta daginn,  sem tekið var á móti mjólk í Mjólkurbúi Flóamanna,  bárust búinu 1284 kíló af mjólk frá 52 framleiðendum.  Vegakerfið var frumstætt.  Sumir óku mjólk sinni í hestakerrum,  aðrir á sleðum,  enn aðrir settu brúsana á klakka og reiddu hana þannig til búsins,  en örfáir framleiðendur báru mjólkina á sjálfum sér til búsins og mun að minnsta kosti einn framleiðandi í nágrenninu hafa borið mjólk sína árum saman til innleggs,  og við sjáum bændurna þokast yfir freðna jörðina í áttina að búinu,  þar sem spúði svörtum kolareyk úr himinháum reykháfi,  sem gnæfði yfir Flóann,  eins og ábúðarfullt tákn um komandi tíð. “  Mjólkurbú Flóamanna var frá upphafi rekið sem samvinnufélag og skiptist í deildir,  eina í hverjum sveitahreppi.  Í upphafi voru deildirnar sex,  ein fyrir hvern hrepp Flóans en 60 árum síðar voru þær orðnar 32.  Þar af voru 14 í Árnessýslu,  11 í Rangárvallasýslu og sjö í Vestur-Skaftafellssýslu.  Mjólkurbú í þjóðlegum stíl Húsameistari ríkisins,  Guðjón Samúelsson,  var fenginn til að teikna meginbyggingu Mjólkurbús Flóamanna og reis hún á árunum 1928 – 1929.  Þetta var glæsilegt hús í þjóðlegum stíl með tveimur háum burstum.  Milli þeirra var einnar hæðar bygging með risi og stuttar útbyggingar í sama stíl til beggja enda.  Austanvert við húsið aftanvert setti 25 metra hár reykháfur sterkan svip á það,  en það var kolakynt og vélar þess drifnar áfram með gufuafli.  Alls var húsið 526 fermetrar að grunnfleti.  Í því var móttaka og vinnslusalur,  skyrgerð,  ostagerð,  rannsóknarstofa og kæliklefar,  svo að eitthvað sé nefnt.  Forstjóri í Reykjavík útvegar rekstrarfé„  Með Verslanasambandinu var reynt að einfalda innflutningsverslunina með því að koma henni allri á eina hendi gagnvart hinu opinbera.  Helsta verkefni þess var að tryggja þau innflutningsleyfi sem félagar í sambandinu höfðu fengið úthlutað,  annast innkaup og útvega skip til að flytja vöruna til landsins. “  Meðal helstu stofnenda Verslanasambandsins voru bræðurnir Ingólfur á Hellu,  kaupfélagsstjóri Þórs,  og Ragnar í Vík,  kaupfélagsstjóri VVS,  en einnig Sigurður Óli Ólason kaupmaður á Selfossi og kaupmenn í Borgarnesi,  á Akureyri,  í Stykkishólmi og víðar.  Eftir þetta voru afurðir VVS,  svo sem kjöt úr sláturhúsi þess,  seldar á vegum Verslanasambandsins en áður höfðu þær verið seldar beint til ýmissa kaupmanna í Reykjavík.  Árið 1958 ákváðu stofnendur Verslanasambandsins að stofna einnig skipafélag til að gera innflutning hagkvæmari og fékk það nafnið Hafskip og átti eftir að eiga viðburðaríka sögu næstu áratugi.  Meðal stofnfélaga var Ragnar Jónsson í Vík.  Tveimur árum síðar stofnuðu þessir aðilar Verslanatryggingar hf. og fyrirtækið Fóðurblönduna hf. í samvinnu við Lýsi hf. í Reykjavík.  Verslanasambandið og tengd fyrirtæki gegndu svipuðu hlutverki fyrir VVS og Kaupfélagið Þór á Hellu og fyrirtæki SÍS gegndu fyrir kaupfélögin sem voru aðilar að Sambandinu.  Hálfdán Guðmundsson tekur við af Ragnari Ragnar Jónsson kaus að segja upp stöðu sinni árið 1961.  Ekki er ólíklegt að heilsufarsástæður hafi valdið einhverju um það.  Hann sagði í viðtali árið 1955: „  Ég var alveg að gefast upp fyrsta árið,  af því ég var heilsulaus og þoldi ekki sífelld ferðalög innan héraðs og til Reykjavíkur. “  Ragnar tók eftir þetta við starfi skrifstofustjóra hjá Áfengis-  og tóbaksverslun ríkisins í Reykjavík en sagði þó ekki skilið við Skaftfellinga því hann var fulltrúi þeirra á framboðslistum Sjálfstæðismanna á Suðurlandi í alþingiskosningum 1963 og 1967 og sat alloft sem varamaður á Alþingi á þeim árum.  Við starfi Ragnars tók 34 ára gamall Húnvetningur,  Hálfdán Guðmundsson,  sem undanfarandi ár hafði starfað sem bókari hjá Kaupfélagi Rangæinga á Hvolsvelli.  Ragnar kaupfélagsstjóri hafði reist sér íbúðarhús á Mýrarbraut 1 í Vík en nú keypti Verslunarfélagið húsið og var það síðan bústaður kaupfélagsstjóra til 1971 en hýsti skrifstofur félagsins eftir það.  Hálfdán var kaupfélagsstjóri í hálft sjöunda ár og var ekki síður en Ragnar Jónsson farsæll í starfi og vel látinn enda skilaði Verslunarfélagið afgangi hvert ár sem hann starfaði nema undir það síðasta þegar afkoman stórversnaði.  Undir stjórn hans var lokið við að gjörbreyta innréttingum í versluninni í gömlu Halldórsbúð og hafin bygging vöruskemmu á lóð sem félagið hafði keypt árið 1955(  Víkurbraut 5) .  Árið 1964 var svo sláturhúsið enn stækkað og byggt ofan á það.  Eftir stækkunina varð stærð þess 200 fermetrar og liðlega 1.100 rúmmetrar.  Einnig var sláturhúsréttin stækkuð.  Suðuramtsins hús-  og bústjórnarfélag tók málið að sér og sendi ungan búfræðing,  Ólaf Ólafsson,  síðar bónda í Lindarbæ í Holtum,  til að athuga aðstæður.  Niðurstaða hans var sú að hægt væri að ná vatni úr Þjórsá í þessu skyni en kostnaður yrði mikill.  Málinu var haldið vakandi næstu ár.  Eftir 1890 var það stöðugt til umræðu í sýslunefnd Árnessýslu.  Einnig var málið tekið upp á Alþingi árið 1901.  Bændur voru yfirleitt á einu máli um mikilvægi áveitna.  Með þeim mætti auka framleiðslu að miklum mun en þeir höfðu óljósari hugmyndir um hvernig væri hægt að afla viðbótarmarkaða fyrir afurðir.  Helst datt mönnum í hug framleiðsla á smjöri og osti fyrir erlendan markað.  Til marks um það hversu miklar vonir menn bundu við áveitur frá Þjórsá má vitna í grein í Fjallkonunni vorið 1903.  Þar stóð: „  Verði Þjórsá tekin upp og leidd yfir Skeiðin og Flóann,  þá verður afleiðingin af því sú,  að 6 – 7 hreppar munu umbreytast og umskapast,  lélegar engjar,  stórir beitimýrarflákar og óræktarflákar og óræktarmóar munu breytast í blómlegar engjar og slétt starengi.  Jarðir,  sem nú eru taldar reitings-  og léttingsjarðir,  munu við þetta verða að gæða slægjujörðum og hækka til mikilla muna í verði;  heilir hreppar munu blómgast og taka nýjum þrifnaði... “  Og hvað hafði greinarhöfundur fyrir sér í því?  Litlar áveitur voru komnar víða í sveitum og menn sáu að engjar spruttu mun betur ef þær höfðu vatn á vorin,  annars síður.  Og menn höfðu sömuleiðis tekið eftir því hvaða áhrif jökulvötn höfðu á grósku flæðiengja.  Í Safarmýri bylgjaðist grasið í vindi„  sem bárur á sjó eins langt og augað eygði í allar áttir“ .  Þurfti frekari vitnanna við?  En mönnum var líka ljóst að einhverja stjórn þyrfti að hafa á vatninu til áveitu og afrennslis.  Ekki var hægt að láta það flæða stjórnlaust.  Um þetta leyti var mikið rætt um að leggja járnbraut frá Reykjavík austur um sveitir.  Bændur sáu í hillingum að hægt væri með henni að koma smjöri og osti í stórauknum mæli á breskan markað.  Almenn bjartsýni var ríkjandi enda landið komið með heimastjórn.  Árferðið var líka gott.  Ágúst í Birtingaholti skrifaði Guðmundi bróður sínum haustið 1904: „  Við erum komnir á loft Árnesingar út af járnbrautarvoninni!  Og mikill hugur er í mönnum með áveituna á Flóa og Skeið. “  Árið 1905 fékk Búnaðarfélag Íslands aukna fjárveitingu frá Alþingi með því skilyrði að það útvegaði verkfræðing til þess að gera sundurliðaða og fullkomna kostnaðaráætlun um áveitur á Skeið og Flóa.  Félagið sneri sér síðan til Det danske Hedeselskab,  sem oft hafði reynst Íslendingum innan handar,  og bað um aðstoð við þetta verk.  Félagið sendi verkfræðinginn Karl Thalbitzer til landsins sumarið eftir til að hallamæla og kortleggja láglendið í Árnessýslu og gera áætlun um veitingu Þjórsár yfir Skeið og Flóa.  Niðurstaðan af rannsóknum hans var ítarlegt plagg sem prentað var í Árósum 1907 og nefndist Projekt til Vanding og Afvanding af Floi.  Thalbitzer lagði til að Hvítá yrði tekin upp á Brúnastaðaflötum og veitt á Flóann en Þjórsá á Þrándarholtsbökkum til að veita yfir Skeiðin.  Af og til voru gerðir stórir samningar.  Þannig gerði prjónastofan með milligöngu iðnaðardeildar SÍS samning um framleiðslu á 20 þúsund peysum á Rússlandsmarkað sumarið 1982.  Í frétt af Kötlu haustið 1983 sagði: „  Um 25 manns vinna að staðaldri á saumastofunni,  en aðalframleiðslan eru peysur og jakkar.  Mest er flutt út til Rússlands,  en einnig til Evrópulanda og Bandaríkjanna.  Þá er nokkuð framleitt til sölu innanlands eða um 10% af framleiðslunni.  Prjónastofan Katla framleiðir 60 – 70 tegundir af fatnaði á ári,  en flíkurnar skipta alls hundruðum þúsunda. “  Katla virtist blómlegt og drífandi fyrirtæki og var mikil lyftistöng fyrir héraðið.  Gjaldþrot Kötlu Stjórnendur Kötlu voru bjartsýnir árið 1983 en fljótt skipast veður í lofti.  Fjárfest hafði verið með lánsfé að mestu í nýjum vélum,  m.a. tölvustýrðum prjónavélum en viðskiptasamningar stóðu ekki undir þessum fjárfestingum.  Félagið átti engar fasteignir til að veðsetja fyrir nýjum lánum og varð Mýrdalshreppur að mestu leyti að ganga í ábyrgðir fyrir það.  Kaupfélag Skaftfellinga átti nú orðið um 56% hlutafjár í félaginu og leist stjórn þess ekki á blikuna þegar kom fram á árið 1985.  Friðbjörn Níelsson kaupfélagsstjóri lýsti því yfir um haustið að hann vildi að SÍS tæki yfir reksturinn á Kötlu.  Ekki væri ráðlegt að kaupfélagið yki við hlutafé prjónastofunnar enda fjárhagserfiðleikar þess ærnir um þær mundir.  Ákveðið var að leita einnig eftir aðstoð Byggðastofnunar.  Föstudaginn 21. janúar 1986 kom starfsfólk Prjónastofunnar Kötlu til vinnu eins og venjulega og vann sín störf þann dag.  Fastir starfsmenn í heilsdagsvinnu voru tíu,  konur og karlar,  en 20 konur unnu hálfsdagvinnu.  Um kvöldið var starfsfólkinu tilkynnt að fyrirtækið væri gjaldþrota og yrði innsiglað og lokað morguninn eftir.  Það skuldaði þá um 23 milljónir króna sem voru 6 milljónir umfram eignir.  Tap Kaupfélags Skaftellinga vegna gjaldþrotsins var talið nema um fjórum milljónum króna.  Það var erfiður biti að kyngja þar sem eignastaða þess sjálfs var orðin neikvæð.  Gjaldþrot Prjónastofunnar Kötlu var mikill skellur fyrir Vík í Mýrdal og sýsluna alla.  Fáeinum árum áður hafði Lóranstöðin á Reynisfjalli verið lögð niður og töpuðust þar tíu störf úr byggðarlaginu.  Um þessar mundir hafði einnig 20 manns verið sagt upp hjá kaupfélaginu.  Aðeins 360 manns bjuggu í Vík i Mýrdal og byggðu þeir afkomu sína nær eingöngu á iðnaði og þjónustu við landbúnað.  Hafsteinn Jóhannsson sveitarstjóri Mýrdalshrepps sagði hlutfall atvinnulausra í Vík eftir gjaldþrot Kötlu vera svipað og ef allir Kópavogsbúar væru atvinnulausir,  ef miðað væri við allt Stór-Reykjavíkursvæðið.  Í framhaldi af þessum atburðum keypti Byggðastofnun gamla Brydeshúsið,  húsnæði Kötlu,  af kaupfélaginu ásamt vélakosti prjónastofunnar.  Kaupfélagið var skuldugt Byggðastofnun og kaupin fóru því að nokkru leyti fram með skuldajöfnun.  Útflutningsfyrirtækið Árblik tók eftir þetta húsið og prjónavélarnar á leigu og um sumarið var ný saumastofa sett þar á fót sem nefndist Gæði.  En þar kom kaupfélagið hvergi við sögu.  Haustið 1923 voru enn Alþingiskosningar og nú var hart barist.  Ungur lögfræðingur af skaftfellskum ættum,  Jón Kjartansson,  var settur í framboð á móti Lárusi Helgasyni af andstæðingum kaupfélagsins í Vestur-Skaftafellssýslu.  Hann var systursonur Björns Runólfssonar í Holti,  sem gengið hafði úr kaupfélaginu árið áður,  og uppeldissonur Halldórs Jónssonar kaupmanns í Vík.  Morgunblaðið sagði að hann hefði mikið fylgi,  heilir hreppar hefðu undantekningarlaust heitið honum fylgi sínu og kosningabardaginn væri þegar í algleymingi þar eystra.  Mikið var talið liggja við.  Jónas frá Hriflu skrifaði langa grein í Tímann þar sem hann mærði Lárus á Klaustri mjög og taldi hann hafa átt mestan þátt í flestum framfaramálum í sýslunni,  svo sem kaupfélaginu,  sláturhúsinu,  sem varð til þess að hinir erfiðu fjárrekstrar til Reykjavíkur lögðust af,  bátnum Skaftfellingi og fleiru en sagði jafnramt að Jón Kjartansson væri ekki líklegur til að láta að sér kveða,  hann væri frambjóðandi kaupmanna-  eða Morgunblaðsflokksins.  Í annarri grein í Tímanum sagði: „  Annars vegar er hinn mikli athafnamaður Lárus í Klaustri,  sem staðið hefur í fararbroddi í baráttunni fyrir þeim miklu framförum,  sem orðið hafa í sýslunni síðan um aldamót.  Á móti er óþroskaður piltur... “  Hin fámenna Vestur-Skaftafellssýsla var orðinn eins konar mælistika á víglínur í íslenskum stjórnmálum.  Sunnudaginn 23. september 1923 boðaði Jónas frá Hriflu,  upprennandi stjarna í stjórnmálum,  helsti stofnandi bæði Alþýðuflokksins og Framsóknarflokksins,  til almenns stjórnmálafundar á sláturhúsloftinu í Vík í Mýrdal.  Fundurinn,  sem um 300 manns sóttu,  stóð frá því klukkan þrjú um eftirmiðdaginn og fram til klukkan að ganga fjögur um nóttina,  eða í liðlega hálfan sólarhring.  Ásamt Jónasi töluðu þar Lárus á Klaustri og Magnús Finnbogason í Reynisdal,  báðir í stjórn kaupfélagsins,  en andstæðingarnir létu sig heldur ekki vanta.  Þangað kom frambjóðandinn Jón Kjartansson en með honum skálmaði til fundar einvalalið að sunnan.  Þar mátti sjá Jón Magnússon fyrrverandi forsætisráðherra,  Eggert Claessen bankastjóra Íslandsbanka og Mýrdælinginn Hjalta Jónsson skipstjóra(  Eldeyjar-Hjalta)  sem nú var orðinn meiriháttar framkvæmdamaður í Reykjavík.  Þessir menn töluðu allir á fundinum og mæltu með Jóni Kjartanssyni og einnig Gísli Sveinsson sýslumaður og fleiri heimamenn.  Kosningin fór þannig að Jón Kjartansson felldi Lárus á Klaustri með allmiklum yfirburðum,  fékk 455 atkvæði á móti 316 atkvæðum Lárusar.  Tíminn sagði að Morgunblaðsliðið hefði veifað„  Bolchewicka-grýlunni“  framan í kjósendur en það væri ekkert annað en hlægilegt„  að vera að klína Bolchewickanafni á mætisbændur og leiðtoga samvinnumanna. “  Þórarinn Helgason segir í ævisögu Lárusar á Klaustri að það hafi löngum þótt ráðgáta af hverju Lárus féll eftir hinn glæsilega sigur í aukakosningunni árið áður.  Hann segir þó: „  Að einu máli varð Lárus óvinsæll í héraðinu,  og má hiklaust telja það veigamestu orsök þess,  að hann féll.  Sumarið áður var samábyrgð kaupfélaganna rekin af miklu kappi,  og varð Lárus að ganga þar fram fyrir skjöldu að fá menn til að ganga undir það jarðarmen. “  Þórarinn segir að róstusamt hafi verið í héraðinu og mikil fundahöld og margir látið samábyrgðina bitna á Lárusi við kjörborðið.  Mjólkurbú Ölfusinga tók til starfa 1. apríl 1930.  Kristgeir Jónsson,  bóndi á Öxnalæk,  kom með mjólkurbrúsa sem hann reiddi á hesti og varð fyrsti viðskiptavinurinn.  Þó að Ölfus væri öflug mjólkurframleiðslusveit voru 40 innleggjendur tæpast nóg til að standa undir svo stóru og glæsilegu búi sem Mjólkurbú Ölfusinga óneitanlega var.  Allmargir kúabændur í Ölfusi voru ekki aðilar að búinu.  Þeir höfðu með sér félagsskap sem þeir kölluðu Mjólkursölufélag bænda í Árnessýslu og seldi mjólk beint til Reykjavíkur.  Í forsvari fyrir það var Jón Ögmundsson bóndi í Vorsabæ.  Hann skrifaði bréf til Jóns Þorlákssonar borgarstjóra í Reykjavík sumarið 1934 og gaf þessar ástæður fyrir að standa utan við mjólkurbúin: „  Ástæðurnar fyrir því,  að við sjáum okkur ekki fært,  að leggja mjólk okkar inn í mjólkurbúin heldur reyna,  til hins ítrasta,  að nota þann frjálsa markað,  er við undanfarin ár höfum skapað okkur í Reykjavík,  er eingöngu fjárhagsatriði,  þar eð við á þennan hátt fáum um 25% hærra verð fyrir þessar afurðir okkar en ella mundi vera. “  Mjólkursölufélag bænda í Árnessýslu mun að öllum líkindum hafa lagst niður með tilkomu mjólkursölulaganna 1935.  Með þeim var frjálsri sölu mjólkur settar afar þröngar skorður.  Kapphlaup um hylli kúabænda Forráðamenn Mjólkurbús Ölfusinga gerðu sér grein fyrir því að nauðsynlegt var að afla viðskiptavina utan Ölfuss.  Ekki þýddi að eiga við bændur í Flóahreppunum,  þeir voru allir í Flóabúinu,  og varð því að leita lengra.  Kapphlaup hófst milli mjólkurbúanna tveggja um hylli kúabænda í uppsveitum Árnessýslu og austur í Rangárvallasýslu.  Höfundar ritsins Flóabúið segja: „  Bændur í sumum sveitum skiptust í harðsnúna hópa þar sem annar stóð með Flóabúinu en hinn með Ölfusbúinu.  Það var ekki pólitík sem klauf menn í hópa,  þó var harkan eins og í svæsnustu kosningabaráttu,  heldur var það trúin á gildi jarðhitans sem menn klofnuðu um. “  Trúin á jarðhitann skipti einhverju máli um hvoru megin bændur kusu að vera en auðvitað voru kjörin sem búin buðu þýðingarmest.  Viðskiptamenn Ölfusbúsins utan Ölfuss voru einkum allstór hópur bænda í Skeiðahreppi,  Fljótshlíð og jafnvel Grímsnesi og einhver slæðingur úr öðrum hreppum,  svo sem Gnúpverjahreppi og Landeyjum.  Dæmi voru um það á tvíbýlisjörðum að tveir mjólkurbílar ækju í hlað á hverjum degi,  annar bóndinn setti mjólk sína á bíl Flóabúsins og hinn Ölfusbúsins.  Njörður Sigurðsson nefnir dæmi um samkeppnina: „  Samvinnumönnum hér í sýslu,  kom það mjög kynlega fyrir sjónir,  að nokkru áður en framboðsfresturinn var um garð genginn,  virtist vafi á því hvort Eyjólfur Guðmundsson byði sig fram eða kaupmaðurinn frá Vík.  Hvort sem það er rétt eða ekki,  hjá almannarómi hér í sýslu,  að Eyjólfur Guðmundsson hafi boðið sig fram,  að nokkru leyti fyrir tilstilli kaupmanna,  þá er hitt víst,  að kaupmenn studdu kosningu hans af alefli.  Lárus Helgason lýsti því yfir,  að hann væri eindregið fylgjandi Framsóknarflokknum,  en Eyjólfur Guðmundsson sagðist engum sérstökum flokki vera fylgjandi og sagðist ætla að„  vinna öllum stéttum gagn“ .  Með kosningunni sýndu Skaftfellingar það,  að þeir vildu ekkert hafa með neina hálfvelgju.  Þeir kusu Lárus Helgason með miklum meirihluta og þar með sýndu þeir,  að þeir vildu þann mann,  sem er öruggur fylgismaður sparnaðarstefnunnar og verslunarstefnu samvinnumanna,  en höfnuðu manninum,  sem kaupmenn studdu. “  Þess skal getið að Lárus fékk 357 atkvæði en Eyjólfur 249.  Úrslitin sýna hvernig línurnar lágu í mars 1922 en þær áttu eftir að breytast.  Í fréttabréfi úr Vestur-Skaftafellsýslu í Morgunblaðinu voru kosningarnar túlkaðar svo að Vestur-Skaftfellingar hefðu viljað losna við afskipti Lárusar í kaupfélaginu með því að kjósa hann á þing.  Lofsorðum var hins vegar farið um Eyjólf sem sagður er lengi hafa verið einn„  ötulasti starfsmaður allra samvinnu-  og félagsmála hér í sýslunni“ .  Síðan sagði: „  En hér eru flestir orðnir sáróánægðir með hvernig kaupfélag okkar er komið.  Mun það nú vera orðið langsamlega stærsta skuldaverslun,  sem nokkurn tíma hefur fyrirfundist hér í sýslu,  og mun öll sýslan lengi búa að þeirri ráðsmennsku,  auk þess hversu skaðleg slík skuldaverslun er allri heilbrigðri samvinnustarfsemi. –  Menn hér eru nú almennt betur og betur að sjá þetta,  og ýmsir af bestu mönnum félagsins hafa þegar skilið sig við það,  og mun þeim þykja það ráðlegra áður en samábyrgðarflækjan er látin dynja yfir þá. “  Ekki var þessu látið ósvarað.  Skaftfellingur skrifaði um sumarið í Tímann og fór þar háðsorðum um Eyjólf Guðmundsson og sagði að kaupmenn í Reykjavík og Vík hafi endilega þurft að vekja upp einhvern draug móti Lárusi Helgasyni: „  Á aðalfundi Kaupfélags Skaftfellinga í vor sást hve hinn„  fróði“  og„  ötuli“  Eyjólfur Guðmundsson reyndist tryggur samvinnunni.  Fyrst reyndi hann að fleyga lög,  sem hann hafði verið einn með að semja.  Þegar það tókst ekki,  stökk hann úr félaginu og tveir eða þrír af hans föllnu englum líka. “  Meðal málsmetandi samvinnumanna sem gengu úr kaupfélaginu voru Björn Runólfsson bóndi í Holti á Síðu sem hafði verið aðalmaðurinn í Kaupfélagi Síðumanna á árunum 1903 – 1906 og Loftur Jónsson bóndi á Höfðabrekku,  fyrsti varaformaður Kaupfélags Skaftfellinga.  Í maí 1922 var eftirfarandi bókað á stjórnarfundi kaupfélagsins: „  Aldrei fyrr hafði bíl verið ekið sem leið liggur með bæjaröðinni undir Eyjafjöllum og þóttu ekki lítil tíðindi.  Er bíllinn fór fram hjá Hvammi var verið að lesa húslesturinn.  Börnin fóru þó á stjá þegar heyrðist til bílsins og er þau sáu hann skreiðast eftir þjóðgötunni hrópuðu þau upp að það væri að koma skrímsli.  Allt fólkið þusti út á hlað nema móðir bóndans,  Þuríður Jónsdóttir,  fædd 1852,  sem var að lesa lesturinn.  Hún lét ekki haggast af annarlegum hræringum nýrra tíma og hélt lestrinum áfram. “  Ferð Brands var upphafið að föstum áætlunarferðum frá Vík til Reykjavíkur.  Hann flutti farþega út að Seljalandi og sátu þeir á bekkjum á vörubílspallinum en frá Seljalandi voru þeir reiddir á hestum út yfir vötnin að Teigi í Fljótshlíð þar sem bílar frá BSR í Reykjavík tóku við þeim.  Eftir þetta eignuðust fleiri Vestur-Skaftfellingar bíla og þeir urðu þeir æ djarfari við að aka þeim yfir vötn og stórfljót.  Árið 1932 festu þrír starfsmenn Kaupfélags Skaftfellinga kaup á bíl og átti hver sinn fjórðung í bílnum.  Þetta voru þeir Sigurjón Kjartansson,  Einar Erlendsson og Jónas Jóhannesson.  Fjórði eigandinn var Benedikt Einarsson fyrrverandi starfsmaður kaupfélagsins.  Bíllinn var að gerðinni Chevrolet og var Jónas bílstjórinn.  Bíllinn var síðan einkum notaður til að keyra vörur kaupfélagsins til og frá sjó.  Vorið 1934 eignaðist kaupfélagið svo sjálft sinn fyrsta bíl.  Um var að ræða tveggja ára gamall Fordson vörubíl og var fyrrnefndur Jónas Jóhannesson fyrsti bílstjóri félagsins.  Eftir því sem samgöngur bötnuðu og landflutningar tóku við af sjóflutningum fjölgaði bílum kaupfélagsins.  Það eignaðist sinn annan Fordbíl 1937 og þann þriðja 1939.  Fasteignir og fjölgun félagsmanna Árið 1936 sýndi ársreikningur Kaupfélags Skaftfellinga að tekjuafgangur félagsins var 12.334 krónur og árið 1937 var hann orðinn 24.655 krónur og næstu ár var árlegur tekjuafgangur eins og áður sagði.  Í árslok 1940 voru fasteignir Kaupfélags Skaftfellinga metnar svo:  Verslunarhús í Vík 23.000 kr. Sláturhús í Vík með frystiklefa 36.200 kr. Íbúðarhúsið Laufás í Vík 1.895 kr. Pakkhús og bílskúr í Vík 800 kr. Vöruhús við Skaftárós 9.000 kr. Vöruhús á Kirkjubæjarklaustri 7.000 kr. Vöruhús í Öræfum 1.100 kr. Sláturhús í Hólmi 600 kr. Félögum kaupfélagsins tók nú líka að fjölga nokkuð ört.  Þeir voru 225 í árslok 1936 en orðnir 510 í árslok 1945.  Þrátt fyrir það fækkaði félögum undir Eyjafjöllum.  Þeir sneru sér til kaupfélaganna í Rangárvallasýslu eftir að Markarfljótsbrúin kom.  Félagar í Eyjafjalladeild voru aðeins fimm eftir í árslok 1939.  Fjölmennasta deildin í KS var þá Öræfadeild með 51 félaga,  næst kom Víkurdeild með 48 félaga,  Meðallandsdeild 47,  Kirkjubæjardeild 44,  Hörgslandsdeild 33,  Hvammsdeild 33,  Dyrhóladeild 24,  Skaftártungudeild 19 og Álftaversdeild 17.  Kaupfélag Skaftfellinga var eftir fyrri heimsstyrjöld umsvifamesta fyrirtækið í sýslunni en Halldórsverslun í Vík hafði áfram fasta viðskiptavini og eigið sláturhús.  Vöru-  og afurðasala Halldórsverslunar var þó mun minni en kaupfélagsins,  t.d. aðeins um 30% af því sem var hjá kaupfélaginu á árunum 1921 – 1925 en síðar var það hlutfall nokkuð hærra.  Samheldnin um kaupfélagið„  Neytendafélagið blómstraði í þessu húsnæði og greiddi arð og það oftast hærri en hin kaupfélögin.  Hins vegar var staðan hjá okkur þannig að loknu fyrsta árinu,  að vegna fjárfestingar í miklum vörulager gátum við ekki greitt beinan arð.  Ég lagði þá til við stjórn félagsins að það tæki víxil til að hægt væri að greiða arð og það var gert.  Annars er hætt við að við hefðum misst marga viðskiptamenn yfir til hinna félaganna því á þessum árum lagði fólk mikið upp úr að fá arð greiddan. “  Guðlaugur Gíslason og bróðir hans höfðu rekið verslun í húsi sínu að Skólavegi 21(  Geysi)  en eftir að Guðlaugur gerðist kaupfélagsstjóri var sú verslun gerð að útibúi frá Neytendafélaginu og var hún það allt til ársins 1948 að Guðlaugur sjálfur tók aftur við rekstri þeirrar búðar.  Árið 1945 byggði Neytendafélagið húsið Hásteinsveg 37 og hafði í því útibú síðustu árin.  Traust staða en versnar mjög eftir stríð Guðlaugur sagði í grein í Víði að 126 menn hefðu staðið að stofnun Neytendafélags Vestmannaeyja: „  Þegar ég fór frá félaginu eftir rúmlega 4 ár voru félagsmenn orðnir 373.  Vörusala félagsins hafði á þessu tímabili meira en þrefaldast og nam síðasta árið kr. 578 þúsund.  Tekjuafgangur var það ár kr. 50.094,07 og stóð félagið á eins traustum fjárhagsgrundvelli og frekast var hægt að ætlast til,  þegar á það er litið að þá hafði enginn félagsmaður utan stjórnarinnar lagt fram annað til reksturs félagsins en kr. 5,00 hver sem innritunargjald. “  Um starfið við verslunina sagði Guðlaugur í endurminningum sínum: „  Umsvif félagsins héldu áfram að aukast.  Álag á starfsfólkið varð mun meira en nokkru verslunarfólki myndi boðið núna.  Oft unnið langt fram eftir kvöldi,  stundum allt til miðnættis,  en engin yfirvinna greidd,  enda óþekkt fyrirbæri þá.  Sjálfur lenti ég í því oftar en einu sinni um mánaðamót að vera ekki farinn heim af skrifstofunni að morgni þegar starfsfólkið kom til vinnu.  Fjölmargir félagsmenn voru þá í föstum mánaðarreikningi og komu flestir þeirra þegar fyrstu daga mánaðarins til að greiða reikninga sína og varð ég auðvitað að hafa þá tilbúna,  þó að það kostaði mig vöku alla nóttina,  en enginn skrifstofumaður annar var til að vinna þetta verk. “  Neytendafélagið eða Neytó var rekið með miklum blóma fyrstu árin.  Þannig var t.d. 12% tekjuafgangur árið 1941 miðað við viðskipti félagsmanna og var helmingur hans greiddur sem arður til þeirra.  Það þótti frábært.  Guðlaugur lét af kaupfélagsstjórastöðu Neytendafélags Vestmannaeyja árið 1942 og við af honum tók þá Jóhann A. Bjarnasen og mun hann hafa verið kaupfélagsstjóri lengst af eftir þetta en síðast Jóhannes Gíslason.  Ekki fer miklum sögum af Neytendafélaginu eftir stríð en þegar kom fram undir 1950 var reksturinn orðinn erfiður og félagið skuldum vafið.  Á sjötta hundrað félagsmanna voru þá í því.  Að lokum tók Samband íslenskra samvinnufélaga eignirnar og skuldirnar yfir,  Neytendafélaginu var slitið og það sameinað nýstofnuðu Kaupfélagi Vestmannaeyja sem greint verður frá í kaflanum hér á eftir.  SÍS hvetur til stofnunar Kaupfélags Vestmannaeyja„  Þegar kom það í ljós,  að áveituvatnið jók grasvöxtinn stórkostlega...  Þá er vatninu var hleypt yfir í lok maímánaðar,  höfðu þurrkar staðið yfir í heilan mánuð.  Voru engjar allar á Skeiðunum þá orðnar skrælnaðar og útlit fyrir hinn ægilegasta grasbrest.  Fyrstu viku júnímánaðar var vatnið að renna yfir og fylla engjarnar,  en í júnílok var vatninu veitt af...  Alls staðar þar sem vatnið lá á,  varð allgóð slægja,  jafnvel á óræktar mýrum,  sem aldrei höfðu verið slegnar áður...  Síðar kom þetta enn betur í ljós,  er áveitutími varð hæfilega langur.  Grasaukinn varð afarmikill á venjulegum engjum,  og mikið land varð að góðum engjum,  sem aldrei hafði verið slegið.  Áveitan gerbreytti smám saman sveitinni,  svo að hún er nú alls ólík því,  er áður var. “  Jón á Fjalli,  sonur Guðmundar Lýðssonar,  sem var í framkvæmdastjórn áveitunnar meðan hún var í byggingu segir að erfitt sé að svara spurningunni um árangur svo að viðhlítandi sé: „  En það er hægt,  að fullyrða að grasaukinn var mikill,  og hann varð mestur á þeim jörðum,  sem höfðu þótt lélegastar áður.  Allt land,  sem vatn náði til,  varð með kúgæfu heyi.  Áveitan varð undirstaða þess,  að Skeiðamenn stórfjölguðu kúnum og fóru að selja rjóma til Reykjavíkur.  Gátu þeir nýtt þann markað í nokkur ár,  og þótti hann hagstæður.  Þegar farið var að veita á mýrarnar var eins og þúfurnar gengju heldur niður,  og fljótlega fóru menn að slá með sláttuvélum land,  sem var með smáþúfum,  og gaf það góða raun. “  Árið 1922,  árið áður en Skeiðaáveitan var tekin í notkun,  var heyfengur Skeiðamanna 17.320 hestburðir,  þar af voru 12.500 hestburðir úthey af engjum.  Eftir að áveitan kom fékkst töluvert meira úthey og var það yfir 21.000 hestburðir að meðaltali á ári á árunum 1930 til 1941.  Eftir það fór úthey minnkandi í heyskap Skeiðamanna og túnrækt jókst jafnt og þétt.  Færri og færri bændur notuðu áveituna og skurðakerfið gekk úr sér.  Sýnilegur árangur áveitunnar varð mestur fyrstu árin en síðan dró úr grasvexti.  Eiríkur Jónsson í Vorsabæ sagði síðar: „  Vatnið verkaði þannig að það leysti upp áburðarefnin í jarðveginum,  en sjálft vatnið var ekki svo auðugt af áburðarefnum að það fyllti í skörðin eftir að jarðvegurinn hafði látið í té,  það sem í honum hafði verið bundið,  og var orðinn snauður. “  Smátt og smátt hættu því Skeiðabændur að nýta flæðiengjar uns hætt var með öllu að nýta áveituna sem svo miklu hafði verið kostað til.  Því olli meðal annars tilkoma tilbúins áburðar,  ný véltækni og stuðningur ríkisvaldsins sem gerði túnrækt fýsilegri kost en áður.  Eftir 1950 var engjaheyskapur hverfandi í búskap bænda og Skeiðaáveitunnar ekki lengur þörf.  Ávinningur og kostnaður„  Sami minntist ennfremur á málaleitun Árna Sigfússonar frá Löndum og skýrði frá því að hann vildi koma hér á kaupfélagsskap með öðru fyrirkomulagi en félagið hefði viðhaft næstliðið ár,  annað hvort út af fyrir sig eða í sameiningu með Kaupfélagi Vestmannaeyinga og hefði hann(  Árni Sigfússon)  fengið stórkaupmann Þórarinn Tuliníus til að gjörast erindreki eða reiðari þess félags utanlands.  Óskaði Árni Filippusson að félagsmenn létu í ljósi hvort eða að hve miklu leyti þeir vildu sinna þessu,  en því var ekki svarað af neinum nema Sigurði Sigurfinnssyni,  sem ekki kvaðst álíta ástæðu til að hörfa að svo stöddu frá tekinni stefnu.  Sagði tilboð Tuliníusar um lán til félagsins vera varhugavert,  þar sem hætt væri við að lánstraustið yrði misbrúkað,  og að af því leiddi sams konar skuldahaft og af núverandi verslunarskuldum. “  Árni Sigfússon,  sem vildi breyta kaupfélaginu eða stofna nýtt,  var rúmlega tvítugur Vestmannaeyingur.  Hann var sonur Sigfúsar Árnasonar sem stofnaði pöntunarfélagið í Vestmannaeyjum 1890.  Árni hafði þegar hér var komið sögu stundað verslunarnám í Kaupmannahöfn og gengið að því loknu í þjónustu Þórarins E. Tuliníusar(  sem kallaði sig Thor.  E. Tulinius) ,  Íslendings sem var þá orðinn mikill stórkarl í Danmörku sem grósseri og eigandi Thorefélagsins sem annaðist millilandasiglingar.  Greinilegt er á öllu að stjórn kaupfélagsins,  einkum þeim ráðsettu mönnum,  Sigurði Sigurfinnssyni og Árna Filippussyni,  leist ekki alveg á blikuna að stofna til lánsviðskipta við Tuliníus.  Þeir höfðu lagt ríka áherslu á að forðast skyldi alla skuldaverslun.  Sundrungin Ýmsir félagsmenn Kaupfélags Vestmannaeyja voru á öðru máli.  Þeir hrifust af málflutningi Árna Sigfússonar og gagnrýndu um leið að reikningar félagsins hefðu ekki verið gerðir upp á réttum tíma.  Þorsteinn Þ. Víglundsson segir að mikill áróður hafi farið fram innan Kaupfélags Vestmannaeyja um að taka boði Þórarins Tuliníusar.  Fjórum dögum eftir fyrrgreindan fund var enn boðað með„  kalli“  til kaupfélagsfundar.  Eftir uppástungu Sveins P. Scheving var tekin til umræðu málaleitan Árna Sigfússonar.  Sveinn skýrði svo frá,  að margir félagsmenn mundu vera sinnandi tilboði Árna.  Fleiri samsinntu því en létu jafnframt í ljósi áhyggjur yfir því að félagið væri að klofna.  Árni Sigfússon stóð þá upp og lýsti hugmyndum sínum um kaupfélag,  sem hann kvað í samræmi við lög nokkurra kaupfélaga í Danmörku.  Ætti hann ein þeirra í íslenskri þýðingu en þó ekki við hendina sem stæði.  Því næst kom fram á fundinum tillaga um að leitast væri við að koma því til leiðar að Kaupfélag Vestmannaeyja yrði aðeins eitt framvegis og að kosin væri í því skyni 5 manna nefnd til að semja frumvarp til laga um nýtt og betra félag með hliðsjón af núgildandi félagslögum og þeim lögum sem Árni Sigfússon skírskotaði til.  Eftir nokkrar umræður voru tillögurnar báðar samþykktar með þorra atkvæða.  Í nefnd til að semja frumvarp til laga um nýtt félag voru kosnir þeir Sigurður Sigurfinnsson,  Halldór Gunnlaugsson,  Erlendur Árnason,  Árni Sigfússon og Árni Filippusson en til vara Þorsteinn Jónsson.  Kaupfélag Skaftfellinga skuldaði sáralítið árið 1963 og átti í varasjóði 1,1 milljón króna.  Það átti 15 fasteignir og jafn marga bíla,  þar af 10 vörubíla og 5 trukka.  Tekjuafgangur aðalreiknings félagsins þetta ár var 330.363 krónur.  Var honum ráðstafað þannig að í stofnsjóð félagsmanna voru lagðar 181.806 krónur,  í varasjóð 115.000 krónur og í Minningarsjóð Lárusar Helgasonar 30.361 krónur.  Það sem eftir var var fært til næsta árs.  Árið 1964 var rekstur Kaupfélags Skaftfellinga í járnum en árið 1965 hófst nær samfelldur hallarekstur sem stóð til loka félagsins árið 1988.  Einungis fimm sinnum á þessum tímabili var félagið gert upp með lítils háttar hagnaði.  Að jafnaði var hallinn um 1,5% af veltu en fór yfir 3% þegar verst lét.  Ástæður fyrir hallanum voru margar,  m.a. samdráttur í landbúnaðarframleiðslu,  stöðnun í fólksfjöldaþróun,  verðbólga,  háir vextir og yfirleitt slæm skilyrði fyrir verslun í dreifbýli.  Kaupfélagið miðlægt í flestu Kaupfélagið hélt þó lengi vel sínu striki.  Fastir starfsmenn á þessum árum voru yfirleitt á bilinu 40 – 50 og til þess og frá því lágu yfirleitt allir þræðir í héraðinu.  Félagið var miðlægt í flestu því sem gerðist.  Jón Helgason í Seglbúðum sagði í grein árið 1960 að einn merkasti þátturinn í starfsemi Kaupfélags Skaftfellinga væri að útvega bændum fjármagn til kaupa á nauðsynlegum rekstrarvörum og öðrum lífsnauðsynjum og það hefði einnig reynst félagsmönnum hjálplegt við að útvega lán til vélakaupa,  bygginga,  ræktunar og annarra framkvæmda.  Það lagði einnig lið menningar-  og félagsmálum,  t.d. með því að styrkja byggingu félagsheimilis á Klaustri,  Byggðasafnið í Skógum,  skógrækt,  kapellu Jóns Steingrímssonar á Klaustri og fleira.  Frá 1952 beitti það sér fyrir skemmtiferðum húsmæðra.  Jón í Seglbúðum,  þá kornungur maður en síðar einn af stjórnarmönnum kaupfélagsins,  komst svo að orði um gildi þess í fyrrnefndri grein árið 1960: „  Höfuðgildi samvinnufélagsskapar fyrir þessar byggðir er það,  að hann veitir þá þjónustu,  sem enginn einstaklingur,  sem ræki fyrirtæki í ágóðaskyni,  mundi telja eftirsóknarvert að inna af hendi. –  Má hér nefna mjólkurflutninga úr héraði,  vörudreifingu til félagsmanna í afskekktum og fámennum sveitum og ýmsa aðra þjónustu,  en án hennar væri búskapur allur frumbýlislegri eða jafnvel lítt mögulegur. “  Halla á rekstri Kaupfélags Skaftfellinga eftir 1965 varð að mæta með skuldaaukningu en einnig var reynt að hagræða.  Þannig var járnvörudeild félagsins lögð niður 1968 og á árunum 1968 – 1973 tók Mjólkurbú Flóamanna við mjólkurflutningum í sýslunni,  eins og áður sagði,  en þeir höfðu reynst kaupfélaginu þungir í skauti.  Guðmundur Á. Böðvarsson og Gísli Jónsson Oddi Sigurbergssyni,  sem talinn var hafa staðið sig frábærlega í stöðu kaupfélagsstjóra,  var árið 1964 boðið að taka að sér stöðu forstöðumanns hagdeildar SÍS og þáði hann það boð.  Um svipað leyti og Eyfellingar voru að baksa í að stofna„  Kaupfélag Bændafélagsins í Vestur-Skaftafellssýslu og Rangárvallasýslu“  var haldinn stofnfundur annars kaupfélags í Álftaveri sem nefnt var Kaupfélag Vestur-Skaftfellinga.  Fundurinn var haldinn að Mýrum 29. október 1892 og lög félagsins dagsett sama dag.  Undir þau rituðu Guðlaugur sýslumaður,  séra Bjarni Einarsson prestur á Mýrum í Álftaveri,  Ingimundur Eiríksson hreppstjóri í Rofabæ í Meðallandi,  Jónatan Jónsson bóndi í Dyrhólum og Þorsteinn Jónsson bóndi í Norður-Vík.  Í lögum félagsins sagði að tilgangurinn væri að koma á hagfelldum,  frjálsum og skuldlausum verslunarviðskiptum.  Kaupfélag Vestur-Skaftfellinga frá 1892 átti að ná til allra hreppa Vestur-Skaftafellssýslu en gert var ráð fyrir að Eyfellingar gætu einnig verið aðilar að því.  Á stofnfundi félagsins var ákveðið að panta eftirtaldar vörur:  rúgmjöl,  overhead-mjöl,  bankabygg,  baunir,  heil hrísgrjón,  kaffibaunir,  kaffibæti,  kandís,  hvítan toppsykur,  neftóbak,  munntóbak,  steinolíu,  smíðakol,  ljáblöð,  stangajárn og þakjárn.  Athygli vekur að ekkert brennivín er á listanum en sérstakt ákvæði var í lögum félagsins um að það mætti ekki taka að sér pöntun á neinum áfengum drykkjum.  Tveir stjórnarmenn voru góðtemplarar,  annar þeirra var Guðlaugur sýslumaður,  aðalstofnandi félagsins og höfundur laganna.  Lög Kaupfélags Bændafélagsins í Vestur-Skaftafellssýslu og Rangárvallasýslu og Kaupfélags Vestur-Skaftafellssýslu voru í ýmsum greinum ólík.  Það síðarnefnda var stofnað undir handarjaðri sýslumannsins og var með töluverðum yfirvaldsbrag eins og Kjartan Ólafsson hefur sýnt fram á og lögin„  ákaflega ströng“ .  Í þeim var meðal annars hótað allhörðum viðurlögum ef menn færu ekki að settum reglum.  En ekki verður séð að félagið hafi tekið til starfa frekar en hitt félagið.  Næsta sumar ákváðu flestir Vestur-Skaftfellingar,  þeirra á meðal Halldór Jónsson í Vík,  að ganga í Stokkseyrarfélagið og skipta við það.  Skaftfellingafélag eða Stokkseyrarfélag?  Skiptar skoðanir virðast hafa verið meðal Skaftfellinga um Stokkseyrarfélagið sem þeir gengu margir í á árunum 1893 – 1894.  Þeir voru eins og fleiri tortryggnir í garð Danans Zöllners,  aðalviðskiptaaðila félagsins erlendis,  og töldu sig ekki geta treyst því að hann sendi skip með vörur til Víkur.  Inn í það blandaðist margvísleg óánægja þeirra með vörusendingar hans og önnur viðskipti.  Undir óánægjunni réri Björn Kristjánsson kaupmaður í Reykjavík,  bæði með blaðaskrifum og samtölum við bændur.  Hann vildi sjálfur hasla sér völl á þessu sviði sem innlendur maður.  Í ársbyrjun 1895 kom upp ný hreyfing í Mýrdalnum um að stofna pöntunarfélag heimamanna með það fyrir augum að fá skip á þess vegum með vörur til Víkur.  Stofnfundur félagsins,  sem kallað var Pöntunarfélag Vestur-Skaftafellsýslu en oftar þó Skaftfellingafélagið,  var haldinn á Loftsölum í Mýrdal 21. janúar 1895.  Enn voru það Víkurbændur,  Halldór og Þorsteinn Jónssynir,  sem höfðu frumkvæði að þessu félagi.  Á fundinum var kosin pöntunarfélagsnefnd,  einnig nefnd bráðabirgðastjórn,  og voru þeir Víkurbændur kosnir í hana ásamt Jónatan Jónssyni bónda á Dyrhólum.  Tveimur dögum síðar hóf Jónatan ferðalag um sýsluna til að safna pöntunum fyrir félagið.  Deildarstjórar Stokkseyrarfélagsins í Vestur-Skaftafellsýslu,  þeir Einar Brandsson á Reyni í Mýrdal og Jón Einarsson á Hemru í Skaftártungu,  voru nokkuð uggandi vegna þessarar nýju samkeppni í sýslunni og tvístringi bænda.  Einar á Reyni skrifaði séra Skúla Skúlasyni í Odda,  þá stjórnarformanni Stokkseyrarfélagsins:  Ljóst var að Kaupfélag verkamanna og Kaupfélag alþýðu tóku til sín allverulegan hlut af verslun Eyjamanna og vermanna í Eyjum eftir 1931 – 1932.  Eldri kaupfélög á staðnum,  Bjarmi og Fram,  þar sem sjálfstæðismenn voru í meirihluta,  voru í verulegum rekstrarörðugleikum vegna verðfalls sjávarafurða og hin stóra verslun Gísla J. Johnsen var komin á hausinn.  Nokkrum eindregnum sjálfstæðismönnum datt nú í hug að stofna nýtt kaupfélag til að vega upp á móti kaupfélögum komma og krata.  Þannig var fólk úr öllum stjórnmálaflokkum í Eyjum í raun sammála um ágæti samvinnufélaga.  Orð Guðlaugs Gíslsonar,  eins helsta leiðtoga sjálfstæðismanna í Vestmannaeyjum,  sem hann skrifaði í blaðið Víði árið 1949,  eru til vitnis um það: „ ...  Vestmannaeyingar hafa um áratugi kunnað mun betur en flestir aðrir landsmenn,  að nota sér mátt samvinnunnar,  bæði í formi samlagsfélaga og samvinnufélaga,  ekki einasta á verslunarsviðinu heldur og öllu fremur í sambandi við aðalframleiðsluna hér,  bátaútveginn.  Má í því sambandi benda á hin fjölmörgu samlags-  og samvinnufélög,  sem hér eru starfandi og oft er vitnað til þegar mál útvegsins eru rædd bæði á fundum L.Í.Ú. og blöðum höfuðstaðarins og víðar og almennt eru talin til fyrirmyndar fyrir útvegsmenn annars staðar á landinu...  Öllum framangreindum félögum stjórna menn,  sem fylgja stefnu Sjálfstæðisflokksins... “  Kaupfélag Eyjabúa var stofnað 25. nóvember 1932.  Samkvæmt lögum þess var það bæði neytendafélag(  verslun) ,  þar sem verslað var með matvörur og búsáhöld,  og afurðasölufélag.  Eftirtaldir menn skipuðu stjórn þess:  Stefán Árnason lögregluþjónn,  sem varð stjórnarformaður,  Símon Guðmundsson útgerðarmaður,  Páll Eyjólfsson,  þá fiskmatsmaður,  Guðjón Jónsson trésmiður og Óskar Sigurðsson vélstjóri.  Kaupfélagsstjóri var ráðinn 22 ára gamall Vestmannaeyingur,  Sigurður Scheving,  en hann hafði útskrifast úr Samvinnuskólanum nokkru fyrr.  Faðir hans,  Sveinn P. Scheving,  kom við sögu kaupfélagsmála fyrr á öldinni í Herjólfi og Bjarma.  Kaupfélag Eyjabúa opnaði verslun í gamla Edinborgarhúsinu þar sem Gísli J. Johnsen hafði áður verslað.  Það bauð strax lægra vöruverð en aðrir og hraðsendingar heim til fólks,  sem var nýjung.  Í auglýsingu sagði m.a.: „  Allar vörur komnar heim til kaupandans í síðasta lagi 15 mínútur eftir að þær eru pantaðar. “  Útvegsbankinn í Eyjum var rausnarlegri í lánveitingum til þessa nýja kaupfélags heldur en hann hafði verið áður bæði við Kaupfélag verkamanna og Kaupfélag alþýðu þegar þau voru að byrja.  Þau fengu ekki krónu en þetta félag fékk bæði rekstrarlán og húsbyggingarlán enda naut það velvildar bankayfirvalda.  Það var réttu megin í pólitíkinni.  Lánveitingar til félagsins námu samtals yfir 27 þúsund krónum.  Hafist var handa um byggingu verslunarhúsnæðis á Bárustíg 6 en henni var aldrei lokið af hálfu félagsins.  Þetta var hústóttin sem Kaupfélag verkamanna eignaðist síðan og lauk við eins og áður hefur komið fram.  Að koma betra og öruggara skipulagi á sölu á þessum vörum og styðja að tryggari framleiðslu meðal bænda.  Að vinna að því að því að íslensk framleiðsla á þessum vörum verði einráð á íslenskum markaði.  Að vinna að aukinni neyslu á mjólk og mjólkurvörum.  Markmið Mjólkurbandalags Suðurlands voru háleit en tilgangurinn var ekki síst að koma á samræmdu útsöluverði á mjólk og mjólkurvörum og koma í veg fyrir undirboð.  Í frétt af stofnun bandalagsins sagði: „  Það verkefni sem bandalagið hyggst að taka á arma sína fyrst,  er mjólkursölufyrirkomulagið í Reykjavík,  sem er í megnustu óreiðu,  sökum skilningsleysis margra framleiðenda,  sem standa utan við mjólkurbúin og halda uppi aragrúa af mjólkurbúðum til mikils kostnaðarauka við söluna í bænum. “  Verðsamráðið hélt aðeins í tvö ár.  Þá rauf Mjólkurbú Ölfusinga það með því að gera samning við tvö lítil kaupfélög í Reykjavík um stórlækkað útsöluverð á mjólk.  Eftir það fór mjólkurverð lækkandi í Reykjavík.  Andstæð sjónarmið austan fjalls og vestan Í stjórn Mjólkurbandalags Suðurlands voru þrír fulltrúar vestan Hellisheiðar og þrír Árnesingar.  Mjög andstæð sjónarmið voru uppi milli þessara tveggja hópa.  Séra Sigurður Einarsson í Holti,  sem skrifaði sögu Mjólkursamsölunnar á 30 ára afmæli hennar,  lýsti ágreiningum þannig að fulltrúar fyrri hópsins,  sem sátu fyrstir og næstir að markaðnum,  hefðu að jafnaði gert svo miklar kröfur um sérréttindi sér til handa að fulltrúar mjólkurbúanna austanfjalls hefðu talið fráleitt að ganga að þeim.  Hinn ráðríki Egill Thorarensen var málsvari Sunnlendinganna í stjórn Mjólkurbandalagsins en fyrir Reykvíkingum fóru líka ráðríkir menn,  svo sem Eyjólfur í Mjólkurfélaginu og Thor Jensen.  Þau ár sem Mjólkurbandalag Suðurlands starfaði reyndi það ítrekað að stuðla að lagasetningu um vernd á markaðinum fyrir mjólkurframleiðslu,  gerilsneyðingu,  verðjöfnun og fleira en yfirleitt án árangurs.  Lög um gerilsneyðingu og fleira voru þó sett árið 1933 en komu ekki að öllu leyti til framkvæmda fyrr en síðar.  Um þau sagði síðar í nefndaráliti frá Alþingi: „  Mjólkurlögin,  sem samþykkt voru á þinginu 1933,  höfðu þegar í stað mjög óheppileg áhrif á framleiðslustarfsemina á Suðurlandi.  Nú tók að rísa upp nýr mjólkuriðnaður í Reykjavík,  byggður á því að kaupa að hey og fóðurbæti.  Stór og mikil fjós voru reist í útjöðrum bæjarins og byrjað á undirbúningi með að gera bændur óþarfa sem mjólkurframleiðendur fyrir bæinn.  Ef mjólkurlögin frá 1933 hefðu staðið óbreytt í nokkur ár,  er lítill vafi á,  að megnið af neyslumjólk Reykjavíkur hefði verið framleitt í útjöðrum bæjarins,  heyið aðflutt og kjarnfóðrið frá útlöndum. “  Mjólkurstríðið mikla Átökin um mjólkurmarkaðinn í Reykjavík voru harðvítug og tillitslaus á árunum 1930 – 1934 enda fór verð á mjólk ört lækkandi og verðsamráðið,  sem Mjólkurbandalagið hafði ætlað að koma á,  fór út um þúfur eins og áður sagði.  Gylfi Gröndal lýsir átökunum svo í bók sinni Mjólkursamsalan í Reykjavík 50 ára:  Í kjölfar þessara atburða fóru tveir stjórnarmenn,  Steingrímur stjórnarformaður og Jóhann Björnsson,  til Reykjavíkur að beiðni SÍS til viðræðna um vandamál félagsins.  Niðurstaðan af þeim varð sú að ráðinn yrði traustur maður að sunnan til að gegna kaupfélagsstjórastöðunni til bráðabirgða meðan rekstrinum yrði komið í lag.  Fyrir valinu varð Guðmundur Jónsson sem verið hafði deildarstjóri byggingarvörudeildar SÍS í Reykjavík.  Hann var þó aðeins við störf fram í mars 1960 en þá fékk Einar Árnason frá Vík í Mýrdal prókúruumboðið sem nýr kaupfélagsstjóri,  sá sjöundi á þremur árum.  Gegndi hann starfinu næstu tvö ár.  Deildarstjórar kaupfélagsins í hans tíð voru Jón Pálsson,  Sveinn Valtýsson,  Guðmundur Ingvarsson og Ólafur Svavarsson.  Við vörutalningu og birgðarannsókn,  sem Páll Heiðar Jónsson frá SÍS annaðist,  kom í ljós að vörurýrnun í búðum kaupfélagsins nam samtals um 838 þúsund krónum árið 1959.  Halli á rekstrinum á sama ári nam tæpri 1,3 milljón króna.  Um eina og hálfa milljón vantaði til að félagið ætti fyrir skuldum og var það því í raun gjaldþrota.  SÍS kaupir eignirnar Sögu Kaupfélags Vestmannaeyja hefði sjálfsagt lokið þarna ef SÍS hefði ekki skorist í leikinn.  Það gerðist með samningi sem undirritaður var 25. mars 1960.  Samkvæmt honum keypti SÍS húseignina Bárustíg 7 fyrir 1.250.000 krónur og auk þess vörubirgðir.  Þar með missti Kaupfélag Vestmannaeyja helsta verslunarhús sitt úr eigu sinni.  Sambandið tók það upp í skuldir.  Eftir þetta varð að senda alla reikninga fyrir rekstri og viðhaldi hússins til höfuðstöðva SÍS í Reykjavík.  Rekstrarerfiðleikunum var ekki þar með lokið.  Hallarekstur félagsins árið 1960 reyndist tæpar 448 þúsund krónur og 158 þúsund árið eftir.  Betri tímar og öruggari stjórn félagsins voru þó í vændum.  Kjöt-  og fiskvinnsla Áður hefur verið greint frá verslunum félagsins á Bárustíg 6 og Bárustíg 7.  Þrátt fyrir rekstrarerfiðleika á fyrstu árunum var fitjað upp á ýmsum nýjungum.  Þannig efndi Kaupfélag Vestmannaeyja til kjötvinnslu á hluta efri hæðar Bárustígs 6 árið 1955 en þar á loftinu var einnig áhaldabúð þess.  Keyptar voru fullkomnustu kjötvinnsluvélar en á hæðinni var einnig komið fyrir nýjum frystiklefa og reykklefa.  Pétur Guðbjartsson veitti þessari kjötvinnslu forstöðu.  Í henni var unnið kjötfars,  bjúgu,  reykt kjöt,  lundi og fleira.  Árið 1964 voru t.d. lagðir inn 15.000 lundar í kaupfélagið,  svo til eingöngu veiddir í Álfsey og Elliðaey.  Síðar,  eða árið 1963,  var sett á stofn pylsugerð í tengslum við kjötvinnsluna og skilaði hún góðum hagnaði.  Sama ár og kjötvinnslan komst á legg,  eða árið 1955,  keypti kaupfélagið íshús SÍS við Strandgötu 49 fyrir 10 þúsund krónur og var það notað sem vörugeymsla og fiskverkunarhús á næstu árum,  jafnan kallað Gamla íshúsið.  Fyrstu kjörbúðirnar í Eyjum Árið 1957 tók kaupfélagið á leigu hluta nýbyggðs hús við Hólagötu 28 í Vesturbænum og opnaði þar litla kjörbúð,  þá fyrstu sinnar tegundar í Eyjum.  Samvinnuhreyfingin var brautryðjandi í opnun kjörbúða á Íslandi.  KRON opnaði alfyrstu kjörbúðina á landinu í Reykjavík á stríðsárunum en hún stóð stutt.  Síðan riðu Kaupfélag Árnesinga og Kaupfélag Hafnarfjarðar á vaðið árið 1955 og nutu aðstoðar dönsku samvinnuhreyfingarinnar.  Í bráðabirgðastjórn mjólkurbúsins voru kosnir Eiríkur Einarsson útibússtjóri á Selfossi,  Eggert í Laugardælum og Dagur í Gaulverjabæ.  Ný ríkisstjórn var nú komin í landinu og gengu stjórnarmenn á fund Tryggva Þórhallssonar forsætisráðherra fyrir jólin 1927 til að kynna fyrir honum stofnun félagsins og leita eftir stuðningi hans við það.  Tryggvi tók Árnesingunum vel en taldi sig verða að setja sig betur inn í málið áður en hann tæki afstöðu til þess.  Samráðherra hans,  Jónas Jónsson frá Hriflu dómsmálaráðherra,  hafði þá skömmu áður skrifað heldur óvinsamlega grein í Tímann þar sem hann fáraðist nokkuð yfir hinum dýru og ráðleysislegu framkvæmdum Flóamanna að hans mati,  framkvæmdum sem væru þungur baggi á Landssjóði.  Ekki mun Jónas hafa hugsað þetta beinlínis sem ádeilu á bændur á Skeiðum og í Flóanum heldur á höfuðandstæðing sinn í stjórnmálum,  Jón Þorláksson formann Íhaldsflokksins,  sem óneitanlega hafði mest komið að hönnun áveitnanna og stjórnað framkvæmdum.  Einnig fékk Flóanefndin,  sem eingöngu var skipuð íhaldsmönnum,  sinn skerf hjá Jónasi.  Þetta var hin fræga grein sem birtist í Tímanum undir fyrirsögninni Óbilgjarna klöppin.  Meðal þess sem Jónas gagnrýndi var staðarval hins nýja mjólkurbús.  Hann sagði í greininni: „  Nefndin hefur valið hinu nýja mjólkurbúi stað í Flóanum,  þar sem fram að þessu hefur einungis verið um lélegt brunnvatn að ræða,  og engin leið að ná í lindarvatn úr fjöllum,  nema með afar miklum kostnaði,  langri leiðslu,  þar á meðal yfir Ölfusá,  og mun ekki auðhlaupið að því,  er einangra skyldi gegn frostum.  Auk vandkvæðanna við vatnið á þessum stað,  þarf að flytja þangað olíu og kol úr fjarlægum löndum til hitunar og hreyfiafls.  En nokkrum km frá þessum stað er blómleg sveit,  sem tæplega fær að vera með í þessari miklu landssjóðsútgerð.  Þar er nógur hverahiti,  hentugt vatnsafl til virkjunar,  og gnægð af góðu lindarvatni.  En„  sérfræðin“  villtist framhjá þessu af einhverri dularfullri þrá. “  Ný nefnd gerir ráð fyrir tveimur mjólkurbúum Hvort sem Tryggvi Þórhallsson tók tillit til greinar Jónasar samráðherra síns í Framsóknarflokknum eða ekki,  ákvað hann að skipa nýja nefnd í málinu sem kallaðist Flóa-  og Skeiðanefndin.  Í henni sátu Sigurður Sigurðsson búnaðarmálastjóri formaður,  Guðmundur Hlíðdal verkfræðingur og Steinn Steinsen verkfræðingur,  framkvæmdastjóri Flóaáveitunnnar.  Tryggvi tók aftur á móti af skarið með að Flóamenn yrðu sjálfir að ráða staðsetningu mjólkurbúsins og þeir héldu fast við landið í Laugardælalandi þó að Jónas frá Hriflu hefði nokkuð til síns máls um að að Reykir væru hentugri staður.  Flóa-  og Skeiðanefndin lagði fram fullmótaðar tillögur sumarið 1928 og var nú gert ráð fyrir opinberum lánum og styrkjum til tveggja mjólkurbúa,  Mjólkurbús Flóamanna og Mjólkurbús Ölfusinga.  Veigamesta breytingin var sú,  eins og áður sagði,  að ekki var lengur gert ráð fyrir að Flóaáveitufélagið ræki Mjólkurbú Flóamanna heldur yrðu bæði mjólkurbúin sjálfstæð samvinnufélög,  opin öllum án tillits til búsetu.  Örari vöxtur MBF en við var búist Ný samþykkt fyrir Mjólkurbú Flóamanna,  sem nú hafði fengið það nafn,  var gerð árið 1929 og var hún annar áfanginn í fæðingu mjólkurbúsins. „  Boðið var upp á fjölþætta þjónustu fyrir ferðamenn,  m.a. hestaleigu ef þess var óskað,  með eða án leiðsögumanns...  Ferðamenn komu mikið til að skoða hverina í Hveragerði og þá sérstaklega goshverinn Grýtu sem var mikið aðdráttarafl og var skammt frá mjólkurbúinu og þinghúsinu.  Fljótlega fóru menn sem höfðu með skipaafgreiðslu að gera hérlendis að skipuleggja ferðir austur yfir fjall með útlendinga af skipum sem höfðu viðdvöl í Reykjavík.  Margir urðu til þess að að sækja veitingahús Ölfusbúsins heim enda hefur það verið kærkominn áningarstaður eftir ferð frá Reykjavík og yfir Hellisheiði.  Stundum komu allt að 100 manns í einu rifjaði Búi Þorvaldsson,  mjólkurbússtjóri Ölfusbúsins 1931 – 1937,  upp síðar... “  Sala lóða–  upphaf þéttbýlis í Hveragerði Land Mjólkurbús Ölfusinga var stórt og miklu stærra en það hafði not fyrir.  Fljótlega fóru menn að falast eftir lóðum á þessu landi og byggja sér þar hús.  Upphaf byggðar í Hveragerði má því rekja beint til stofnunar mjólkurbúsins.  Fyrsta lóðin var leigð Guðmundi Gottskálkssyni frá Hvoli í Ölfusi sem lét byggja sér húsið Varmahlíð skammt frá mjólkurbúinu árið 1929.  Það telst vera fyrsta íbúðarhús Hveragerðis.  Brátt reis þarna lítið sveitaþorp þar sem húsin voru hituð með hveravatni og raflýst með vatnsorku úr Varmá.  Stjórn Ölfusbúsins lét gera drög að skipulagi fyrir allt svæðið og lagði götur á eigin kostnað.  Lóðaleiguhafar voru skyldaðir til að kaupa mjólk og mjólkurvörur eingöngu frá Mjólkurbúi Ölfusinga sem þannig tryggði sér viðskipti fyrstu íbúa Hveragerðis.  Náði sér aldrei á strik Frá byrjun átti Mjólkurbú Ölfusinga við margvíslegan rekstrarvanda að etja.  Stofnkostnaður þess hafði farið þrefalt fram úr áætlun eins og áður sagði.  Ríkisssjóður borgaði helming hans en afganginn varð að fjármagna með lánum.  Auk þess þurfti búið að taka dýr skammtímalán til að koma rekstrinum af stað og varð vaxtabyrðin af öllum þessum lánum mjög mikil.  Njörður Sigurðsson segir afleiðinguna hafa verið þá að eftir fyrsta starfsárið náði mjólkurbúið ekki að greiða jafn hátt verð fyrir mjólkurlítrann til bænda og önnur mjólkurbú,  þar á meðal Mjólkurbú Flóamanna sem hafði fengið stofnkostnað sinn greiddan af ríkinu að fullu.  Fleiri og fleiri innleggjendur sáu hag sínum betur borgið í búinu fyrir austan Ölfusá.  Sú nýjung að nota hveragufu í mjólkurbúi reyndist heldur ekki vel.  Guðjón Samúelsson húsameistari hafði ekki talið þörf á að einangra veggi hússins fyrir hita þannig að gufan olli miklum skemmdum á húsakynnum,  vélum og áhöldum.  Kristinn Vigfússon,  sem byggði húsin,  sagði síðar að veggirnir hefðu orðið löðrandi í slaga.  Viðhaldskostnaður varð óhóflega mikill vegna útfellinga úr vatninu og tæringar af þess völdum og gufunnar þar sem hún var notuð.  Þá voru geymslur of heitar vegna hita í jörðu sem leiddi upp í gólfið.  Stjórnunarvandi Fyrsti mjólkurbússtjórinn,  Norðmaðurinn Kristian Pjaaten,  reyndist ekki vel.  Þegar gera átti upp fyrsta rekstrarár Mjókurbús Ölfusinga reyndist bókhaldið í óreiðu og ekki til handbært fé fyrir gjaldföllnum skuldum.  Því var meðal annars kennt um að Pjaaten þótti nokkuð drykkfelldur.  Hann var látinn taka pokann sinn.  Hamfaragos hófst í Kötlu í sláturtíðinni haustið 1918 og olli miklum búsifjum í Vestur-Skaftafellssýslu.  Stór hluti af búfénaði,  bæði sauðfé og hross,  fórst í jökulhlaupinu mikla sem fylgdi gosinu,  og þykkt ösku-  og vikurlag lagðist yfir landið þannig að taka varð fé á gjöf löngu áður en venjulegt var.  Í þann mund sem gosið hófst stóðu fyrir dyrum fjárrekstrar austan yfir Mýrdalssand af Síðunni,  úr Skaftártungu og Álftaveri.  Féð átti að reka til slátrunar í Vík en nú var sandurinn ófær og góð ráð dýr fyrir bændur.  Á endanum var gripið til þess ráðs að fá björgunarskipið Geir til þess að flytja 400 tómar saltkjötstunnur í Skaftárós auk salts og rúgmjöls.  Þegar skipið kom að ósnum var ógjörningur að skipa tunnunum á land.  Skipverjar settu þá saltfarminn og rúgmjölið í tunnurnar,  gengu vel frá þeim og hentu fyrir borð eftir að gengið hafði verið úr skugga um að straumar væru þannig að þær mundi reka á land.  Í landi beið stór hópur Skaftfellinga og voru þeir þrjá sólarhringa,  holdvotir af sjó og óveðri,  að bjarga þeim.  Aðeins átta tunnur töpuðust en allmargar lentu vestan Eldvatnsóss og varð að fleyta þeim austur yfir ósinn.  Mikið af saltinu og mjölinu í tunnunum varð sjóblautt við þessar aðfarir en þó nothæft að einhverju leyti.  Þórarinn Helgason segir: „  Loks var þá hægt að hefja slátrun á fénaðinum.  Hver fjáreigandi varð að sjá um slátrun á sínu fé og bera ábyrgð á kjöti sínu.  Mörgum var þetta í raun og veru um megn,  og sameinuðust heimili því um slátrun á ákveðnum stöðum,  þar sem aðstaða og húsakostur var bestur.  Á Kirkjubæjarklaustri slátruðu margir af Síðunni.  Landbrytlingar flestir slátruðu í Þykkvabæ undir umsjón Þorsteins Einarssonar.  Þar slátruðu einnig allir af Út-Síðu.  Þar var kjötið stórhöggvið og að öllu leyti svo með farið,  að það fullnægði þeim kröfum,  er gerðar voru til útflutnings.  Mynduðu þessir menn eins konar félag,  og var kostnaði öllum jafnað niður hlutfallslega.  Aðstaða Út-Síðumanna til að slátra heima hjá sér var óhugsandi.  Þeir urðu að búa við slík skilyrði þá,  að vagnfært var aðeins á fáa bæi.  Annars staðar en í Þykkvabæ var spaðsaltað. “  Einnig var slátrað í Seglbúðum í Landbroti.  Við Skaftárós hafði verið reist ofurlítið vöruskýli árið 1907 með það fyrir augum að hægt væri að skipa þar upp vörum.  Það stóð um það bil miðja vegu milli Skaftár og Eldvatns og var á hjólum svo að hægt væri að flytja það úr stað ef ósarnir breyttust.  Tveimur árum síðar var Skaftárós löggiltur sem verslunarstaður en það kom fyrir lítið.  Engu var þar skipað upp næstu tíu árin og vöruskýlið stóð ónotað.  En nú kom það að notum.  Saltkjöt bænda austan sanda var flutt í skýlið og síðan skipað út þaðan vorið 1919,  að vísu sumt nokkuð skemmt eftir veturinn.  Framkvæmdir hófust 6. maí 1910 undir verkstjórn Árna Zakaríassonar vegaverkstjóra en síðar tók Grímur Thorarensen í Kirkjubæ við henni.  Vegna rjómabúanna voru nú komnir hestvagnar á flesta sveitabæi sem hægt var að nota við að flytja grjót og sniddu að garðinum.  Einnig var notast við hjólbörur til að aka möl upp í garðinn.  Grjótið var tekið í bæjarstæði Setbergs,  hjáleigu frá Seljalandi,  og notað sprengiefni til að losa það.  Að jafnaði störfuðu 40 – 70 manns að þessu verki sem lokið var 9. júlí um sumarið.  Garðurinn var þá orðinn 700 metrar að lengd.  Ekki var aftur átt við fyrirhleðslur við Markarfljót fyrr en 1926.  Í tengslum við Markarfljótsbúna 1934 var svo hlaðið upp gríðarlega miklum görðum við fljótið til að koma því í einn farveg.  Þá var auðvitað komin ný og fullkomnari verktækni og verkið unnið að tilhlutan ríkisstjórnarinnar en ekki ungmennafélags eða bænda sjálfra.  Allar götur síðan hafa garðarnir verið endurbættir og nýir gerðir og verður sú saga ekki rakin hér.  Þorkell Jóhannesson prófessor segir í bók sinni Alþingi og atvinnumálin að vatnamál Rangæinga verði í heild sinni talin„  eitt hið stórfelldasta og mikilvægasta mál þeirra tegundar sem Alþingi hefir fengið til meðferðar og úrlausnar. “  Áveitur í Austur-Landeyjum Hinar flötu Landeyjar eru vel til áveitu fallnar.  Eftir aldamótin 1900 fóru bændur í sveitinni að hugsa til þess að stofna áveitufélög til að veita vatni á mýrlendar engjar sínar.  Forystu fyrir málinu höfðu Sæmundur Ólafsson á Lágafelli,  formaður Búnaðarfélags A-Landeyja,  og Einar Árnason í Miðey.  Vorið 1908 kom Sigurður Sigurðsson ráðunautur í sveitina og gerði áætlun um svokallaða Álaveitu en að henni stóðu um 30 bændur.  Kostnaðaráætlun Sigurðar hljóðaði upp á 5.000 krónur og fengust vilyrði frá Búnaðarfélagi Íslands um greiðslu 1/5 kostnaðar við mannvirkið.  Öðrum kostnaði var jafnað niður á bændur sem áttu að njóta áveitunnar.  Líklega hefur svokölluð Úlfsstaðahverfisveita úr Affallinu,  sem fimm bæir vestast í sveitinni áttu aðild að,  verið gerð um svipað leyti.  Framkvæmdir við Álaveitu fóru fram á árunum 1909 – 1910 og fóru í það um 2000 dagsverk.  Yfir 20 kílómetrar af skurðum voru grafnir og reyndist heildarkostnaður við verkið vera um 10 þúsund krónur.  Sameiginlegur aðfærsluskurður var úr Álunum í Sandvatn.  Aðrir aðfærsluskurðir voru Hólmahverfis-  og Bakkaskurður,  Ossabæjarskurður og Úlfsstaðaskurður.  Síðan voru grafnir einir sjö aukaskurðir og fjórir affærsluskurðir.  Austur-Landeyingar héldu áfram áveituframkvæmdum af kappi og árið 1923 var svokölluð Voðmúlastaðaveita tekin í gagnið en 11 bæir höfðu not af henni.  Hugmyndir og áaætlanir um að veita Þjórsá á Flóa og Skeið Um 1880 kom séra Stefán Stephensen á Ólafsvöllum fyrstur manna með þá hugmynd opinberlega að veita Þjórsá á Skeið og Flóa til að auka þar frjósemi og grasvöxt.  Í Flóanum voru sex hreppar og er flatarmál hans talið 39.000 hektarar.  Hinar geysivíðáttumiklu engjar á þessu svæði öllu voru fremur snögglendar og rýrar en bændur töldu að með því að veita vatnsmestu jökulám landsins yfir þær mætti breyta þeim í grösug flæðiengi.  Eins og áður sagði varð það úr að stjórn kaupfélagsins keypti hið nýlega og myndarlega verslunarhús VVS á Víkurbraut 5 ásamt vöruskemmu á sömu lóð á rúmar 30 milljónir króna.  Kaupin voru einkum fólgin í því að yfirtaka skuldir upp á 26,5 milljónir króna.  Þangað var síðan matvöru-  og vefnaðarvöruverslun Kaupfélagsins flutt haustið 1975 en búsáhöld,  bygginga-  og járnvörur og vísir að bókabúð voru áfram í gamla Brydeshúsi.  Auðvitað var það sárt fyrir gamla andstæðinga kaupfélagsins í Vestur-Skaftafellssýslu að svona fór,  ekki síst eindregna sjálfstæðismenn.  Í sáttaskyni bauð stjórn kaupfélagsins tveimur mönnum sem staðið höfðu að Verslunarfélagi Vestur-Skaftafellssýslu og Stapa að ganga inn í stjórn þess.  Þetta var klókt útspil.  Það auðveldaði félögum og viðskiptamönnum Verslunarfélagsins að ganga í kaupfélagið.  Ekki má heldur gleyma því að um þessar mundir var samsteypustjórn Framsóknarflokks og Sjálfstæðisflokks við stjórnvölinn í landinu og allt í sátt og samlyndi milli flokkanna.  Þeir Siggeir Björnsson í Holti á Síðu,  sem verið hafði stjórnarformaður Verslunarfélagsins,  og Sigþór Sigurðsson í Litla-Hvammi í Mýrdal,  sem verið hafði formaður Stapa,  komu nú inn í stjórn kaupfélagsins og við það var stjórnarmönnunum fjölgað úr fimm í sjö.  Fyrir voru þar gamalreyndir kaupfélagsmenn og yfirleitt framsóknarmenn,  þeir Jón Helgason í Seglbúðum,  Guðjón Guðjónsson í Hlíð,  séra Ingimar Ingimarsson í Vík,  Einar Þorsteinsson í Sólheimahjáleigu og Lárus Siggeirsson á Klaustri.  Árið 1981 hætti Kaupfélag Skaftfellinga verslunarrekstri í gamla Brydeshúsinu en þar hafði það verið í 56 ár.  Húsið var leigt Prjónastofunni Kötlu.  Vörurnar sem höfðu verið á boðstólum í Brydeshúsi síðustu árin voru fluttar í önnur hús félagsins,  rafmagnsvörur í Víkurskála og verkfæri á bílalagerinn í Kaupfélagssmiðjunum.  Árið 1986 var Brydeshús selt Byggðastofnun fyrir 4,4 milljónir króna.  Ýmsar fjárfestingar Ekki var mikið um fjárfestingar hjá Kaupfélagi Skaftfellinga eftir 1975.  Það keypti þó hluti í ýmsum félögum og hafa sum verið nefnd.  Hlutafélagið Landflutningar,  sem hafði miðstöð í Reykjavík,  var félagsskapur um 20 aðila víðs vegar á landinu,  einkum kaupfélaga,  um rekstur vöruflutningabíla.  KS jók hlutafé sitt í því félagi allt til ársins 1983.  Árið 1982 tók stjórn KS einnig ákvörðun um að leggja hlutabréf í Samvinnusjóð Íslands hf. sem aðalfundur SÍS hafði heimilað að stofna og átti að stuðla að atvinnuuppbyggingu út um landið.  Árið 1978 var Starfsmannafélagi KS fengið til afnota húsnæði á efri hæðinni í húsi kaupfélagsins á Víkurbraut 26 í þeim tilgangi að innrétta þar sal til samkomuhalds og félagsstarfa.  Kaupfélagið lagði fram nokkra fjármuni í þessu skyni en Starfsmannafélagið innréttaði salinn í sjálfboðavinnu.  Árið eftir fékk Starfsmannafélagið seturétt á stjórnarfundum KS með málfrelsi og tillögurétti og var Sigurður Hjálmarsson fyrsti starfsmaðurinn sem sat stjórnarfundi.  Árið 1979 heimilaði stjórn KS að lagt yrði bundið slitlag utan aðalbúðar í Vík og nokkru síðar einnig á Kirkjubæjarklaustri en áður hafði verið olíumalarborið í kringum húsin um skeið.  Sama ár voru smurstöð og dekkjaverkstæði í Vík einnig endurbyggð.  Stærsta fjárfestingin eftir 1980 var viðbygging við Trésmiðju KS sem fyrr var getið.  Prjónastofan Katla–  rífandi gangur„  Margir urðu til þess að nefna þetta brot á lögum kaupfélagsins og töldu slíka breytingu ekki mega koma fram nema eftir ósk meirihluta félagsmanna og var talsvert um það rætt á deildarfundum og síðar á almennum fundi,  er stjórnin boðaði til,  en samkomulag náðist ekki,  taldi stjórnin sína framkomu réttmæta gagnvart félagsmönnum.  Síðan hefir heyrst,  að hin nýja stjórn myndi ætla að leigja kaupmannsefni verslunarbúð söludeildar kaupfélagsins,  og mun það vera sami maðurinn og á að selja vöruleifar sem kaupfélagið á nú.  Hann verður því bæði sölustjóri kaupfélagsins og kaupmaður,  en það þykir mörgum kaupfélagsmönnum miður góð ráðstöfun af hinni nýju stjórn...  Það hefði verið betra að stofna aldrei kaupfélagið sæla,  en að láta það hafa slíkan viðskilnað,  sýslunni til vansa“ ,  sagði þessi reiði félagsmaður.  Í nafnlausri grein,  sem skrifuð var í Tímann 1924,  vafalaust að undirlagi kaupfélagsmanna í Vík,  var eftirfarandi skýring gefin á lokun sölubúðarinnar 1914: „  Fyrir stríðið hafði kaupfélagið hér ekki nema 1/3 af viðskiptum sýslubúa.  Þá var samkeppnin svo mikil,  að venjulegast var ekki hægt að svara nema mjög litlum ágóða og stundum engum.  Urðu menn óánægðir með það og töldu að félagið gerði mjög lítið gagn þar sem það gæti ekki gefið betra verð en kaupmenn.  Sannleikurinn var sá,  að vöruverðið var sett svo lágt,  að óhugsandi var að mögulegt yrði að svara ágóða sem neinu næmi við reikningslok.  Þá voru bankarnir svo erfiðir viðfangs,  að nálega var ókleift að fá þar lán fyrir félagið.  Þeir létu fé sitt að mestu ganga til kaupmanna og húsasala,  en bændur voru látnir sitja á hakanum og félög þeirra.  Ástandið var því þannig í stríðsbyrjun,  að stjórn kaupfélagsins hér,  sá sér ekki annað fært en leggja söludeildina niður.  Var því félagið alveg kraftlaust yfir stríðsárin,  aðeins hjarandi,  og hafði lítils háttar pöntun. “  Kaupmennska Bjarna Kjartanssonar Meðan búðin í Vík lá niðri hóf kaupfélagsstjórinn,  Bjarni Kjartansson,  verslun á eigin vegum og rak hana sem kaupmaður jafnhliða afhendingu kaupfélagsvaranna.  Hann virðist hafa haft hús og áhöld kaupfélagsins til frjálsra afnota fyrir þá starfsemi og bendir það til að hann hafi rekið verslun sína í fullu samráði við stjórn kaupfélagsins og með hag félagsmanna fyrir augum.  Þegar söludeild kaupfélagsins tók aftur til starfa árið 1918 lagði Bjarni niður verslun sína og starfaði eftir það eingöngu í þágu kaupfélagsins.  Þórarinn Helgason í Þykkvabæ segir um kaupmennsku Bjarna á stríðsárunum:  Jón Thor Haraldsson,  sem ólst upp í Vík,  lýsti í grein hvernig hið pólitíska ofstæki greip um sig í þorpinu,  hvernig tvær stjórnmálahreyfingar skiptust um kaupfélagið annars vegar og Halldórsverslun hinsvegar. „  Allt fram á þennan dag hefur sú flokkaskipting haft ómæld áhrif á hugarfar manna í þessu smáþorpi“ ,  skrifaði hann.  Og ennfremur: „  Lengi síðan var Vestur-Skaftafellssýsla annáluð fyrir pólitískt ofstæki og það í minnum haft,  að í smáþorpinu Vík strunsuðu pólitískir andstæðingar hvor fram hjá öðrum án þess að heilsast“ .  Fjöldi manns segir sig úr kaupfélaginu Breyting var gerð á lögum Kaupfélags Skaftfellinga árið 1920 og lög Kaupfélags Eyfirðinga frá 1919 lögð til grundvallar.  Tekið var upp ákvæði um samábyrgð félagsmanna á öllum skuldbindingum félagsins en þó áskilið að þetta ákvæði gengi ekki í gildi nema félagsmenn hefðu staðfest það með undirskrift sinni.  Ekkert varð af undirskriftasöfnun.  Stjórn félagsins treysti sér ekki í hana vegna bágborinnar skuldastöðu bæði hjá bændum og kaupfélaginu sjálfu.  Árið 1922 var lögum aftur breytt og nú með hliðsjón af nýjum samvinnulögum.  Sett voru inn algerlega skýr ákvæði um ótakmarkaða ábyrgð félagsmanna á öllum skuldbindingum.  Einn fyrir alla og allir fyrir einn.  Þetta þýddi í raun að félagið gat ekki orðið gjaldþrota nema áður væri búið að ganga að öllum félagsmönnum.  Mörgum rann kalt vatn milli skinns og hörunds.  Deilurnar um samábyrgðina og sú staðreynd að Lárus Helgason á Klaustri,  stjórnarformaður Kaupfélags Skaftfellinga,  var harður framsóknarmaður urðu til þess að fjöldi manns sagði sig úr kaupfélaginu.  Félagsmönnum fækkaði úr 269 í 177 á árunum 1922 og 1923.  Aukakosningar til Alþingis voru í Vestur-Skaftafellssýslu í mars 1922 og nú brá svo við að tveir stjórnarmenn Kaupfélags Skaftfellinga voru í framboði hvor gegn öðrum.  Þeir voru Lárus á Klaustri,  formaður félagsins,  og Eyjólfur Guðmundsson á Hvoli sem lengi hafði setið í stjórn þess og til skamms tíma varaformaður.  Hann var nú kominn í nokkra andstöðu við Lárus og meirihlutann í stjórninni.  Lárus bar sigur úr býtum í kosningunum og komst á þing en nokkru síðar sagði Eyjólfur sig úr kaupfélaginu.  Í fréttabréfi í Tímanum úr Vestur-Skaftafellssýslu sagði að óvenjumiklar æsingar hefðu verið í kosningunum í sumum hreppum sýslunnar og ennfremur:  Á fundinum var Ragnari falið að fara til Eyja og flytja í land helstu bókhaldsgögn félagsins,  svo að unnt væri að ganga frá uppgjöri síðastliðins árs,  og forða öðrum gögnum úr hættu.  Honum var einnig falið að kanna möguleika á því að flytja vörur úr versluninnni við Heimagötu 35 – 37 í öruggt skjól.  Á fundinum kom fram að verið var að skrá nöfn og heimilisföng starfsfólks KFV,  sem komið var til Reykjavíkur,  svo að Sambandið gæti aðstoðað það við að fá vinnu og húsnæði.  Næsti fundur var haldinn á sama stað miðvikudaginn 14. febrúar.  Sömu menn sátu fundinn að undanteknum Sigurgeiri Kristjánssyni og Gísla Jónatanssyni.  Fram kom á fundinum að Almannavarnarráð hafði beint þeim tilmælum til kaupfélagsins að opna á ný eina af verslunum sínum í Eyjum til hagræðis fyrir það fólk sem vann þar við björgunarstörf.  Fundurinn samþykkti að verða við þeim tilmælum og var kaupfélagsstjóra falið að senda tvo menn út í Eyjar í þeim tilgangi.  Fundarmenn töldu eðlilegt að þessum mönnum yrði einnig falið,  eftir því sem tími ynnist til,  að pakka niður þeim vörum sem rétt þætti að flytja í land ásamt tækjum og áhöldum úr þeim búðum sem komnar væru undir vikur.  Þá skýrði kaupfélagsstjóri frá því að hann hefði orðið þess var að gengið hefði verið í vörulager kaupfélagsins,  einkum byggingavörulager,  og vörurnar notaðar til björgunarstarfa.  Greinargerð kaupfélagsstjóra Á fundinum 14. febrúar upplýsti Ragnar kaupfélagsstjóri að hann væri að semja greinargerð um meintar gripdeildir í verslunum félagsins.  Hún var síðan bókfærð í fundabók.  Í henni var upplýst að hann hafði ásamt fjórum öðrum mönnum farið til Eyja 28. janúar í því skyni að pakka niður bókhaldi og vélum á skrifstofu og vörum í versluninni við Heimagötu og Brynjólfsbúð.  Síðar hefðu menn frá SÍS bæst við til aðstoðar.  Útilokað hefði samt reynst að fá flutningsgáma hjá Reyni Guðsteinssyni skólastjóra en hann hafði umsjón með gámaflutningum í Eyjum.  Búslóðir Eyjamanna gengu fyrir.  Ragnar upplýsti að björgunarmenn kaupfélagsins hefðu unnið að því að flytja vörur úr versluninni í Heimagötu niður í kjallara þar vegna ótta við að þakið gæfi sig undan ösku.  Þeir unnu einnig að því að moka ofan af þökum kaupfélagshúsa.  Að kvöldi 31. janúar kom Jökulfell,  skip skipadeildar SÍS,  til Eyja og var mikið af vörunum úr Heimagötuversluninni og Brynjólfsbúð sett um borð til flutnings til Reykjavíkur.  Þegar þetta var frá var hafist handa um ganga frá kven-  og barnafatnaði í vefnaðarvöruversluninni á Bárugötu 6 og fengust gámar undir þá vöru.  Síðan segir kaupfélagsstjórinn í skýrslu sinni:  Verslun Kaupfélags verkamanna,  sem gekk undir nafninu Bolsabúð,  var fyrstu árin í kjallaranum á húsinu Þorvaldseyri við Vestmannabraut 35.  Myndin er tekin 2016.  Að Skólavegi 13 var nýtt hús reist árið 1944 og var þá opnað útibú þar frá KV. Myndin er tekin 2007.  Útibú frá Kaupfélagi verkamanna var fljótlega opnað í Brúarhúsi á Vestmannabraut 1,  húsi Gunnars Marels,  fyrsta stjórnarformannsins.  Árið 1939 réðst Kaupfélag verkamanna í það stórvirki að kaupa hálfbyggt verslunarhús við Bárustíg 6 og koma því í stand.  Það var síðan lengt til suðurs árið 1945.  Í húsinu var matvörudeild með afgreiðslu á kjötvörum,  vefnaðarvörudeild,  búsáhaldadeild og fleira.  Á efri hæð var íbúð framkvæmdastjóra og skrifstofur.  Myndin er tekin 2016.  Eyjólfur Eyjólfsson frá Eskifirði var ráðinn framkvæmdastjóri Kaupfélags verkamanna eftir að Ísleifur Högnason flutti til Reykjavíkur.  Þorsteinn Þ. Víglundsson skólastjóri kom við sögu margra kaupfélaga í Eyjum.  Hann var aðalhvatamaður að stofnun Kaupfélags alþýðu sem var mótsvar krata við bolsafélaginu Kaupfélagi verkamanna.  Árið 1933 byggði Kaupfélag alþýðu verslunarhús á Skólavegi 2 og þar var til húsa svokölluð Kratabúð sem varð þó ekki langlíf.  Páll Þorbjörnsson frá Bíldudal var ráðinn kaupfélagsstjóri Kaupfélags alþýðu.  Hér er hann í búningi ungkrata.  Kaupfélag Eyjabúa,  sem Sjálfstæðismenn stofnuðu 1932,  var til húsa í húsinu Edinborg við Strandveg en náði sér aldrei á strik.  Steingrímur Benediktsson barnakennari stofnaði ásamt fleiri sjálfstæðismönnum kaupfélag sem þeir nefndu Neytendafélag Vestmannaeyja.  Sjálfur var hann stjórnarformaður en var síðar lengi í stjórn Kaupfélags Vestmannaeyja eftir að það var stofnað 1950.  Guðlaugur Gíslason,  síðar alþingismaður,  var fyrsti framkvæmdastjóri Neytó,  eins og félagið var kallað í Eyjum.  Neytendafélagið var með verslunarrekstur sinn í húsinu Bárustíg 7.  Myndin er tekin 2017.  Fyrsti stofnfundur Kaupfélags Vestmannaeyja var haldinn í húsinu Goðasteini þar sem var heimili Þorsteins Þ. Víglundssonar.  Vilhjálmur Þór,  forstjóri SÍS,  beitti sér mjög fyrir því að öll kaupfélögin í Eyjum sameinuðust í eitt félag og má kalla hann guðföður Kaupfélags Vestmannaeyja.  Síðasta hönd var lögð á stofnun Kaupfélags Vestmannaeyja á fjölmennum fundi í Samkomuhúsinu 19. desember 1950.  Félagsskírteini númer eitt.  Þorsteinn Þ. Víglundsson var stjórnarformaður félagsins og afskiptasamur um daglega stjórnun þess.  Bárustígur 7,  áður í eigu Neytendafélags Vestmannaeyja,  var nú komið í eigu Kaupfélags Vestmannaeyja.  Þar var matvöru-  og kjötbúð og ennfremur vefnaðarvöru-  og búsáhaldadeild félagsins.  Bárustígur 6,  áður eign Kaupfélags verkamanna,  en nú í eigu SÍS,  var tekið á leigu.  Í húsinu var byggingavörudeild Kaupfélags Vestmannaeyja en íbúð kaupfélagsstjóra og skrifstofur á efri hæð.  Jóhann Bjarnason stýrði kaupfélaginu með röggsemi á árunum 1953 – 1956.  Vestmannaeyjar um það leyti sem Kaupfélag Vestmannaeyja var að slíta barnsskónum.  Það gekk brösuglega á tímabili og voru tíð kaupfélagsstjóraskipti.  Hólagata 28.  Þar opnaði kaupfélagið fyrstu kjörbúðina í Eyjum.  Öðru megin var mjólkurbúð.  Myndin er tekin 2016.  Í hinni nýtískulegu kjörbúð á Bárustíg 7 sem opnuð var 1960.  Guðni B. Guðnason kaupfélagsstjóri á skrifstofu sinni.  Hann reif kaupfélagið upp.  Garðar Arason bílstjóri og Sigmar Georgsson verslunarstjóri.  Árið 1966 tók KFV yfir svokallaða Brynjólfsbúð á Kirkjuvegi 6 og rak hana eftirleiðis.  Innanbúðar í Brynjólfsbúð.  Jóhanna Jegvansdóttir.  Félagshúsið reist–  pöntunarfélagsárin Þorbjörn,  sem getið er um í bréfinu,  var Jónasson kaupmaður í Reykjavík og ætlaði hann eins og fram kemur að taka að sér að útvega hinu nýstofnaða pöntunarfélagi vörur.  Jón í Hemru var þó sannfærður um að nýja félagið væri ekki annað en dulbúin kaupmannaverslun þeirra Halldórs og Þorsteins í Vík.  Aðalundirrótin að stofnun þess félags var samt að menn vildu fá vöruskip beint frá útlöndum en Zöllner,  sem útvegaði Stokkseyrarfélaginu allar vörur,  var mjög tregur að senda skip til Víkur.  Úr því ætlaði hið nýstofnaða pöntunarfélag að bæta.  Eitt af því sem nýja félagið réðist strax í snemma árs 1895 var að reisa vörugeymsluhús í Vík sem var 35 fermetrar að grunnmáli og með lofti.  Fjárframlögum frá félagsmönnum var safnað til byggingar þess en húsið kostaði uppkomið 675,40 krónur.  Tillag Halldórs í Vík var hæst,  eða 200 krónur,  en Guðlaugur sýslumaður lét 100 krónur af hendi rakna.  Sýslan lét 100 krónur í té en afganginn af byggingarkostnaðinum borguðu félagsmenn með smærri framlögum.  Félagshúsið,  sem svo var kallað,  mun hafa staðið„  vestur á sandinum“  meðfram Reynisfjallshömrum,  rétt fyrir austan og neðan svokallaðan Bandastein.  Seinna var húsið flutt í Víkurþorp.  Eyjólfur Guðmundsson á Hvoli segir að árin 1894 – 1895 megi kalla pöntunarfélagsár Mýrdælinga: „  Pöntunarfélagsandinn hafði þá inntekið hug og hjörtu manna.  Allir að panta.  Að panta var hið eina nauðsynlega,  ekki einungis fyrir bændur og búmenn heldur líka fyrir vinnufólk.  Verslunarár var þetta réttnefnt. “  Halldór Jónsson í Vík var í senn formaður og framkvæmdastjóri Skaftfellingafélagsins,  eins og það var kallað,  en var jafnframt kaupmaður í Vík fyrir eigin reikning og má því til sanns vegar færa að nokkur kaupmannsbragur hafi verið á félaginu.  Fyrrnefndur Þorbjörn Jónasson sigldi með póstskipinu Lauru til vörukaupa fyrir félagið vorið 1895 en brátt varð um hann.  Þorbjörn var ekki fyrr stiginn á land í Leith í Skotlandi en að hann tók sótt og lést.  Söguleg sigling Jónatans á Dyrhólaey Eyjólfur á Hvoli segir í Merkum Mýrdælingum: „  Það var vorið 1895,  að Halldór í Vík fékk tilkynningu um,  að verslunarhúseigandi sá,  er vörur átti að útvega fyrir hann og kaupfélagið,  væri fallinn frá.  Nú hafði sá maður átt að annast flutninga og afgreiðslu alla í Skotlandi fyrir Halldór í Vík.  Sambönd við önnur lönd voru alltorveld og nokkuð komin í eindaga.  Þessi tilkynning vakti óhug félagsmanna,  og valdi stjórn félagsins Jónatan Jónsson að fulltrúa sínum og sendi hann til Englands.  Varla var á öðrum völ“  Jónatan var 37 ára að aldri þegar hér var komið sögu og bjó einhleypur í Dyrhólaey þar sem hann stundaði meðal annars hómópatíu.  Hann var frá Suður-Fossi í Mýrdal,  eldri bróðir Eldeyjar-Hjalta og hefur verið búinn sama eldmóði og hugrekki og hann.  Eyjólfur á Hvoli heldur áfram frásögn sinni: „  Það væri nú saga til næsta bæjar,  eða öllu heldur til niðjanna og eftirkomendanna,  og lítið glæsileg saga,  ef hin hálofuðu kaupfélög yrðu til þess að eyða héruð landsins,  en að því gæti rekið,  ef illa færi,  svo sem mjög er hætt við.  Þegar komið er út í skuldafenið og ábyrgðarflækjurnar,  er ekki gott við að gera,  sérstaklega hinar ótakmörkuðu ábyrgðar.  Af þeim stafar landsvoði.  Ekkert er,  má segja,  þó að einstök verslunarfyrirtæki,  kaupmenn eða verslunarfélög fari á höfuðið,  á móts við það ef almenningi í heilum héruðum er steypt í fjárhagslega glötun,  en að því stefnir samábyrgðin,  því miður. “  Svona greinar höfðu auðvitað áhrif og sköpuðu ekki aðeins hugaræsing hjá bændum heldur einnig deilur milli manna í héraðinu sem náðu inn á síður blaðanna í Reykjavík í formi heiftarlegra ritdeilna.  Fáar sýslur voru meira í pólitísku sviðsljósi á þessum árum en einmitt Vestur-Skaftafellssýsla.  Forráðamönnum Kaupfélags Skaftfellinga var auðvitað ljós sú hætta sem stafaði af skuldasöfnuninni og reyndu hvað þeir gátu til að sporna við henni.  Meðal annars var ákveðið vorið 1925 að stofna skuldatryggingasjóð með ákveðnum tekjustofnum.  Árferði fór þó batnandi eftir 1924 og mátti um hríð greina aukna bjartsýni meðal kaupfélagsmanna.  Brydesbúð keypt Þegar Brydeverslun lagði upp laupana 1914 höfðu Þorsteinn Þorsteinsson,  verslunarstjóri Brydes í Vík,  og Jón Þorsteinsson frá Norður-Vík keypt hús hennar ásamt áhöldum og lager.  Í húsinu ráku þeir síðan verslun undir nafninu Þorsteinn Þorsteinsson & Co. Hún náði þó ekki miklum ítökum í sýslunni á móts við Halldórsverslun og Kaupfélag Skaftfellinga.  Árið 1925 ákvað Þorsteinn Þorsteinsson,  sem þá átti verslunina einn,  að hætta rekstri.  Á stjórnarfundi Kaupfélags Skaftfellinga 13. desember 1925 var eftirfarandi bókað: „  Hér kom líka Eiríkur[  Þ. Stefánsson]  klerkur á Torfastöðum í erindum fyrir kaupfélagið á Borg.  Vildi hann láta Sláturfélag Suðurlands sitja fyrir kjötkaupum sem Grímsnesingar og sennilega Tungnamenn ætla sér að flytja á bílum í haust frá kaupfélaginu.  Ég taldi fremur litlar líkur til að félagið myndi byrja á svoleiðis verslun...  Annars sagði ég að heppilegri leið hefði verið að koma með þessa málaleitan fyrir aðalfund félagsins...  Ég þykist vita að þér muni ekki lítast betur á þessa hugmynd prestsins en mér,  en ég dáist mest að hvað þessir félagsmenn eru ósvífnir að fara þess á leit.  Slátrara vildi hann jafnvel fá héðan og borga einhverjar prósentur ef um semdist,  en mér skildist svo að Sláturfélagið ætti að sjálfsögðu að hafa alla áhættuna kauplaust hvort kjötið seldist eða ekki. “  Mjög mikilvægt var fyrir Kaupfélag Grímsnesinga að viðskiptamenn þess kæmu með búpening sinn til slátrunar að Minni-Borg.  Með því væri hægt að slá tvær flugur í einu höggi.  Þeir keyptu þá haustvörur sínar í kaupfélaginu sem þeir hefðu kannski ella freistast til að kaupa í Reykjavík í fjárrekstrarferðum sínum þangað.  Sláturfélagið lætur undan Líklega var kjötið frá sláturhúsi Kaupfélags Grímsnesinga selt beint til einstakra kaupmanna í Reykjavík fyrstu árin.  Áfram hélst þó þrýstingurinn á samvinnu við Sláturfélag Suðurlands sem loks lét undan.  Á fundi bænda í Þjórsártúni 23. apríl 1924 var samþykkt að skora á stjórn Sláturfélags Suðurlands að leyfa heimaslátrun í héraði.  Erindið var tekið fyrir á aðalfundi Sláturfélagsins í júní sama ár og þar samþykkt að láta gera þessa tilraun á Minni-Borg í Grímsnesi og einum eða tveimur stöðum í Rangárvallasýslu.  Í Tímarit íslenskra samvinnufélaga var skrifað þetta haust: „  Kaupfélag Grímsnesinga hefir ennfremur reist dálítið sláturhús á Minniborg og er þar slátrað um 3000 fjár í haust,  en kjötið flutt samstundis á bílum til Sláturfélagsins í Reykjavík.  Hefir þetta m.a. orðið til þess,  að ýmsir bændur á félagssvæðinu,  sem aldrei hafa skipt við Sláturfélag Suðurlands,  leggja þar nú inn nálega allt sitt fé í haust“ .  Kaupstjórinn Stefán Diðriksson,  hefir sýnt hinn mesta dugnað við allar þessar framkvæmdir félagsins.  Og bændur í héraðinu hafa verið honum samhentir,  svo sem best má verða. “  Kjötið er best úr Grímsnesinu góða Svo er að sjá sem slátrunin á Minni-Borg hafi verið rekin í tengslum við Sláturfélag Suðurlands til 1927 en eftir það fór Stefán kaupfélagsstjóri eigin leiðir í kjötsölu.  Helgi Bergs,  þá forstjóri Sláturfélagsins,  sagði í bréfi til Ágústs í Birtingaholti seint í ágúst 1927:  Fáum dögum síðar,  eða 11. janúar 1930,  daginn fyrir bæjarstjórnarkosningar,  boðaði stjórn kaupfélagsins Drífanda til almenns félagsfundar í kvikmyndahúsinu Borg við Heimagötu.  Málshefjandi var einn sexmenningana,  Eiríkur Ögmundsson,  stjórnarformaður félagsins,  og var þungt í honum hljóðið.  Hann sagði boðað til þessa fundar vegna deilu þeirrar sem risið hefði upp milli meirihluta stjórnarinnar og Ísleifs Högnasonar kaupfélagsstjóra og snerist sú deila um auglýsinguna í búðarglugganum.  Kvað hann sér svívirðing gerða með því að gluggar félagsins væru notaðir til birtingar slíkra auglýsinga.  Hann vonaðist til að kaupfélagið biði ekki hnekki af þessu en mundi harma ef svo yrði.  Eiríkur sagði afstöðu stjórnar kaupfélagsins Drífanda vera þá að því yrði algerlega haldið utan við pólitískar hreyfingar.  Hann sagði að sér hefði verið skapi næst að víkja þegar í stað úr stjórnarsæti en þar sem aðalfundur yrði haldinn innan skamms mundi hann sitja þangað til.  Vonaðist hann þó til að deila þessi félli fljótlega niður.  Í sama streng tók stjórnarmaðurinn Guðmundur Sigurðsson í Heiðardal.  Hann vildi þó að sem minnst yrði talað um pólitík á fundinum en umræðunum snúið að kaupfélaginu sjálfu.  Hann upplýsti að meirihluti stjórnar kaupfélagsins Drífanda hefði ákveðið að fá mann frá SÍS í Reykjavík til að athuga hag og rekstur félagsins.  Ákvörðunin,  sem augljóslega fól í sér ákveðið vantraust á Ísleif Högnason,  sagði Guðmundur að væri tekin til að fyrirbyggja dylgjur og óróa sem ske kynni að gripið hefði félagsmenn vegna deilu þessarar.  Kvaðst hann þó þess fullviss að ekkert nýstárlegt kæmi fram við rannsókn SÍS-mannsins og allt væri með röð og reglu sem endranær.  Þriðji stjórnarmaðurinn,  Guðlaugur Hansson,  stóð næstur upp og rakti sögu Drífanda nokkuð og hrósaði Ísleifi Högnasyni fyrir dugnað við stjórn kaupfélagsins.  Sagði hann að sögur gengju um bæinn um að stjórn félagsins hefði í hyggju að víkja honum úr stöðu sinni en slíkt hefði aldrei borið á góma.  Síðan átaldi hann Ísleif harðlega fyrir gluggaauglýsingarnar.  Guðlaugur sagði að sér þætti hart að sjá sjálfan sig mannskemmdan í slíkum stað eftir 12 ára starf í þágu verkalýðshreyfingarinnar.  Bað hann menn samt að standa sem þéttast um kaupfélagið og efla hag þess af alefli og tilbúinn væri hann til samvinnu við forstjórann á heilbrigðum grundvelli. „  Ykkur er eflaust kunnugt um þann verslunaranda,  sem ríkir hér á næstu grösum við okkur,  í Rangárvallasýslunni.  Bændurnir þar hafa um margt að velja,  ekki síður en hér.  Þar eru a.m.k. þrjú kaupfélög og svo að auki smákaupmenn og„  útsendarar“  frá heildverslunum í Reykjavík.  Allir hafa þeir sín boð að bjóða og það má segja að„  verslunartilboðunum“  þar rigni niður eins og sprengikúlum í ófriði.  Við hér,  verðum líka öðru hverju varir við að einhver slík„  bomba“  hafi fallið niður í námunda við okkur,  en þær hafa enn sem komið er ekki gert okkur neitt mein.  Við eigum líka hér,  eins og víða annars staðar á félagssvæðinu,  mörgum rótgrónum og góðum félagsmönnum á að skipa,  sem ekki er svo mjög gjarnt á að hlaupa í blindni eftir vafasömum tylliboðum.  Við munum því rólegir láta slíkar„  bombur“  eins og vind um eyrun þjóta,  en hitt munum við reyna að kappkosta eftir megni,  að skapa félagsmönnum okkar sem hagkvæmasta verslun gegnum sitt eigið kaupfélag.  Og við höfum trú á,  að í því efni geti góður árangur náðst og því betri,  þess fleiri sem fylkja sér saman,  og hjálpa þar með til að gjöra verslunina öfluga og arðberandi. “  Mektarbændur í stjórn Mektarbændur sátu í stjórn Kaupfélags Skaftfellinga.  Fram til ársins 1920 voru aðeins þrír menn í stjórninni en eftir það var þeim fjölgað í fimm og var svo til ársins 1975 að þeim var fjölgað í sjö.  Áður hefur verið getið nokkurra stjórnarmanna en aðrir sem sátu í stjórninni fram til 1940 voru Sveinn Sveinsson á Norður-Fossi á Síðu 1922 – 1950,  Sigurjón Kjartansson í Vík 1922 – 1930,  Ólafur Grímsson á Skeiðflöt í Mýrdal 1930–  1942,  Siggeir Lárusson á Kirkjubæjarklaustri 1934–  1940 en hann sat svo aftur í stjórninni 1948 – 1972.  Endurskoðendur kaupfélagsreikninga voru mikilvægar persónur.  Þeir mættu á alla aðalfundi og voru ráðgjafar stjórnar og kaupfélagsstjóra um mikilvægar ákvarðanir.  Lengst allra var endurskoðandi Jón Gíslason bóndi og alþingismaður í Norðurhjáleigu í Álftaveri,  bænum þar sem Kaupfélag Skaftfellinga var stofnað.  Hann var endurskoðandi í 39 ár,  eða frá 1933 til 1972.  Síðar var Júlíus sonur hans endurskoðandi til 1985.  Lengi voru líka endurskoðendur feðgarnir í Seglbúðum í Landbroti,  Helgi Jónsson frá 1929 til 1942 og Jón Helgason 1951 – 1972.  Útibú á Kirkjubæjarklaustri Páll naut vinsælda í Eyjum en stjórnarmönnum þótti hann nokkuð óvarkár í fjármálastjórn sinni í Kaupfélagi alþýðu,  jafnvel glannalegur.  Þorsteinn Þ. Víglundsson stjórnarformaður og Högni Sigurðsson,  sem mestan þátt höfðu átt í að koma félaginu á legg,  voru ekki vel ánægðir með unga framkvæmdastjórann.  Báðir voru ráðríkir og þótti hann ekki taka nægilegt tillit til aðfinnslna sinna.  Þorsteinn skrifaði síðar um þetta: „  En ekki leið á ýkjalöngu þar[  til]  við urðum þess varir í stjórninni,  að ekki var allt orðið með felldu um rekstur kaupfélagsins.  Við reyndum með leynd að bæta úr misfellunum eftir föngum,  en nýi kaupfélagsstjórinn hlustaði lítið á okkur.  Honum fannst víst,  að hann væri yfir þær aðfinnslur hafinn.  Óánægja okkar magnaðist,  þegar við urðum þess áskynja,  að skuldir fyrirtækisins hlóðust upp og vörulagerinn óx jafnframt af óseljanlegum vörubirgðum.  Þetta hlaut að enda á einn veg. “  Upp úr sauð haustið 1934.  Kaupfélagsstjórinn taldi að verið væri að bola sér burt með hinum stöðugu aðfinnslum frá stjórnarmönnunum.  Hann greip því til eigin ráða með fylgismönnum sínum,  safnaði 77 undirskriftum meðal félagsmanna,  sem var um þriðjungur þeirra.  Þeir kröfðust almenns félagsfundar til að ræða kaupfélagsmál.  Stjórn félagsins varð við þessu en uggði ekki að sér.  Á fundinum var eftirfarandi tillaga samykkt samhljóða með 62 atkvæðum: „  Vegna ósæmilegrar framkomu stjórnar Kf.  alþýðu í Vestmannaeyjum,  við framkvæmdastjóra sinn þá lýsir fundurinn vantrausti á þeim stjórnarmönnum sem að því hafa unnið og sviptir þá nú þegar rétti til að hafa stjórn kaupfélagsins á hendi hér eftir og kýs nýja stjórnarnefndarmenn í þeirra stað. “  Þorsteinn Þ. Víglundsson og með honum þrír stjórnarmenn voru settir af.  Aðeins Guðlaugur Gíslason úrsmiður úr gömlu stjórninni fékk að sitja áfram en hann var stuðningsmaður Páls Þorbjörnssonar.  Kaupfélagsstjórinn hafði afgerandi sigur í þessari rimmu en hann var því verði keyptur að Alþýðuflokkurinn í bænum var nú klofinn í tvær fylkingar.  Mjög þungt var jafnan í Þorsteini Þ. Víglundssyni þegar hann minntist þróunar Kaupfélags alþýðu.  Hann fullyrti að brottrekstur þeirra félaga hefði verið að undirlagi„  vissra foringja flokksins“  í Reykjavík.  Skuldugustu kaupfélagsmennirnir hefðu framkvæmt brottreksturinn undir forystu framkvæmdastjórans.  Þar með hefði Páll Þorbjörnsson fengið frjálsar hendur með að sigla kaupfélagsskútunni í þrot.  Um 200 – 250 manns munu hafa verið félagsmenn í Kaupfélagi alþýðu þegar hér var komið sögu og sagði Þorsteinn að mikil óánægja hefði verið hjá mörgum þeirra með þróun mála og það hefði m.a. valdið því að viðskipti kaupfélagsins fóru eftir þetta minnkandi.  Líklega hefur gagnrýni Þorsteins og gömlu stjórnarinnar á Pál Þorbjörnsson átt við nokkur rök að styðjast.  Úr þessu gekk rekstur Kaupfélags alþýðu æ verr.  Æ færri skiptu við það og það sökk í óviðráðanlegt í skuldafen.  Loks varð það gjaldþrota árið 1938 eftir aðeins sex ára starf.  Kaupfélag Eyjabúa Tveir vöruflutningabílar af gerðinni Federal frá KS á ferð neðst í Suður-Víkurtröðum í Vík í Mýrdal um eða upp úr 1950.  Matthías Einarsson veitti Trésmíðaverkstæði KS forstöðu frá stofnun þess 1950 og lengi síðan.  Hér er hann að störfum 1976.  Ein af rútum KS við höfuðstöðvar BSÍ við Kalkofnsveg í Reykjavík um 1955.  Merki kaupfélagsins á bílhurðinni.  Jón Halldórsson í Halldórsverslun fyrir búðardyrum.  Árið 1950 féllst hann á óskir viðskiptamanna sinna um að breyta versluninni í kaupfélag sem þótti vænlegra vegna samkeppninnar við KS.  Gamla Halldórsverslun orðin að Verslunarfélagi Vestur-Skaftfellinga.  Hörgsland á Síðu.  Húsin lengst til hægri eru útibú Verslunarfélags Vestur-Skaftfellinga,  áður Halldórsverslunar.  Guðmundur Björgvinsson á Hörgslandi við útkeyrslubíl VVS.  Bílaverkstæði VVS í Vík,  byggt á árunum 1953 – 55.  Tveir Volvo-vöruflutningabílar félagsins við húsgaflinn en á milli þeirra er trukkur frá herliði Bandaríkjamanna sem fenginn var að láni til flutninga yfir Múlakvísl árið 1955.  Gistihúsið Höfðabrekka í Vík sem KS keypti af Brandi Stefánssyni og rak síðan í marga áratugi.  Eyjólfur Eyjólfsson á Hnausum,  stjórnarformaður VVS á árunum 1961 – 1969,  ræðir hér við Ragnar Jónsson kaupfélagsstjóra.  Verslunarhúsið sem sem VVS byggði við Víkurbraut 5 á árunum 1966 – 1972.  Síðar komst það í eigu Kaupfélags Skaftfellinga en þegar þessi mynd var tekin 2016 var í því verslunin Kjarval.  Kaupfélagssmiðjurnar sem teknar voru í notkun 1966.  Járnsmiðir að störfum.  Sigurjón Björnsson til hægri.  Sigurður Gunnarsson hæstráðandi í smurstöðinni árið 1976.  Kaupfélagssvæðið í Vík 1966.  Næst á myndinni eru tvö verslunar-  og skrifstofuhús Kaupfélags Skaftfellinga.  Beint á móti gömlu búðinni lengst til hægri er pakkhús og beint þar á móti smurstöð og gamla bílaverkstæðið í bragga.  Aftan við það og fjær er slátur-  og frystihús ásamt kjötverslun í langri byggingu en færst eru Kaupfélagssmiðjurnar í stóru húsi.  Gamla pakkhúsið í eigu KS var endurbyggt á árunum 1960 – 1965.  Þar var járn-  og glervörubúð auk bílalagers á fyrstu hæð en skrifstofur á efri hæð.  Fjær sést aðalverslunarhúsið en í því var innréttuð kjörbúð árið 1965.  Skaftárskáli var tekin í notkun 1984.  Olíufélögin áttu hann en Kaupfélag Skaftfellinga sá um rekstur hans.  Nýtt verslunarhús KS á Kirkjubæjarklaustri var tekið í notkun 1976.  Myndin er tekin árið 2017 þegar öll kaupfélagsstarfsemi var löngu horfin úr sýslunni.  Matthías Gíslason kaupfélagsstjóri KS 1974 – 1985 ræðir við Jón Helgason í Seglbúðum,  stjórnarformann félagsins.  Séð yfir vinnusalinn í Prjónastofunni Kötlu í maí 1974.  Konurnar eru f.v. Guðríður Kristín Jónsdóttir,  Hrefna Hákonardóttir,  Halldóra Sigurjónsdóttir,  Þuríður Guðmundsdóttir og Steinunn Þórðardóttir.  Prjónastofan Katla framleiddi mikið af ullarvörum fyrir Hildu h.f. sem seldar voru á Ameríkumarkað.  Mynd úr sölubæklingi frá 1977 – 1978.  Þrír Mýrdælingar sitja fyrir ásamt fyrirsætum úr Reykjavík.  Sitjandi er Gísli Skaftason bóndi á Lækjarbakka en standandi til hægri er Guðbergur Sigurðsson,  einnig bóndi á Lækjarbakka,  en telpan er Ólafía dóttir hans.  Kaupfélagið leigði Prjónastofunni Kötlu gamla Brydeshúsið árið 1981 en 1986 keypti Byggðastofnun húsið.  Nú er í því menningarsetrið Kötlusetur ásamt veitingastað.  Myndin er tekin 2016.  Matvöruverslun KS eftir að flutt var í nýtt hús 1975.  Kaupfélag Árnesinga búið að yfirtaka verslunarhús Kaupfélags Skaftfellinga að Víkurbraut 5 í Vík.  Í byrjun árs 1920 var boðið út innlent ríkislán að upphæð 3 milljónir króna og ábyrgðust Landsbanki og Íslandsbanki 2 milljónir af láninu.  Skilyrði af hálfu bankanna var að þriðjungur lánsins gengi til Flóaáveitunnar.  Þannig var fjármögnun Flóaáveitu tryggð.  Framkvæmdir undir stjórn Jóns Þorlákssonar verkfræðings hófust þó ekki fyrr en vorið 1922 en hann hafði verið formaður Flóaáveitunefndarinnar.  Eftir 1924 tók aðstoðarmaður hans,  Steinn Steinsen verkfræðingur,  við stjórn framkvæmda en hann var tengdasonur eins stjórnarmannsins,  Eggerts í Laugardælum.  Lýsing Flóaáveitunnar Fyrirkomulag Flóaáveitu var í grófum dráttum eftirfarandi:  Hinn rammgeri fyrirhleðsluveggur á Brúnastaðaflötum frá 1889 var rofinn og útbúin mikil flóðgátt úr járnbentri steinsteypu í opinu.  Hún var með sex flóðopum og tvöföldum lokuumbúnaði.  Lokurnar voru dregnar upp og niður með svokölluðum„  dúnkröftum“  sem voru yfir hverja loku.  Frá flóðgáttinni lá geysimikill og breiður skurður 6,2 kílómetra leið að Skeggjastöðum í Hraungerðishreppi þar sem hann opnaðist í Hróarsholtslæk.  Skurðurinn og lækurinn mynduðu 19 kílómetra langan aðfærsluskurð áveitunnar sem allir aðrir skurðir fengu síðan vatn úr.  Til að grafa aðalskurðinn var notuð sama ameríska grafan sem fengin hafði verið til Skeiðaáveitunnar,  og þurfti að breyta henni nokkuð enda skurðurinn breiðari en aðalskurður Skeiðaáveitu.  Sérstakur vegur var lagður frá Flóavegi að Brúnastöðum,  svokallaður Flóaáveituvegur,  svo að hægt væri að flytja gröfuna þangað.  Þegar til kom var þó ekki hægt að nota hana að fullu við gröftinn því skurðurinn lá að hluta í gegnum Þjórsárhraun og þurfti að bora þar og sprengja.  Frá aðfærsluskurðinum lágu sex aðalálmur:  Efstiskurður,  Smalaskálaskurður,  Selfosslína,  Austurálma,  Kaldaðarneslína og Hreppamarkaskurður.  Út frá þessum álmum lágu svo margir aðrir skurðir.  Guðmundur Kristinsson segir í ritinu Sunnlenskar byggðir: „  Til stöðvunar vatni á áveitusvæðinu voru hlaðnir flóðgarðar 50 sm háir,  hæðarmismunur á milli þeirra var 35 sm og varð þannig vatnsdýptin í áveituhólfunum yfirleitt 15 – 50 sm.  Til stjórnunar vatninu voru gerðar um 80 stíflur,  flestar úr timbri,  og útrásir út á áveitulöndin voru 122,  auk þess voru smíðaðar um 190 brýr.  Lengd þurrkskurða var alls um 170 km og áveituskurða um 130 km.  Þeir voru allir grafnir með handverkfærum nema aðalskurðurinn. “ „  Annan eins þrældóm hef ég aldrei þekkt“  Ágúst á Brúnastöðum segir í endurminningum sínum:  Frá árinu 1918 var eitthvað um það að einstaklingar keyptu mjólk af bændum í Ölfusi til endursölu í Reykjavík.  Einn af þeim var Böðvar Tómasson frá Reyðarvatni,  síðar útgerðarmaður á Stokkseyri.  Heimildir eru líka fyrir því að Skúli Thorarensen hafi flutt mjólk úr Ölfusi til Reykjavíkur árið 1921 með styrk frá bæjarstjórn Reykjavíkur.  Ölfusið var öflugasta mjólkurframleiðslusvæðið á Suðurlandi enda vel til nautgriparæktar fallið og þaðan var styst til Reykjavíkur.  Flutningar á mjólkinni yfir Hellisheiði gengu þó misjafnlega,  mjólkin vildi skemmast á leiðinni,  enda vegurinn upp Kamba og um Hellisheiði krókóttur og erfiður og bílarnir hastir og biluðu tíðum.  Rjómabúin á Baugsstöðum í Stokkseyrarhreppi og í Sandvík breyttust í mjólkurbú að einhverju leyti eftir 1920 og tóku að senda mjólk með bílum suður.  Einstakir bændur í Stokkseyrarhreppi og Gaulverjabæjarhreppi sendu líka mjólk til sölu í Reykjavík um 1920 og þótti sú sala mjög ábatasöm.  Kristján Jóhannsson bílstjóri varð einna fyrstur til að hefja skipulega mjólkurflutninga á eigin vegum yfir Hellisheiði en einungis þó að sumarlagi.  Hann hafði mjólkurskála hjá Völlum í Ölfusi sem er rétt við þjóðveginn.  Þangað komu bændur með mjólkina á reiðingshestum eða vögnum,  jafnvel langt að,  og keypti Kristján af þeim mjólkina og flutti til Reykjavíkur.  Mjólkurfélag Reykjavíkur hóf líka fljótlega að kaupa mjólk af bændum austanfjalls,  einkum úr Ölfusinu en einnig úr öðrum sveitum,  svo sem Flóahreppunum og Hrunamannahreppi,  og jafnvel allt austur í Rangárvallasýslu þegar leið á þriðja áratuginn.  Á fundi í Rjómabúinu á Rauðalæk í Rangárvallasýslu,  sem haldinn var 29. ágúst 1926,  var skýrt frá tilboði Mjólkurfélags Reykjavíkur um kaup á mjólk og árið eftir var flutt dálítið af mjólk úr búinu til Reykjavíkur en ekki varð framhald á þeim flutningum.  Mjólkurfélag Ölfushrepps Árið 1923 stofnuðu 30 bændur í Ölfusi Mjólkurfélag Ölfushrepps.  Tilgangur félagsins var að„  koma með samvinnu mjólk og mjólkurafurðum félagsmanna í sem best verð“ .  Félagið starfaði til 1927 og og urðu félagsmenn 37 þegar flestir urðu.  Mjólkurfélag Reykjavíkur keypti mest af mjólkinni.  Starfstími félagsins var frá maí til nóvemberloka ár hvert en einnig var send mjólk til Reykjavíkur um jólin ef hægt var.  Njörður Sigurðsson sagnfræðingur,  sem skrifað hefur um mjólkurmál Ölfusinga,  segir:  Straumur manna í Kaupfélagið Herjólf,  mikil umsvif þess og gott gengi hljóta að hafa bitnað allhart á kaupmönnum í Eyjum þó að þeir nytu einnig góðs af miklum uppgangi og hraðvaxandi íbúafjölda í Vestmannaeyjum.  Einhverjir á þeirra vegum virðast hafa reynt að planta óhróðri um kaupfélagið og grafa undan því með ýmsum hætti.  Halldór Gunnlaugsson stjórnarformaður félagsins gerði þetta að umtalsefni á kaupfélagsfundi haustið 1909.  Hann sagði að félagið hefði stórbætt fiskverð um sumarið,  en gat þess jafnframt að götuhornasögur frá óauðkenndum einstaklingum væru farnar að berast um gjörðir félagsins og þær ekki vingjarnlegar.  Á kaupfélagsfundi haustið 1910 tók Magnús Guðmundsson útvegsbóndi og skipstjóri á Vesturhúsum til máls og talaði um nauðsyn kaupfélagsskaparins og hversu áríðandi væri að góður andi ríkti innan hans og hve mikið það hefði að segja að menn töluðu svo vel um hann sem hann verðskuldaði.  Hann varaði fundarmenn við að trúa orðum kaupmanna um félagið því að þeim væri illa við það.  Hann gat þess sem vítis til varnaðar fyrir útvegsmenn í Eyjum og sjálfstæða viðleitni þeirra til að standa á eigin fótum að kaupmenn hefðu nú sölsað undir sig nær alla þilskipaútgerð í Reykjavík og við Faxaflóa.  Sjálfstæðir útvegsmenn væru þar varla lengur til.  Magnús varaði við að slíkt gæti líka hent í Vestmannaeyjum.  Besta ráðið væri að hafa sem minnst að sælda við kaupmenn.  Í framhaldi af ummælum Magnúsar urðu miklar umræður á fundinum.  Fram kom hjá einum fundarmanna að því væri haldið fram í bænum að vörur í félaginu væru ekkert ódýrari en þær sem fengjust hjá kaupmanninum.  Flestir fundarmenn kváðu þá upp úr með það að„  fallandi verð hér á flestum útlendum vörum“  væri kaupfélaginu að þakka og því væri það nauðsynlegt.  Á aðalfundi Herjólfs,  sem haldinn var í þinghúsinu 1. maí 1911,  sagði stjórnarformaðurinn Halldór Gunnlaugsson að hagur félagsins væri viðunandi og það væri komið yfir verstu örðugleikana.  Aðalhættan kæmi innanfrá–  frá félagsmönnum sjálfum,  svo sem fyrir tortryggni eða aðra slæma framkomu í garð þess.  Eitthvað var að naga félagið innan frá.  Þegar formaðurinn bar upp reikninga félagsins til samþykktar greiddu örfáir þeim atkvæði.  Flestir sátu hjá.  Mikil skuldasöfnun Tíðir stjórnarfundir voru í Herjólfi á árunum 1911 og 1912 og virðast helstu gjörðir kaupfélagsstjórans hafa verið bornar jafnóðum undir stjórnina.  Það þurfti að taka afstöðu til fisksölu félagsins til viðskiptaaðila heima og erlendis og verðlags á einstökum fisktegundum,  stofnun lifrarbræðslu og fleira og fleira.  Reyndar virðist Jón Einarsson kaupfélagsstjóri og Valdimar Ottesen,  sem nú var starfsmaður félagsins,  hafa verið farnir að lána mönnum all ótæpilega,  jafnvel án þess að bera það undir stjórnina,  auk þess sem skuldir við stórkaupmenn tóku nú að safnast upp.  Þegar leið á árið 1911 voru orðnir augljósir erfiðleikar í samstarfi stjórnar félagsins og kaupfélagsstjórans.  Til þess að hægt væri að afgreiða Skaftfelling og önnur skip sem komu með vörur þurfti Kaupfélag Skaftfellinga að eiga uppskipunarbáta,  svokallaða brimbáta.  Bátar þessir urðu að vera afar sterkbyggðir til að þola brimgarðinn enda fengu þeir oft þung áföll á leiðinni upp í sandinn.  Oftast voru þeir á stærð við áttæringa enda vertíðarbátar af þeirri stærð oft einnig notaðir sem uppskipunarbátar.  Fyrsta uppskipunarbát sinn eignaðist Kaupfélag Skaftfellinga árið 1912.  Sá hét Íslendingur og var lengi í eigu kaupfélagsins.  Árið 1919 keypti félagið bátinn Björgu sem notuð var til uppskipunar við Skaftárós næstu tíu árin.  Enn bættist við bátur árið 1924 og var sá stærsti sem félagið eignaðist.  Hann fékk nafnið Farsæll en var oft nefndur Stóri-Farsæll.  Sá var smíðaður fyrir félagið af Erlendi Björnssyni skipasmið í Vík.  Sagt var að þyrfti 20 manns til að hreyfa hann í sandi.  Á árunum 1926 og 1927 bættust svo enn við tveir aðrir bátar,  Víkingur og Höfrungur,  sem notaðir voru við Skaftárós og í Öræfum.  Uppskipunar er síðast getið í skýrslum kaupfélagsins árið 1939.  Eftir það tóku landflutningar alfarið við af sjóflutningum.  Gömlu uppskipunarbátunum var lagt og brimlendingin hvarf úr sögunni.  SÍS og slagurinn um verslunina Árið 1920 gekk Kaupfélag Skaftfellinga í Samband íslenskra samvinnufélaga,  sem þá var í örum vexti og hafði traust bakland í Landsbanka Íslands og velvild Landstjórnarinnar þar sem samvinnumaðurinn Sigurður frá Ystafelli var atvinnumálaráðherra.  Sambandið varð sá bakhjarl sem útvegaði Kaupfélagi Skaftfellinga veltufé,  seldi afurðir þess og útvegaði því vörur.  Um þær mundir hrikti reyndar í stoðum Sambandsins.  Í árslok 1921 var staða þess þannig að það skuldaði Landsbankanum 2,6 milljónir,  Andelsbanken í Danmörku 900 þúsund krónur og Landsverslun 800 þúsund krónur.  Þetta var ógnarmikið fé.  Stjórn og velunnarar SÍS voru uggandi,  ekki síst vegna svokallaðrar samábyrgðar sem þeir sáu að gæti bitnað hart á fjölmörgum félagsmönnum kaupfélaga ef allt færi á versta veg.  Kaupmenn og aðrir andstæðingar samvinnuhreyfingarinnar geystust fram á ritvöllinn og sáðu efasemdum í brjóst bænda vegna samábyrgðarinnar.  Kaupmenn og heildsalar voru þeirrar skoðunar að róttæk öfl í Framsóknarflokknum og Alþýðuflokknum,  samvinnumenn og sósíalistar,  væru að sölsa undir sig öll völd í samfélaginu og vildu ganga af einkarekstri dauðum.  Stjórnmálabaráttan hafði að mestu snúist um sjálfstæðismálin en nú var skyndilega hafin barátta upp á líf og dauða um yfirráð yfir verslun landsins.  Þetta varð til þess að sundra samstöðu bænda en til þessa höfðu þeir yfirleitt tekið þátt í kaupfélögum án tillits til þess hvar þeir stóðu í landsmálapólitíkinni.  Vestur-Skaftfellingar fóru ekki varhluta af stríðinu um verslun landsins sem náði hámarki árið 1922.  Engu líkara var en dregið væri járntjald þvert í gegnum sýsluna. „  Í tilefni af uppsögn Jóns Gunnarssonar kaupfélagsstjóra frá 1. maí n.k.,  hefur stjórn S.Í.S. tekið þetta mál til umræðu og athugunar.  Stjórnin varð sammála um að reyna að fá til kaupfélagsstjórastarfsins Jóhann Bjarnason,  starfsmann hjá Kf.  Hafnfirðinga.  Hann hefur áður verið við nám í Samvinnuskólanum og var um tíma starfsmaður Sambandsins og var á þess vegum í skóla í Bretlandi og kynnti sér þar starfsemi og rekstur samvinnufélaga.  Áður var hann starfsmaður hjá Kf.  Dýrfirðinga á Þingeyri.  Jóhann Bjarnason hefur nú verið í Vestmannaeyjum og kynnt sér aðstæður þar.  Eftir för sína þangað hefur hann tjáð S.Í.S að hann sé fáanlegur til að taka að sér kaupfélagsstjórastarfið.  Þó hefur hann sett sem skilyrði,  að sér verði leyft að gera nokkrar breytingar á íbúð kaupfélagsstjóra og eins á matvörubúðinni.  Sambandið,  sem er eigandi hússins,  hefur fyrir sitt leyti fallist á þetta.  Einnig hefur hann sett fram sem ákveðið skilyrði,  að hann hafi einn með höndum allar mannaráðningar hjá félaginu... “  Þetta síðasta stóð fast í stjórnarformanninum Þorsteini Þ. Víglundssyni.  Hann taldi Jóhann of ungan og óreyndan til að ráða starfsfólk upp á eigin spýtur,  hann var aðeins 24 ára gamall.  Þorsteinn tjáði honum það í bréfi en Jóhann stóð fast á sínu.  Á svarbréf Jóhanns hefur Þorsteinn handskrifað: „  Með bréfi til J[  óhanns]  B[  jarnasonar]  leitaði ég fyrir mér um það,  hvort hann ætlaði m.a. að ráða Trausta Eyjólfsson aftur,  sem ég óskaði eindregið.  Þetta er svarið.  Kunnan drykkjumann á Selfossi skal ráða fyrir deildarstjóra samkvæmt ósk Egils í Sigtúnum,  en ganga skal algjörlega fram hjá góðum og gegnum mönnum hér.  Hvarvetna sýnir S.Í.S. og peð þess andúð og óvild í garð okkar og Eyjabúa.  Gerir aðeins kröfur til okkar um þjónslund.  Samvinnuhugur enginn til stjórnarinnar heldur aðeins ofbeldishneigð. “  Stjórn kaupfélagsins vildi reyndar alls ekki hlíta ráðum SÍS og ráða Jóhann Bjarnason.  Starf kaupfélagsstjóra var auglýst og sóttu þrír menn um,  þar á meðal Jóhann.  Eftir allítarlegar umræður var ákveðið samhljóða í stjórninni að ráða Þorvarð Arinbjarnarson í Keflavík og hundsa tillögu SÍS.  En stjórninni varð ekki kápan úr því klæðinu.  Vilhjálmur Þór,  forstjóri SÍS,  hafnaði Þorvarði umsvifalaust og voru þá ekki aðrir úrkostir en að sætta sig við Jóhann og þau skilyrði sem hann setti.  Vandanum vaxinn Ungi maðurinn,  Jóhann Bjarnason,  reyndist vandanum fullkomlega vaxinn.  Þorsteinn Þ. Víglundsson varð þegar til kom hæstánægður með hann og skrifaði síðar:  Guðjón Samúelsson var fenginn til að teikna hús mjólkurbúsins og hófust byggingarframkvæmdir eftir teikningu hans í maí 1929.  Kristinn Vigfússon var ráðinn yfirsmiður og hann lýsti aðkomunni þetta vor: „  Bíllinn fór með okkur upp á melinn við Varmá og skildi okkur þar eftir.  Aðkoman var ekki glæsileg.  Við vorum einir eftir á melnum í lemjandi sunnan slagviðri með smíðakoffort og sængurpoka.  Þá var þar allt óbyggt nema gamli Reykjabærinn norðan árinnar og tveir sumarbústaðir upp í brekkunni.  Eina húsið á öllu því svæði,  sem nú er Hveragerði,  var smáhús sem Sigurður búnaðarmálastjóri hafði reist á syðri bakka Varmár,  en hann hafði veitt mikilvæga aðstoð við stofnun mjólkurbúsins...  Við tjölduðum á flötinni við Reykjafoss og hófum byggingu mjólkurbúsins næsta dag eftir teikningu frá húsameistara. “  Landið sem keypt var undir búið var stórt,  47,5 hektarar og fylgdi eignar-  og afnotaréttur af stóru jarðhitasvæði og ennfremur hluti Varmár til virkjunar.  Við byggingu hússins skilaði hver félagsmaður í mjólkurbúinu fjórum dagsverkum fyrir hverja kú sem hann átti.  Unnu bændurnir í tveimur flokkum sitt hvora vikuna.  Haustið 1929 var búið risið og var þá hafist handa um innréttingar.  Þetta var tvílyft hús í miðju en lágar útbyggingar til beggja hliða,  samtals um 389 fermetrar að flatarmáli.  Í aðalbyggingunni var gert ráð fyrir ostagerð og mysuostagerð auk herbergis til söltunar eða skyrgerðar.  Í vesturálmu var ostageymsla og pökkunarherbergi en í austurálmu skrifstofa og móttaka að sunnan en vélasalur,  kælirúm og smjörgerð að norðan.  Á annarri hæð aðalhússins var íbúð bústjóra og starfsfólks.  Fljótlega kom þó í ljós að húsakynnin voru of lítil.  Því var ráðist í það sumarið 1930 að byggja viðbótarbyggingu vestan við húsið,  sambyggða nýju þinghúsi sem Ölfushreppur reisti sama ár.  Í húsinu,  sem var einlyft með miklu risi,  var skyrgerð á neðri hæð en íbúðir starfsfólks í risinu.  Bakkahver og Varmá virkjuð Hiti var tekinn úr svonefndum Bakkahver,  sem myndast hafði í Suðurlandsjarðskjálftanum 1896.  Steyptur var hjálmur yfir hverinn og hann þannig virkjaður og leidd frá honum tvö rör í mjólkurbúið,  annað fyrir heitt vatn og hitt fyrir gufu.  Ekkert rafmagn var komið í Ölfusið og var því ákveðið að virkja Varmá í þágu búsins dálítið fyrir ofan Reykjafoss.  Hugvitsmaðurinn Bjarni Runólfsson í Hólmi í Landbroti var fenginn til þess að koma upp rafstöð en hún reyndist afllítil og var þá tekið til bragðs virkja upp á nýtt ofar í ánni.  Sú virkjun var reist í samstarfi við nýstofnað berklahæli á Reykjum og greiddi Ríkissjóður helming kostnaðar við hana.  Vélar sem fengnar voru í Mjólkurbú Ölfusinga voru til að gerilsneyða mjólk og búa til mysuost en einnig skilvinda til smjör,  - osta-  og skyrgerðar.  Við gerilsneyðinguna og mysusostagerðina var hverahiti og hveragufa notuð til að knýja vélarnar.  Stofnkostnaður Mjólkurbús Ölfusinga fór næstum þrefalt fram úr áætlun og átti sú framúrkeyrsla eftir að hafa neikvæð áhrif á rekstur búsins og stuðla með öðru að falli þess fáum árum seinna.  Of fáir mjólkurinnleggjendur„  Aðalfundirnir gátu verið æði stormasamir.  Einkum bar mikið á því þau ár sem alþingiskosningar fóru fram,  því að þá leiddu frambjóðendur gjarna saman hesta sína og deildu harkalega.  Ingólfur á Hellu lét þá gjarna heyra í sér,  svo að um munaði,  og margir tóku undir með honum eða svöruðu fullum hálsi.  En þótt mörg spjót stæðu á Agli,  þá stóð hann af sér allar árásir og var fimur bardagamaður á fundum...  Lengi vel deildu menn um mjólkurflutningana,  en eftir að búið hafði tekið þá til sín að öllu leyti,  þá rifust menn helst um verkstæði og viðgerðir á bílum sem og sölu á bensíni og olíu.  Þótti austanmönnum súrt í broti að Kaupfélag Árnesinga sæti eitt af þeim viðskiptum...  Ýmislegt skemmtilegt gat borið við á þessum fjölmennu fundum Mjólkurbúsins og oft voru orðræður manna hvassar og harðskeyttar.  Til dæmis minnist ég þess einu sinni að þeir áttu í miklu orðaskaki Egill Thorarensen og Þorvaldur[  Ólafsson]  í Arnarbæli,  en hann var mikill mælskumaður og andstæðingur Egils í ýmsum greinum.  Fyrir þennan fund hafði Egill legið veikur enda aldrei heilsuhraustur.  Hann dreif sig þó á fætur og fór á fundinn,  þrátt fyrir lasleika og kuldaveður,  en þetta var í mars og stóðu yfir miklar frosthörkur.  Af þeim sökum bjó Egill sig vel og mætti á fund í þykkum og síðum vetrarfrakka og með loðhúfu á höfði.  Í þessum búnaði flutti hann skýrslu sína og gekk það allt vel.  En að því loknu hófust umræður,  þar sem Þorvaldur deildi hart á stjórn búsins og dró hvergi af.  Egill svaraði fyrir sig fullum hálsi og varð umræðan að einskonar einvígi milli þeirra tveggja.  Tók þá brátt að hitna í kolunum og fyrr en varði snaraðist Egill úr kápunni og þreif af sér loðhúfuna.  Fleygði hann flíkunum á gólfið á leiksviðinu og sparkaði síðan öllum amalúðanum fram af brúninni og langt út í sal til að leggja með því enn þyngri áherslu á það sem hann var að segja við Þorvald. “  Á árunum upp úr 1950 voru aðalfundir Mjólkurbús Flóamanna fjölmennustu og líflegustu samkomur sem haldnar voru á Suðurlandi.  Á þá mættu frá 400 manns og allt upp í 700 þegar fjölmennast var.  Eftir fráfall Egils Thorarensen Ekki er að efa sláturhússtjórn Lárusar á Klaustri færði honum lykilstöðu varðandi samskipti við bændur í sýslunni sem kom svo Kaupfélagi Skaftfellinga,  þar sem hann var stjórnarformaður,  til góða.  Einar Erlendsson,  sem var hægri hönd Lárusar í Vík,  sagði um störf hans í sláturtíðinni: „  Margir þurftu að hafa tal af Lárusi þennan tíma á haustin,  sem hann var hér í Vík.  Fyrst og fremst þurfti oft ýmislegt að tala og aðstoða í sambandi við fjárrekstrana sjálfa,  sölu á innmat,  sem eigendur urðu þá að ráðstafa sjálfir,  en létu flestir Lárus gera það fyrir sig,  o.fl. En auk þess leituðu margir til hans með eitt og annað,  að mér virtist ýmist ráða eða hjálpar.  Eftir þau samtöl,  er mér óhætt að fullyrða,  að flestir fóru glaðari frá honum en þegar þeir gengu inn til hans.  Virtist mér það benda til þess,  að þeir hinir sömu hefðu ekki gengið„  bónleiðir til búðar“ .  Og á þessu sviði var Lárus alveg ópólitískur. “  Löngu síðar,  eða á árunum 1954 – 1955,  reisti Sláturfélag Suðurlands myndarlegt sláturhús í Vík,  þar sem slátra mátti 800 fjár á dag,  samhliða því sem kaupfélagið reisti áfast kjötfrystihús sem jafnframt var sölubúð fyrir fryst matvæli.  Í því voru að auki 150 frystihólf til afnota fyrir almenning.  Þó að Kaupfélag Skaftfellinga annaðist slátrun sauðfjár sá Sláturfélagið um sölu sláturafurðanna.  Kaupfélagið rak fyrst og fremst sölubúð en sá þó um sölu á ull,  gærum,  selskinnum og fleiru fyrir bændur og að einhverju leyti fiskafurðum.  Fjárhagskreppan 1920 og viðbrögð kaupfélagsins Fjárhagskreppan mikla,  sem skall á með fullum þunga 1920,  bættist ofan á erfiðleika bænda í Vestur-Skaftafellssýslu í kjölfar Kötlugossins 1918.  Í óefni horfði meðal þeirra.  Í grein í Tímanum 1924 var skýrt frá því hvernig kaupfélagið brást við: „  Um haustið[  1919]  gat kaupfélagið útvegað allmikið af síld til fóðurbætis,  en minnst af henni var hægt að flytja austur yfir sand,  þar sem þörfin var mest.  Þó voru sendar að Skaftárósi nær 200 tunnur með Skaftfellingi um haustið,  og er það fyrsta haustvörusending,  er þar hafði komið í land.  Enda fór svo,  að þar stóð fóðurskortur fyrir dyrum þegar út á leið.  Brá því kaupfélagið við í byrjun aprílmánaðar og sendi Skaftfelling austur með Söndum fermdan fóðurbæti og matvörum,  auk þess sem það fékk vörur til Víkur og lét flytja allmikið í veg fyrir bændur austur í Hafursey.  Þessar vörur lét kaupfélagið jafnt af mörkum við utanfélagsmenn,  því allir höfðu jafna þörf.  Hins vegar sátu kaupmenn hjá að mestu og höfðust ekki að til þess að birgja sína viðskiptavini,  þegar mest lá við.  Þessi víðtæka hjálp kaupfélagsins var félagsleg nauðsyn.  Ef hún hefði ekki verið veitt á þennan hátt,  hefði orðið stórfellir og eignahrun í héraðinu.  Hitt var eðlileg afleiðing hennar,  að menn urðu skuldugri en nokkru sinni áður,  vegna aukinna fóðurkaupa,  og áttu bágara með að standa í skilum lengi á eftir,  vegna þess að þeir höfðu orðið að skerða bústofn sinn.  En þar sem kaupfélagið stóð að kalla eitt að hálpinni,  hlaut það að verða fyrir skuldabyrðinni og afleiðingum hennar. “  M.b. Skaftfellingur Ekki er fyllilega ljóst hvers vegna Jón Halldórsson varð við þessum óskum en kannski var hann einfaldlega tilbúinn að setjast í helgan stein.  Jón var kominn hátt á sjötugsaldur,  ókvæntur og barnlaus.  Oddur Sigurbergsson kaupfélagsstjóri Kaupfélags Skaftfellinga skrifaði grein í Tímann í febrúar 1951 og sagði að safnað hefði verið undirskriftum meðal viðskiptamanna Halldórsverslunar til að fá Jón til að hætta svo að hægt væri að stofna verslunarfélag með samvinnusniði í staðinn.  Hann skrifaði: „  Samkvæmt viðtali,  sem ég átti við Jón Halldórsson sjálfan um þessi mál,  sagði hann mér,  að hvatamenn þessarar félagsstofnunar hefðu verið búnir að leita eftir því við sig að hann hætti að versla,  en hann hafi ekki viljað undirgangast það.  En allt í einu er komið með fyrrnefnd undirskriftaskjöl til hans og sá hann sig þá knúinn til að hætta,  og taldi sér ekki annað fært,  þar sem þessar undirskriftir voru aðallega frá hans viðskiptamönnum. “  Oddur taldi þessi umskipti mikinn sigur fyrir samvinnuhreyfinguna í sýslunni„  sökum þess að með þessari félagsstofnun er það kröftuglega undirstrikað af þeim,  sem alltaf hafa verið andvígir samvinnusamtökunum,  að þau séu til fyrirmyndar og eftirbreytni. “  Í orðunum lá nokkur stríðni enda var þeim ekki látið ósvarað.  Brandur Stefánsson í Vík,  einn aðalhvatamaðurinn að stofnun Verslunarfélags Vestur-Skaftfellinga,  reit langa svargrein í Morgunblaðið.  Hann sagði að Jón Halldórsson hefði verið farinn að þreytast og því ekki átt ýkja mörg ár eftir en verslunin hefði hvílt algerlega á hans herðum.  Og: „  Í öðru lagi hafði Jón Halldórsson fengið illvígan keppinaut[  þ.e. Odd kaupfélagsstjóra] ,  sem ákvað án þess að fara dult með,  að hann skyldi koma Jóni Halldórssyni frá allri verslun innan fárra ára...  Þá kom að því,  að viðskiptamenn Jóns Halldórssonar,  ákváðu með góðum ráðum og vilja hans sjálfs,  að kaupa téða verslun og reka hana sem samvinnufélag.  Það er ósatt,  að þetta hafi verið gert á bak við Jón Halldórsson,  og hann var til einskis neyddur.  En hvernig var það Oddur Sigurbergsson?  Sendir þú ekki mann á fund Jóns Halldórssonar til þess að bjóða honum að kaupa verslun hans,  þegar þú vissir að hann var að hugsa um að selja V.V.S?  Hverju svaraði Jón Halldórsson?  Ég veit hverju hann svaraði. “  Fleiri tóku þátt í þessu orðaskaki sem varð persónulegt og illvígt eins og pólitískt þref var oftast á þessum árum.  Oddur svaraði Brandi og upplýsti að hann hefði ekki sent sendimann á fund Jóns Halldórssonar heldur farið sjálfur á fund hans og þegið hjá honum góðgerðir.  Erindið var að bjóða Jóni að kaupa verslun hans samkvæmt umboði frá stjórn Kaupfélags Skaftfellinga.  Viðtöl voru höfð við Jón Kjartansson sýslumann í Vík og Siggeir Björnsson í Holti á Síðu,  tvo af stofnendum Verslunarfélags Vestur-Skaftfellinga,  og sögðu þeir báðir að félagið væri stofnað til að tryggja samkeppni í sýslunni og koma í veg fyrir einokun Kaupfélags Skaftfellinga.  Oddur Sigurbergsson lá hins vegar ekki á þeirri skoðun sinni að hann teldi það óþarfa„  lúxus“  í svo fámennri sýslu sem Vestur-Skaftafellssýsla að burðast með tvö kaupfélög. „  Vorið 1964 var gerð áætlun um heildarframræslu Flóans og skyldi aðaluppistaðan í nýja kerfinu vera gamla skurðakerfi áveitunnar...  Allir aðalskurðir áveitunnar voru nú grafnir upp,  breikkaðir og dýpkaðir alveg niður á hraunið sem ætlað var að tæki líka við vatninu.  Þessu verki var lokið 1970.  Þar með hafði Flóaáveitan alveg skipt um hlutverk.  Þó var hún starfrækt áfram til vatnsmiðlunar í þurrkatíð...  Síðustu árin hefur vatni aðeins verið veitt á áveitulönd þriggja bæja í Vorsabæjarhverfi sem notuð eru til beitar. “  Fylkti bændum til samvinnu og stórra átaka Sigurður Sigurðsson frá Draflastöðum,  formaður Búnaðarfélagsins,  var ávallt gagnrýninn á framkvæmd áveitnanna austanfjalls og taldi undirbúning þeirra hafa verið ábótavant í mörgu.  Hann segir þó í endurminningum sínum: „  En þrátt fyrir ýmisleg vonbrigði verður ekki um það deilt,  að áveiturnar gerðu stórmikið gagn.  Grasvöxtur á áveitusvæðunum varð meiri.  Eftir á mun þó mega segja,  að árangurinn yrði minni beinn en hann varð óbeinn.  Þetta sameiginlega stórmál meginþorra bænda vestan Þjórsár vakti þá upp til félagshyggju og fylkti þeim til samvinnu og stórra átaka.  Af rótum þessa máls er við Ölfusá vaxið upp stærsta mjólkurbú landsins,  eitt sterkasta kaupfélag og stærsta sveitaþorp. “  Egill Thorarensen kaupfélagsstjóri tók í sama streng.  Hann sagði: „  Áveitan gerði mikið gagn og ég er ekki frá því,  að hún hafi orðið að meira gagni vegna áhrifa sinna í félagslegu tilliti en vegna áhrifa sinna á grasvöxtinn.  Áveitusamtökin urðu nefnilega til þess,  að Mjólkurbú Flóamanna var stofnað og það fyrirtæki er tvímælalaust burðarstoð undir afkomu búskapar á öllu Suðurlandi við hlið Sláturfélagsins,  sem ég tel hina aðalburðarstoðina. “  Við þetta má svo bæta að hið volduga Kaupfélag Árnesinga var að nokkru leyti rökrétt framhald Flóaáveitunnar og Mjólkurbús Flóamanna.  Eftir að Skeiðaáveitan og síðan Flóaáveitan tók til starfa jókst heyfengur töluvert á áveitusvæðunum eins og sagði frá í síðasta kafla.  Ekki var þó til neins að auka bústofn býla í Flóa og á Skeiðum nema öruggir markaðir væru fyrir auknar afurðir bænda þar.  Sláturfélag Suðurlands sá Reykvíkingum fyrir kjötvörum en að mjólkursölunni sátu að miklu leyti bændur í Reykjavík sjálfri eða nærsveitum,  svo sem Mosfellssveit og Kjalarnesi.  Þeir nutu nálægðarinnar við markaðinn.  Mjólkurfélag Reykjavíkur var stofnað af þessum aðilum sem samvinnufélag árið 1916 og opnaði það fyrsta mjólkurbú landsins,  þar sem mjólk var gerilsneydd,  við Lindargötu í Reykjavík árið 1920.  Gátu mjólkurbændur austanfjalls ráðist í stórum stíl inn á Reykjavíkurmarkaðinn eða var markaður fyrir mjólkurafurðir þeirra erlendis?  Upphaf mjólkurflutninga til Reykjavíkur Árið 1917 gerði Knud Zimsen borgarstjóri í Reykjavík samning við bændur í Ölfusi um að senda mjólk til Reykjavíkur,  eins og áður hefur verið greint frá,  en þar var þá orðinn mikill mjólkurskortur.  Sá samningur markaði upphaf mjólkurflutninga með bílum suður yfir heiði.  Samkvæmt samningnum skyldu bændur afhenda mjólkina á Sandhól og Öxnalæk en þar áttu bílar á vegum Reykjavíkurbæjar að ná í hana.  Þeir voru fyrstu mjólkurbílarnir en á þá var smíðaður lokaður kassi sem gat rúmað 500 lítra af mjólk.  Þeirri fimmtu var komið fyrir í Hlíð í Skaftártungu 1945 eða 1946.  Guðjón Guðjónsson bóndi þar og deildarstjóri sá alla tíð um þá stöð og annaðist afgreiðslu.  Hún var fyrst í íbúðarhúsi hans en eftir 1950 lét kaupfélagið reisa bragga skammt frá bænum og var þá farið að geyma vörurnar þar.  Birgðastöðin í Hlíð var rekin til 1968.  Í vöruútibúum Kaupfélags Skaftfellinga var úrval af skornum skammti en þó voru þar á boðstólum helstu nauðsynjar,  svo sem kornvara,  fóðurbætir,  kaffi og eitthvað af öðrum nýlenduvörum,  vinnuföt,  gúmmískófatnaður og regngallar,  svo að nokkuð sé nefnt.  Sums staðar var sælgæti á boðstólum.  Þá má geta þess að árið 1949 var tekin upp sú nýbreytni hjá útibúi kaupfélagsins á Kirkjubæjarklaustri að senda vörur heim á bæi tvisvar í viku með Bedford-vörubíl.  Fór hann annan daginn í Landbrotið en hinn um Síðu og í Fljótshverfi.  Heimsendingar til fólks í Álftaveri og Skaftártungu hófust ekki fyrr en 1959 þegar mjólkurbíll fór að ganga um þessar sveitir og ekki fyrr en 1962 í Meðallandi.  Endurnýjun verslunarhúsa í Vík Eftir stríð voru umsvif Kaupfélags Skaftfellinga orðin meiri en nokkru sinni fyrr og allur rekstur gekk vel.  Á aðalfundi félagsins vorið 1947 kom fram að það skuldaði þá ekkert út á við en skuldir inn á við voru einungis í innlánsdeild félagsmanna og stofnsjóði.  Ef þær voru dregnar frá var hrein eign félagsins 400 þúsund krónur.  Þetta voru mikil umskipti frá því tíu árum áður.  Kaupfélagið var orðið fyrirmyndarfélag í stað þess að vera vandræðabarn samvinnuhreyfingarinnar sem það hafði verið fyrir 1936.  Það sást nú líka á auknum umsvifum og framkvæmdum.  Strax á stríðsárunum var skortur á vörugeymslum í Vík farin að há félaginu.  Árið 1942 var byggður allstór skúr við norðurhlið sölubúðarinnar þar sem geyma mátti kassavörur.  Árið 1945 voru svo settir upp tveir setuliðsbraggar til að bæta úr brýnustu þörf fyrir vörugeymslu og voru þeir hugsaðir til bráðabirgða.  Á árunum 1948 og 1949 voru gerðar umtalsverðar breytingar á Brydeshúsi,  aðalverslunarhúsi félagsins í Vík.  Sölubúðin var stækkuð sem nam skrifstofuálmu sem áður var en skrifstofurnar færðar í hluta kaupfélagsstjóraíbúðar á neðri hæð í vesturenda.  Kvistbyggingin og vesturhluti rishæðarinnar voru endurbyggð og þar innréttuð ný íbúð fyrir kaupfélagsstjórann.  Við þessar breytingar hvarf ýmislegt af gömlum einkennum verslunarhátta sem einkennt höfðu þessa fornu byggingu,  svo sem renna sem notuð hafði verið til að flytja sykur og kaffibaunir ofan af lofti í skúffur innan við búðarborðið.  Kaupfélagsstjóraskiptin 1948–  Oddur Sigurbergsson Kaupfélag Grímsnesinga sótti strax um aðild að Sambandi íslenskra samvinnufélaga og var hún samþykkt á aðalfundi SÍS 2. júlí 1920.  Stefán kaupfélagsstjóri var frá byrjun stórtækur og jafnvel nokkuð fífldjarfur í vöruinnkaupum og fjárfestingum.  Fyrsta árið voru keyptar vörur fyrir 52 þúsund krónur hjá Sambandi íslenskra samvinnufélaga en af þeirri upphæð voru 30 þúsund krónur í skuld í árslok.  Í upphafi var einnig keyptur bíll af gerðinni White og mun hann hafa verið dýr.  Á næsta ári var ráðist í byggingu verslunarhúss á Minni-Borg auk þess sem annar bíll var keyptur.  Allar þessar fjárfestingar voru fyrir lánsfé.  Skuldir hrönnuðust upp og nú fór í hönd mikil kreppa í landbúnaði og versnandi afkoma viðskiptavina.  Verslunarhús byggt Barnaskólahús,  einlyft timburhús,  var fyrir á Minni-Borg í eigu hreppsins.  Sama árið og Kaupfélag Grímsnesinga var stofnað var reist íbúðarhús fyrir kennarann,  Stefán Diðriksson,  við austurenda skólahússins og áfast því.  Hreppsfélagið átti það að hálfu á móti Stefáni.  Þetta var myndarlegt timburhús með háu portbyggðu og rúmgóðu risi.  Árið eftir,  1920,  byggði Stefán svo verslunarhús austan við og áfast íbúðarhúsi sínu.  Það var með svipuðu lagi og íbúðarhúsið.  Tveir háreistir stafnar sneru nú út á hlaðið en vestast var skólahúsið með lágu þaki.  Verslunarhúsið reisti Stefán fyrir eigið fé en kaupfélagið endurgreiddi honum kostnaðinn síðar.  Tvöföld timburklæðning var á þaki og öllum veggjum.  Járnklæðning var á húsinu að framan og á þaki en hár grjótveggur lá að því að austan og norðan.  Á neðri hæð,  sem var með tveimur stórum gluggum og dyrum fram á hlaðið,  var sölubúðin,  alþiljuð að innan og máluð og með hillum og skúffum.  Í búðinni var steinolíuofn sem notaður var til upphitunar á daginn þegar kalt var.  Á efri hæð voru tvö íveruherbergi í framhúsinu en aftan til óþiljuð geymsla.  Undir húsinu var kjallari og aftan við það vörugeymsla en einnig var byggt lágt skúrmyndað geymsluhús áfast við það austanmegin.  Kaupfélagshúsið á Minni-Borg þótti reisulegt á sínum tíma en átti sér ekki langra lífdaga auðið því það var rifið árið 1937 þegar nýtt verslunar-  og íbúðarhús var byggt.  Í bókinni Grímsnes segir: „  Það var mikill viðburður í sveitinni þegar opnuð var verslun að Minni-Borg.  Kaupfélag Grímsnesinga tók bæði við innleggsvörum bænda og seldi þeim allar nauðsynjar.  Flestir fögnuðu og sögðu að nú styttist leiðin í kaupstaðinn en til voru þeir sem spáðu illa og sögðu að nú myndi fólk kaupa meira en það hafði áður gert og að þannig myndi eyðsla heimilanna aukast. “  Afgreiðslustúlka í búðinni var fljótlega ráðin Ragnheiður,  ein af mörgum dætrum Böðvars Magnússonar bónda á Laugarvatni.  Þau Stefán felldu hugi saman og giftust haustið 1920.  Bjuggu þau á Minni-Borg til æviloka.  Árið 1923 kom yngri bróðir Stefáns,  Páll Diðriksson,  til starfa sem bókhaldari við Kaupfélag Grímsnesinga en hann var þá nýútskrifaður úr Samvinnuskólanum.  Páll var bókhaldari kaupfélagsins næstu ár og munu þeir bræður hafa verið samhentir um stjórn þess þegar það var að vinna sig upp úr erfiðleikum fyrstu áranna.  Páll varð síðar bóndi á Búrfelli í Grímsnesi og kvæntist Laufeyju Böðvarsdóttur,  systur Ragnheiðar á Minni-Borg. „  Jón hélt áfram tilraunum sínum og í desember 1923 bauðst honum sumarskáli Gísla Björnssonar fátækrafulltrúa í Reykjavík að Reykjum í Ölfusi,  Guðrúnarskáli,  og ókeypis afnot af hvernum Litla-Geysi til áframhaldandi tilrauna.  Keypti Jón mjólk og undanrennu í gegnum Mjólkurfélag Ölfusinga af 21 bónda... “  Tilraunir Jóns í Guðrúnarskála þóttu lofa góðu þó að ekki hefði hann nægan tækjabúnað til að reyna sig við gerilsneyðingu mjólkur.  En hann framleiddi mysuost við hverahita sem seldist vel,  Einnig þótti framleiðsla hans á Gouda-osti lofa góðu.  Bændur í Ölfusi fylgdust vel með þessum tilraunum og þótti einsýnt að stofna yrði mjólkurbú fyrir Suðurland á jarðhitasvæði.  Feður Ölfusbúsins Flóanefndin hin fyrri ákvað að mjólkurbú Sunnlendinga skyldi standa nálægt bökkum Ölfusár,  eins og áður hefur verið rakið,  og aðeins vera eitt.  Þessi ákvörðun breyttist með tilkomu ríkisstjórnar Tryggva Þórhallssonar.  Ný nefnd,  Flóa-  og Skeiðanefndin,  var sett á laggir og má ætla að henni hafi fyrst og fremst verið ætlað að ýta einnig úr vör stofnun mjólkurbús á jarðhitasvæðinu við Reyki í Ölfusi enda var niðurstaða hennar að mjólkurbúin skyldu vera tvö og bæði njóta stuðnings ríkisvaldsins.  Talið er að Sigurður Sigurðsson búnaðarmálastjóri,  formaður nefndarinnar,  og Jónas frá Hriflu dómsmálaráðherra hafi mest stuðlað að þeirri niðurstöðu en báðir voru áhugasamir um nýtingu jarðhita.  Kalla má þá feður Mjólkurbús Ölfusinga.  Samvinnufélagið Mjólkurbú Ölfusinga Sunnudaginn 22. júlí 1928 voru 29 bændur úr Ölfusi mættir til fundar í þinghúsi hreppsins á Kröggólfsstöðum og var þar einnig Skeiða-  og Flóanefndin.  Á fundinum var samþykkt einum rómi að stofna samvinnufélag með nafninu Mjólkurbú Ölfusinga.  Litlu síðar gerðust fleiri bændur aðilar að búinu og töldust stofnfélagar 40,  allir úr Ölfusi.  Í stjórn félagsins voru kosnir Jóhann Sigurðsson á Núpum formaður,  Kristinn Guðlaugsson á Þórustöðum og Þorvaldur Ólafsson í Arnarbæli.  Líklega var Mjólkurbúi Ölfusinga einkum ætlað að vera vinnslubú.  Sigurður Sigurðsson búnaðarmálastjóri,  formaður Skeiða-  og Flóanefndar,  sem var áhugasamur um búið,  lagði til að ráðinn yrði bústjóri frá Noregi þar sem Norðmenn hefðu langa reynslu af ostagerð.  Auglýst var eftir bústjóra í norskum blöðum auk þess sem Sigurður spurðist þar fyrir um heppilega menn.  Að lokum var afráðið að velja ungan mjólkurfræðing,  Kristian Pjaaten að nafni,  frá Valdres í Noregi,  í starf mjólkurbússtjóra Ölfusbúsins.  Kom hann til starfa veturinn 1929 – 1930. „  Þar sem héti Hveragerði“  Á almennum fundi í Mjólkurbúi Ölfusinga 4. október 1928,  sem haldinn var í þinghúsinu á Kröggólfsstöðum,  skýrði Kristinn Guðlaugsson,  stjórnarmaður félagsins,  frá því að félagið ætti þess kost að fá keypta landspildu úr landi Vorsabæjar þar sem héti Hveragerði.  Þar væri mestur jarðhitinn.  Mjólkurbúinu var þar með valinn staður og samþykkt að nota hverahita sem orkugjafa og rafmagn við framleiðsluna en ekki kol eins og í Mjólkurbúi Flóamanna.  Jarðhiti hafði fram að þeim tíma lítt verið notaður,  hvorki á Íslandi né annars staðar í heiminum,  hvort sem var til upphitunar eða iðnaðarframleiðslu.  Þetta var djörf ákvörðun og átti eftir að verða búinu nokkuð dýrkeypt.  Byggingarframkvæmdir á auðum mel Árið 1962 var Fjallsá á Breiðamerkursandi brúuð sem varð til þess að greiða mjög fyrir samgöngum milli Öræfa og Hafnar í Hornafirði.  Erfiðasti farartálminn á þeirri leið eftir það var Jökulsá á Breiðamerkursandi en frá árinu 1959 hafði Vegagerðin verið með dráttarbát og fleka þar eystra sem hægt var að nota til flutninga yfir ána.  Á fundi í Öræfadeild Kaupfélags Skaftfellinga í janúar 1963 var kosin fimm manna nefnd til að athuga hvort hagkvæmara væri fyrir Öræfinga að versla áfram við Kaupfélag Skaftfellinga eða snúa sér frekar að Kaupfélagi Austur-Skaftfellinga á Höfn.  Í ljós kom við athugun að mun ódýrara var að flytja vörur frá Höfn.  Við lok ársins 1964 var ákveðið,  að höfðu samráði við kaupfélagsstjórana á Höfn og í Vík,  að Öræfingar hyrfu úr Kaupfélagi Skaftfellinga og sneru viðskiptum sínum til Hafnar.  Samkomulag varð um það að Kaupfélag Austur-Skaftfellinga keypti allar fasteignir og lager Kaupfélags Skaftfellinga á Fagurhólsmýri.  Á síðasta fundi Öræfadeildar Kaupfélags Skaftfellinga vorið 1965 var einum rómi samþykkt að færa kaupfélaginu sérstakar þakkir fyrir þess stóra þátt í að létta Öræfingum lífsbaráttuna um hálfrar aldar skeið.  Bílar og bílaverkstæði í Vík Árið 1942 átti Kaupfélag Skaftfellinga fimm vörubíla,  tvo af gerðinni Ford,  tvo Federal og einn Chevrolet.  Allir voru þeir með grindur á palli og tjaldað yfir.  Á því ári var ákveðið að reisa rúmgott steinsteypt bifreiðaverkstæði,  105 fermetra að grunnfleti,  við norðurenda gömlu vörugeymsluhúsanna austan við verslunarhúsið.  Byggingin var höfð nægilega stór til að í henni mætti hafa tvo bíla til viðgerðar í senn.  Á sama ári var innréttað í einu horni pakkhúss pláss fyrir bifreiðaafgreiðslu og varahluti.  Sigurjón Björnsson var yfirmaður bílaverkstæðisins eins og áður var greint frá.  En bílaflotinn óx hratt og aðstaðan varð fljótt of lítil.  Félagið átti árið 1946 orðið 12 vöruflutningabíla og unnu 16 manns við akstur og bílaviðgerðir á þess vegum.  Það ár var gripið til þess ráðs að reisa stóran braggi sunnan við veginn beint þar á móti og var verkstæðið flutt í hann þar sem það var næstu 20 árin.  Eldra verkstæðishúsinu var breytt í smurstöð.  Bílaverkstæðið varð jafnframt búvélaverkstæði sem Búnaðarfélag Suðurlands veitti styrk til.  Veturinn 1949 – 1950 var reist ný smurstöð við norðurhlið stóra braggans en nýtt trésmíðaverkstæði sett í upphaflega bílaverkstæðishúsið frá 1942.  Mjólkurflutningarnir Lengi,  eða allt frá árinu 1933 þegar verið var að brúa Markarfljót,  var það áhugamál skaftfellskra bænda að geta selt kúamjólk í einhverjum mæli í stað þess að þurfa að byggja búskap sinn nær eingöngu á sauðfjárrækt.  Með mjólkursamsölulögunum 1934 var landinu skipt í verðjöfnunarsvæði og náði Reykjavíkursvæðið einungis austur að Jökulsá á Sólheimasandi.  En þegar árið 1936 var samþykkt á aðalfundi Kaupfélags Skaftfellinga að fela þeim Sigurjóni Kjartanssyni kaupfélagsstjóra og Magnúsi Finnbogasyni„  að leita fyrir sér um mjólkursölu úr Mýrdalnum í mjólkurbúin í Árnessýslu“ .  Ekkert virðist hafa komið út úr þeirri viðleitni.  Svo langir mjólkurflutningar á erfiðum vegum munu hafa vaxið forráðamönnum mjólkurbúanna í augum.  Líkt og Kaupfélag Skaftfellinga var Halldórsverslun með birgðastöðvar í þeim hreppum sýslunnar sem fjærst lágu Vík.  Þær voru á Flögu í Skaftártungu,  Langholti í Meðallandi og Herjólfsstöðum í Álftaveri.  Birgðastöðvarnar tók Verslunarfélagið yfir og hafði í þeim vöruafgreiðslu allt fram á síðari hluta sjöunda áratugarins.  Þá var þeirra ekki lengur þörf vegna bættra samgangna og aukinnar einkabílaeignar.  Þegar á fyrstu árum Verslunarfélagsins voru vörur keyrðar heim á bæi með reglubundnum hætti,  bæði frá Vík og Hörgslandi.  Þannig var Guðmundur Björgvinsson fenginn til að sinna þessum flutningum frá Hörgslandi á móti fastráðnum bílstjóra VVS.  Fór hann aðra vikuna einn dag í austur frá Hörgslandi en hina vikuna í vestur.  Hver viðskiptavinur fékk vörurnar heim á tveggja vikna fresti nema þegar ófært var.  Þess skal getið að VVS gerðist meðeigandi í snjóbíl Brands Stefánssonar í Vík vorið 1952 og hefur hann vafalaust komið að góðum notum í vetrarflutningum.  Einnig var árið 1956 keyptur díseltrukkur sem sérstaklega var ætlaður til vetrarferða.  Erfitt var um vik að koma nauðsynjavörum til fólks í afskekktari sveitum Vestur-Skaftafellsýslu þar til samgöngur tóku að batna verulega eftir 1960.  Í Álftaveri,  Skaftártungu og Meðallandi þurftu bændur sjálfir að sækja vörurnar í birgðastöðvarnar að Flögu,  Langholti eða Herjólfsstöðum.  Skaftártungumenn fengu þó þungavöru,  svo sem áburð og fóðurvöru,  senda heim frá Verslunarfélaginu.  Einnig þurfti félagið að láta að sækja sauðfé til slátrunar heim á bæi á haustin.  Kjartan Ólafsson segir í Verslunarsögu Vestur-Skaftafellssýslu: „  Vetrarsamgöngur um Skaftártungu hafa löngum verið erfiðar og á starfsárum Verslunarfélagsins vart mögulegt að halda uppi reglubundnum bílferðum heim á bæi yfir veturinn.  Oft komust flutningabílar þó upp að Gröf og þar voru þá skildar eftir allar vörusendingar til fólks á bæjunum ofar í Tungunni.  Þangað sótti svo hver og einn sína sendingu.  Í Meðallandi varð heimkeyrsla á vörum frá Verslunarfélaginu almenn upp úr 1960 en áður urðu margir að sækja sínar sendingar að Langholti,  nema þungavöruna sem byrjað var að keyra heim á bæi strax og akfært varð. “  Húsbyggingar og bílakaup VVS Fyrstu framkvæmdir Verslunarfélags Vestur-Skaftfellinga voru bygging vörugeymsluhússins við útibúið á Hörgslandi eins og áður er getið.  Árið 1953 var gamla sláturhúsið í Vík endurbætt og stækkað nokkuð og hafin bygging stórs og mikils bílaverkstæðis.  Það ár festi félagið kaup á tveimur díselbílum,  8 og 6 tonna,  sem taldir voru töluvert hagkvæmari í rekstri en bensínbílar.  Þeir voru einkum hafðir í vöruflutningum milli Reykjavíkur og Víkur.  Lokið var við byggingu verkstæðishússins árið 1955.  Það var hið myndarlegasta en í því var bílaverkstæði og smurstöð og viðgerðarverkstæði fyrir landbúnaðarvélar.  Þangað komu sjálfstæðisbændur með bíla sína og vélar til viðgerðar og viðhalds meðan framsóknarbændur fóru á bílaverkstæði KS.  Einhverjir rokkuðu svo á milli eftir því hvernig kaupin gerðust á eyrinni.  Haustið 1923 fjallaði Tímarit íslenskra samvinnufélaga um flutninga Kaupfélags Grímsnesinga með bílum.  Þar sagði: „  Kaupstjórinn,  Stefán Diðriksson,  hinn mesti elju-  og athafnamaður,  annast aðflutninga og hefir til þess tvo flutningabíla...  Stefán lætur bílana vera í ferðum svo að segja dag og nótt allt sumarið og fram á vetur,  þar til snjóar hamla.  Flytur nálega allar vörur úr kaupstað fyrir bændur í Grímsnesi,  Laugardal og Biskupstungum.  Auk þess nota bændur í þessum sveitum bíla kaupfélagsins til mannflutninga,  bæði fyrir sveitafólkið í kaupstaðarferðir og kaupafólk sem kemur og fer í sumarvist.  Þessar ferðir verða bændum mikið ódýrari en að fara á hestum eða í bifreiðum gróðafélaga í Reykjavík.  Stundum gat að líta í sumar sem leið 10 – 15 manns,  karla og konur,  sitja ofaná allstóru æki austur að Borg.  Það var skemmtilegur,  amerískur blær yfir þessu ferðalagi,  gekk fljótt,  var ódýrt,  og enginn tepruskapur í neinu.  Auk þess flutti kaupfélagið mikið af sveitavörum til Reykjavíkur,  ull,  nýtt kjöt,  skyr,  smjör og rjóma.  Jafnvel eitthvað af lifandi fé. “  Kaupfélagið tók fleiri bíla í notkun þegar fram í sótti og leigði stundum bíla frá Reykjavík,  einkum á haustin þegar kjöti var ekið frá sláturhúsinu til Reykjavíkur.  Eftir 1925 tók Kaupfélag Grímsnesinga upp fastar áætlunarferðir til Reykjavíkur og austur í Biskupstungur,  tvisvar í viku yfir sumarið.  Torfastaðir voru endastöðin í Tungunum.  Bílstjóri var sem fyrr Jóhannes Kárason.  En þar komu fleiri við sögu.  Árið 1928 hóf t.d. sá frægi bílstjóri Ólafur Ketilsson feril sinn með því að aka vörum fyrir kaupfélagið á Minni-Borg.  Þess skal og getið að Kaupfélag Grímsnesinga flutti inn aðra af tveimur fyrstu dráttarvélunum sem komu á Suðurland.  Það var árið 1927.  Halla jafnað niður á félagsmenn Fyrsta árið sem Kaupfélag Grímsnesinga starfaði virðist verslunarrekstur þess hafa gengið allvel þrátt fyrir miklar skuldir.  Reikningar sýndu 6.306 krónu tekjuafgang.  En fljótlega seig á ógæfuhlið enda skollin á fjárhagskreppa með verðhruni á afurðum bænda.  Rekstrarhalli kaupfélagsins varð rúmlega 3.000 krónur árið 1920 og 7.207 krónur árið 1921.  Slíkt rekstrartap var reyndar ekki einsdæmi hjá kaupfélögum og verslunum á þessum tíma.  Samkvæmt reikningum kaupfélagsins árið 1920 námu skuldir félagsins 164.591 krónu.  Þar af voru skuldir við SÍS rúmlega 74 þúsund krónur og skuldir við banka rúmlega 73 þúsund krónur.  Til samanburðar má geta þess að algeng árslaun árið 1920 voru frá 500 og upp í 2.000 krónur en hæstaréttardómarar höfðu 8.000 krónur.  Eignastaða Kaupfélags Grímsnesinga var neikvæð og mátti segja að félagið væri gjaldþrota.  Stjórn félagsins leist ekki á blikuna og hafði jafnvel grun um að verslunarhalli kaupfélagsins væri enn meiri en reikningar gáfu til kynna.  Hún ákvað að fá tvo menn,  tilnefnda af sýslumanni,  til að virða hús og aðrir eignir félagsins og fara yfir hag þess.  Virðingarmennirnir komust að þeirri niðurstöðu að nauðsynlegt væri að afskrifa um 38.000 krónur af eignum félagsins.  Lóðin fékk nafnið Goðahraun 1 og gat jarðvinna hafist haustið 1982.  Bygging hússins hófst þó ekki fyrir alvöru fyrr en sumarið 1984 en gekk þá hratt fyrir sig undir stjórn Erlendar Péturssonar trésmíðameistara.  Reisugilli var haldið í nóvember.  Um var að ræða steinsteypt hús með límtrésþakbitum og litaðri stálklæðningu á þaki.  Flatarmál hússins var samtals 607 fermetrar og var gert ráð fyrir 368 fermetra aðalverslunarrými en auk þess átti að vera sjoppa,  bensínsala og lagerpláss í því.  Arkitekt var Gunnar,  sonur Guðna B. Guðnasonar fyrrverandi kaupfélagsstjóra.  Matvöruverslun KFV tók til starfa að Goðahrauni 1 í desember 1984 en húsnæðið var þó hálfkarað til að byrja með.  Næsta ár var notað til að fullgera það og mátti heita að því væri lokið í nóvember 1985.  Mikil viðbrigði þóttu að versla í þessari nýju búð miðað við verslunina á Bárustíg 7.  Hún var björt,  rúmgóð og aðgengileg.  Verslunarstjóri var Grímur Guðnason til 1987 en síðan Ásta Jóhannsdóttir.  Einnig var opnaður bensínsöluskáli á vegum Olíufélagsins(  ESSO)  í suðurenda Goðahraunshússins.  Olíufélagið hafði keypt þann enda.  Utan við var bílaþvottaplan.  Þá var opnuð sjoppa og myndbandaleiga í húsinu.  29 starfsmenn–  812 félagsmenn Starfsmenn Kaupfélags Vestmannaeyja voru orðnir 29 árið 1985 og höfðu aldrei verið fleiri.  Árin á undan höfðu þeir yfirleitt verið á bilinu 21 – 23.  Á sama tíma náði félagsmannatala kaupfélagsins nýjum hæðum,  var orðin 812 árið 1984.  Árið 1980 tók Sigurgeir Kristjánsson við stjórnarformennsku í KFV og gegndi henni til 1988.  Sama ár hætti Jón Stefánsson í stjórn en hann hafði verið í henni frá upphafi.  Í stað hans var kjörinn Jón S. Traustason verkamaður.  Aðrir í stjórn voru Garðar Arason,  Jóhann Björnsson og Þorkell Sigurjónsson.  Þau undur gerðust á aðalfundi 1985 að kona var í fyrsta skipti kosin í aðalstjórn kaupfélagsins.  Sú var Guðrún Bára Magnúsdóttir skrifstofumaður.  Kom hún í stað Þorkels Sigurjónssonar.  Árið 1988 var í síðasta sinn kjörin stjórn Kaupfélags Vestmannaeyja.  Hana skipuðu þau Jóhann Björnsson,  Sveinn Tómasson prentari,  Guðrún Bára Magnúsdóttir,  Jón S. Traustason og Jónas Guðmundsson.  Sveinn var kjörinn stjórnarformaður en settist síðar fyrir hönd Vestmannaeyinga í stjórn Kaupfélags Árnesinga.  Mikil samkeppni á litlum markaði Rekstrarumhverfi matvöruverslana á landsbyggðinni fór stöðugt versnandi á síðari hluta níunda áratugsins.  Þær gátu ekki boðið upp á sama verð og vöruúrval og stórmarkaðir á höfuðborgarsvæðinu.  Þangað fór fólk í auknum mæli í verslunarferðir.  Daglegar ferðir Herjólfs eftir 1976 auðvelduðu Vestmannaeyingum slíkar ferðir.  Verðbólga,  verðtrygging lána og gífurlegur vaxtakostnaður gerði auk þess landsbyggðarversluninni,  sem stóð höllum fæti að öðru leyti,  erfitt fyrir.  Við þau skilyrði var nánast útilokað að rekstur nútímalegra og rúmgóðra matvörubúða stæði undir því fjármagni sem sett var í uppbyggingu þeirra.  Á tiltölulega litlum markaði í Eyjum var hörð samkeppni fjölda verslana.  Í matvöruverslun varð kaupfélagið að keppa við harðsnúna keppinauta á borð við Tangann(  G. Ólafsson & Co) ,  Eyjakjör,  Kostakjör og Heimaver.  Auk þessara verslana voru í Eyjum nær tíu söluturnar,  sem höfðu á boðstólum margs konar matvöru.  Upp úr 1930 fór heimskreppan að hafa neikvæð áhrif á rekstur Bjarma eins og annarra félaga og fyrirtækja sem byggðu á fisksölu.  Fiskur hríðféll í verði og skuldir,  sem ekki innheimtust,  tóku að hrannast upp.  Sem dæmi má nefna að 1930 féll verðið á fullverkuðum þorski í Eyjum úr 109 krónum skippundið niður í 66 krónur.  Í árslok 1932 voru skuldir félagsmanna Bjarma við félagið orðnar um 200 þúsund krónur en skuld félagsins við Íslandsbanka nær 78 þúsund krónur.  Afskrifaðar höfðu þá verið skuldir upp á um 51 þúsund krónur.  Allar fasteignir félagsins voru einungis metnar á innan við 100 þúsund krónur.  Félagið sigldi í gjaldþrot.  Árið 1933 var róinn lífróður til að halda Bjarma á lífi.  Hjálmur kaupfélagsstjóri skrifaði bréf til stjórnar Kaupfélagsins Fram 17. mars og stakk upp á því að félögin sameinuðu rekstur sinn undir einu og sömu framkvæmdastjórn.  Hann tíndi til margvíslegan sparnað og hagræði sem af slíkri samsteypu mundi leiða.  Stjórn Fram tók þetta til athugunar en komst að þeirri niðurstöðu að ekkert væri sem benti til þess að slík samsteypa væri hagkvæm fyrir Fram heldur fremur hið gagnstæða.  Henni var hafnað.  Ofan á erfiðleikana átti Hjálmur kaupfélagsstjóri við vanheilsu að stríða sem leiddi til þess að hann lést 17. desember 1933,  aðeins 38 ára gamall.  Í stað hans var Sigurður Ólason ráðinn framkvæmdastjóri.  Nokkru áður en Hjálmur dó hafði stjórn kaupfélagsins að tillögu hans ákveðið að ráðast í smíði á 25 tonna vélbáti í Danmörku í þeirri von að félagið gæti með útgerð hans betur staðið af sér áföll kreppunnar.  Smíðinni var ekki lokið þegar Hjálmur dó og lét kaupfélagsstjórnin nefna bátinn eftir honum.  Í janúar 1934 lagði mb.  Hjálmur af stað með danskri áhöfn áleiðis til Íslands.  Hann kom aldrei fram og var álitið að hann hefði farist undan ströndum Noregs.  Þetta var rothögg fyrir félagið.  Á almennum fundi í Bjarma 7. febrúar 1934 varpaði stjórnarformaðurinn Ólafur Auðunsson því fram hvort ekki væri rétt að slíta félaginu því skortur á veltufé stæði því gjörsamlega fyrir þrifum.  Mönnum sýndist sitt hvað en bráðlega komst meirihluti félagsmanna á þessa skoðun.  Á almennum félagsfundi 19. febrúar 1934 skrifuðu 27 félagsmenn undir þá tillögu að slíta félaginu en fimm mótmæltu.  Þar með lauk sögu Kaupfélagsins Bjarma.  Kreppa,  verðfall,  sölutregða og skuldasöfnun varð því að falli.  Nýr útvegsmannahópur undirbýr kaupfélag Litlu vélbátarnir sem gerðir voru út frá Eyjum skiptu mörgum tugum og voru oftast margir eigendur að hverjum báti eins og áður var rakið.  Kaupfélagið Bjarmi var lokaður klúbbur og að því kom að annar hópur sem ekki fékk þar inngöngu eða vildi ekki vera þar með ákvað að stofna sambærilegan félagsskap.  Upphaf þessa máls var að 27 útvegsbændur komu saman til fundar í litlum sal í byggingu Ísfélags Vestmannaeyja þar sem Högni Sigurðsson í Vatnsdal réði ríkjum sem íshússtjóri.  Þetta var í nóvember 1916.  Tilefni fundarins var stofnun nýs kaupfélags.  Þorsteinn Þ. Víglundsson segir skemmtilega frá hvað fundarmönnum var efst í huga:  Stássvörur á boðstólum Eftirfarandi upplýsingar um Kaupfélag Grímsnesinga á Minni-Borg munu vera komnar frá Skúla Helgasyni: „  Stefán Diðriksson kaupfélagsstjóri vildi hafa nægar vörur á boðstólum handa fólki og bauð fram margvíslegan varning í verslun sinni.  Leirtau bauð hann mönnum af ýmsu tagi;  skeiðar og hnífapör,  vönduð kaffistell og kryddskálar.  Hann hafði sömuleiðis mikið af álnavöru á boðstólum;  léreft,  flónel,  flauel og puntleggingar,  auk margs konar dúka.  Hann átti föt á konur og karla:  skyrtur og reiðtreyjur,  peysur og blússur;  kjóla og barnaföt.  Einnig átti hann fatabursta,  hárgreiður,  veski,  buddur,  sjöl,  klúta,  flibba,  slaufur,  skrautnálar,  úrfestar,  hálsfestar og raunar flest það sem nota mátti til skrauts. “  Margt af þessum varningi seldist illa.  Sveitafólk klæddist heimaunnum klæðnaði og fáir höfðu efni eða vilja til að kaupa óþarfa stássvarning.  Því var efnt til uppboðs fyrir búðardyrum í lok maí 1923 og stóð það í sex tíma.  Létti þá nokkuð af„  óþörfum“  varningi á lager kaupfélagsins.  Skip með vörur til Eyrarbakka Vörur fékk Kaupfélag Grímsnesinga með bílum frá Reykjavík,  langmest frá Sambandi íslenskra samvinnufélaga.  Árið 1929 var ráðist í það stórræði að fá vörur beint frá útlöndum með skipinu Frem til Eyrarbakka.  Í auglýsingu sagði: „  Menn geta pantað vörur hjá Jóni B. Stefánssyni,  Hofi,  Eyrarbakka,  og verða pantaðar vörur talsvert ódýrari en annars.  Einnig fær kaupfélagið byggingarefni,  svo sem sement,  þakjárn og timbur.  Ennfremur tilbúinn áburð og sáðhafra. “  Ætlunin hefur líklega verið að fá framvegis vörur til Eyrarbakka í stað þess að flytja þær frá Reykjavík.  Árið 1930 fékk Kaupfélag Grímsnesinga hvorki fleiri né færri en þrjú skip með vörum á Eyrarbakka.  Á sama tíma keypti það svokallað vefnaðarvörubúðarhús sem hafði tilheyrt húsum Kaupfélagsins Heklu á Eyrarbakka.  Seljandi var Bogi S. J. Þórðarson verksmiðjueigandi í Reykjavík og var kaupsamningurinn undirritaður 16. maí 1930.  Ekki er vitað hvernig félaginu reiddi af að fá vörur með þessu móti til Eyrarbakka en samkeppni var nú að stóraukast með tilkomu Kaupfélags Árnesinga á Selfossi.  Sláturhús í blóra við Sláturfélag Suðurlands Sunnlendingar voru þreyttir á að reka fjárhópa til slátrunar í Sláturfélagi Suðurlands hina löngu og erfiðu leið til Reykjavíkur.  Þrýstingur var á stjórn Sláturfélagsins að leyfa slátrun í heimahéraði,  eins og áður hefur verið rakið,  en hún þráaðist við og bar fyrir sig ófullkomnar aðstæður,  skort á kunnáttumönnum við slátrun og hættuna á að kjötið skemmdist ókælt í flutningum á vondum vegum til Reykjavíkur.  Svo er að sjá að Stefán Diðriksson hafi gert uppreisn gegn sjónarmiðum Sláturfélags Suðurlands og reist sláturhús í blóra við það.  Undir hans stjórn réðist Kaupfélag Grímsnesinga í að reisa þetta sláturhús á Minni-Borg árið 1922.  Um var að ræða bárujárnsklætt timburhús með steyptu gólfi.  Vatn var leitt í húsið úr nærliggjandi vatnsbóli en frárennsli lá í gil þar skammt frá.  Loftbitar voru í húsinu undir risi og þar voru kjötskrokkarnir hengdir á meðan þeir voru að kólna.  Hannes Thorarensen forstjóri Sláturfélags Suðurlands skrifaði í bréfi til Ágústs í Birtingaholti,  stjórnarformanns SS,  sumarið 1922: „  Með því Árni Gíslason er aðeins 23 ára að aldri áskildi stjórnin að hann keypti sér sem fyrst fullmyndugra réttindi. “  Nokkru síðar barst bréf frá Jakobi Gunnlögssyni stórkaupmanni þess efnis að hann mundi nú ganga að félaginu ef það greiddi ekki skuldir sínar þegar í stað.  Þorsteinn Þ. Víglundsson segir: „  Hér með hófust látlausar skuldakröfur á félagið.  Nú var Magnús Guðmundsson á Vesturhúsum formaður þess,  svo að fjárhagsvandræðin og baráttan við kröfuhafana bitnaði hvað mest á honum.  Læknirinn(  Halldór Gunnlaugsson)  virðist nú draga sig mjög í hlé frá öllu starfinu.  Þó var hann í stjórn félagsins og mætti þar oft á stjórnarfundum,  en skrifaði aldrei undir neina fundargerð stjórnarinnar,  eftir að Magnús Guðmundsson var kosinn formaður félagsins 1912. “  Baráttan var vonlaus.  Í júní 1913 var ákveðið að leysa Kaupfélagið Herjólf upp og selja eignir þess.  Næstu ár fóru í skuldauppgjör,  eignasölu,  sáttaumleitanir og málaferli.  Síðasti stjórnarfundurinn var haldinn 6. apríl 1916 og var félagið þar með endanlega úr sögunni.  Hlutafélagið Bjarmi verður til Margir af efnaðri útvegsmönnum sem verið höfðu í Kaupfélaginu Herjólfi og notið þar hagstæðra kjara um árabil undu því illa að vera á nýjan leik komnir undir náð og miskunn kaupmanna með öll sín viðskipti.  Þeir tóku nú að krúnka sig saman um stofnun nýs kaupfélags.  Að þessu sinni var ætlunin að hafa það lokað,  takmarka félagatöluna við 25.  Með því móti var hægt að útiloka menn sem voru líklegir til að vera útsendarar kaupmanna eða með uppsteyt að einhverju tagi.  Stofnendurnir komu saman í Góðtemplarahúsinu á Mylluhóli 25. janúar 1914 og þar var hlutafélagið Bjarmi stofnað.  Áskilið var að hver félagsmaður keypti eitt stofnbréf að upphæð 200 krónur og var hugmyndin að verja meginhluta stofnfjárins til að reisa hús undir starfsemi félagsins.  Lög voru samin og samþykkt um vorið.  Sagði í þeim að hvert stofnbréf skyldi hljóða upp á nafn eiganda og var hann skyldur að selja það stjórninni ef hann vildi selja eða flytti í burtu.  Vildi stjórnin ekki kaupa bréfið fullu verði mátti handhafinn selja það öðrum.  Á aðalfundi hafði hver félagsmaður aðeins eitt atkvæði og var Bjarmi að því leyti frábrugðinn Herjólfi þar sem eigendur margra stofnbréfa höfðu meira atkvæðavægi en aðrir.  Í 12. grein félagslaga Bjarma var kveðið á um að félagsmenn bæru allir ábyrgð á skuldum félagsins„  einn fyrir alla og allir fyrir einn. “  Bjarmi var þannig sérkennileg blanda af hlutafélagi og kaupfélagi en seinna var félaginu breytt í reglulegt kaupfélag.  Stofnendur allir útvegsmenn Stofnendur Bjarma voru allir útgerðarmenn í Eyjum,  margir af þeim meðal þeirra aflasælustu,  og sumir höfðu áður verið í stjórn Herjólfs.  Má þar nefna Magnús Guðmundsson á Vesturhúsum,  síðasta stjórnarformann Herjólfs,  Þorstein Jónsson í Laufási,  Gísla Lárusson í Stakkagerði og Svein P. Scheving á Steinsstöðum.  Í fyrstu stjórn Bjarma voru Gísli Lárusson formaður,  Högni Sigurðsson í Baldurshaga varaformaður,  Magnús Guðmundsson ritari og meðstjórnendur Ólafur Auðunsson í Þinghól og Geir Guðmundsson á Geirlandi. „  Fyrst og fremst er ástæðan breyttar aðstæður í verslunarrekstri.  Minni félög og einingar eiga erfiðara uppdráttar og með því að sameina þessi kaupfélög í stærri einingu yrði væntanlega betri rekstrargrundvöllur...  Þessi þróun í stærri einingar á sér stað á landsvísu og verður vart umflúin... “  Guðmundur sagði að augljóst væri að verslun færðist í auknum mæli til Reykjavíkur og yrði að leita leiða til að mæta þessari öfugþróun.  Gamla hugmyndin um eitt stórt sameiginlegt kaupfélag fyrir allt Suðurland var komin á kreik á nýjan leik.  Og stjórn Kaupfélags Vestmannaeyja var henni hlynnt.  Í bréfi til stjórnar Kaupfélags Árnesinga vildi hún jafnvel sameiningu við það eitt þó að Kaupfélög Rangæinga og Skaftfellinga yrðu ekki með.  Kaupfélag Árnesinga gleypir KFV Guðjón B. Ólafsson var nú orðinn forstjóri SÍS og hafði hann ásamt starfsmönnum SÍS frumkvæði í sameiningarviðræðum enda hagsmunir Sambandsins miklir.  Kaupfélögin voru yfirleitt öll stórskuldug því.  Vegna erfiðleika fjölmargra kaupfélaga út um allt land,  gjaldþrots sumra þeirra og almennrar samþjöppunar á matvörumarkaði var stefna Sambandsins sú að einingar yrðu að stækka til að ná aukinni hagkvæmni í rekstri.  Kaupfélag Árnesinga var langstærsta kaupfélagið á Suðurlandi,  risinn í hópi þeirra,  en það fór ekki heldur varhluta af erfiðleikum þessara ára.  Það hafði lítið bolmagn til að taka á sig þunga skuldabyrði annarra kaupfélaga eða að leggja fram fjármuni til að bjarga þeim.  Til yrði að koma fyrirgreiðsla SÍS.  Niðurstaðan var sú að KÁ yfirtók Kaupfélag Vestmannaeyja.  Þáttur Sambands íslenskra samvinnufélaga í þeirri yfirtöku var að kaupa ákveðnar landareignir á Selfossi og í Laugardælalandi.  Þannig fékk Kaupfélag Árnesinga fé til að létta á skuldum kaupfélagsins í Vestmannaeyjum.  Í fundargerð stjórnar KÁ 3. ágúst 1988 stendur: „  Kaupfélagsstjóri[  Sigurður Kristjánsson]  sagði frá gangi mála frá síðasta stjórnarfundi og lýsti yfir að tekist hefði samkomulag um yfirtökur K.Á. á Kf.  Vestmannaeyja,  milli sín og forstjóra S.Í.S. Las síðan upp samkomulag sem var nokkuð rætt og síðan samþykkt.  Gert er ráð fyrir að K.Á,  yfirtaki reksturinn frá og með 1. sept. n.k.“  Skrifað var undir samninga 19. ágúst 1988.  Þeir gengu út á að Kaupfélag Árnesinga keypti jafnan hlut eigna og skulda KFV miðað við bókhaldslegt uppgjör 31. ágúst.  Einnig var tekið fram að allt starfsfólkið í Eyjum yrði endurráðið ef það vildi og Kaupfélag Vestmannaeyja yrði frá og með 1. september deild í Kaupfélagi Árnesinga.  Verslanirnar í Eyjum áttu þó að halda nafni Kaupfélags Vestmannaeyja.  Sigurður Kristjánsson kaupfélagsstjóri á Selfossi sagði í viðtali að timbursalan á Flötum yrði seld en aðaláherslan yrði lögð á rekstur matvöruverslananna tveggja í Eyjum.  Samkomulag náðist um að Guðmundur Búason kaupfélagsstjóri kæmi til starfa á skrifstofu KÁ á Selfossi og sinnti þar fjármálum og bókhaldsvinnu en hann hafði fyrr um sumarið sagt starfi sínu lausu hjá KFV.  Kosin var fjögurra manna sameiningarnefnd og áttu sæti í henni af hálfu Eyjamanna þau Sveinn Tómasson og Guðrún Bára Guðmundsdóttir. „  Kaupfélagið Drífandi hefir alltaf átt velgengni að fagna,  síðan það var stofnað.  Vestmannaeyjar eru öruggt fiskiver og þangað hefir kreppa undangenginna ára ekki náð.  Drífandi hefir þess vegna verið í stöðugum uppgangi.  Nú í vetur sem leið hugsuðu andstæðingar félagsins sér til hreyfings að hnekkja vexti þess með því að beita hinu gamla vopni,  tvöfalda skattinum,  eftir því sem við var komið.  Helstu verslanirnar í eyjunum,  kaupmannamegin,  eru tvær.  Aðra á Gísli Johnsen,  hina Gunnar Ólafsson og Jóhann Jósefsson þingmaður.  Báðar þessar verslanir ráða miklu í bæjarstjórninni og komu því til leiðar,  að lagt var á Drífanda yfir 6.000 kr. útsvar á verslun utanfélagsmanna.  Var tilætlunin bersýnilega sú,  að sprengja félagið,  með því að það yrði að láta meginið af tekjuafgangi félagsmanna hverfa í rangláta skattahít.  Kaupstjórinn í Drífanda,  Ísleifur Högnason,  er ungur maður,  harðsnúinn,  framsýnn og ráðagóður.  Hann á sæti í bæjarstjórninni.  Kærði hann útsvarið og sannaði með ljósum rökum,  að hér væri um glapræði af verstu tegund að ræða.  Tókst þá að fá stórlega lækkað útsvar Drífanda og tveggja annarra verslunarfélaga í þorpinu,  Bjarma og Fram,  sem eru kölluð kaupfélög,  en eru það varla nema að nafni til.  Samt höfðu þau líka verið órétti beitt... “  Drífandahúsið Drífandi skilaði góðum tekjuafgangi ár eftir ár,  eins og áður sagði,  og á aðalfundinum í ágúst 1923 var ákveðið að ráðast í byggingu nýrrar sölubúðar sem kæmi í stað litla kjallarans í Valhöll.  Jens Eyjólfsson húsasmíðameistari,  einn af færustu byggingameisturum Reykjavíkur,  var fenginn til að gera uppdrátt að byggingunni.  Kaupfélagið keypti lóðir undir húsið af Ástgeiri Guðmundssyni bátasmið í Litlabæ,  félagsmanni í Drífanda,  og syni hans Ólafi og var hún á besta stað í bænum.  Þar hét síðar Bárustígur 2.  Áður en bygging hússins hófst útvegaði Ísleifur kaupfélagsstjóri„  mjög fullkomna vél til að steypa holsteina“  frá Þýskalandi.  Reistur var skúr yfir vélina og í henni steyptir steinar,  bæði í nýja verslunarhúsið og fyrir aðra húsbyggjendur.  Tímaritið Samvinnan sagði að þessi holsteinagerð væri mikils virði í Vestmannaeyjum,  en steypuefni,  einkar hentugt,  væri rétt við kauptúnið.  Gæti kaupfélagið þannig selt félagsmönnum sínum fullgerða byggingarsteina fyrir sannvirði.  Drífandahúsið,  sem var tvílyft steinhús með lágu risi,  var reist sumarið 1925.  Flatarmál þess var 158 fermetrar og voru hafðir á húsinu stórir nýtískulegir búðargluggar sem vísuðu út að götunni.  Samvinnan sagði að það væri langfullkomnast af sams konar húsum í Vestmannaeyjum og mundi það auka mjög aðsókn að kaupfélaginu og gera því auðveldara að fullnægja þörfum félagsmanna með fjölbreytilegri verslun.  Á efri hæðinni var stór íbúð eftir endilöngu húsinu og var hún fyrst leigð Ólafi Lárussyni héraðslækni en síðar lengi Baldvini Björnssyni gullsmið og konu hans,  hinni þýsku Mörthu Clöru,  sem rak þar matsölu fyrir kostgangara.  Sonur þeirra Björn Th. Björnsson listfræðingur,  sem ólst upp í húsinu,  lýsti því og umhverfi þess svo:  Stjórn Mjólkurbús Flóamanna gerði sér ferð austur í Skaftafellssýslu í mars 1962 til að fá botn í málið.  Þá hafði framleiðsluráð landbúnaðarins fallist á að greiða úr verðmiðlunarsjóði flutninga vegna mjólkurflutninga frá Vík.  Á fundi með Oddi kaupfélagsstjóra og kaupfélagsmönnunum Jóni í Norðurhjáleigu og Jóni Helgasyni í Seglbúðum var fallist á að bændur í fimm hreppum austan Sands yrðu fullgildir aðilar að Mjólkurbúi Flóamanna.  Kaupfélagi Skaftfellinga var áfram falið að annast mjólkurflutninga með ákveðnum stuðningi.  Bændur austan Sanda juku strax kúabúskap sinn,  eftir að þeir gátu sent mjólk í mjólkurbúið,  og var aukningin á mjólkurframleiðslu þeirra milli áranna 1960 og 1961 58,4%.  Fleiri og fleiri bændur bættust við og árið 1962 tók mjólkurbíllinn að fara um Meðalland í fyrsta sinn.  Áður höfðu einstakir bændur þar í sveit flutt mjólkina í veg fyrir mjólkurbílinn.  Sigmundur Helgason bóndi á Núpum í Fljótshverfi lýsti breytingunni,  eftir að mjólkurflutningar hófust,  þannig í viðtali árið 1963: „  Jú,  menn höfðu kýr aðeins til heimilisnota,  og fyrst í stað var mjólkursalan í smáum stíl,  en nú hafa menn gert töluvert að því að fjölga kúnum...  mjólkurframleiðslan er hrein búaukning,  sem kallar á aukna ræktun,  nýjar byggingar og annað því samfara.  Og eitt er það sem fylgir mjólkursölunni,  sem hefur mikil þægindi í för með sér,  það eru flutningarnir að og frá heimilunum,  daglega eða annan hvern dag.  Allir aðdrættir hafa orðið að sama skapi léttari.  Áður voru vikulegar eða hálfsmánaðarlegar sendingar frá verslunum í Vík eða Klaustri.  Það kemur allt til daglegra þarfa með mjólkurbílnum... “  Mjólkurbílarnir Árið 1962 átti Kaupfélag Skaftfellinga fjóra nýja yfirbyggða mjólkurbíla.  Á sumrin var mjólkin sótt daglega austur yfir Mýrdalssand.  Bílarnir þangað lögðu af stað eftir hádegi og voru komnir til Víkur aftur um kl. 9 – 10 á kvöldin.  Morguninn eftir var svo lagt af stað klukkan sex vestur að Selfossi.  Á veturna keyrði einn mjólkurbíll um sveitirnar austan Sands til Víkur.  Annan daginn fór hann um Síðuna og Skaftártungu en hinn um Kirkjubæjarklaustur,  þaðan um Álftaver,  Landbrot og Meðalland.  Mjólkurbílarnir sem fóru um Mýrdalinn lögðu yfirleitt af stað í bítið hvern morgun,  eða klukkan sex,  og voru komnir með mjólkina í Mjólkurbú Flóamanna á Selfossi þremur til fjórum tímum seinna.  Eftir að hafa skilað af sér mjólkurbrúsunum í mjólkurbúið var þeim stundum ekið til Þorlákshafnar til að sækja fóðurvörur eða til Reykjavíkur að ná í aðrar vörur í kaupfélagið.  Mikill halli var á rekstri mjólkurbíla Kaupfélags Skaftfellinga þegar leið á sjöunda áratuginn.  Á stjórnarfundi félagsins 12. febrúar 1965 kom fram að hallinn á rekstrinum árið á undan var 648 þúsund krónur.  Var þá gerð eftirfarandi samþykkt:  Skipti nú engum togum að enn var boðað til kaupfélagsfundar sunnudaginn 2. maí.  Þá var lagafrumvarp að nýju félagi tilbúið og var það samþykkt á fundinum.  Eitt meginefni þess var að hluti félagsmanna skyldi ganga í persónulega ábyrgð fyrir skuldsetningu félagsins.  Á fundinum játuðu 55 menn slíkri ábyrgð og síðar bættust fleiri við.  Þeir sem voru í minnihluta og mótfallnir gengu þegjandi af fundi.  Meðal þeirra voru tveir helstu stofnendur Kaupfélags Vestmannaeyja,  þeir Sigurður Sigurfinnsson og Árni Filippusson.  Þeir vildu enga skuldaverslun og gáfu ekki kost á sér í stjórn nýja félagsins.  Eitt eða tvö félög?  Nokkur áhöld voru um það hvort Kaupfélag Vestmannaeyja og nýja kaupfélagið gætu verið eitt og sama félagið eða hvort þau væru óviðkomandi hvort öðru.  Á fundi í Kaupfélaginu Herjólfi haustið 1909,  en svo hét nýja félagið,  lagði Árni Filippusson fram reikninga Kaupfélags Vestmannaeyja.  Hann hélt því fram að um sama félagið væri að ræða en Halldór Gunnlaugsson,  stjórnarformaður Herjólfs,  hélt fram því gagnstæða.  Niðurstaða fundarins var sú að reikningum félaganna skyldi ekki blanda saman og um tvö óskyld félög væri að ræða.  Var það samþykkt með nær öllum atkvæðum fundarmanna.  Kaupfélag Vestmannaeyja var því gert upp sjálfstætt og án nokkurra afskipta Kaupfélagsins Herjólfs.  Þorsteinn Þ. Víglundsson segir í söguágripi Herjólfs: „  Þrátt fyrir þessa samþykkt fundarmanna,  gengu þeir Sigurður hreppstjóri[  Sigurfinnsson]  og Árni gjaldkeri[  Filippusson]  í Kaupfélagið Herjólf og gjörðust þar virkir starfskraftar til þess að fylgja sem öflugast fram samvinnuhugsjóninni í kauptúninu.  Samvinnuhugsjónina og bætta verslunarhætti til hagræðis Eyjafólki í heild mátu þessir menn meira en ágreining um skuldaverslun eða hið gagnstæða.  Enda var það þegar viðurkennt af öllum,  að Kaupfélagið Herjólfur eins og Kaupfélag Vestmannaeyja árið áður,  hefði þá þegar haft mikil áhrif á almennt afurðaverð til mikils hagræðis útvegsbændum.  Jafnframt hefði það stuðlað að mikilli lækkun á verði allrar neysluvöru í kauptúninu. “  Stofnun Kaupfélagsins Herjólfs Nýja félagið hlaut nafnið Kaupfélagið Herjólfur,  eins og áður sagði,  og taldist stofndagur þess 2. maí 1909.  Ekki er vitað um elstu lög þess en í lögum sem samþykkt voru 1911 sagði að tilgangur félagsins væri að stofna stofnsjóð–  veltusjóð–  með hlutum frá félagsmönnum til þess að geta ávallt keypt útlendan varning,  sem mest gegn borgun út í hönd,  að safna í varasjóði til að tryggja framtíð félagsins,  að fækka svo sem auðið er öllum óeðlilegum milliliðum í verslunarviðskiptum,  að útvega félagsmönnum sem bestar vörur með svo góðu verði sem unnt er og koma innlendum afurðum í svo hátt verð sem auðið er og í síðasta lagi að auka þekkingu félagsmanna,  einkum í því er snertir samvinnu,  félagsskap,  verklegar framkvæmdir,  vöruvöndun og fleira.  Afleiðingar Kötlugossins komu hart niður á öllu héraðinu.  Á árunum 1918 til 1919 fækkaði hrossum í Vestur-Skaftafellssýslu um 17,5%,  nautgripum um 22,8% og sauðfé um 28,9%.  Bændur í sýslunni urðu að kaupa fóðurbæti í miklu meira mæli en áður,  bæði vegna þess hvað búpeningur var lengi á gjöf vegna gossins og erfiðs tíðarfars að öðru leyti.  Ofan á þetta bættist 40% verðfall á landbúnaðarafurðum árið 1920.  Enn eitt áfall dundi yfir Skaftfellinga sama ár.  Ekki var hægt að koma kjöti frá sláturhúsinu í burt í tæka tíð um haustið og varð að selja það með miklum afföllum vorið og sumarið eftir.  Þrátt fyrir aðstoð,  bæði opinberra aðila og með almennum samskotum,  söfnuðu skaftfellskir bændur stórskuldum í þessari hörmungartíð.  Þær hlutu á endanum að koma hart niður á Kaupfélagi Skaftfellinga.  Sölubúðin opnuð aftur Árið 1918 var ákveðið að opna sölubúð Kaupfélags Skaftfellinga á ný í sömu húsakynnum og áður og jafnframt að hefja viðskipti við Samband íslenskra samvinnufélaga sem nú var í miklum vexti eftir að höfuðstöðvar þess voru fluttar til Reykjavíkur 1917.  Það var orðið helsti heildsöluaðili kaupfélaganna.  Eftir að kaupfélagið hóf verslunarrekstur á ný árið 1918 sýndi það góða afkomu,  bæði það ár og það næsta.  Árið 1918 var tekjuafgangur 17 þúsund krónur og var ákveðið að leggja um 10% ágóða af verslun félagsmanna í stofnsjóð hvers og eins en 1500 krónur í varasjóð.  Ennfremur var ákveðið á aðalfundi 1919 að stofna útsöludeild frá kaupfélaginu í Kirkjubæjarhreppi.  Árið 1919 var bókfærður tekjuafgangur af félagsversluninni 41.835 krónur og var ákveðið að leggja 2.000 krónur í varasjóð en 12% af skuldlausri verslun félagsmanna í stofnsjóð.  Nýtt sláturhús reist í Vík Allt frá árinu 1912 var Kaupfélag Skaftfellinga með byggingu nýs sláturhúss í Vík á dagskrá og var hafin fjársöfnun meðal bænda í því skyni og stofnaður byggingarsjóður.  Með aukinni bjartsýni árið 1919 var látið til skarar skríða og keypt 94 fermetra einlyft steinsteypt verslunarhús af Guðlaugi Br.  Jónssyni kaupmanni í Vík og húsið gert að sláturhúsi.  Tveimur árum síðar var byggð hæð ofan á húsið og árið 1925 útbúin steinsteypt fjárrétt með þaki yfir við hliðina.  Einnig var útbúið plan með safnfor vestan við húsið.  Kaupin á húsinu og framkvæmdir við það á næstu árum kostuðu nær 60 þúsund krónur og komu þeir fjármunir úr vasa bænda þannig að húsið var nær skuldlaust 1924.  Í sláturhúsinu í Vík,  sem var í eigu KS,  mátti slátra 800-1100 fjár á dag og var það notað til 1954.  Allan þann tíma sá Kaupfélag Skaftfellinga um slátrunina fyrir Sláturfélag Suðurlands og var Lárus Helgason,  stjórnarformaður kaupfélagsins,  sláturhússtjóri í Vík frá 1918.  Hann var þaulvanur maður því áður hafði hann hvert haust í níu ár stjórnað slátrun í húsum Sláturfélags Suðurlands í Reykjavík.  Hann var auk þess fulltrúi Skaftfellinga í stjórn Sláturfélags Suðurlands en þess má geta að bróðir hans,  Helgi Bergs,  var forstjóri Sláturfélagsins frá 1924. 