RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-enn_af.ana.xml

 Einu sinni bjuggu karl og kerling í koti sínu.  Voru þau fátæk mjög,  en áttu eina dóttur,  sem alin var upp á sultardropum.  Mátti stúlkan ekkert aumt sjá og var henni hlýtt til alþýðu og ómaga.  Eitt sinn lék hún einsömul hjá hól og þá opnaðist jörðin.  Bauð álfakóngur í blárri skikkju,  góðmannlegur mjög,  henni að stíga inn í hólinn.  Þáði stúlkan boðið og þótti sem hún væri komin í höll forkunnarfagra,  háa til lofts og víða til veggja,  með rúmum sölum skreyttum gulli og glitvef um þil.  Var þarna búfénaður vænn í fjósi,  sækýr og þorgeirsbolar og nykrar,  en á boðstólum áfir nægar í öskum,  ket og krásir,  kæstar marbendlastyrtlur,  súrsaðir hafgúusporðar og plastfylltur sjóeldislax.  Undi stúlkan þarna hag sínum hið besta,  hitti píur og pompejóa,  makróna og merkellur,  ernur og erdógana,  og alls kyns þotulið sem var að bjarga loftslagsmálum.  Gleymdi stúlkan skjótt alþýðu og er hún enn í álfheimum.  Af armingjum og eymingjum er að segja að þeir lifa enn af sultardropum.  KERLING VILL HAFA NOKKUÐ FYRIR SNÚÐ SINN Einu sinni voru karl og kerling í koti sínu.  Í fyrstu voru þau svo snauð,  að þau áttu ekkert fémætt til í sinni eigu nema snúð einn af gulli á snældu kerlingar og gamla skektu.  Svo auðguðust þau reiðinnar býsn á kvótabraski.  Sá var siður karls að hann fór hvern dag með samherjum sínum til fiskifanga þeim til lífsbjargar,  en kerling sat heima og sá um bókhaldið.  Skammt frá kotinu var hóll einn mikill,  þar sem oft sátu ernir,  og bjó þar í hólnum huldumaður sá er Kiðmár var kallaður.  Einu sinni sem oftar bar svo við að samherjinn fór á veiðar,  en kerling sat heima,  sem hún var vön.  Af því gott var veður settist hún út með bókhaldið.  Brá þá svo við að bókhaldið fauk út í veður og vind,  og lenti á hólnum,  og valt gullsnúðurinn með.  Kerling undi þessu allilla,  leitaði dyrum og dyngjum,  en fann hvorki snúðinn né gögnin.  Karl kom heim og segir kerla honum af óförum sínum.  Karl kvað Kiðmá tvímælalaust sekan,  fór á arnarhólinn og barði með lurk.  Eftir langa mæðu svarar loks Kiðmár: „  Hver bukkar mín hús? “  Samherjinn segir: „  Karl er þetta,  Kiðmár minn,  kerling vill hafa nokkuð fyrir snúð sinn. “  Kiðmár spurði,  hvað hann vildi hafa fyrir snúðinn.  Karlinn bað hann um fötufylli af seðlum og veitti Kiðmár honum þá bæn.  Fór svo karl heim með fötuna til kerlingar.  Daginn eftir hafði kerling fyllt alla dalla heimilisins af seðlum,  en man þá að hún á engan gjaldeyri.  Fer hún til karls og biður finna Kiðmá.  Samherjinn fer til Kiðmás og ber á hólinn með lurknum sínum sem fyrr.  Þá segir Kiðmár: „  Hver bukkar mín hús? “  Karl segir: „  Karl er þetta,  Kiðmár minn,  kerling vill hafa nokkuð fyrir snúð sinn. “  Kiðmár spyr hann hvað hann vilji.  Karl biður hann að gefa sér gjaldeyri og gaf huldumaðurinn honum fulla tunnu af þannegin dóti.  Orðin fúl mín æviferð,  eykst mér sjónar depra,  sennilega sagður verð Seðlabankatepra.  EMBÆTTI SEÐLABANKASTJÓRA AUGLÝST LAUST TIL UMSÓKNAR Hver mun þola hvílíkt skark?  Hvar finnst viska' og kraftur?  Finnum röskan fork og þjark:  Fáum Davíð aftur.  BLAKKÁT Á VORBLÓTI Á blótið við mættum öll,  flamme og fyr,  og fagnandi muldruðum: „  Takk“ ,  kát.  Ég þakklátur ropaði,  þéttur og hýr,  þegar ég gæðinginn Blakk át.  FLOKKUR HINNA SNAUÐU Horfum öll frekar til Kögunarkynsins,  kjósum sko ekki þá rauðu.  Núna er flokkur eins Panamaprinsins passlegur fyrir þá snauðu.  ÞRIÐJI ORKUPAKKINN Nú hyski vill Frónbúans hokur sem hæglegast vefja í þokur,  er það uppgötvar„  orku“  undir Ísalands storku og umstafar henni í„  okur“ .  ÞRIÐJI ORKUPAKKINN(  2)  Enginn veit hvert orkan fer,  eflist leynimakkið.  Þrautseigt enda á þingi er þriðja orkupakkið.  SKORTURINN Á SVIGRÚMI TIL LAUNAHÆKKANA Stjórnarinnar rík er raun að ræða mótsögnina:  Svigrúm nýttu í svimalaun,  svelta vilja hina.  SVIGRÚMIÐ Launastefnustjórnarrugl er stöðugt heimskuþvaður,  firruvaðalsþvættingsþrugl og þvælulygablaður.  LÍTIÐ BREYTIST Gallar,  sem í lögum lágu,  leystust vart í Hruni.  Varla starfar þing í þágu þjóðar,  svo ég muni.  HEILSUGÆSLUARÐUR Maurapúkar hirða hýrir heilsugæsluarð sem fórn,  enda klárt að Katrín stýrir kapítalistaríkisstjórn.  VINSTRI KAPITALSTINN Kommúnistakappinn hrausti kom á þing og grímu missti,  enda reynist Ari trausti ósköp þægur kapítalisti.  Ari trausti,  enn á ný,  er enginn veifiskati.  Vinurinn þó vart nær því að verða meðalkrati.  ÞJÓÐARSJÓÐI„  ÚTVISTAÐ“  TIL EINKAAÐILA–  TIL MÍN,  TIL MÍN!  Þungbærar Þjóðarsjóðs kistur þykja mér fallegar systur.  Nú þarf ekki að útlista,  þessu skal útvista–  þar ég sko pant vera fyrstur.  VÍSUR UM VIÐHORF RÍKISSTJÓRNAR TIL ALDINNA OG ÖRYRKJA Enginn er skortur á aldraðra raunum.  Um ellistyrk verð ég að segja:  Vart mun þeim ætlað að lifa af þeim launum,  en líkast til ætlað að deyja.  Illt mér þótti íhaldið,  áleit Framsókn veika.  Vinstri græn nú setja á svið sína Hungurleika.  Öldunganna ævi' er köld,  öryrkja er fórnin.  Hangir ennþá hér við völd Hungurleikastjórnin.  DJÚPRÍKIÐ Ugg í brjósti,  óhug ber og áhyggjur af hinu:  Strengjabrúðustjórn sem er stýrt af Djúpríkinu.  FREKJUR Ráðamenn með roknatekjur,  ríkmannlega í höllum fínum,  verkafólkið væna um frekjur.  Að vilja hjara af launum sínum!  YFIRLÝSING FORMANNS BANKARÁÐS VEGNA„  HÓFLEGRAR“  LAUNAHÆKKUNAR BANKASTJÓRA Vér ráðum ei þótt gullið stöðugt grói græðgi var oss hvergi nær í þankanum.  Stjórinn sína hækkun fékk í hófi,  sem haldið var með fylleríi í bankanum.  Mæti þeim hjá mönnum háð,  er milljónirnar veiti.  Býst ég við að„  bankaráð“ „  bankarán“  nú heiti.  HÁTEKJUSKATT?  NEI TAKK!  Hjá græningjum má greina brest,  gliðnar bilið stórum.  Held ég frúnni henti best hóf með bankastjórum.  LANDSRÉTTAR RÁÐHERRAGLENNUR Sigga litla systir mín situr enn á stóli.  Gagnlegt er það galapín geymt í vinstra skjóli.  Þung í fótinn sáttin sígur sjáum hvernig miðar.  Sá sem niðrúr stólnum stígur stígur ei til hliðar.  Máske fúsk og flumbra herði flokkshollustu dýra.  Kannski Sigga síðan verði seðlabankastýra.  AÐ KYSSA FÉ Ýmsu ég á eftir sé,  oftast telst þó hress.  Kann ég líka að kyssa fé,  en kyssi það oftast bless.  VÍKURGARÐUR Víkurgarður er vígður staður og vafa þann yfir telst hafinn.  Þótt hlýju og innileik vart frá þeim viðburði stafi,  var viðmótið þokkalegt,  látlaust–  og Pia ei rædd.  Norpandi hattlaus í nepjunni varð ég æ glærri,  nötrandi,  skynjandi enduróm mótmæladyns.  Andóf ei fann því að almúga stend ég sjálf nærri,  alþýðleg myndskreyti bækur og reyki minn Prince;  drottning sem sérhverjum stráklingi þykist ei stærri,  þó staðföst sem grein ein af meiði vors döglinga hlyns.  Botnfrosni lýður,  með kveðju og þakkargjörð kærri.  Ég kem aldrei aftur–  nú fer ég til landsins míns hins.  BYLTINGARSÖNGUR FEMINISTANS Ég finn það rétt við svefninn hve svíður hugurinn og svellur móðurinn.  Þar gæti farið mærin sem mundar tjaldhælinn.  Hún fær sig alltaf hryllt,  með hamri drepur villt allt heiftúðugt og illt.  Leiki hún á lyklaborð allt liðið verður tryllt.  Ég veit að snjáldursnilldur er sneisafull af götts,  því hún er alveg nötts,  segist vera netdýrlingur,  nú–  svo eru„  buts“ .  Hún virðist ósköp blíð og heyir borgarstríð í vinnu alla tíð.  Ýmsir yrkja á netinu allt sitt versta níð.  AUÐJÖFRAÞULA–  eða Hvernig við,  þessir venjulegu ríku,  komum út úr hruni,  10 árum síðar Meðal-auðmaður milljörðum stakk undan hruni,  makráður situr og aurana telur nú viss,  sinnir í engu þótt saksóknarana alla gruni,  sestur er að í Bretlandi,  Spáni eða Sviss.  Meðal-auðmaður fúlgum í skattanna skjólum skrapaði saman með dugnaði og felur þær vel,  sólbrúnn og stæltur;  hann erfiðar jafnvel á jólum,  í járnkarli hleypur,  en felur sig þó inni í skel.  Meðal-auðmaður á hér á Íslandi hérað,  árnar með tölu og jarðirnar,  firði og strönd.  Alþýðan gapir–  það furða er hvernig hann fer að ferðast með þyrlunum sínum um heiðar og lönd.  Meðal-auðmaður stjáklar í stjórnum í bönkum,  stýrir þar flæðinu,  græðir og hirðir sinn arð.  Í Dúbæ á sundskýlu á baðströnd hann baðar út skönkum,  og ber enga ábyrgð á því sem í hruninu varð.  Meðal-auðmaður gullhöll í Garðabænum,  granít-  og marmarahúðaða,  eignaðist fljótt.  Við eyðifjörð kastala byggir,  svo sumri hjá sænum á síðkvöldum fögrum í kyrrðinni njóti hann hljótt.  Og snauður auðmaður sprakk og hann varð því að spara,  spillti teinóttum fötum,  drap vindlinum í.  Lætur æ síðan nær ekkert fyrir sér fara,  fór í sitt gjaldþrot–  og þar með hann var fyrir bí.  En ríkur auðmaður bekkhömum býður í matinn,  birtist á listum hjá Forbes,  í heiminum stór.  Sérlega hliðhollur honum var efnahagsbatinn:  Hallir og þotur–  og skálað í rússneskum bjór.  ÉG Ég er góður,  guði líkur,  gjörhugull og feiknaríkur,  Eigi á jörð finnst annar slíkur örn á veldisstóli.  Ég er afbragð,  engum háður,  eigin bý til doktorsgráður,  aldrei smeykur,  aldrei smáður,  ætíð dvel í skjóli allt frá Klaustri út að Kögunarhóli.  Í Kirkju hinnar hvítu merar hópast einir sannleiksberar.  Enginn hnýsist,  enginn hlerar er þeir málin vinna.  Veiti ég af viskubrunni.  Vinir mínir,  Beggi og Gunni,  vitri skarinn valinkunni,  veltist meðal hinna,  ráðuneyti riddaranna minna.  Þótt þeir álpist út í villur,  eigi sendiherragrillur,  þá öryrkjar og ambindrillur á mér sjaldan klekkja.  Enginn truflar mínar messur.  Máum burtu gular pressur!  Bælum þursa,  bullur,  skessur!  Allt dægurglammið daðrar við í dansinum við íhaldið.  Með sérsveit vopna sett er þing,  það særir Íslending.  Til landakaupa ljærð þú jörð og laxeldi í sérhvern fjörð.  Þú komst með Bakkans kísilver í kjördæmið hjá þér.  Úr fossum virkjar flestöll tár,  uns firnindin þess bera sár.  Þar endurómar holt um hæl þitt holtaþokuvæl.  Á Nató-fundi nýtur þín(  þeir nota stundum vopnin sín) ,  en byltingunni bráðast gleym og býður Píu heim.  Ó,  blessað vertu,  vinstra grænt,  sem völdin hafa skyni rænt,  í sólarlag þú siglir nú.  Án söknuðar ferð þú.  SÝNISHORN AF FLEIRI MÖGULEGUM SUMARKVEÐJUM Ó,  blessuð sértu,  Samfylking,  ég sé þig ei sem nothæft þing.  Þú áttir þjóð til nytja að ná í nýja stjórnarskrá.  Þú hefur völdin hér í borg svo hótel rís við sérhvert torg.  Þú steypir garð og stubb og blett,  svo stækki byggðin þétt.  Eða:  Ó,  blessuð farðu,  Framsókn nú,  í fúlum pytti heima' átt þú.  Þú líkist mýi á mykjuskán þíns mesta herra án.  Þér líður illa ljósi í,  átt löngum heima fjósi í.  Nú troðjólaðu tros þitt með.  Ég tregalaust þig kveð.  Eða:  Ó,  ætíð farðu,  íhaldið,  með Engeyinga-stórklanið og dáneyinga-dómsmálin og Davíðs einkavin og innherjanna æðsta paur og ökuþór sem klessti á staur og líka Orku Energy og annað svínarí.  Eða:  Að sönnu far með söfnuð þinn,  þú,  Sósíalistaflokkurinn,  með flokkseigendafélagann sem fagurgalann kann.  Með sönnu æ í símanum hann sökkti Fréttatímanum,  en nokkru áður nam sín fen með Nyhedsavisen.  Eða:  Ó-merkilegi Miðflokkur,  sem mest ert nú að hrella' okkur og heimtir fylgið hæst um fjöll:  Þig hirða megi tröll!  Þú leikur þér hjá lænunni með litlu gulu hænunni,  en Hrafnabjargahrúturinn ber hrossalurg á kinn.  Eða:  Ó,  paufist burtu,  píratar,  í púkaland–  og haldist þar.  Þið skiptið stöðugt skoðun um í skuldamálunum.  Þið út í hörgul hafið spurt og hrellduð litla píu burt.  Þið viljið líka lægsta ris að leyfa kannabis.  FULLVELDISHÁTÍÐARAFMÆLISLJÓÐ 2018 Rottuhamra ríku menn reyna að kaupa landið enn,  ríkir á evrur,  ríkir á pund,  reyting bjóða í vora grund.  Virkja hvar?  Vernda þar,  vegum loka alls staðar Í Norðurstranda stuðlaberg stórlax nælir í gríð og erg.  Rausnarhótel reisa þar,  rústa byggðum fornaldar.  Stórlaxarnir streng sinn um strengja líka í Fljótunum.  Leika með lítil peð,  leppum etja,  fá sín veð.  Hnarreist verður þessi þjóð,  þrælakyn með digran sjóð.  LEIÐTOGAFUNDUR NATÓ Í BRÜSSEL Í JÚLÍ 2018 Það var um kvöld eitt að Kata,  hún mætti,  hún þurfti að komast á leiðtogafund,  sem var í Brüssel að belgískum hætti,  að sitja broddanna helgustu stund.  Þetta var ruglingsleg reisa og erfið fyrir þá rauðliða sem vilja frið,  því þarna reynt er að réttlæta kerfið og reisa varnir sér Atlantshaf við.  Macron tók í hönd á Merkel,  May og Trump svo bættust við,  Landa okkar leið þá vart vel.  Lifi hernaðarsambandið!  Og þó með samvisku hreinni hún sat,  ó!  Að sönnu vinstrigræn styðja slíkt brölt að halda vígbúnu,  vopnuðu Nató,  á vinstra fæti þau staulast fram hölt.  HVAÐ ER SVO GLATT Ég starfaði í steypugerð tvítugur,  stóð mína pligt svo argvítugur,  við verkstjórans raus og vel yfir haus vinnunni merktur og skítugur Er ég hafði fertugur fundið framtíðarstarf sem var bundið við menntun á æsku af mildi og gæsku,  þá magurt var ávaxtað pundið.  Um sextugt ég,  sannreyndur slóði,  sáttastur fann mig í ljóði,  en aldrei gat hætt og ekki neitt grætt.  Nú aurana skortir í sjóði.  SUNNUDAGSEFTIRMIÐDAGUR(  SEXA)  Oft mér reynist gangan góð er geng ég út með Rex;  matreiði við milda glóð,  því matarlystin vex;  yrki síðan lítið ljóð og leita þá í sex -u.  GORMÆLT VÍSA UM STAGLANDI KAGLA Þjóð sína kaffærir kaglinn með gagli,  kunnugum sýnist hann vagla neinn nagli,  kannski' ætti' að skjóta' hann í skaglann með hagli,  skömminni leiðist svo staglið í Agli.  AFDRÁTTARHÁTTUR Skært má heyra,  skynja hljóðið,  skiljanlegt það virkja. (  Kært á eyra kynja ljóðið,  kiljanlegt að yrkja. )  SLÉTTUBÖND NÆTUR Kliður hægur,  blundar barn,  blíðast kreppir hnefa.  Friður veitir gleði gjarn,  grandar trega og efa.  VASASPEKI Nær ævilokum tel ég tímabært að tilkynna hvar kynnst ég hafi slíku:  Á minni vegferð langri hef ég lært að lífið–  það er ætlað hinum ríku.  AFAVÍSUR Afi minn fékk allt sitt brauð sem eyrarverkamaður.  Amma mín var einnig rauð,  afi var því glaður.  Afi minn og amma mín úti á Bakka vinna.  Líða fyrir leti og grín Litháanna hinna.  Afi minn,  svo vitur,  vænn,  vinnu á Bakka missti.  Var hann fyrrum vinstri grænn,  varð nú sósíalisti.  NOKKRAR STÖKUR UM LJÓÐLISTINA Hæpinn tel mig hagyrðing,  hef ei margt að segja.  Kyrrðin,  hún er kúnstugt þing.  Kannski er best að þegja.  Oft mér reynist efi hvort eyða skuli bleki.  Þótt hér sé rímað,  hér sé ort,  hér er lítil speki.  Mig löngum hefur ljóðhneigð skort,  lýðum enginn skaði.  Vísan sem var aldrei ort er loks hér á blaði.  Vissulega er vísa góð varla of oft kveðin og ef kveð ég ljóð um ljóð lifnar bragargleðin.  Í sumum grín,  á sumum gallar,  sumar koma' í bútum,  en vísur mínar eru allar ortar á 5 mínútum.  Kveðið snöggt á korterum,  kraumar höfuðleðrið,  léttast finnst,  ef ort er um yrkingar og veðrið.  Kætir gjarna kvæði mig,  klént þótt sé og vægt.  Það að yrkja yfir sig–  er það nokkuð hægt?  Ríður brögnum rím á slig?  Rituð þula,  sálmar?  Orti Jónas yfir sig eða Bólu-Hjálmar?  Af bráðlæti hér botninn hlýst,  en bragurinn er svartur,  því þetta átti að vera víst vísu fyrripartur.  Meðan heimur fer til fjandans og flest er þraut og byrði,  vafalaust mun auður andans einnar stöku virði.  LIMRA Ég vil þessum vinahóp hjá kveða,  en varla mun bragefnið ákveða,  því limru það lyftir og ljóðagerð skiptir hvar lágkveða fellur og hákveða.  FERSK EYTLA Horni í,  við skrum og skraf,  skrykkjóttur hans jarmur,  hrumur styðst við höfuðstaf hagyrðingagarmur.  LIMRA UM FERSKEYTLU...  Ferskeytlan ort er á Fróni og fer vel í munni hjá Jóni,  hjá Helgu og Sigga og Halldóru og Bigga,  frá Hornbjargi austur að Lóni. ...  OG FERSKEYTLA UM LIMRU Limran,  hún er líka góð.  Stjúpan var vond,  enda var hún enginn feministi.  Þrátt fyrir hrukkukrem,  bótox og lýtaaðgerðir öfundaði hún stjúpdótturina fyrir fegurðar sakir og í hvert sinn sem hún tók svonefndar„  sjálfur“  á svarta spegilinn sinn,  sá hún betur hve illa hún þoldi samanburð.  Á endanum sá hún ekki fram á annað en að hún yrði bara að losa sig við stúlkukindina.  Svo stjúpan rak snótina snoppufríðu að heiman á átjánda afmælisdaginn og aumingja Mjallhvít stóð á götunni,  heimilislaus og allslaus.  Fékk hún afdrep í niðurstúkuðu iðnaðarhúsnæði,  þar sem bjuggu sjö Pólverjar í einu herbergi,  en húsnæðið var í eigu vellauðugu kerlingarinnar úr sögunni um Hans og Grétu.  Pólverjarnir voru engir sóðakarlar,  enda góðir og gegnir kaþólikkar,  aldir upp á páfatíð Karol Wojtyla,  og þeir kenndu í brjósti um stelpugopann,  sem þeir tóku að sér,  svo enn varð þröngbýlla í herberginu.  Greiddi Mjallhvít þeim leigu með því að þvo af þeim leppana og rúmfötin,  en þeir voru allir iðnaðarmenn á vegum erlendrar starfsmannaleigu og unnu myrkranna á milli,  nema rétt um helgar,  þegar þeir helltu sig útúrdrukkna.  Eru þeir fulltrúar feðraveldisins í sögunni.  Á dimmum mánudagsmorgnum í janúar héldu þeir af stað í vinnuna í sínum kraftgöllum á beygluðum og ryðguðum strumpastrætó,  Kia Carnival árgerð 2001,  sem þeir höfðu sameiginlega nurlað saman fyrir,  raulandi síðasta framlag Póllands í Evróvisjón,  en allan liðlangan daginn snurfusaði Mjallhvít herbergið þeirra,  leikandi við hvern sinn fingur,  með marglita tístandi fugla svífandi í kringum höfuðið.  Einu sinni sem oftar var vonda stjúpan að taka sjálfu á snjallsímann sinn.  Var hún þá stödd úti í bæ,  í grennd við iðnaðarhúsnæðið,  og viti menn!  Kemur ekki fram í bakgrunni á myndinni andlit Mjallhvítar,  þar sem hún teygði sig lífsglöð út um gluggann að þrífa rúðuna.  Lagði vonda stjúpan því á ráðin um að koma henni fyrir kattarnef,  fór heim og útbjó stauk af fjörefnadufti,  en fyllti neðri helminginn af Roundup.  Dulbjó hún sig síðan sem Herballife-sölukonu og hélt í iðnaðarhverfið,  þar sem hún bankaði upp á hjá Mjallhvíti.  Stúlkan sú var svo ótrúlega glámskyggn að láta glepjast,  þekkja ekki stjúpmóður sína og þiggja fjörefnastaukinn.  Tók hún óðara efnið inn,  en þegar kom í neðri hlutann fékk hún í sig eiturlyfið vonda og féll í dá,  nær dauða en lífi.  Einhver kynni að móðgast eða hneykslast við lestur þessarar bókar,  í heild eða vegna einstakra hluta hennar.  Er hinum sama ráðlagt að leggja hana frá sér án tafar.  Bók þessi inniheldur efni,  sem gæti virkað hneykslandi eða móðgandi fyrir fólk.  Hneykslunargjörnum er ráðlagt að lesa ekki lengra.  RAUÐHETTA Einu sinni var lágvaxið telpukorn,  sem nefndist Rauðhetta,  því hún sveipaði sig jafnan rauðri slá um herðar,  og bar samt kápuna á báðum öxlum.  Dag einn kallaði móðir Rauðhettu á hana og sagði: „  Farðu nú með þessa matarkörfu til ömmu þinnar,  sem býr í litlu húsi innst í skóginum og er lasin.  En gættu þess að víkja hvergi af veginum,  vegna þess að í skóginum býr hræðilegur úlfur. “  Rauðhetta valhoppaði af stað eftir slóðanum inn í skóginn.  Á leiðinni hitti hún úlfinn og lögðu þau sameiginlega á ráðin um að drepa ömmuna,  helst með því að svelta hana í hel,  en éta sjálf matinn úr körfunni.  Einnig sömdu þau við veiðimanninn um að hann myndi hlífa þeim við refsingu fyrir ódæðið,  ef hann fengi stórlega lækkuð veiðigjöld.  Lifðu þau þrjú hamingjusamlega við allsnægtir til æviloka,  en allir aðrir í sögunni drápust úr vesaldómi,  sulti og seyru.  HANS OG GRÉTA Litlu mátti muna hvort þau systkin,  Hans og Gréta,  litu dagsins ljós,  því að við fæðingu þeirra höfðu flestar ljósmæður hrökklast úr starfi hjá ríkinu.  Vegna biðlista komust þau ekki í leikskóla fyrr en við átta ára aldur og voru þá flestir leikskólakennararnir af erlendu bergi brotnir.  Systkinin bjuggu í félagslegri íbúð í niðurníddri níu hæða blokk í Breiðholti,  enda foreldrar þeirra opinberir starfsmenn,  faðirinn slökkviliðsmaður,  en móðirin leikskólastjóri.  Aldrei lærðu þau systkin íslensku,  þar sem jafnaldrar þeirra í fjölbýlishúsinu mæltu bara á pólsku,  tælensku eða sýrlensku,  en innlendu bekkjarfélagarnir í skólanum töluðu helst ekki annað en ensku.  Vart voru þau systkin nema stautfær í lestri og ekki gátu þau framkvæmt algengustu reikniaðgerðir í höndunum,  en fengu samt A + í öllum námsgreinum vegna einkunnaverðbólgu í grunnskólum.  Þegar Hans og Gréta voru komin yfir tvítugt tóku foreldrarnir að reyna að fá þau til að flytjast að heiman,  en gekk erfiðlega,  bæði vegna þess að ungt fólk er vant svo góðri þjónustu í foreldrahúsum og auk þess hafði húsnæðisverð og húsaleiga rokið upp úr öllu valdi,  og gerði það ungu fólki ókleift að hefja eigin búskap.  Til viðbótar höfðu ungmennin safnað smálánaskuldum á okurvöxtum,  yfirdrætti í bankanum og námslánum til 25 ára.  Foreldrar Hans og Grétu fóru með þau í langa bíltúra til að gylla fyrir þeim kosti þess að flytjast að heiman,  en allt kom fyrir ekki;  túrarnir enduðu yfirleitt bara á pulsu og kók.  Á endanum gáfust foreldrarnir upp,  sögðu upp leigunni á íbúð sinni(  enda höfðu leigugammar nýlega eignast hana eftir vafasamt brask við Íbúðalánasjóð og hækkað leiguna um 370%) ,  seldu bílinn–  Suzuki Baleno árgerð 1997–  og fluttu til Noregs,  en skildu börnin eftir til að losna nú einhvern tíma við þau.  DORIS DAY(  1922 – 2019)  Filmstjarnanna fannst vart mey fremri að yndisþokka.  Farin er hún Doris Day,  drottning hlýrra lokka.  TREGALJÓÐ Einn ég sat og ekkert gat,  engum bata náði.  Allt var glatað,  ævin hrat ofin haturs ráði.  Treginn myrkvar,  tærir rann,  tómið hefur glefsað.  Þeim sem segir sannleikann í sorginni er refsað.  Hol er sálin,  hyggjan flá,  í hylinn glyrnur stara.  Vonin er sem visið strá,  veröldin sem mara.  Ekkert bærist innra við,  andinn nærist frauði.  Hvorki hræri legg né lið.  Læðstu nær mér,  dauði!  TILGANGUR LÍFSINS Éta,  ropa,  róta sér,  ríða,  vinna,  skrifa.  Ég veit að lífið varla er virði þess að lifa.  Ugglaust telst það eigingjarn individúalismi,  en allt er skítur,  allt er skarn,  allt er skran og hismi.  Mæðan vitjar,  margt er þýfið,  myrkri hjúpað sálarslý.  Veit ég nú að vart er lífið virði þess að lifa því.  EF ÉG VÆRI STEINN Mér fannst því líkt ég gerður væri úr grjóti og geymdur hulinn þar sem enginn sér,  því heimur allur hafna vildi mér,  en heiminum ég lyfti upp á móti.  Einn steinn,  sem upp úr stendur tímans fljóti,  öll stigin spor frá ferðalangi ber.  Já,  hnullungur!  Víst þakkar enginn þér!  Hvað þykir vert þótt urð úr bratta hrjóti?  Mér þungfærum var rutt með lífsins róti,  úr ruðningum var hlaðinn veggur ger,  en aldrei ljós mitt undir mæliker af alúð sett.  Nú nálgast dauðinn skjóti.  Til heimsins slita ætíð stend ég einn og eitilharður–  líkt og fáinn steinn!  En óveðursnótt eina var barið að dyrum í konungshöllinni og úti stóð íðilfögur snót gegndrepa.  Var henni boðið inn,  enda kvaðst hún aðspurð vera ekta prinsessa.  Ekki trúði drottningin því nema miðlungi vel.  Lét hún búa aðkomustúlkunni rúm og setja í 20 dýnur og 20 yfirsængur,  allt komið úr bestu rúmfataverslun í ríkinu.  Laumaði hún jafnframt einni baun undir neðstu dýnuna,  áður en gengið var til náða.  Morguninn eftir,  við morgunverðarborðið,  birtist prinsessan meinta á hýjalínsnáttkjól,  ákaft strjúkandi mjöðmina. „  Æ,  æ,  ó, “  emjaði hún.  Konungshjónin inntu eftir hví hún kvartaði svo og hvernig hún hefði sofið þá um nóttina. „  Djöfullega, “  svaraði stúlkan og geispaði svo sá út um hinn endann á henni. „  Ég fann fyrir einhverjum andskota undir öllum dýnunum sem angraði mig og kom í veg fyrir að mér kom dúr á auga.  Sjáið þið bara. “  Hún lyfti upp náttkjólnum og sýndi þeim mjöðmina,  þar sem gat að líta marblett á stærð við undirskál. „  Ég veit ekki hvers konar helvítis drasl þessar dýnur eru. “  Hún dró upp snjallsíma til að taka myndir af áverkanum,  áður en hún skellti niður faldinum með þjósti. „  Feministi eins og ég á ekki að láta bjóða sér þetta.  Ég er farin upp á neyðarmóttöku að fá áverkavottorð. “ „  En, “  drottningunni svelgdist á eigin orðum, „  en þetta sýnir að þú ert alvöru prinsessa! “ „  Prinsessa,  mæ ass! “  sagði prinsessan. „  Hver í andskotanum getur framleitt svona lélegar dýnur?  Djöfulli skal ég lögsækja þetta skítakompaní. “  Og óðara hóf hún að skrifa fésbókarfærslu um lélegar dýnur og baun sem hefði stórskaðað hana. „  Sjitturinn titturinn!  Ég ætla sko að sækja bætur fyrir þetta.  Sú ðeir asses!  Ég var með spottless húð þarna! “  Og prinsinn sá að engu skipti hvort um væri að ræða prinsessu eða alþýðustúlku–  allir kvarta jafn mikið nú til dags af minnsta tilefni–  svo hann gekk að eiga hana,  en ekki einhverja pöpulslega Meghan,  sem hann hafði verið í tygjum við áður og var orðin pínulítið eftirlæti gulu pressunnar,  en gleymdist fljótt.  Boðskapur sögunnar:  Prinsessur nú til dags temja sér sama tungutak og aðrir.  Og kvarta jafn mikið–  enda þingbundin konungsríki jafn mikil vælusamfélög sem önnur.  MJALLHVÍT OG PÓLVERJARNIR SJÖ Mjallhvít missti móður sína ung og er óljóst við hvaða kringumstæður;  það hafði víst eitthvað með„  snjó“ ,  nál og nokkra blóðdropa að gera,  en þó er ekki alveg víst að það hafi verið vegna harðrar fíkniefnaneyslu.  Móðurlaus stúlkan eignaðist stjúpmóður,  eins og algengt er í nútímasamfélögum,  þar sem allar fjölskyldur eru á ská;  við dauða móðurinnar missti faðir Mjallhvítar áhuga á dóttur sinni og drekkti sorgum sínum í bjórdrykkju yfir fótbolta í sjónvarpinu.  Hann kom því lítið nálægt uppeldi dótturinnar og er úr sögunni,  enn sitjandi fyrir framan sjónvarpið,  bíðandi eftir næsta HM.  Staður helgur,  grund og vé,  líkt og hundur helgar sér,  hallur þar sem Jagger mé.  HVAÐ SKAL MEÐ SJÓMANN SEM...  RÍS GEGN SITJANDI FORYSTU?  Ef stjórn er sek um vályndi og vamm,  skal völdin tryggja' henni á sjó og landi,  en þann sem vill gegn henni fara fram,  úr félagi skal reka viðkomandi.  Því félagið er forystunnar laun.  Að fá svo snót sem upp í málum hristi?  Nýr frambjóðandi?  Róttækur í raun?  Hann reynist kannski skitinn sósíalisti.  UM SKÚTUSTÝRIMENNSKU Velkjast um í votum flogum,  vilja eiga fleyin.  Vofa æðir ljósum logum,  leggst á stjórnargreyin.  Óstjórn sú um eilífð veri,  engu vill hún breyta.  Aldrei mun á Skarfaskeri skúta þeirra steyta.  FULLVELDISFERNUAUGLÝSING Til að auglýsa fullveldisfernu hjá fullvalda lýðveldi ernu,  má tefla fram frúnni,  sem fremst er í brúnni,  og flagga sem mjólkurbúsþernu.  Það hlutverk þó best hæfir Bjarna því braskaraöfl eru þarna.  Hann flíkar því glaður sem frjálshyggjumaður,  enda fæddur sem burgeis og stjarna.  TVÖ TILBRIGÐI VIÐ FULLVELDISMJÓLKINA Landsstjórnarpólitík tekur sinn toll,  torsótt er vöru að flíka,  fullveldismjólkin þó flestum er holl,  forsætisráðherra líka.  eða Landsmálapólitík leggst mjög á frúr,  langsótt er vöru að flíka,  fullveldismjólkin er flestum of súr,  forsætisráðherra líka.  KLAUSTURSLIMRUR Öll hneykslan?  Hún tekur vart tali og tuð út af orðanna vali,  þótt skömm sína beri og skandaliseri einn skagfirskur eldsneytissali.  Nú enn frekar eyrun má sperra því ástandið þróast æ verra.  Er gustinum lýkur og Gunni frá víkur,  hann gerður mun að sendiherra.  KLAUSTURVÍSUR Róið skal á misjöfn mið,  margt er enn á reiki.  Samkvæmt því var samkvæmið sýndarveruleiki.  Góðmennskan svo gullin er,  og gildur Wintrishnokkinn,  að dag nokkurn í desember Drottinn gekk í flokkinn.  TIL HEIÐURS ÞÓRI JÖKLI Gagn er þing að þrífa,  þörf er skæðadrífa.  Fram til sóknar sækjum,  sökudólga flækjum.  Skafl beygjattu,  skjáta,  skal hér enginn gráta.  Faðir hrærðra hluta hvetur sína kuta.  BRAGGAR OG PÁLMAR Braggi,  tjarnarpulsa,  pálmar,  pönnukökur,  stokkur,  Banksy,  Dagur,  Hrólfur,  Hjálmar,  heiðarlegur flokkur.  TVÆR ÁRAMÓTALIMRUR,  ORTAR Á GAMLÁRSDAG 2018 Sem héla mitt hvítnaði hárið og heimskulegt oftast var párið.  Með öllum sé friður.  Nú farnist vel yður með farsæld–  og þökk fyrir árið.  Um áramót uppgötvar raftur hvar innra með honum býr kraftur.  Það ég staðfastur veit og því strengi þess heit að stunda loks reykingar aftur.  ÁRAMÓTASKAUP 2018 Gömul viðhorf greinast enn þótt gamalt ár sé hlaupið.  Hómófóbó-hægrimenn hatast út í skaupið.  Ber þá á þeim bjánasið um borg og sveit og annes?  Spakir menn þar sporna við:  Spyrjið bara Hannes.  NOKKRAR ÓLÍKAR VÍSUR UM SEÐLABANKA,  LIST OG KLÆÐALEYSI(  Viðvörun!  Eftirfarandi vísur gætu innihaldið NEKT! )  Ærist þjóðin öll,  því miður.  Eflast skal nú vinnufriður.  Mítú þannig Mási styður:  Myndir Blöndals tekur niður.  Nakið holdið sumum þykir synd og seðlabankinn veitir skyldufórn.  Þrándur þyrfti að mála núna mynd af mjög svo naktri seðlabankastjórn.  Ef allsnekt við á annað borðið höfnum,  á öllum sviðum tölum rómi skýrum:  Ég held að séu á heimsins listasöfnum hundruð mynda af berstrípuðum dýrum.  Reiðum upp vorn refsivönd,  rekum nekt út héðan.  Bönnum líka Andrés Önd sem allsber fer að neðan.  Brúin hálf var byggð af okkur,  betri höfum Andersen,  marga fengum múslimana,  mædd af svörtum búrkum,  en... ...  við sem eigum Legolandið,  litla hafmey,  Himmelbjerg,  rúmstokksmyndir,  Klovn og Kastrup,  Carlsberg,  Tuborg,  Frederiksberg...  Er við höfðum gengið gjána gekk hann til mín,  hvíslandi:  Hvernig þætti þér að vera þingforseti' á Íslandi?  SNJÓKORNAKYNSLÓÐIN Frá örófi mannkynsins segin er saga:  Siðvandir gamlingjar hasta og klaga ungdómsins hátterni um sína daga.  Ellinnar dvínandi fjör.  Bólgin af vandlæti ellin vill aga æsku,  er svífur sem snævarins flaga.  Registri synda skal halda til haga,  hyggjum vér,  komin í kör,  um kynslóð sem tekur við,  roggin,  með bagga í vör.  Æskan fær veraldar örlög í hendur,  ungdómurinn sem við snjókorn er kenndur,  slímunnar setu og sællífi brenndur,  símahangs þykir hans böl.  Kynslóð sú öslar um letinnar lendur,  leikjaglöð,  óábyrg,  hyskin sem stendur.  Öldunga stimplar hún eilífðarfjendur,  æskan,  sem segist æ svöl,  í sífellu kvartandi,  kulvís og fátæk og föl.  Sérhverju ungdæmi talin er trú um að tuðkarl sé hlass,  sem velt skuli af þúfum,  en sjálfum svo hampað að helst líkist dúfum,  já,  himneskum snjókornum lík.  Ryðja skal oss,  sem að reynslunni búum,  með ráðríki,  ósvífni,  frekju og púum,  þótt trauðla að beitt skuli tönnum og hnúum því tæplega slæmskan er slík hjá slyttum,  sem sjá sig um þrítug öll heimsfræg og rík.  Á snjókornakynslóð enginn má anda,  ellegar feykist hún þvert milli landa,  bráðnar og flýtur og flækist í vanda,  fyrtin hún hrekkur í kút,  fumlaust upp rýkur til fóta og handa,  finnst öllu mótlæti þurfi að granda,  makræði vön eins og værukær panda,  viðkvæm hún sekkur í sút,  sérlega uppstökk ef netsambandið dettur út.  Af krúttum er ofgnótt,  þótt kunnugt sé snjöllum að kálfur ei ofeldið launi.  Vér fjöllum um þaulsetin ungmenni hímandi í höllum,  að heiman þau fara ei glöð.  Ofvernduð kynslóð með kostum og göllum,  kramin í hlýju af foreldrum öllum,  nötrandi verður að netheimskum tröllum,  nær ei í bækur né blöð,  buguð hún veinar ef mæta þarf vinnunnar kvöð.  Um snjókornin ætíð skal tiplað á tánum,  tilhliðrun sýnd og helst skriðið á hnjánum.  Segjum þau þroskuð þótt þau líkist kjánum sem þoli ei hark eða klið.  Óbilgjörn stara þau augunum fránum,  er aldregi hvarfla sem snöggvast af skjánum,  auralaus stöðugt svo lifa á lánum,  linkuleg,  krumpin á kvið,  kurteis tjá þökk fyrir góðvild,  en þola ei bið.  Svífandi snjókornin seiðandi falla,  setjast af mýkt,  er þau þykjast án galla,  skynsemi rúin og skortandi mjalla,  skjáaugum mænandi stjörf.  Stórláta,  sjálfhverfa kynslóð má kalla,  kóróna sköpunar finnst mér hún varla en hver ætli hlusti á skarfa með skalla?  Skammt undan kvíslast nú hvörf og kemur sú tíð,  er ei talið mun reynslunnar þörf.  SUMARKVEÐJA Ó,  blessað vertu,  vinstra grænt,  sem völdin hafa skyni rænt.  Þú spillir öllu himinhátt í hjúskapi við blátt.  Nú áttu heima í yfirstétt,  við auðvaldið þú duflar létt,  og þinn er auðsær atbeininn við einkareksturinn.  Þú klæðist glansi,  gulli,  kjól og gefur öflum myrkurs skjól,  á heilsusviði nokkuð nískt og næstum popúlískt.  Jafnvel þykjast spekingar í sparki sparifrúrnar sjö í Vesturbænum.  SKÝRING Á ÓSIGRI ÍSLENDINGA GEGN NÍGERÍU Á HM 2018 Heyrðust öskur,  arg og þras ýmsir fengu spark í þjó,  en er landinn laut í gras hann lagður var af moskító.  LANDSLEIKUR ÍRANA OG SPÁNVERJA Á HM 2018 Íranir,  snarir í snúningum,  snoðaðir eins og úr rúningum,  gerðu Spánverja óða,  æfa og rjóða,  enda í hárauðum búningum.  NATO-ÆFING Ég liðugt oft kríta og lýg vel,  en líst hvorki á sprengju né vígvél á norrænum slóðum ef Nató fer óðum að nota þar hermannastígvél.  TREGASÖNGUR SKORDÝRANNA Jarðarbúar allir saman ættu ást sína að tjá við lýs og flær,  enda nú í útrýmingarhættu ánamaðkar,  mý og kóngulær.  Ef ég væri orðinn lítil fluga ég yfirgæfi mannsins spillta heim og æddi burtu eins og vængir duga upp til tungls og lengra út í geim.  ÞEGAR KVIKNAÐI ELDUR Í KÍSILVERINU Á BAKKA SUMARIÐ 2018 Eigi hann lengi logaði,  heldur litlu olli hann tjóni.  Þó hæfir að kvikni horngrýtis eldur hjá Húsavíkur-Jóni.  SÉÐ AF HÚSAVÍKURFJALLI SUMARIÐ 2018 Niður horft til Húsavíkur.  Héðan birtist veröld öll.  Útsýni sem engan svíkur:  Útkinnin og Steingrímshöll.  RIGNINGARSUMARIÐ 2018 Í endalausu úrhelli ég vil í örgu hefndarskyni leggja til hér vestanlands um borg og sveit og ból að brottfellt sé úr tungu orðið„  sól“ .  ÞEGAR LÍF ULLAÐI Á MÖRTU Oft borgarfulltrúar bulla því best mun þeim finnast sú rulla.  Þegar allt fer í hart þeir andskotast margt,  en andstyggð ef þeir fara að ulla. ...  OG ÞEGAR ÉG SÆTTI GAGNRÝNI FYRIR DÁR(  A)  LEGAN FRAMANGREINDAN KVEÐSKAP Í gær las ég grein eftir Stulla og glík var hún mynd eftir Hulla.  Nú renn ég á svelli,  ef ég rita með L-i.  Hér reynir á alla sem ulla.  NOTAGILDI BLAÐANNA Hegðun mín er herfileg,  og helgast mjög af lundinni.  Ef ég skít,  þá skömmin ég skeini mig á Stundinni.  SMÆTTUNARVÍSA Ei nægir að maka sig maskara,  því megnið af fólki er naskara.  Á því er nú hætta' að allt hyski sé smættað ef hvílt er í bæli með braskara.  TVÆR VÍSUR UM ÞVERSAGNIR STJÓRNMÁLA Hagsmunanna hyggja tengir:  Hvarvetna í bænum hópum saman hægri drengir hampa vinstrigrænum.  Orð sín sparar allra síst,  ólmur líkt og nautið.  Dável nú þó Davíð líst í dag á gluggaskrautið.  TVÆR VÍSUR UM VINSTRI-GRÆNA Stolt hún forðum stillti sér,  stefnan vinstrigræna,  en réðst í vist og orðin er íhaldsfrillan væna.  Fönguð grilla,  vinstri villa,  valskan hryllilega,  ambindrylla,  íhaldsfrilla,  Íslands spillir vega. ...  OG LIMRA Hjá sumum er óskhyggjan ægileg og embættin hagkvæm og þægileg.  Þau virðast oft kæn,  en sem vinstri og græn þau virka nú beinlínis hlægileg.  KVÖLDFRÉTTIR Saklaus lifi sómalífi,  sjálfstöndugur maður.  Að ég hafi þvættað þýfi?  Þvættingur og blaður!  TVÆR HAUSTVÍSUR Allan daginn eigi þerrði.  Árstíð þó á mörgu lumar.  Held ég því að haustið verði heldur betra' en liðið sumar.  Haust að skáldum gerir grín,  glettist hressilega:  Ljóðin öll þau yrkja sín í angurværð og trega.  HELGUR STEINN Steini á vér stöndum hér:  Fór svo karl heim með tunnuna og eyddu þau kerling aurum sem enginn væri morgundagurinn og áttu samt nægan afgang.  En af því að enginn fær nóg af peningum og síst þeir ríku,  reyndu þau að koma peningum í skattaskjól og minnka skattbyrði sína.  Helst vildu þau koma aurunum til himna á undan sér,  en öll flugfélög voru nýfarin á hausinn.  Þeim kom því saman um að biðja Kiðmá um brú,  sem næði alla leið til Kýpur.  Karl fer,  ber á hólinn og Kiðmár spyr sem fyrr: „  Hver bukkar mín hús? “  Samherjinn svarar enn: „  Karl er þetta,  Kiðmár minn,  kerling vill hafa nokkuð fyrir snúð sinn. “  Við það byrstist Kiðmár og segir: „  Er snúðandskotinn aldrei borgaður? “  Sagði þá karl að ef hann skilaði ekki snúðnum og bókhaldsgögnunum,  færi hann í mál.  Kiðmár sagði hann mega gera sem honum líkaði.  Upphófust heiftarleg málaferli og var Kiðmár dæmdur til að skila gögnunum til baka,  auk þess sem hann var dreginn fyrir rannsóknarnefnd Alþingis.  Þar fékk hann einn á snúðinn og hrökklaðist síðan úr starfi.  En karl og kerling byggðu sína brú til Kýpur og auðguðust sem aldrei fyrr og peningar þeirra dreifðust um allar jarðir,  þó síst til samneyslunnar.  Og allir,  sem voru þeim skyldir,  lifðu í vellystingum til æviloka.  Sem voru ekkert mjög langt framundan,  því að jörðin var á hraðferð til andskotans út af græðgi.  Endir.  ÍSLAND Ísland!  Frjálshyggjuflón og hagtalna hrynjandi sóði!  Hvar er þín fjármálafremd,  flottræfilshátturinn vænn?  Allt er í heiminum hverfult,  heimilin þrúguð af lánum,  vönkuð af vaxtanna okri,  sem verðtryggðan almenning hrjá.  Auðstéttin rakar inn aurum,  arðgreiðslur sægreifar hirða,  stinga í skattanna skjól,  skreppa í sælunnar reit.  Landið er verksmiðjuvætt,  verkalýðsforystan emjar,  erlendir auðhringar ná óhemjufúlgum í sjóð.  Alþýða þrælar og amlar,  en ellilífeyrisþegar,  öryrkjar,  undirmálsfólk erfiða sultarmörk við.  Hvar er þitt mansalið mest?  Mýgrútur Litháa birtist austan um hyldýpishaf,  hingað að strita og þjást.  Streðandi Pólverjar puða á pöllum í byggingarvinnu,  leigja svo lélega kytru á ljómandi uppsprengdum prís.  Útlendir auðmenn með glans eignast hér sveitir í hrönnum,  hrægammasjóðirnir sér í sjálftöku skammtandi fé.  Landið er fagurt og frítt,  þótt flestum vart þyki svo lengur,  enda af túrhestum troðið og trauðla má þverfóta nú.  Tungan er hástemmd og hrein,  með heillandi þjóðlegum nöfnum:  Actavis,  Exista,  Dekhill,  Wintris og Falson og Fons.  Hér ríkja Kata og kó;  kommar og Siggi og Baddi.  Samt ráða seggir þó mestu úr Samtökum atvinnulífsins:  Dóri og Konni og Dabbi,  Dísa og Ásta og hinar,  strákar úr stuttbuxnadeild og stúlkur á gelgjuskeiðsaldri.  Þá riðu hetjur um héruð,  hremmdu hvern einasta pening.  Núna er Kaupþingið kofi,  kúpuna Glitnir fór á.  Útrásarvíkingar enn auðinn sinn vaða í herðar,  keyptu sér konunglegt góss,  kastala,  snekkju og höll,  fóru af föðurlands mold,  fundu á Bretlandi athvarf,  fluttu til Frakklands og Sviss,  fást nú við vínrækt og brask.  Ó,  þér unglingafjöld og Íslands fullorðnu synir!  Svona er feðranna frægð fallin í gleymsku og dá.  DRAMATIS PERSONAE Vort líf er eins og leikrit,  naumast æft,  svo lélegt að slíkt varla máli tekur.  Slíkt upphlaup er orðið að lensku.  Við önsum af hraustleikans mennsku.  Allt táp af mér skein,  en tormerki ein:  Ég tala svo lélega ensku.  PRINSESSAN OG SEIÐKARLINN Hún Marta tók saman við„  shaman“ ,  það sannlega er dramatískt gaman.  Hann nuddar uns logar og læknar og togar.  Nú ljómar hún,  daman,  í framan.  Og enn skal ég eyða hér bleki:  Þau eru á svipuðu reki.  Hann ástundar hóf,  er með háskólapróf í heilun og nýaldarspeki.  Hann Durek er duglegur nagli í dulspeki og handanheimsstagli,  lærður í kukli og líkamans þukli,  en lokkana ber ekki í tagli.  STEING-RÍMUR(  HINAR STYTTRI)  1.  Áttu karl og kerling dreng,  kríli utan hára,  fæddu sveininn svala Steing svangan út-  á-nára .  2.  Lærði að reima,  lék með þveng,  liðu hugljúf árin.  Risu senn með reisn hjá Steing og rjóð þau urðu,  hárin.  3.  Ólst hann upp við unnar streng,  út við rönd hló gára.  Þægur piltur þótti Steing,  þráði skóla að klára.  4.  Hreppti þjóðin happafeng,  hann sem tókst að virkja.  Ræðst í um þann rauða Steing rímur ég að yrkja.  5.  Elsku hans ég aldrei rengi né visku hreina.  Hvet ég til að stóla á Steing stúlkur jafnt sem sveina.  6.  Fór hann suður yfir engin og melinn hrjúfa.  Öllum framar stóð hann Steing að stofna flokka og kljúfa.  7.  Beittur hélt um bókhaldsstreng,  batahorfur góðar.  Fjálgur mjög svo fór með Steing fjármál heillar þjóðar.  8.  Máttinn hefur mikinn Steing,  margt er hér á seyði.  Án hans væru ekki nein göng um Vaðlaheiði.  9.  Dýnamítið drengur sprengdi,  þótt þyrfti að makka.  Einn af krafti knúði Steing kísilver á Bakka.  10.  Loforð eru lítið brengluð og sættir efndar.  Ákaft virðir alltaf Steing álit siðanefndar.  11.  Áfram haldið afar lengi ég kátur gæti.  Lýk ég þó um ljúfan Steing lofi mínu og blæti.  FORSETI ALÞINGIS BÝÐUR PÍU TIL FUNDAR Hann Steingrímur,  bróðir á Bakka,  við Bauna er glúrinn að makka.  Nú á hann sinn heiður,  svo hlaunagleiður,  hárljósum kollega að þakka.  Hjá karlinum gesturinn gisti.  Hann gestrisinn búbbluna hristi;  nam номенклатýра við Kremlinar múra,  sá kampavínssósíalisti.  PRÓTÓKOLLUR Hann sem forðum sté á stall,  státinn þorði djarfur,  sjálfur orðinn kerfiskall,  krása borðum þarfur.  ÞRJÁR PÍULIMRUR Allt ergelsi á dömunni dundi,  en djúpa ég færa' henni mundi mína þanka með hlýju,  því þakka má Píu að þjóð vissi af hátíðarfundi.  Í samskiptum vart þykir veila því vinaþjóð áttum við heila.  Nú stefnir í stríð við stórdanskan lýð og orðin til alþjóðleg deila.  Ef reynist allt skrautlegt á skrallinu,  ég skelfist ein mistök á rallinu:  Eftir fjörmikið geim,  ef fer ég ei heim með fegurstu píunni af ballinu.  ENGEYINGAR Þið víst munuð það skilja sem þvættið,  prettið,  svíkið.  Er ei þörf að aðskilja Engeyinga og ríkið?  VÖLSKUHAMARSEY Á Fróni margs ég fer á mis,  í fjármálum er héri.  Ég held ég sé til heimilis hátt á Rottuskeri.  Í Rottuhamars reiðufé rótar margur glaður.  Haldið er að hetjan sé hinsti landnámsmaður.  HM Í RÚSSLANDI 2018 Þvælu margir þusa í boltaharki þótt þeir stundum líkist roggnum hænum.  enda hafði það ýmsum verið til ama og jafnvel tjóns,  og pöpli stóð ei pent sama er plakatið hans Jóns varð nöldurefni á ný og nornafári í hann öllum sagðist eiga verkið og ætla að farga því Hélt í Banksý lengi,  lengi leynt í sinni höll.  Ef ei yrði virt til verðs,  þá væri sagan öll.  Andstreymið var ætíð móti,  andskoti svo slæmt.  Hélt hann að það hægðist um,  fékk hvorki æmt né skræmt.  Ei Banksý griða bað,  bar hann út á hlað,  sópaði inn í sendibíl og sargaði í spað.  FREKI KALLINN(  Uppástunga að sönglagi:  Jólakötturinn)  Ég hef kljáðst við hann alla ævi,  því yfirvald mikið þar fer.  Hann messar oft yfir mönnum og mótar þeim framtíð sem ber.  Og hann um sig ræðurnar heldur og hælir sér þar við hvert orð,  en hellir sér svo yfir hina og hnefanum lemur í borð.  Þeir fávitar teljast og fíflin sem fylgja ei boðum hans mjög.  Hann gerir allt í rétti góðum,  það gilda um hann önnur lög.  Hann allt veit svo betur en aðrir og æ hefur rétt fyrir sér.  Að skammast sín vill ekki vitund,  hann veit ei hvað svoleiðis er.  Af óþreyju veður hann áfram og utan í hina þá slær,  en ekkert hann pælir í öðrum og ávallt við sjálfum sér hlær.  Með þjósti fer,  þegar hann hnuplar og þjófnaður slíkt ekki er.  Í augum hans reynist allt réttlátt,  þótt rembinginn ætli hann sér.  Hann vill bara fá sitt með frekju og fyrir sig einan öll gjöld.  En fáir nú fara gegn honum,  því farið hann hefur með völd.  Hér fyrrum hann flutti oft ræður,  í faðmi hans hvíldi heill bær.  Nú flysjar hann veggpjöld í flýti,  ef fréttamenn koma þar nær.  DROTTNINGARDRÁPA Í norðri er skerið,  er áttum vér Danirnir áður.  Þar örvasa hjarir í myrkri og kuldanum þjóð.  Hve fjarstætt er mönnum að híma við heimskautagráður,  en hundingjar þarna samt skrimta við djúpjarðar glóð.  Á útnára þessum er aurunum hlaðinn og fjáður hver eybúi vesall,  er felur í Panama sjóð.  Og–  viti menn! –  einstaka Dani þar líka er dáður þótt driti þeir hver annan skítnum af krafti og móð.  Hún birtist ögn snöggt fyrir eitt hundrað árum,  sú krafa,  að armingjar þessir sitt frjálsræði heimtuðu stíft og ætluðu sjálfstætt á landinu þvísa að lafa,  þótt land væri gróðursnautt,  fjöllótt og hrjóstrugt og þýft.  Í kjölfar með frekju þeir handritin öll vildu hafa og heimtuðu bókfell,  sem fræðimenn grófu úr dýpt.  Því dró ég með pappíra og dagbækur frá honum afa og dálítil minnisblöð færði,  svo mér yrði líft.  Hér forðum sem kóngur kom langafi,  og líka hann afi,  og langafi pápa,  en í þann tíð var ég ei fædd.  Allt fullveldi og sjálfstæði kom upp úr aldanna kafi,  því kynstrum af fífldirfsku og sjálfstrausti þjóðin var gædd.  Mér boðið var smurbrauð og síld og jú dálítill safi og sat undir teppi í garra,  ei nógu vel klædd.  Böli þarf að drekkja.  Njósnir,  snudd og snuður engan blekkja.  Loforð gefin öll við efndum.  Ekki þarf að mæta nefndum.  Andstæðingar hóta hefndum,  halda mér á jöðrum.  Afsakið,  en trautt ég trúi að tíðindi öll hraðar fljúgi en hænugrey í hænsnabúi sem höggvið er af öðrum,  rifið,  smánað,  reytt og tætt af fjöðrum.  Æ mín bíður rætni og rógur,  reynist ég þó nægur bógur,  fjárstyrkur frá föður nógur,  fríðan hef ég róminn.  Alþingi mig öllu skiptir,  yrði af mér sjónarsviptir.  Létt ég knosa kvenmannssniftir og kalla fyrir dóminn.  Krefst ég þess að mér sé sýndur sóminn.  Eys ég fé á allar hendur,  ýmsa hef ég tilbeiðendur.  Lagleg smíði lengi stendur,  lögmaður minn fróður.  Ég hef völd og ég hef auðinn,  ég get kaffært ýmsan sauðinn.  Sko,  mig sjálfur skelfist dauðinn!  Skrýddur er minn hróður,  ósnortinn–  svo er ég líka góður.  VIÐ Sumir engum sögum trúa,  segja kjánann vera að ljúga:  Telpan verður taugahrúga,  trítlar burt sem héri.  Við sem teygum vín um nætur,  varðlið traustsins,  heimtum bætur.  Rísum upp á afturfætur,  eins og prjóni meri.  Rolur sjá hver ræður hér á skeri.  Allt gekk eins og smurður smokkur,  smeðjublóminn vafði okkur,  uns,  því miður,  fríður flokkur fylgið gervallt missti.  Dæmalaus og djúp er forin,  drabbi vafin okkar sporin.  Þessi frétt skal þæfð og skorin þótt í Víti frysti.  Hefndarsaka langur er vor listi.  Reiði gýs í logum ljósum.  Lagaflækjustríð vér kjósum.  Safni telpan tómum dósum til að greiða oss dónum.  Ef í drykkju og soll þinn sést inn,  samt þú skalt ei egna hestinn.  Viljum fá til vitnis prestinn!  Villt sem stóð við prjónum.  Okkur hafði fjárans kvensa að flónum.  TÍU FRÆKNIR FEMINISTAR Tíu fræknir feministar fengu knúz og hlýju.  Einn þeirra varð alveg nöttz og eftir voru níu.  Níu frekir feministar fengust við að þrátta.  Einn þvældist í þungunarrof,  þeir þá hjörðu átta.  Átta fúlir feministar formæltu Audda Blö.  Þó sagðist einn þola hann og þá voru eftir sjö.  Sjö frakkir feministar,  ferlegustu hex,  ætluðu að æða í Jón Steinar og eftir voru sex.  Sex ferskir feministar fóru kvöldin dimm lektor einn að angra,  uns eftir voru fimm.  Fimm skræktu feministar:  Feminisminn tórir!  Einn fann ónýtan tjaldhæl og eftir voru fjórir.  Fjórir baldnir feministar fýldu og yggldu brýr.  Einn þeirra varð krípí kríp,  þá kúrðu eftir þrír.  Þrír frómir feministar fussuðu ei meir.  Einn þeirra fór á eftirlaun og eftir voru tveir.  Af tveim fögrum feministum fannst þeim annar sveinn.  Þessi kyn sitt þar fékk leiðrétt,  þá var bara einn.  Einn framgjarn feministi fjölgaði sér að nýju.  Er hann froðufelldi,  urðu feministar tíu.  MEÐ BETLI HÓFST HÉR BRAGGASMÍÐ Með betli hófst hér braggasmíð.  Þá brasksins tók við fengitíð.  Halelúja!  Þeir kjörvið sveigðu' í hvolfin há og kringum lögðu gullin strá.  Halelúja!  Þann verkþátt tóku út vitringar með vini og frændur alls staðar.  Halelúja!  Úr heimildum þeir fóru fram og fjármunum þar náðu í hramm.  Halelúja!  Svo gáfu þeir út skýrsluskömm.  Hve skelfing er sú lesning römm!  Halelúja!  Hver hreysisbraggi höll nú er,  þá hækkar sól í desember.  Lipur æ hún renni þótt nokkrir yrki nöpur ljóð og nöldri yfir henni.  ELLIN Fréttir þessar fimir skilja flestir hagyrðingar.  Elliglöpum allir vilja undan komast...  hvert var nú yrkisefnið aftur?  LIMRAN UM PEGASUS Ekki mun ótemjan hamin,  enn síður þótt hún sé lamin.  Ef vinnan er rétt við vísuna sett,  þá vængjaða bykkjan er tamin.  ÞRJÁR LIMRUR Hún Steinunn í Straumi bar herlegheitin,  svo stórgerð að sáust vart ferlegheitin.  En loks féll hún frá svo fræða nú má að fangbrögðin kunni hún sérleg,  heitin.  Hún Gróa í Ási er löguleg og ljúf stund með henni er möguleg.  Þó finnst engum rætni að fara með gætni því ferilskrá hennar er söguleg. „  Nú líka má spillingu leyfa,  en lýður þarf vit sín að deyfa.  Ég hef keisarans lykla! “  sagði Katrín hin mikla við kompán sinn,  Pótemkin greifa.  LIMRA Hann Þórður á Þúfu er einbirni,  þröngsýnn,  en laus samt við meingirni.  Þó þykir hann stundum mjög stífur á fundum,  með stromphatt og montprik og einglyrni.  LIMRA UM KYNFERÐISÁREITNI YTRA FYRIR 2000 ÁRUM Hér áður,  í allt öðru landi,  var áreitt hún Maja á Sandi.  Það var hvorki Patti né Pési né Matti,  heldur prakkarinn„  Heilagur andi. “  LIMRA Á YSTU NÖF Þeim ljóst er,  sem sótt hafa lengi flug,  að löngum þarf hraða við tengiflug.  Þó finnum við hin að flugfélögin færst hafa ögn út á hengiflug.  SJÁLFTAKA Nú er ég að hálfu hálfur,  að hálfu gáður líka.  Ég tók þessa sjálfu sjálfur og sjálftökunni flíka.  VETRARVÍSA Á Íslandi er alls staðar ærið dimmur vetrarmassi.  Samt er ætíð sumar þar,  því sólin skín úr hverjum rassi.  EYFIRÐINGAR Eyfirðingar eiga líf,  ævin geysist hröð.  Elska hesta,  öl og víf,  allt í þeirri röð.  AUSTFIRÐIR Oft menn festa þrugl á þrykk og þvættingur er sagður:  Á Austfjörðum er þokan þykk sem þæfður ullarlagður.  SKAGAFJÖRÐUR Skrúði jarðar,  skáldarík:  Skagafjarðarsveit er slík að lengst úr skarði að lægstu vík býr lambasparða-rómantík.  MÆÐA Fólkið margt er mæðusamt,  má þó vart því skarta.  Allir narta í aðra jafnt,  ansi hart að kvarta.  Í JARÐVISTARHREPPI Jafnvel í þessum hér Jarðvistarhreppi játa það fleiri en menn skyldi gruna:  Við erum öllsömul vistmenn á Kleppi,  vænlegast hringið á lögregluna.  DALALÆÐA(  eldra ljóð,  hefur ekki áður birst á bók)  Að baki grænna birkiklæða blakast áfram móðuslæða,  mjakar sér á milli hæða,  mjúk hún fyllir hvilft og laut.  Þakin dulúð,  dalalæða,  dúkur yfir gróðurskraut.  Mynd af lægsta skýjaskafi:  Í skyndi mara þök í kafi.  Yndi hugans,  gleðigjafi,  gælir blítt við hól og tind.  Blindar fold með flosi og trafi,  fælist burt ef hrærir vind.  Spaklega í kjarri kvæðakvak,  er lóur runna þræða.  Vakir ei í heimi hræða,  hnúkar rísa á loftsins braut.  Snjakahvít nú höfug læða húkir þreytt við jarðar skaut.  FARINN BURT(  1936 – 2018)  Leikari sér lék að eldi.  lagði' í margar flein holds.  Lá svo ber á bjarnarfeldi,  Burt,  vor kæri,  Reynolds.  Nu skal vi løfte vores pilsner(  men ikke ryge hash) .  Han som er gået:  Bedste hilsener og farvel,  Gamle-Lars.  Han sang om ditten og datten og døde midt om natten.  Þegar Á. Einar Áskell var lítill átti hann stundum erfitt með að sofna á kvöldin.  Þá var hann alltaf að ónáða föður sinn,  biðja hann um vatnsglas,  fá hann til að bursta í sér tennur,  láta hann leita að ófreskjum í skápunum og almennt að halda þeim gamla uppteknum.  Pabbi Á. Einars Áskels reykti pípu,  vaskaði upp og þjónaði syni sínum,  en engum sögum fer af mömmu drengsins.  Á. Einar Áskell var oft seinn að hafa sig til í skólann og þurfti fyrst að skoða bílinn sinn,  líta í stóru dýrabókina eða leika með dótið,  og þurfti pápi þá að hasta á hann.  Stundum stalst Á. Einar Áskell upp á stól að hnupla köku úr kökuboxinu og stundum fengu þeir feðgar sér ís saman.  Lífið var eins og í sósíalrealískri sænskri barnasögu.  Nú er Á. Einar Áskell orðinn stór.  Hann er einn af þessum hégómlegu nútímamönnum,  sem vill breyta nafninu eftir eigin höfði og hefur því gert fyrsta skírnarnafnið að skammstöfun.  Hann ákvað að freista gæfunnar í stjórnmálum,  en flakkaði þar og endaði í flokki sem ljótur maður kallaði eitt sinn„  skækju íslenskra stjórnmála“ .  Hann ældi allt út í flugvél,  eftir að hafa drukkið vel,  bæði á útleið og heimleið.  Hann hélt þó ætíð góðu sambandi við föður sinn,  sem bjó í dalakofa,  en átti í útistöðum við einhverja sveitunga sína vegna búumsýslu,  og reddaði sonurinn pápa gamla láni við búkaup,  en hermt er að þar hafi örugglega ekki verið pólitísk fyrirgreiðsla,  jafnvel þótt lánið gæti hafa verið til komið með aðstoð áhrifamanna úr Kaupfélagi Skagafjarðar.  Sjálfur hefur Á. Einar Áskell nú fullorðnast,  orðið ráðherra og hvaðeina.  Seinast fréttist af honum á„  social utbildnings - och välfärds konferens“  í Svíþjóð,  en þarlendir kalla hann Åmund Alfons Åberg á eigin tungu.  NÝJU FÖTIN HIRÐFÍFLSINS Einu sinni í ókunnugu konungsríki,  fyrir langa löngu,  voru tveir landhlauparar,  sem jafnframt voru lukkuriddarar og flokkaflakkarar.  Þeim var boðið til drykkju í klaustur nokkurt af djúpmæltum kóngi,  abbadís,  hofmeistara og hirðfífli.  Sögðust flökkukindurnar vera öndvegisskraddarar,  sem kynnu að sníða mönnum guðvefjardúk,  náklæði og stakk eftir vexti.  Réði kóngur hina meintu skreðara tvo í sína þjónustu og bað þá sauma föt,  ekki á sig,  heldur á hirðfífl sitt,  sem Blakk-Kátur hét og týnt hafði hverri spjör á sumblinu.  Komu skálkarnir tveir sér í kjölfarið upp klæðskerastofu,  þar sem þeir þóttust sníða og sauma dag hvern,  en í raun lágu þeir bara í hóglífi,  iðjuleysi og ómennsku.  Hljóp nú Stóri-Kláus til og holaði öll sín fyrirtæki að innan.  En komið var Hrun,  hann lenti á ystu nöf með reksturinn,  tapaði næstum öllum skrilljónunum og varð að biðja alla Íslendinga afsökunar opinberlega.  Hugsaði hann Litla-Kláusi þegjandi þörfina.  Litli-Kláus seldi næst ömmu sína dauða með góðum hagnaði.  Þegar Stóri-Kláus komst að því drap hann ömmu sína og reyndi að koma henni í verð líka.  Þegar það mistókst varð hann æfur út í Litla-Kláus,  tróð honum í poka og hugðist drekkja.  Á leið sinni að ánni dokaði hann við til að heimsækja Bekkham-hjónin og lagði frá sér pokann.  Kom þar að nautasmali með hjörð og tókst Litla-Kláusi að fá hann til að opna pokann,  hleypa sér út og skríða sjálfan ofan í gegn loforði um himnaríkisvist,  en Litli-Kláus hélt á braut með nautin.  Stóri-Kláus kom nú aftur,  henti pokanum með smalanum í ána og taldi sig endanlega hafa ráðið niðurlögum Litla-Kláusar,  en rakst á hann á heimleiðinni með hjörðina,  varð hissa og spurði hvernig hann hefði eignast gripina. „  Þetta eru sænaut og er meira af þeim hér ofan í ánni, “  svaraði Litli-Kláus. „  Skríddu í pokann þarna,  bætum við stórum steini og ég skal binda fyrir og kasta þér út í. “  Stóri-Kláus lét til leiðast af þessu frábæra viðskiptatækifæri,  skreið í pokann og var hent út í ána.  Litli-Kláus hélt heim á leið og keypti sér alþjóðleg verðlaun hjá erlendu blaði sem forstjóri ársins.  En lítið hefur borið á Stóra-Kláusi,  þar sem hann situr enn á árbotni og skimar eftir viðskiptatækifærum.  Boðskapur sögunnar:  Viðskiptatækifæri leynast hvarvetna,  sérstaklega fyrir þannig innréttaða hákarla.  LITLA GULA HÆNAN Litla gula hænan fann fjaðrir.  Það voru stolnar fjaðrir.  Hún skreytti sig með þeim og flaug inn á þing.  Þar lagði hún fram eftirfarandi fyrirspurn fyrir ráðherra í óundirbúnum fyrirspurnartíma:  Hver stal fjöðrunum?  Hundurinn sagði: „  Ekki ég. “  Kötturinn sagði: „  Ekki ég. “  Svínið sagði: „  Ekki ég. “ „  Nei,  einmitt, “  sagði Litla gula hænan, „  því að það var ég sjálf sem stal fjöðrunum. “  Næst spurði hún hver hefði stolið kökunni úr krúsinni í gær.  Það reyndist Sætabrauðsdrengurinn,  sem bakaði í öllum auglýsingartímum sjónvarps.  En þegar Litla gula hænan hafði stungið höfðinu í steininn,  var henni kastað af þingi eins og hverju öðru grjóti úr steinhúsi.  Þá gekk hún í miðflokk,  enda hrifin af formanninum þar,  sem hét Tralli.  Í þeim flokki var einnig Ungi litli,  þingmaður svo ungur að hann er ekki fæddur enn.  Hinir voru nóboddís.  Í kjölfarið bauð Litla gula hænan sig fram til sveitarstjórnar í Svæluvík.  Binda menn vonir við að henni takist að gera allt vitlaust þar í náinni framtíð.  Vonandi enginn endir.  FULLORÐNASTU,  Á. EINAR ÁSKELL! –  paródía Sá dagur rann upp að Blakk-Kátur átti að fá klæðin fín og var konungur og hirðin öll viðstödd þegar loddararnir þóttust færa hirðfíflið í ósýnileg föt.  Höfðu þeir uppi stór orð um glæsileika klæðanna,  lit og glit og tígulmynstur og hljóðið úr bjöllum á tánum.  Kóngur,  sem ekkert sá fatakyns eða heyrði í bjöllum,  þorði ekki annað en að samsinna,  af ótta við að hirðin öll áliti hann heimskan,  og hið sama gilti um sérhvern hirðgosa og hofróðu.  Hinn berrassaði Blakk-Kátur stóð svo beinn sem hann gat,  meðan þeir þóttust klæða hann,  en riðaði samt dálítið á meðan og vaggaði í hælana,  því hann hafði fengið sér ögn í tána.  Að skrýðingu hans lokinni skyldi farin prósessía frá þinghúsinu að dómkirkjunni og svo að klaustrinu og til baka.  Almenningur allur mætti á Austurvöll þessa lands til að fylgjast með fyrirmennum,  en honum var þó haldið utan vébanda,  sem notuð voru til að helga elítunni svæði,  og vopnuð sérsveit með hríðskotabyssur stóð grá fyrir járnum milli heldra fólks og þjóðar.  Allir dáðust að meintum klæðum hins kviknakta Blakk-Káts,  því enginn þorði að láta í ljósi vanvisku sína.  Uns eitt alþýðlegt stúlkubarn benti brjóstsykursklístruðum fingri og kallaði stundarhátt: „  Hann er ekki í neinum fötum! “ „  Sussu suss! “  hastaði móðir hennar og allir nærstaddir einnig.  Og viðstaddir héldu áfram að látast og dást að nýju fötum hirðfíflsins.  Og þegar skrúðgöngunni lauk fór kóngur og öll hans hirð í mál við barnið,  sem bent hafði á nektina,  og réði til þess fremsta lögfræðingateymi landsins.  Fengu þeir meðal annars myndbandsupptökur frá Drottni allsherjar.  Var stúlkugreyið á endanum dæmt til húðláts,  limaláts,  hjóls og steglu,  og í ofanálag til ævilangrar Brimarhólmsþrælkunar upp á vatn og brauð.  En í sárabætur fyrir móðgunina var hirðfíflið(  sem enn heyrir í ímynduðum bjöllum ef það dansar eða hristir skanka)  gert að sendiherra í Washington,  þó með því skilyrði að það áreitti engan kynferðislega.  Kóngurinn hélt valdabrölti sínu áfram sem ekkert hefði í skorist og varðist valdaræningjum með aðstoð vofu föður síns,  en skraddararnir voru verðlaunaðir og gerðir að formönnum þingnefnda,  sem færði þeim í hlut bærilega dúsu.  Aðrir hirðmenn tóku hins vegar upp málþóf á þingi í nafni konungs og stunda enn,  þegar þeir láta svo lítið sem að mæta.  Endir.  ÞJÓÐSAGA Hans og Gréta höfðu engin úrræði önnur en að fara að vinna.  Þau reyndu fyrir sér sem lífsstílsbloggarar,  áhrifavaldar og markmiðsþjálfar,  en ofgnótt var af slíkum starfskröftum,  svo þau enduðu í sælgætisverksmiðju,  sem kerling nokkur rak í afskekktu iðnaðarhverfi.  Í sama iðnaðarhverfi átti kerlingin annað atvinnuhúsnæði,  sem hún hafði látið stúka niður í urmul ólöglegra leiguherbergja,  sem hún leigði á okurprís farandverkafólki frá erlendum starfsmannaleigum,  en Hans og Gréta voru einu Íslendingarnir í leigukompunum.  Unnu þau baki brotnu fyrir kerlingu,  sem gaf þeim allt það sælgæti,  sem þau gátu í sig látið,  og voru það einu fríðindin sem fylgdi starfinu.  Fyrir vikið urðu systkinin sílspikuð og gereyðilögðu tennurnar sem þau höfðu ekki ráð á að láta gera við.  Þarna vinna þau enn og munu gera þar til þau komast á eftirlaunaaldur,  sem nýlega var hækkaður í 70 ár fyrir tilstilli Samtaka atvinnulífsins,  svo kreista megi sem mest blóð úr vinnandi stéttum landsins og á meðan hola lífeyrissjóði landsins að innan með því að ginna þá til kaupa á fyrirtækjum,  sem virðast ganga vel þessa stundina samkvæmt fegruðum og fölsuðum ársskýrslum.  Af kerlingu er þá sögu að segja að hún veðsetti verksmiðjuna og iðnaðarhúsnæðið fyrir láni í banka,  keypti olíufélag á hrakvirði með aðstoð innherjavina sinna í bankanum,  braskaði með fé í Kauphöllinni og græddi á tá og fingri.  Keypti hún 9,99% af kvóta landsins,  reisti nokkur hótel í miðbænum,  settist í stjórn Samtaka atvinnulífsins,  var margheiðruð af Samtökum kvenna í atvinnulífinu,  reisti sér 800 fermetra sumarhús á Baulu,  keypti höll og skíðaskála í S-Frakklandi og hálfa Marbella-ströndina.  Vinnur hún nú að því að kaupa upp Tröllaskaga og gera hann óaðgengilegan öðrum en útvöldum auðjöfrum,  einkum vinkonum sínum úr röðum athafnakvenna,  því hún er mikill feministi.  Af foreldrum Hans og Grétu er loks að segja að þau komu undir sig fótunum í Noregi og komust jafnvel þokkalega í álnir,  eignuðust fyrst huggulegt„  hytte“  upp af Guðbrandsdalnum,  sem þau seldu síðar fyrir lítið sumarhús á Spáni.  Ekki sendu þau þó eftir börnum sínum tveimur,  af ótta við að allt hrykki í sama farið.  Boðskapur sögunnar:  Nútímasamfélagið er miklu betra en allt sem áður var–  og þeir,  sem halda öðru fram,  eru bara hreinræktuð fífl.  PRINSESSAN Á BAUNINNI Endur fyrir löngu–  ég held það hafi verið í fyrra-  voru kóngur og drottning í ríki sínu,  og það var þá væntanlega þingbundið konungsríki.  Þau áttu sér einkason,  sem erfa skyldi konungstignina að föður sínum gengnum,  og vildi prinsinn sá arna velja konuefni sem hæfði hans standi.  En sem allir vita er frambærilegar prinsessur ekki að finna á hverju strái og eftir að hafa leitað í þaula meðal allra þekktra konungsdætra gafst prinsinn upp og sló sér upp með lausgyrtum alþýðustelpum,  eins og flestir prinsar gera núorðið.  Halelúja!  RAUNASAGA FRÁ GAMLÁRSKVÖLDI 2018(  lag:  Sænskt þjóðlag)  Um daginn markgreifi af morgunblaði mælti við hirð sína: „  Nú er skaði:  Hlýðið á riddarans hraklegt raup hjá Rúv sem kann ekki að gera skaup. “  Þar voru(  Viðlag :)  markgreifinn og margir jábræður og Hannes augnakarl og hópur stuttbuxa og kempur Valhallar og kappar Eimreiðar og Palli kennari-en  ekki ég. „  Víst var hér betra að búa áður er borgarstjóri,  af öllum dáður,  gleypti einn makka við gamanmál og gleymdi sér með Bermúdaskál. “  Því játtu(  Viðlag :) „  Í nánd við Rúv er ein kommaklíka,  sem kæfir Hayek og Friedman líka.  Treystum á Hannes,  vorn hausakljúf,  að höggva stóran og bana Rúv. “  Þá kættust(  Viðlag :) „  Sagt er að riddarinn Rúv sé narri,  sem rembist staurinn við líkt og karri.  Við allan húmor hann fer á mis.  Hann er sem trúður án erindis. “  Þá hlógu(  Viðlag :) „  Hver getur raunalaust reynt að keppa við rassinn á honum Skáta-Sveppa?  Hann þótti mér ekki meinhæðinn með masókistíska flugeldinn. “  Það sáu(  Viðlag :) „  Nei,  drengir,  Rúv hatar hægri sveina sem hryggir kveina og góla og veina.  Ef grín skal fært upp á göfugt stig er góður fengur í Helga Sig. “  Því játtu(  Viðlag :)  TVÍTUGSAFMÆLISBRAGUR VG Gleðifregn það oftast er,  afmæli fá ljóðin.  VG fagnar sjálfu sér,  sýtir mestöll þjóðin.  Veitt var gnótt í veislu þar.  sem vini saman hristi.  Keyptur hingað kommissar,  kampavínssósíalisti.  Kom hér upp á Klakaland kratabreti hálfur.  Mun hann Eddi Milliband milli vera sjálfur.  SKÚLASKEIÐ HIÐ NÝRRA Þeir eltu hann á átta fráum þotum og aðrar tvær þeir höfðu líka í sigti,  uns Skúli komst þar nær að niðurlotum og nauðsyn þótti að endurheimta rygti.  Meðan allar götur voru greiðar gleði ríkti;  flestir stóðu saman.  En er tóku háloft við og heiðar heldur tók að kárna vængjagaman.  Hentist Skúli hratt á þeysiflugi,  hvergi sinnti þoku,  engum skýjum;  vanur harki eftir áratugi,  ætíð kom upp fyrirtækjum nýjum.  Stýrði skáhallt beint í skýjabruni.  Brattur kappinn lék við hvern sinn fingur.  Hefur aldrei hér,  svo nokkur muni,  hærra flogið nokkur Íslendingur.  Bólgnaði þá farþeganna flokkur,  fló þar títt á heimshornanna enda,  vinsæll svo að varla reyndist nokkur sem vissi ei hvar flugvélarnar lenda.  Ei var áð og engan mat þeir fengu,  orðnir svangir farþegar og mjóir,  fýldir oft í flughöfnunum héngu,  en fé var yfrið,  lánadrottnar nógir.  Vissu ei að vá var fyrir dyrum,  vært um svifu á fjólubláu skýi,  skeyttu ei um allt sem stóð þar styr um,  stóluðu' á að komast heim úr fríi.  Ókyrrð jókst og umsvif fóru' úr skorðum,  ofris varð og lendingarnar harðar uns allt,  líkt og Íkarus hér forðum,  upphæðum úr steyptist hratt til jarðar.  Heygt var félag,  hörð er þjóðar reiðin.  Harmaþrunginn strandaglóp ég þekki.  Veit það nokkur hér hvort Skúlaskeiðin skyldu verða fleiri–  eða ekki?  FRÍLIÐASVEITIR SJÁLFSTÆÐISFLOKKSINS Ég skil vel hvað skynsemi heitir fyrst skríllinn sá ofbeldi beitir.  Það er sérstakur þokki að í Sjálfstæðisflokki starfi sjálfstæðar lögreglusveitir.  Sko,  allt var að komast í kröggur.  Ég kippti fram merkinu snöggur.  Er boðflennan drundi,  á baráttufundi,  þá birtumst vér,  Sjálfstæðislöggur.  Það flutt er eina kvöldstund og svo kæft af krítiker sem flestum ótta vekur.  Því framvindan er háðsleg hugarsmíð og harmleik eða skopleik líkist ýmist,  er leikararnir hvískra skamma hríð og hver við sína aumu rullu límist.  Af tilviljun þeir tínast fram á svið,  í tilgangsleysi ráfa um og hnjóta,  og væflast um af vondum gömlum sið,  af vana meðan leikhúsgestir hrjóta.  En leikendanna tunga fær ei tjáð þann texta sem þeir muldra eða stama.  Öll samtöl skortir samhengi og þráð og sundurleysi er gestum mjög til ama.  Samt látlaust þruglar leikaranna her og línur sínar þylur upp af skyldu.  Þótt flestir reyni fram að troða sér,  þá færri reynast stjörnurnar en vildu.  Á fjölunum er sægur fólks í senn og sjálft vill fólkið verkinu ei ljúka.  Þar sjá má beygðar sálir,  heldrimenn og sveittar hórur,  drykkjumenn og púka.  Með stímabraki stjörnuefnin þjást og stjaka keppinautunum úr vegi því margir þarna keppast við og kljást og krefjast þess að allir hinir þegi.  Við gjöll og hróp og garg og más og kvein frá grúa,  þar sem ægir flestu saman,  má finna meðal fjöldans Skugga-Svein og fljóð-  hún líkist Íslandssól,  sú daman.  Sjá,  þarna er einn sem þykist vera Lér og þessi frúin segist heita Nóra.  Ha?  Medea og Hamlet einnig hér?  Og hvar fékk Vanja frændi slíka óra?  Svo þétt í verkið þjappað er og jafnt að þykir mörgum kominn rakinn smellur.  En hótfyndni og heimska duga skammt,  og höfundur er ær,  svo stykkið fellur.  Að þrauka samt víst ætlað mönnum er til enda,  þar til tjaldið kemur niður.  Þá langþráð hvíld og líkn sem öllum ber mun loksins veitast-  kominn stundarfriður.  ÆTTJARÐARLJÓÐ 18. JÚLÍ 2018 Öxar við ána allt er með sóma,  upp rísi sérsveit og Pírata brott!  Skömmum nú kjána,  skammbyssur ljóma.  Skattarnir duga og Pía er flott.  Áfram,  allir sem ríkja,  áfram!  Haldi sig burt þjóð!  Norpandi í treflum norrænt samstarf eflum!  Nærum hreysti!  Hreinna blóð!  Gullhúfur skína.  Skunda á fundinn Skalli og biskup og forseti vor.  Fylkingar dvína,  Dorrit með hundinn dvelur og tefur á palli' yfir for.  Áfram!  Enginn að horfa.  Áfram!  Sent er út á RUV.  Burt fer Helga Vala,  hér mun Logi tala,  hans er danskan dáldið hrjúf.  TILBRIGÐI VIÐ ÞJÓÐLEGT STEF Hættu' að gráta,  Öxará,  íhuga ræðu mína.  Danskt ég gef þér gull í tá,  ef Grímsi skammar sína.  Hættu' að gráta,  Öxará,  örvun kemur meiri.  Herraþjóðin hollráð á ef hólskryppið tuktar fleiri.  Hættu' að gráta,  Öxará,  Alþingis meðal karla.  Mín er orðin gæran grá þótt Grímur sé með skalla.  PÍURAUNIR Paufist hingað,  píuvinir,  prenta þarf mitt opið bréf,  þar sem ég mín þjóðráð veiti og þingmönnum á Fróni gef.  Púkalegu píratana punta þarf og fága til.  Sérstaklega sveininn Andra siða ég og geri skil.  Drottningar í Danaveldi,  dándikvinnur,  eiga stáss:  Mads og Kim og„  Midt om natten“ ,  Margréti og Ráðhúspláss.  Færeyja og Grænlands gætum,  göfug drótt með norrænt blóð.  Danaveldi,  Danaveldi drottnar yfir norðurslóð.  Nægar eigum nýlendurnar,  Nørrebro er líka fín.  Ætíð fæst í Apóteki ákavíti og brennivín.  Hvað er svo glatt sem góður Nató-fundur er glitra vopn við fagran Hekluskóg?  Þá koma herskip,  með sitt tjá og tundur,  að tæta fjendur,  drepa aldrei nóg.  Og satt mun víst að sókn er besta vörnin,  er sérfræðingar vega lífsins skil.  Í Jemen sprengja Sádar blessuð börnin með bombunum sem Kaninn leggur til.  EMBÆTTAVEITINGAR SUMARIÐ 2018 Að skipa í stöður er skapandi tækni,  þar skylt er að verðlauna heppna.  Í dýr vegamálin þarf dýralækni því dýr málaflokkur er skepna og aftan-að-ráðning er undraskjót snerra og ekki sú ráðning tengd kyni.  Af auðmýkt skal starfað,  en ekki er verra að eiga sinn ráðherra' að vini.  Er hygla þarf gæðingi og vildarvini og verðlauna flokkshollan trúnað,  þá vísast má treysta einum sjálfstæðissyni að sjá um hinn amríska búnað.  Ef rétt snýr í barmi hans ránfyglismerkið,  er ráðlegt að næla í þann vormann.  Sá barnungi flugþjónn telst bestur í verkið sem bráðupplagt efni í formann.  RIFFLA-  OG RÓSARÍMUR Komið,  sveinar,  kveðið dóm,  kætist allar drósir.  Hérna mæta byssur,  blóm,  brennivín og rósir.  Gígjur knýja,  rímnarokk,  í rósemd berja' á húðum.  Mæla sjaldan:  Fokking fokk,  fæstir vaða á súðum.  Indælt hve þeir yrkja vel,  allir fá að heyra djöfulgang og desibel sem dælist ljúft í eyra.  Ósáttir við öskurfjöld íbúar i dalnum tel ég klukkan tíu í kvöld í tylftum liggi í valnum.  KYNLÍFSDÚKKU STOLIÐ Kynlífsdúkkan hún Kittý kom víst í leitirnar pytti' í.  Nú taumlaus er klígja að tilgreina nýja til þess að gera hitt í.  Vísan(  í vafa ég sný henni)  veltir upp spurningum(  því henni var kastað í bifreið,  kannski' eftir svifreið)  hvað hafi verið í henni.  Keyri suður,  kotbóndi að vestan,  Karl ég heiti,  Alexandersson.  Sléttgreiddur ég þykist fær í flestan fraukuslag,  en lítil þó er von,  því varla á ég möguleikann mestan,  máske þarf að brúka sílikon-u .  ENN AF GLÆPONINUM SEM STRAUK ÚT UM GLUGGA OG HVARF Með glæpon,  sem strauk út um glugga,  á ný má glettast og skoða ögn nánar.  Gegn tryggingu hann er víst farinn í frí með fjölskyldu sinni til Spánar.  Undrar mig mjög hversu létt er sú leið að losna úr farbanni slíku;  hugvitsamt úrræði,  hagkvæmt í neyð og hentugast fyrir þá ríku.  Auðvelt er sjálfsagt að hugsa sér hitt,  ég hálfvegis geri því skóna:  Í farbanni kostar víst frjálsræðið sitt-  fáeinar milljónir króna.  ÞULA DRYKKJURAFTSINS Skrallandi,  slúðrandi,  daðrandi,  drafandi,  duflandi,  vagandi,  tælandi,  snöktandi,  gasprandi,  ljúgandi,  lafandi,  lemjandi,  volandi,  skælandi,  sníkjandi,  geipandi,  þusandi,  þambandi þuklandi,  lemstrandi,  kúgandi,  emjandi,  snörlandi,  reikandi,  rambandi,  röflandi,  smánandi,  þrúgandi,  þrætandi,  snuðrandi,  umlandi,  iðandi,  öskrandi,  skrópandi,  þvælandi,  snuddandi,  lastandi,  ruglandi,  riðandi,  rægjandi,  smjaðrandi,  ælandi,  káfandi,  grenjandi,  slagandi,  slarkandi,  slefandi,  ullandi,  fljótandi,  fitlandi,  gubbandi,  skröltandi,  skarkandi,  skríðandi,  sofandi,  hrjótandi.  LISTIN HANS JÓNS MÍNS Er listin fór að jafna um Jón fannst Jóni komið nóg.  Þá gafst hann upp á að geyma lengur grafíkverk–  og þó–  Þar legstað á ekki neinn lifandi maður,  samt liggur þar hundurinn grafinn.  HÓTEL VÍKURGARÐUR Ég vil dauðann jafnvel þiggja,  jarðvist kveð í rúsi,  ef framliðinn ég fæ að liggja í fínu gistihúsi.  BETRA HÓTEL Í Hólavallargarði látin liggja líkin,  sorfin hvít,  með beinin flötu.  Það ætti kannski bráðlega að byggja betra hótel þar,  við Suðurgötu.  NAFNABREYTING Vesæll er–  því vart ég neita–  visinn,  aldinn kálfur,  og ætti,  að ég held,  að heita„  Helgi barokk“  sjálfur.  KVIKA KAUPIR GAMMA Svona þróast þjóðin fram,  þéttist varla spikið,  þegar étur gammur gamm og græðir á því mikið.  HATARAVÍSA MEÐ ÞJÓÐLEGRI SKÍRSKOTUN Vambara þambara–  þessir drengir!  Því eru tól og leðurstrengir?  Hatara tatara–  hopp með grodda.  Hvernig þeir rymja með grímur og brodda!  Agara gagara–  englabossar æða um gólf uns sviðið blossar.  Svalara smalara–  sveit mun stela sigri úr höndum Ísraela.  HATARI Í ÍSRAEL Hann Klemmi ber kynþokkann,  blessaður,  og kyrjandi Matti er ei stressaður,  og sjóið er gott og gimpið mjög flott,  því Einsi er dándivel dressaður.  Þeir ýta við almannatenglunum með atriði,  stútfullt af brenglunum,  svo sigur er vís er veröldin kýs,  þótt leðrið allt lafi í henglunum.  NÝJA STJÓRNARSKRÁRÁKVÆÐIÐ Ég ætla að yrkja hér smákvæði(  því alltaf ég reynist sá jákvæði)  um strípaðan reyting:  Ný stjórnarskrárbreyting ber sægreifaauðlindaákvæði.  RÖKSTUDDUR GRUNUR Aldraður upplifir fórn,  öryrki bóta saknar.  Um rangláta ríkisstjórn rökstuddur grunur vaknar.  Nú víða er troðið af Vandölum og vont er að rölta á sandölum.  Skór eru æði sem óslitið skæði,  en Alþingi gengur á skandölum.  ÓSIÐANEFND ALÞINGIS Þingi helst,  með þrjót í skuti,  þyrfti frá að forða að sundurskilja sagða hluti og sannleiksgildi orða.  AÐ FENGNUM ÚRSKURÐI PERSÓNUVERNDAR Í BÁRUMÁLI Nú er sérhver miðflokksmaður mælskur,  ófullur og glaður,  því Alþingi er,  eins og því ber,  verndaður vinnustaður.  HERSKIPIÐ JOHN McCAIN Ef hann Trump er af og frá og eitt skip móðgast við að sjá,  þá er lausnin aðeins ein:  Það ætti að sökkva John McCain.  Nú þarf ég á að færa sjálfur sönnur:  Ég sagði að úrlausn væri bara ein,  en besta lausnin gæti orðið önnur:  Að endurnefna skipið John McClane.  AFMÆLISKVEÐJA TIL KONU MINNAR Þú ert líf mitt,  gæfan,  gleðin,  gull og æðra stig.  Öll mín ljóðin eru kveðin aðeins fyrir þig.  ÞEGAR KVER UM KERSKNI NÁÐI TÖPPSÖLUSÆTI LJÓÐABÓKA Þó að veður versni hér og vetur bíði loppinn,  þá má skrifa um kerskni kver og koma því á toppinn.  UM FORSÍÐUMYND Á KVERI UM KERSKNI Kímið finnst mér,  kverið sem ég les,  kenjótt mjög og sneisafullt af bulli,  enda er á forsíðunni fés af fáráðlingnum mér,  að snýta gulli.  UM ÓENDANLEIKA HEIMSKUNNAR Þunnt í minni byttu er blekið,  í böguræfil trautt mun nóg:  Eyðist það sem af er tekið.  Aldrei minnkar heimskan þó.  METTUN Ei mín biðu örlög grimm eða hungurdauði,  ef ég hefði fiska fimm og flísar tvær af brauði.  STARFSÆVI Í úthverfi Kardimommubæjar bjuggu einnig þrír ræningjar.  Fyrst voru þeir óttalegir skúrkar,  sem reyndu að komast í álnir með ýmsum ráðum,  jafnvel með mansali er þeir fluttu inn erlent vinnuafl til að taka til heima hjá sér.  En yfirvöld aðhylltust félagslegt betrunarprógram til að skálkarnir fengju yfirbragð þokkalegs heiðarleika.  Var einum þeirra leyft að stofna leigufélagið Ljónaklærnar,  sem veltir tugmilljörðum og á nú 77% af leiguíbúðum á Stór-Kardimommubæjarsvæðinu og hækkar leigu að vild gagnvart öldruðum og öryrkjum,  sem að endingu bitnar á félagslega kerfinu og er að miklu leyti greitt úr sameiginlegum sjóðum bæjarbúa.  Öðrum ræningjanum var leyft að kaupa ráðandi hlut ríkisins í banka,  jafnvel þótt hann ætti nánari tengsl við Samfylkinguna en Sjálfstæðisflokkinn.  Þriðji ræninginn var settur í ýmsar stjórnir lífeyrissjóða og braskar þar vinstri hægri með fjöregg landsmanna.  Blómstra þeir allir,  ræningjarnir,  og eru taldir meðal betri borgara.  Meðal bæjarbúa var einnig Soffía frænka.  Hún aðhylltist forréttindafeminisma,  tálmunarmenningu og aktívisma.  Er hún einn meginhöfundur Feministaskjalanna svonefndu,  dularfullra leyniskjala sem Stundin mun fjalla um á næstu vikum.  Sagt er að Soffía eigi frænku,  sem heitir Kamilla og spili á píanó.  En í reynd var Kamilla dóttir Soffíu,  sem var að halda stúlkunni frá föðurnum og skáldaði upp ýmsar sögur um að hann væri ofstopafullur ofbeldismaður,  óháð því hvort stjórnvöld gætu sannreynt það eða ekki.  Telur Soffía frænka,  eins og hún er jafnan kölluð af baráttusystrum sínum,  sér heimilt að nota tálmunarmenningu til að berjast fyrir göfugum málstað byltingar,  enda er hún einn stofnenda aðgerðahópsins Aktívismi gegn nauðgunarmenningu.  Berst hún einnig fyrir því að leikverk eftir Thorbjörn Egner verði ekki sýnd.  Af Bastían er það að segja að hann var endurkosinn aftur og aftur borgarstjóri með miklum minnihluta atkvæða.  LITLI-KLÁUS OG STÓRI-KLÁUS Einu sinni voru tveir múltímilljarðamæringar.  Annar þeirra átti 400 skrilljónir króna,  en hinn ekki nema 100 skrilljónir.  Til að leyna nöfnum þeirra skulum við kalla þann fyrrnefnda Stóra-Kláus og þann síðarnefnda Litla-Kláus,  en í reynd hétu þeir Bjórálfur Thor og Róbert Dressmann.  Skiptust þeir á að lána hvor öðrum skrilljónirnar sínar til að græða enn meira og fannst Litla-Kláusi hann maður að meiri,  þegar hann hafði allar skrilljónirnar til umráða,  og þóttist eiga allt féð.  Reiddist þá Stóri-Kláus og sagðist mundu farga hlut félaga síns,  næst þegar hann fengi yfir að ráða,  og gekk það eftir.  Litli-Kláus lagði þá af stað út í heim og reyndi að selja skelina af fyrirtæki sínu.  Komst hann að viðskiptaleyndarmáli og seldi fyrirtækið með ofsagróða fyrir kúffulla skeppu af skildingum,  sem hann ók heim í hjólbörum,  enda slíkur töframaður í viðskiptum að hann var sagður geta galdrað fram djöfulinn sjálfan,  og gætu þeir Elon Musk og Bill Gates lært af honum.  Stóri-Kláus frétti af velgengninni og spurði Litla-Kláus hvernig hann hefði komist svo í álnir að nýju. „  O,  ég holaði bara fyrirtækið mitt að innan og seldi það gjaldþrota, “  tautaði Litli-Kláus hógvær.  Um það leyti komu Pólverjarnir heim og fundu hana liggjandi á gólfinu.  Vissu þeir engin ráð til að lækna hana,  enda kunnu þeir hvorki íslensku né ensku og gátu ekki hringt á sjúkrabíl.  Hlupu þeir emjandi í örvæntingu út á götu og stöðvuðu þar fyrsta bílinn sem þeir sáu,  en það reyndist sportmódelið af Tesla S-P 85D og ók bílnum ungur og fjallmyndarlegur maður,  nýkominn úr ræktinni.  Hljóp hann með þeim upp á herbergið,  tók fyrst sjálfu af sér við sjúkrabeðinn og kyssti Mjallhvíti síðan lífsins kossi,  því hann kunni hjálp í viðlögum,  og mátti ekki tæpara standa,  því stúlkan var í andarslitrunum.  Hringdi hann síðan á sjúkrabíl úr snjallsíma sínum,  sem var nýjasta týpan af iPhone,  og var Mjallhvít flutt með hraði á spítalann,  þar sem hún var sett í glært súrefnistjald,  sem var eins konar glerkista.  Þegar stúlkan vaknaði almennilega úr dáinu varð hún yfir sig ástfanginn af lífgjafa sínum,  sem reyndist vera huldueigandi smálánafyrirtækis og stjórnarformaður kísilverksmiðju í ofanálag.  Gengu þau í hjónaband og flutti Mjallhvít í 800 fermetra höll hans í Arnarnesi.  Bjuggu þau þar hamingjusöm meðan hjónabandið entist,  sem er frekar sjaldgæft nú á tímum.  Lentu þau síðar í svæsinni forræðisdeilu.  Af vondu stjúpunni er það að frétta að hún bætti ráð sitt og gerðist feministi.  Hún tekur þó enn sjálfur sem aldrei fyrr.  Af Pólverjunum sjö er það að segja að atvinnuleyfi þeirra rann út skömmu seinna.  Fengu þrír þeirra framlengt og eru vanefndaásakanir þeirra gegn vinnuveitandanum og starfsmannaleigunni vegna vangoldinna launa og vanskila á opinberum gjöldum í skoðun hjá Eflingu.  Tveir Pólverjanna fluttu til síns heima í Łódź og sameinuðust fjölskyldum sínum á ný,  en tveir urðu eftir í Reykjavík sem útigangsmenn og ógæfumenn,  sem þeim þykir reyndar gæfuspor sjálfum,  og eiga nú lögheimili í gistiskýli þar í borg.  KARDIMOMMUBÆRINN(  ritskoðuð nútímaútgáfa)  Kardimommubæ stýrði Bastían borgarstjóri á vegum Samfylkingarinnar,  en hann var fylgjandi borgarlínu og hjólreiðastígum og byggingu sovéskra blokka í miðbænum.  Fyrir kosningar lofaði hann líka stundum að setja Miklubraut í stokk,  en það var bara í plati.  Bastían var brosmildur og blíður á manninn og gat unnið með öllum nema sjálfstæðismönnum.  Hélt hann reglulega þar í borg Kardimommuhátíðina,  sem einnig var kölluð geipræd.  Á hæð yfir bænum vakti líka Tóbías Hádegismóri,  sem sat með kíki sinn og skipti sér af öllu,  sem gerðist þar um slóðir,  en áttaði sig ekki á að honum hafði fyrir löngu verið skákað út í horn í borgarmálum jafnt sem landsmálum.  Voru reyndar áhöld um hvort þessi Æri-Tobbi væri enn meðal lifenda og þáði hann samt risafjárhæðir frá hinu opinbera í ellistyrk,  samhliða ofurlaunum sem vaktmaður elítunnar.  Kemur hann ekki meira við sögu. 