RMH/IGC-Books-22.10.ana/2017/IGC-Books-gisla_saga.ana.xml

„  Það er langt síðan ég vissi þetta, “  segir Auður, „  og við skulum ekki ræða meira um það. “ „  Ég tek ekki illa upp þó að á mig sé borið að mér þyki Vésteinn góður, “  segir Ásgerður. „  Hitt var mér sagt,  að þið Þorgrímur hefðuð hist mjög oft áður en þú giftist Gísla. “ „  Það er annað mál, “  segir Auður, „  það var ekkert óheiðarlegt við það,  því að eftir að ég var gefin Gísla hef ég engin sambönd átt við aðra karlmenn sem hann veit ekki um og nú skulum við hætta þessu tali. “  En Þorkell heyrði hvert orð sem þær sögðu og tekur nú til orða er þær hættu: „  Þetta eru miklar fréttir og mun af þessum orðum leiða manns bana,  eins eða fleiri, “ ‒  og gengur burt eftir það.  Þá tekur Auður til orða: „  Oft stendur illt af kvennahjali og má vera að af þessu hljótist mikil vandræði.  Hvað eigum við nú að gera? “ „  Ég hef ráð í huga, “  segir Ásgerður, „  það sem mun gagnast fyrir mig,  en ég sé ekki hvað þú getur gert. “ „  Hvaða ráð er það? “  spyr Auður. „  Leggja hendur um háls Þorkatli,  er við komum í rekkju,  og mun hann þá fyrirgefa mér og segja að þetta sé lygi. “ „  Það eitt og sér mun ekki duga, “  segir Auður. „  Hvað ætlar þú að gera? “  spyr Ásgerður. „  Segja Gísla bónda mínum satt um allt það sem hér hefur gerst og veldur mér vandræðum, “  svarar Auður.  Um kvöldið kemur Gísli heim úr heyvinnunni.  Þorkell var vanur að þakka bróður sínum fyrir vel unnið verk en nú er hann hljóður og segir ekki orð.  Gísli spyr hvort hann sé ekki heill heilsu. „  Engin veikindi hrjá mig, “  segir Þorkell, „  það er annað og verra. “ „  Hef ég nokkuð gert, “  segir Gísli, „  þannig að þér mislíki við mig? “ „  Alls ekkert, “  segir Þorkell, „  þú munt komast að þessu seinna. “  Fara þeir síðan hvor sína leið og var ekki rætt meira að sinni.  Þorkell neytir lítt matar um kvöldið og fer fyrstur manna að sofa.  Og þegar hann er kominn í rekkjuna þá kemur þar Ásgerður og ætlar að leggjast niður.  Þá tók Þorkell til orða: „  Þú sefur ekki hér í nótt,  né heldur framvegis. “  Ásgerður mælti: „  Hvað hefur nú breyst og hver er ástæðan fyrir þessu? “  Þorkell mælti: „  Bæði vitum við sökina þó að lengi hafi verið leynt fyrir mér því sem var að gerast og þinn hróður verður ekki meiri þó að ég tali skýrar. “  Hún svarar: „  Þú verður að ráða hugsunum þínum um þetta mál en ég mun ekki standa í þrefi um það hvort ég má sofa í mínu eigin rúmi eða ekki.  Nú áttu um tvo kosti að velja:  Annar er sá að þú takir við mér og látir sem ekkert hafi gerst.  Hinn er sá að ég nefni mér votta og segi skilið við þig og mun ég þá láta föður minn sækja til þín það fé sem fylgdi mér að heiman og ég lagði í bú okkar.  Eftir það mun ég ekki þrengja að þér í rúminu. “  B örkur og Eyjólfur komu um kvöldið með sextíu menn og voru um hundrað og tuttugu manns í veislunni á Sæbóli en um sextíu hjá Gísla.  Settust menn við drykkju um kvöldið og fara eftir það að sofa.  Gísli mælti við Auði konu sína: „  Ég hef ekki gefið hesti Þorkels auðga.  Gakktu með mér og lokaðu á eftir mér og taktu lokuna frá þegar ég kem aftur. “  Hann tekur spjótið Grásíðu úr kistunni og er í blárri kápu og í skyrtu og léreftsnærbuxum.  Hann gengur síðan til lækjar þess er fellur á milli bæjanna og úr var tekið neysluvatn fyrir heimilin bæði.  Hann gengur götuna frá Hóli til lækjarins en veður síðan lækinn til götu þeirrar er lá að Sæbóli.  Gísli þekkti vel húsaskipan á Sæbóli því að hann hafði byggt þar bæinn.  Þar var innangengt í fjós.  Þangað gengur hann.  Þar stóðu þrír tugir kúa hvorum megin;  hann hnýtir saman halana á nautunum.  Síðan fer hann til mannhúsanna og kom þá í ljós að Geirmundur hafði sinnt sínu hlutverki því að loka var engin fyrir hurðum.  Fer hann nú inn og gengur frá hurðinni eins og hún var áður en Geirmundur tók lokurnar frá.  Er hann nú kyrr um stund og hlustar eftir hvort nokkur sé vakandi og virðast allir menn sofa.  Þrjú ljós voru í skálanum.  Gísli tekur nú sefvisk af gólfinu og vefur saman,  kastar því svo í eitt ljósið og slokknar það.  Eftir það stendur hann og hlustar eftir hvort nokkur vakni og verður ekki var við það.  Þá tekur hann aftur sefvisk og kastar í það ljós er þar var næst og slekkur það.  Þá verður hann var við að ekki myndu allir sofa því að hann sér að ungs manns hönd teygir sig í þriðja ljósið,  kippir kolunni ofan og kæfir ljósið.  Nú gengur hann innar eftir húsinu og að lokrekkjunni þar sem systir hans hvíldi ásamt Þorgrími.  Rekkjan var lokuð og þau bæði í rekkjunni.  Hann gengur þangað og þreifar fyrir sér og tekur á brjósti hennar og hvíldi hún nær stokknum.  Þá mælti Þórdís: „  Hví er svo köld hönd þín,  Þorgrímur? “  Þorgrímur mælti: „  Viltu að ég snúist að þér? “  Hún hélt að það væri Þorgrímur sem hefði komið við hana.  Gísli bíður enn um stund og vermir höndina innan klæða en þau sofna bæði.  Nú snertir hann Þorgrím hægt svo að hann vaknaði.  Hann hélt að það væri Þórdís sem væri að vekja hann og sneri sér að henni.  Gísli tekur þá sængurklæðin af þeim með annarri hendi en með hinni leggur hann í gegnum Þorgrím svo að spjótsoddurinn stóð í fletinu.  Sveinninn mælti: „  Þetta sverð sem þú hefur í hendinni mun vera mikill afbragðsgripur.  Viltu leyfa mér að sjá það? “  Þorkell svarar: „  Þetta er skrítin bón en þó mun ég leyfa þér að skoða sverðið. “  Sveinninn tók við sverðinu,  vék sér örlítið frá,  losaði um öryggisfestingarnar og dró sverðið úr slíðrunum. “  Og er Þorkell sá það mælti hann: „  Ég leyfði þér aldrei að draga sverðið úr slíðrum. “ „  Þar spurði ég þig ekki leyfis, “  sagði sveinninn og reiddi sverðið upp og hjó á hálsinn á Þorkatli svo að af tók höfuðið.  Hallbjörn förumaður spratt á fætur en sveinninn kastaði frá sér sverðinu alblóðugu og greip staf sinn.  Hlaupa þeir svo af stað,  förumennirnir,  skelfingu lostnir.  Þeir hlaupa fram hjá búðinni sem Börkur var að tjalda.  Menn hópast þá að líki Þorkels og vita nú ekki hver hefur unnið þetta verk.  Börkur spurði hvað gengi á kringum Þorkel.  Þeir Hallbjörn,  fimmtán saman,  hlaupa fram hjá búðinni rétt um leið og Börkur spyr að þessu og svarar þá yngri sveinninn er Helgi hét,  en sá hét Bergur er hafði drepið Þorkel: „  Ekki veit ég fyrir víst um hvað þeir eru að ræða en ég held að þeir séu að þræta um það hvort Vésteinn hafi átt syni eða dætur. “  Hallbjörn hleypur til búðar sinnar en sveinarnir til skógar og fundust þeir ekki.  29 Ungir menn á flótta Menn hlaupa nú til búðar Hallbjarnar og spyrja hann hvað sé um að vera.  En förumennirnir segja frá því hvenær þessir tveir sveinar hafi komið í flokk þeirra og segja að þetta hafi komið þeim mjög á óvart og þeir viti engin deili á þessum piltum.  Þeir geta þó lýst þeim.  Börkur sér nú,  þegar hann rifjar upp hvað Helgi sagði,  að þetta hafi verið synir Vésteins.  Hann gengur nú til fundar við Gest og ræðir við hann.  Börkur mælti: „  Það er skylda mín,  fremur en annarra manna,  að koma lögum yfir þá sem drápu Þorkel mág minn.  Þykir mér nú líklegast að það séu synir Vésteins sem hafi unnið það verk því að ekki er vitað um aðra sem hafi átt sökótt við Þorkel.  Nú getur verið að þeir hafi komist undan.  Vil ég nú að þú ráðleggir mér hvernig best sé að búa mál á hendur þeim. “  Gestur svarar: „  Ef ég hefði unnið þetta víg hefði ég notað það bragð til að eyðileggja málssóknina að koma fram undir röngu nafni. “  Telur Gestur öll tormerki á því að hægt sé að vinna þetta mál samkvæmt lögunum.  Orðrómur gekk um það að Gestur hefði verið í vitorði með sveinunum því að hann var skyldur þeim.  Nú hætta þeir þessari umræðu og er málið látið falla niður.  Þorkell var heygður að fornum sið og fara menn svo heim af þinginu og varð ekki fleira til tíðinda.  Börkur unir illa við sína ferð eins og stundum áður og hefur þetta mál orðið honum til mikillar skammar.  félag þýðir að tveir eða fleiri leggja fé sitt saman,  eiga verðmætin sameiginlega hagur merkir handlaginn,  góður smiður eyrir silfurs var 26 - 27 grömm af silfri jartegn er merki eða gripur til sannindamerkis um eitthvað byrðingur var flutningaskip,  ekki ætlað til millilandasiglinga Rifjið upp:  Hvað hét staðurinn þar sem Gísli og Vésteinn bjuggu þegar þeir voru í Danmörku?  Lýsið gripnum sem Gísli smíðaði fyrir sig og Véstein.  Til umræðu:  Hvað er það sem Gísli er að forðast?  Hvað óttast hann?  Hvar er Vésteinn þegar hér er komið sögu?  Hvers vegna fór hann ekki heim til Íslands með Gísla?  Rifjið upp fleiri dæmi um það hversu Gísli var handlaginn.  félag þýðir að tveir eða fleiri leggja fé sitt saman,  eiga verðmætin sameiginlega hagur merkir handlaginn,  góður smiður eyrir silfurs var 26 - 27 grömm af silfri jartegn er merki eða gripur til sannindamerkis um eitthvað byrðingur var flutningaskip,  ekki ætlað til millilandasiglinga búa merkir þarna að undirbúa(  fyrir ferðina til Íslands)  dyngja var vinnuherbergi sem ætlað var konum Oft stendur illt af kvennahjali þýðir að tal kvenna verður oft til vandræða rekkja er rúm hróður merkir frægð eða orðspor,  það sem sagt er um fólk Rifjið upp:  Hver sagði þetta,  við hvern og af hvaða tilefni: „  Oft stendur illt af kvennahjali“ ?  Hvað er það sem Þorkell heyrir sem setur hann úr jafnvægi?  Til umræðu:  Takið eftir því að hér kemur fram að Auður hafi átt í ástarsambandi við Þorgrím goða áður en hún giftist Gísla.  Þetta kemur aftur til umræðu síðar í sögunni.  Við getum velt fyrir okkur hvers vegna hafi slitnað upp úr því sambandi.  Getur það verið ástæðan fyrir því að Þorgrímur goði vill ekki vera fóstbróðir Vésteins?  Í þessum kafla kemur enn fram hversu þeir bræður,  Gísli og Þorkell,  eru ólíkir.  Hvernig er afstaða þeirra til bústarfanna?  Hvað er ólíkt í samskiptum þeirra við eiginkonur sínar?  Það var sagt til forna að ef kona sneið og saumaði skyrtu á mann þá jafngilti það ástarjátningu.  Hvaða leið er farin í dag?  Hvað gerir kona sem vill tjá manni ást sína?  Saumar á hann skyrtu?  jafnan merkir alltaf veturnætur,  tveir síðustu dagarnir fyrir fyrsta vetrardag,  orðið getur líka þýtt tíminn kringum fyrsta vetrardag,  þ.e. þegar vetur er að byrja blót,  trúarathafnir heiðinna manna Rifjið upp:  Þegar þeir bræður skipta eigunum á milli sín fær Gísli jörðina en Þorkell lausaféð.  Hver á nú Grásíðu?  Fósturbörnunum er einnig skipt á milli þeirra bræðra.  Hvar er nú Geirmundur og hvar er Guðríður?  Til umræðu:  Gísli lét af blótum.  Hvaða vísbendingar eru þetta um trúarhugmyndir hans?  Auður ræðir um að hún vildi að Vésteinn væri í veislunni.  Hvar er Vésteinn?  Hvers vegna vill Gísli ekki að hann sé þarna viðstaddur?  Ræðið afstöðu Þorkels.  Hvaða mynd dregur höfundur sögunnar upp af honum?  Seiðmaður merkir galdramaður spönn er bilið milli góma þumalfingurs og vísifingurs þegar teygt er á(  eða milli þumalfingurs og litla fingurs) ,  um það bil 15 til 18 sentimetrar húskarl merkir vinnumaður Rifjið upp:  Hver var Þorgrímur nef?  Sveinarnir tveir,  sem fengu far með skipi Gests Oddleifssonar,  láta Hallbjörn lýsa nákvæmlega fyrir sér hvaða höfðingjar séu að koma að landi.  Hver er tilgangur þeirra með því?  Synir Vésteins drepa Þorkel til að hefna fyrir föður sinn.  Nú er spurt:  Var ekki búið að hefna fyrir drápið á Vésteini?  Hvers vegna þurfa sveinarnir að drepa Þorkel?  Hvað er að segja um dauðdaga Þorkels?  Er þetta í samræmi við hetjuhugmyndina?  eiga sökkótt við einhvern merkir að hafa átt í illdeilum eða eiga óuppgerðar sakir á hendur einhverjum búa mál á hendur einhverjum þýðir að undirbúa málssókn til að láta dæma viðkomandi tormerki þýðir erfiðleikar,  hindrun vitorð er vitneskja,  vera í vitorði þýðir að vera samsekur Rifjið upp:  Í kaflanum segir að þessir atburðir hafi orðið Berki hinum digra til mikillar skammar.  Hvað er átt við með því?  Gætuð þið rifjað upp fleiri atburði tengda Berki og eltingarleik hans við Gísla sem gætu talist skammarlegir?  Sveinarnir flýja yfir í Geirþjófsfjörð til Auðar Vésteinsdóttur,  sem var föðursystir þeirra,  og Gísla sem var besti vinur föður þeirra,  Vésteins.  Þetta var þó alls ekki skynsamlegt af þeim.  Af hverju?  Hér er í þriðja sinn í sögunni talað um sannindamerki eða jartegn.  Hvaða tilgangi þjóna þau í sögunni?  Til umræðu:  Börkur verður að hætta við að láta dæma sveinana fyrir drápið á Þorkatli eftir að Gestur telur honum trú um að það sé ekki hægt.  Líklega er Gestur ekki heppilegur ráðgjafi fyrir hann.  Hvers vegna?  Hvers konar maður er þessi Gestur?  Hvað er það sem helst einkennir orð hans og athafnir?  Rifjið upp:  Hvað á Auður við þegar hún segir: „  Nú vil ég vita hvort þú vilt vera mér betri en ég á skilið“ ?  Gísla dreymdi að betri draumkonan kom til hans.  Hvað sagði hún?  Hvers vegna skyldi Gísli hafa hætt við að elta piltana og hefna bróður síns?  Til umræðu:  Nú kemur í ljós hvers vegna sveinarnir áttu ekki að fara til Auðar og Gísla.  Auður veit augsýnilega hvað við á í þessu samfélagi og bjargar Gísla úr miklum vanda auk þess sem hún forðar bróðursonum sínum frá bráðum bana.  Hver er vandi Gísla Súrssonar þegar þessi staða er komin upp?  Verkefni:  Tengið syni Vésteins við ættartréð.  klöpp merkir sléttur,  flatur klettur Rifjið upp:  Þeir Njósnar-Helgi og Hávarður hlóðu vörðu.  Hver var tilgangurinn?  Þegar Eyjólfur og menn hans komu í fjörðinn fannst ekki varðan.  Hvers vegna?  Eyjólfur vildi gera samning við Auði.  Hvernig hljóðaði hann?  Mærin Guðríður grét.  Hvers vegna?  Til umræðu:  Hver er þessi Hávarður,  hverjum er hann skyldur og hvaða vísbendingar gefur það þegar sagt er hverra manna hann er?  Hver er afstaða Hávarðar gagnvart Gísla?  Með hverjum stendur hann?  Verkefni:  Teiknið vörðuna sem Njósnar-Helgi og Hávarður hlóðu.  kelta er skaut eða fang,  faðmur blauður merkir hér kvenkyns,  sbr. orðið bleyða Rifjið upp:  Guðríður lét sig hverfa úr húsinu og fór á laun til Gísla þar sem hann var í felum.  Hvaða erindi átti hún við hann?  Hvernig brást Gísli við?  Hvað gerði Auður þegar hún hafði fengið silfrið í hendur?  Gísli hafði selt land sitt Þorkatli Eiríkssyni og fengið fyrir það lausafé;  það kom honum mjög vel eins og á stóð.  Hann spyr Þorkel bróður sinn hvort hann vilji veita honum einhvern stuðning.  Þorkell svarar sem fyrr að hann muni vara hann við ef eigi að ráðast á hann en kveðst ekkert muni gera sem komi honum sjálfum í vandræði.  Þorkell ríður svo í burtu og nær Berki og mönnum hans og hefur þá tafið ferð þeirra nokkuð.  Gísli tekur nú tvo dráttarhesta og flytur á sleðum eigur sínar til skógar.  Með honum var þræll hans,  Þórður hinn huglausi.  Þá mælti Gísli: „  Oft hefur þú verið mér hlýðinn og gert vilja minn og það er vert að launa. “  Gísli var í blárri kápu og vel búinn og nú fer hann úr kápunni og mælti: „  Kápu þessa vil ég gefa þér vinur og vil ég að þú njótir nú þegar og farir í kápuna og sitjir svo á aftari sleðanum en ég mun teyma hestana og vera í kufli þínum. “  Þetta gera þeir.  Þá mælti Gísli: „  Ef svo ber til að einhverjir menn kalla á þig þá skaltu gæta þess að svara aldrei en ef þeir vilja gera þér mein skaltu halda til skógarins. “  Sagt var að Þórður hefði ekki meira af viti en hugrekki.  Gísli teymir nú hestana.  Þórður var mikill maður vexti og bar hann hátt í sleðanum;  þóttist hann nú maður að meiri og vera glæsilega klæddur.  Börkur og hans menn sjá nú hvar þeir stefna til skógarins og hleypa hestunum á eftir þeim.  En er Þórður sér það þá stekkur hann af sleðanum og hleypur eins hratt og hann getur til skógar.  Þeir halda að það sé Gísli og elta hann og kalla á eftir honum en hann þegir og heldur áfram að hlaupa.  Þorgrímur Austmaður skýtur á eftir honum spjóti og kemur það milli herða honum svo að hann fellur áfram og var það hans banasár.  Þá mælti Börkur: „  Skjóttu allra manna heilastur. “  Þeir bræður,  Þóroddur og Saka-Steinn,  ræddu sín á milli að þeir skyldu fara á eftir þrælnum og vita hvort einhver dugur væri í honum.  Halda þeir inn í skóginn.  Börkur og hans menn komu að blákápumanninum og draga af honum hettuna.  Þykir þeim minna happ í en þeir héldu þegar þeir sjá að það var Þórður hinn huglausi sem þeir höfðu haldið að væri Gísli.  34 Eyjólfur finnur Gísla Gísli er í Geirþjófsfirði þetta sumar og ber fátt til tíðinda þar til kemur sumarnótt hin síðasta.  Gísli getur þá ekki sofið og ekkert þeirra þriggja.  Logn var og mikið hélufall.  Gísli segist þá vilja fara úr húsinu og til fylgsnis síns suður í kleifunum og vita hvort hann gæti sofnað þar.  Þau fara þangað öll og eru þær í kyrtlum sem dragast með jörð og sést slóð þeirra í dögginni.  Gísli hélt á viðarbút og risti rúnir í tréð og féllu spænirnir niður á jörðina.  Þau koma til fylgsnisins.  Hann leggst niður og reynir að sofna en þær vaka.  Hann sofnar og dreymir að fuglar þeir,  sem kallast læmingjar,  lítið eitt stærri en rjúpur,  kæmu að húsinu og létu illilega,  ataðir í blóði.  Auður spurði hvað hann hefði dreymt. „  Enn einu sinni hefur eitthvað slæmt borið fyrir þig. “  Gísli lýsti draumnum og sagði frá fuglunum sem höfðu sótt að honum. „  Hér mun brátt verða orrusta, “  sagði hann.  Rétt í því heyrðu þau mannamál og var þar Eyjólfur kominn við fimmtánda mann.  Þeir höfðu áður komið til hússins og getað rakið í dögginni slóðina að fylgsninu.  Og er þau verða vör við mennina þá ganga þau upp á kleifarnar þar sem best var að verjast.  Báðar konurnar höfðu lurka í höndum.  Eyjólfur og liðsmenn hans lögðu til atlögu og sækja upp í kleifarnar.  Eyjólfur mælti þá við Gísla: „  Nú er ráð að þú farir ekki lengra.  Þú hefur látið elta þig eins og þú sért huglaus.  Það er langt síðan við hittumst síðast og vildi ég að þessi fundur okkar yrði sá síðasti. “  Gísli svarar: „  Sæktu þá að karlmannlega.  Ég skal ekki fara lengra.  Það er skylda þín að sækja að mér fyrstur því að þú átt meiri sakir við mig en hinir sem eru með þér. “ „  Ég mun ekki, “  segir Eyjólfur, „  láta þig ráða því hvernig ég skipa liði mínu. “ „  Það var ekki við því að búast, “  segir Gísli, „  að ræfillinn þú myndir þora að berjast við mig. “  Eyjólfur mælti þá til Njósnar-Helga: „  Það væri mikið afrek ef þú færir fyrstur upp á kleifarnar móti Gísla.  Slíkt frægðarverk yrði lengi í minnum haft. “ „  Oft hef ég orðið þess var, “  segir Helgi, „  að þú vilt láta aðra taka áhættuna ef hætta er á ferðum.  En af því að þú eggjar svo ákaflega til þess þá skal ég nú ráðast til uppgöngu en þú skalt þá fylgja mér ef þú ert ekki algjör aumingi. “  leggja í haug eða heygja einhvern var greftrunarathöfn.  Þá var hlaðinn haugur utan um líkið og gengið frá því á virðulegan hátt selagnúpur er viðurnefni;  óvíst hvað það þýðir en gæti bent til þess að eitthvað í fari mannsins eða útliti hafi minnt á sel heimanmundur kallaðist sá fjárhlutur eða verðmæti sem fylgdi brúðinni úr föðurhúsum þegar hún giftist litklæði eru klæði úr lituðu efni;  slík föt báru einkum höfðingjar Rifjið upp:  Hvað hét kona Gísla Súrssonar?  Hverra manna var hún?  Hver var kona Þorkels Súrssonar?  Hvaðan var hún?  Hverjum giftist Þórdís Súrsdóttir?  Hvaðan var hennar maður?  Hver voru tengsl Vésteins Vésteinssonar við þá Gísla og Þorkel Súrssyni?  Þorgrímur var goðorðsmaður,  segir í kaflanum.  Hvað táknar það?  Til umræðu:  Hvernig fóru giftingar fram á dögum Gísla Súrssonar?  Skoðið í því samhengi merkingu sagnorðanna að„  giftast“  og að„  kvongast“ .  Verkefni:  Hér þarf að bæta inn á ættartréð.  Skoðið kortið.  Hvar er Tálknafjörður?  En Þórsnes?  Rifjið upp:  Hver voru börn Þorbjarnar Þorkelssonar og Þóru Rauðsdóttur?  Hvaða afstöðu tók Þorkell í máli systur sinnar þegar hún var komin í samband við Bárð?  Hver var afstaða Gísla?  Hvernig lauk bardaganum í eynni Söxu?  Hver á sverðið Grásíðu þegar hér er komið sögu?  Hvar er eyjan Saxa?  Skoðið kortið.  Til umræðu:  Hver gæti verið skýringin á því að Gísli drap Bárð?  Hvað hafði Bárður gert af sér?  Hvað er hægt að segja um afstöðu Þorkels í byrjun?  Í lok kaflans vill Þorkell vera vinur Gísla.  Af hverju ætli hann hafi skipt um skoðun?  Verkefni:  Bætið inn á ættartréð.  þingstörf fólust meðal annars í því að mál voru rædd og dómar féllu þingmaður var liðsmaður goðans.  Hver goði hafði fjölda þingmanna sem voru bændur og lausamenn á því svæði sem goðorðið náði yfir;  orðið merkir allt annað í dag liðveisla merkir hjálp eða aðstoð Rifjið upp:  Hver var Gestur Oddleifsson?  Hver var ástæðan fyrir því að þeir Gísli,  Þorkell,  Þorgrímur goði og Vésteinn ákváðu að sverjast í fóstbræðralag?  Hvernig endaði tilraun þeirra félaga til að verða fóstbræður?  Hvað kom í veg fyrir að það tækist?  Til umræðu:  Hverju er Gestur að spá þegar hann lætur falla ummælin um Haukdæli? „  Nú munu örlögin ráða því hvernig þetta fer. “  Hvað á Gísli við með þessum orðum?  Austmaður merkir Norðmaður dögurður er morgunverður Rifjið upp:  Hvers vegna drápu Austmennirnir Þórodd?  Hvaða leið fóru Austmennirnir yfir til Skutulsfjarðar(  reiknum með að þeir hafi komið að landi við Haukadalsós) ?  Haukdælir fóru utan,  allir fjórir,  en þó ekki á sama skipinu.  Hvernig skiptu þeir liði?  Hverjir fóru saman?  Til umræðu:  Hvað var það sem Þorgrímur keypti af Austmönnunum?  Gefur þetta einhverjar vísbendingar um það hvað var flutt inn?  Hvað skorti einkum á Íslandi í þá daga?  Hvað segir þessi kafli um Þorgrím goða Þorsteinsson?  í spón merkir í smátt(  skipið brotnaði í mola)  Hann svarar: „  Það veit ég ekki því að bæði var það að ég var svo syfjaður að ég vissi fátt af mér og svo hlóð Helgi vörðuna meðan ég svaf.  Best gæti ég trúað að Gísli hafi orðið var við okkur og borið vörðuna burtu þegar við vorum farnir. “  Þá mælti Eyjólfur: „  Við höfum ekki annað en stanslaus vandræði af þessu máli.  Nú er ekki annað að gera en halda heim, “ –  og svo gera þeir en Eyjólfur segist áður vilja hitta Auði.  Þeir koma á bæinn og ganga inn og settist Eyjólfur enn einu sinni á tal við Auði.  Hann tekur svo til orða: „  Ég vil gera samning við þig,  Auður, “  segir hann, „  að þú segir mér hvar Gísli er en ég mun gefa þér þau þrjúhundruð silfurs sem ég hef tekið fyrir að ná honum.  Þú verður ekki viðstödd meðan hann verður tekinn af lífi.  Það fylgir í samningnum að ég gifti þig öðrum manni og komi þér í hjónaband sem verður miklu betra en þetta hefur verið.  Þú skalt hugsa um það, “  segir hann, „  hver vandræði fylgja því að búa hér í þessum eyðifirði og hljóta það af vandræðum Gísla að sjá aldrei vini og vandamenn. “  Hún svarar: „  Mér finnst nú heldur ólíklegt að við verðum sátt um að þú finnir mér mann sem jafnast á við Gísla.  En satt mun það sem sagt er að fé er best eftir feigan og leyfðu mér nú að sjá hvort þetta fé er svo verðmætt sem þú segir. “  Hann hellir silfurmununum í keltu hennar og hún tekur þá í hönd sér einn eftir annan en hann skýrir út fyrir henni verðgildi hvers hlutar.  Guðríður fóstra hennar tekur að gráta.  32„ …  að kona hefur barið þig“  Guðríður lætur sig nú hverfa úr húsinu og fer til Gísla og segir við hann: „  Fóstra mín er nú vitlaus orðin og vill svíkja þig. “  Gísli mælti: „  Það verður mér ekki að falli að Auður svíki mig.  Henni er annað í hug en að koma mér í hendur óvinanna.  Taktu nú gleði þína og farðu aftur heim á bæinn. “  Eftir þetta fer stúlkan heim og segir ekki hvert hún hefur farið.  Eyjólfur hefur þá talið silfrið og skýrt gildi þess.  Þá mælti Auður: „  Fé þetta er á engan hátt minna eða verra en þú hefur sagt.  Ég hef þá væntanlega leyfi til að gera við þetta fé það sem mér sýnist. “  Eyjólfur tók því vel,  varð glaður við og sagði henni að gera við fésjóðinn það sem henni sýndist.  Auður tekur nú silfrið og setur það allt í einn poka,  stendur svo upp og slær framan í Eyjólf með pokanum svo að blæddi úr nösunum og blóð flæddi um hann allan.  Hún mælti: „  Hafðu nú þetta fyrir trúgirni þína og megi þér í öllu illa farnast.  Skaltu muna það,  vesæll maður,  meðan þú lifir,  að kona hefur barið þig.  En þú munt ekki fá það sem þú sóttist eftir. “  Þá mælti Eyjólfur: „  Hafið hendur á hundinum og drepið,  þó að blauður sé. “  Þegar þetta hafði verið gert róa þau Bóthildur og Gísli til suðurs á móti þeim Berki og mönnum hans og láta sem ekkert sé að óttast.  Gísli mælti: „  Þú skalt segja, “  segir hann, „  að hér sé fiflið innanborðs en ég mun sitja í stafninum og herma eftir því og vefja mig í færinu eða hanga út fyrir borðstokkinn og láta eins og ég sé vangefinn.  Ég get svo róið með þér þegar þeir sjá ekki lengur til. “  Hún rær nú áfram og lætur sem hún leiti fiskimiða.  Börkur kallar til hennar og spyr hvort Gísli sé í eyjunni. „  Ekki veit ég það, “  segir hún, „  en hitt veit ég að þar er sá maður sem mjög ber af öðrum,  bæði sterkari og betri smiður en aðrir sem þar búa. “ „  Gott er að vita það, “  segir Börkur. „  Er Ingjaldur bóndi heima? “ „  Það er langt síðan hann reri heim, “  segir hún, „  og þræll hans með honum,  held ég. “ „  Það hefur verið Gísli, “  segir Börkur, „  og róum eftir þeim eins hratt og við getum. “  Menn hans horfðu yfir í bátinn og svöruðu: „  Gaman þykir okkur að fíflinu,  hvað það getur látið heimskulega. “  Þeir sögðu að hún væri hörmulega stödd að vera með þennan vitleysing sér til fylgdar. „  Það þykir mér líka, “  sagði hún, „  en hitt sé ég og heyri að ykkur finnst þetta hlægilegt og þið hafið litla samúð með mér. “ „  Hættum nú þessari vitleysu, “  sagði Börkur, „  og höldum áfram ferðinni. “  Þeir róa svo burtu og til eyjarinnar,  ganga þar á land og sjá mennina á Vaðsteinabergi.  Þeir fara þangað og finnst að þeir hafi haft heppnina með sér þar sem þeir standa uppi á berginu,  Ingjaldur og þrællinn.  Þegar nær kemur þekkir Börkur mennina og segir þá við Ingjald: „  Nú skalt þú framselja Gísla eða segja hvar hann er og ertu mannhundur mikill að leyna bróðurbana mínum og ert þó leiguliði minn.  Þú átt allt illt skilið af mér og væri réttast að þú værir drepinn. “  Ingjaldur svarar: „  Ég hefi vond klæði og hryggir mig ekki þó að ég slíti þeim eigi gerr;  og fyrr mun ég láta lífið en ég geri ekki Gísla allt það gott sem ég get og firri hann vandræðum. “  Og það hefur verið sagt að Ingjaldur hafi orðið Gísla betur að liði en allir aðrir.  Sagt var að þegar Þorgrímur nef gerði seiðinn þá mælti hann svo fyrir að Gísla mundi ekkert verða að gagni þó að menn reyndu að hjálpa honum hér á landi en hann gleymdi að taka fram að þetta ætti líka við um eyjarnar við landið.  Þess vegna gekk Gísla betur í Hergilsey en annars staðar þó að það entist ekki til lengdar.  27 Gísli kemst undan Berki þykir ekki við hæfi að ráðast á Ingjald,  leiguliða sinn.  Snúa þeir þaðan og fara til bæjar að leita Gísla og finna hann ekki þar,  sem vonlegt var.  Þeir fara nú um eyjuna og koma þar að þar sem Ingjaldsfíflið lá í litlu dalverpi og bundinn steinn við hálsinn.  Þá tekur Börkur til orða: „  Mikið er sagt frá fíflinu Ingjalds enda deilist það nú víðar en ég hugði.  Nú hefur okkur heldur betur orðið á og veit ég ekki hvort eða hvenær við getum bætt fyrir þessi mistök.  Gísli hefur verið í bátnum og hermt eftir fíflinu því að hann er til alls vís og er mikil hermikráka.  En það er skömm fyrir jafnmarga menn að láta hann sleppa úr höndum okkar og nú skulum við fara á eftir honum. “  Síðan hlaupa þeir til skips og róa ákaflega á eftir þeim Gísla og Bóthildi.  Þeir sjá að þau eru komin langt inn á sund og nálgast Hjarðarnes.  Er nú róið af mikilli hörku á báðum bátunum.  Fer þó hraðar það skipið sem mennirnir voru fleiri á og liggur nærri að Börkur sé kominn í skotfæri þegar þau Gísli og Bóthildur ná landi.  Þá tekur Gísli til orða og mælti við ambáttina: „  Nú skiljumst við og hér er gullhringur er ég vil gefa þér.  Hann skaltu færa Ingjaldi og annar er hér sem þú skalt færa konu hans.  Segðu þeim að þau skuli gefa þér frelsi og hafðu þessa gullhringa til sannindamerkis.  Ég vil líka að Svartur fái frelsi.  Þú ert lífgjafi minn og ég vil að þú njótir þess. “  Nú skilja þau og hleypur Gísli á land og í hamraskarð eitt sem er þar á Hjarðarnesi.  Ambáttin reri í brott,  rennsveitt af átökunum.  Þeir Börkur róa að landi og verður Saka-Steinn fljótastur af skipinu og hleypur af stað að leita Gísla.  Er hann kemur í hamraskarðið stendur Gísli þar fyrir með brugðið sverð og keyrir það í höfuðið á honum allt niður í herðar og féll hann dauður niður.  Börkur og menn hans ganga nú upp á eyjuna en Gísli stingur sér til sunds og stefnir til lands.  Börkur skýtur á eftir honum spjóti og kom það í kálfann á Gísla og var það mikið sár.  Honum tekst að ná spjótinu úr sárinu en týnir sverðinu því að hann var orðinn svo móður að hann gat ekki haldið á því.  Þá var komið myrkur.  Er hann komst til lands hleypur hann í skóg því að þá var víða skógi vaxið.  Þá róa þeir Börkur að landi og leita að Gísla og króa hann af í skóginum og er hann nú orðinn svo þreyttur og stirður að hann getur tæplega gengið.  Verður hann nú var við menn allt í kringum sig.  Hann tekur nú það ráð að fara ofan til sjávarins og kemst í skjóli myrkurs inn með flæðarbökkum til Haugs og hittir þar bónda þann sem Refur hét og var bæði undirförulli og slóttugri en aðrir menn.  Refur heilsar Gísla og spyr hvað sé að frétta.  Gísli segir honum allt um það hvernig farið hafði.  Refur átti konu þá er Álfdís hét.  Hún var falleg en mikið skass,  skapstór og orðljót.  Sagt var að þau hjón hæfðu hvort öðru.  Þorkell spratt á fætur og mælti: „  Nú má sjá hver er sterkastur eða mestur atgervismaður og hættum nú. “  Og svo gerðu þeir.  Leikarnir hættu og líður á sumarið og kólnaði heldur vinátta þeirra Þorgríms og Gísla.  Þorgrímur ætlaði að hafa haustboð að veturnóttum og fagna vetri og blóta Frey.  Býður hann þangað Berki bróður sínum og Eyjólfi Þórðarsyni og mörgum öðrum höfðingjum.  Gísli efnir líka til veislu og býður mágum sínum úr Arnarfirði og Þorkatli Eiríkssyni og Þorkatli auðga.  Góð veisla var á báðum stöðum og var stráð á gólfið á Sæbóli sefi af Seftjörn.  Þegar þeir Þorgrímur undirbjuggu veisluna og ætluðu að tjalda húsin,  og von var á boðsmönnum um kvöldið,  mælti Þorgrímur við Þorkel: „  Nú kæmi sér vel að hafa reflana góðu sem Vésteinn vildi gefa þér.  Mér finnst að þar mætti gera greinarmun á hvort þú eignast þá með öllu eða hafir þá stundum og vil ég að þú látir sækja þá. “  Þorkell svarar: „  Allt kann sá er hófið kann og mun ég ekki senda eftir þeim. “ „  Ég skal þá gera það, “  sagði Þorgrímur og bað Geirmund að fara.  Geirmundur svarar: „  Ég er reiðubúinn að vinna fyrir þig en þessa ferð vil ég síður fara. “  Þá gengur Þorgrímur að honum og slær hann högg mikið og mælti: „  Farðu þá núna ef þér þykir þetta betra. “ „  Nú skal ég fara, “  segir hann, „  þó að nú sé verra,  en vita skaltu að ég hef fullan vilja til að launa þér þetta högg eins og þú átt skilið. “  Síðan fer hann.  Og er hann kemur á Hól eru Gísli og Auður að búa sig undir að hengja tjöldin upp.  Geirmundur bar upp erindið og sagði allt um það sem gerst hafði. „  Auður,  viltu lána tjöldin, “  segir Gísli.  Auður svarar: „  Ekki spyrðu að þessu af því að þú vitir ekki að ég vil hvorki að þetta sé gert fyrir þá né neitt annað sem kæmi þeim vel. “ „  Hvað vildi Þorkell bróðir minn? “  sagði Gísli. „  Hann var sáttur við að ég færi, “  segir þrællinn. „  Það eitt er nóg, “  sagði Gísli og fylgir honum á leið og fær honum refilinn.  Gísli gengur með honum allt þar til þeir koma að túngarðinum á Sæbóli og mælti þá: „  Nú er það þannig að ég þykist hafa gert för þína góða og vildi ég að þú gerðir mér greiða í staðinn.  Ég vil að þú látir lokur frá hurðunum þremur í kvöld;  og mættir þú þá muna hvernig þú varst beðinn að fara þessa ferð. “  Geirmundur sagði: „  Er Þorkatli bróður þínum hætta búin? “ „  Alls ekki, “  svaraði Gísli. „  Þá mun þetta áleiðis snúast, “  sagði Geirmundur.  Og er hann kemur heim kastar hann niður gripnum.  Þá mælti Þorkell: „  Ólíkur er Gísli öðrum mönnum í þolinmæði og þar gerir hann betur en við. “ „  Það kemur sér vel núna, “  segir Þorgrímur.  Þeir hengja svo upp refilinn.  Síðan koma boðsmenn um kvöldið.  Um kvöldið dimmdi yfir og gerði logndrífu og hyljast allir göngustígar.  16 Annað launvíg„  Sé ég nú, “  segir Gísli, „  að þú vilt ekki veita mér lið.  Fáðu mér þrjúhundruð vaðmála og huggaðu þig við það að ég mun ekki biðja þig liðsinnis oftar. “  Þetta gerir Þorkell,  fær honum vöru og lítið eitt af silfri.  Gísli segist munu þiggja það af honum en bætir við að hann mundi sjálfur ekki gera svo lítilmannlega við Þorkel ef hann væri í hans sporum.  Gísli er dapur yfir þessum skilnaði við Þorkel bróður sinn.  Hann fer nú í Vaðil,  til Þorgerðar,  móður Gests Oddleifssonar,  kemur þar áður en dagur rennur og drepur á dyr.  Gengur húsfreyja til dyra.  Hún var oft vön að taka við skógarmönnum og átti jarðhús,  var annar endi þess við ána en hinn við eldahús hennar.  Þorgerður fagnar Gísla vel, ‒ „  og mun ég leyfa þér að dvelja hér um hríð en ég veit ekki hvort mín hjálp verður annað en væflugangur í mér,  kvenmanninum. “  Gísli segist munu þiggja það og bætir við að nú standi karlmennirnir sig ekki svo vel að ekki sé ólíklegt að konurnar standi sig betur.  Gísli er þar um veturinn og hefur hvergi verið betur um hann sinnt í útlegðinni en þar.  24 Til Hergilseyjar Þegar vorar fer Gísli aftur í Geirþjófsfjörð.  Hann getur þá ekki lengur verið án Auðar,  konu sinnar,  svo unnast þau mikið.  Hann er þar um sumarið í felum og allt fram á haust.  Þegar nóttina lengir byrja draumarnir aftur og kemur nú verri draumkonan til hans.  Verður svefninn Gísla erfiður og þegar Auður spurði hvað hann dreymdi þá segir hann að verri draumkonan kemur oft til hans og vill maka á hann blóði og þvo honum upp úr því og lætur illilega.  Annars er fátt til tíðinda um sinn.  Gísli fer til Þorgerðar og er hjá henni annan vetur.  En um sumarið fer hann aftur í Geirþjófsfjörð og er þar fram á haust.  Þá fer hann enn til Þorkels,  bróður síns,  og drepur á dyr.  Þorkell vill ekki koma út og tekur Gísli þá trébút og ristir rúnir á og kastar inn til hans.  Það sér Þorkell,  tekur trébútinn upp og lítur á hann,  stendur síðan upp og gengur út,  heilsar Gísla og spyr tíðinda.  Gísli segist ekki hafa tíðindi að segja, ‒ „  og er ég kominn í síðasta sinn á fund þinn og nú skora ég á þig að veita mér skörulega liðveislu en ég mun launa þér með því að biðja þig ekki oftar um hjálp. “  Þorkell svarar enn hinu sama,  býður honum hross eða skip en neitar að veita honum lið að öðru leyti.  Gísli þiggur skipið og biður Þorkel að hjálpa sér við að ýta því á flot.  Hann gerir svo og fær Gísla sex vættir matar og hundrað vaðmála.  Og þegar Gísli er kominn á skipið stendur Þorkell á landi.  Gísli mælti þá til Eyjólfs: „  Það mundi ég vilja að þau þrjúhundruð silfurs er þú hefur tekið til höfuðs mér,  verði þér dýrari en allt annað.  Og það mundi ég vilja að þú yrðir að lokum fús til að gefa önnur þrjúhundruð silfurs til að við hefðum aldrei hist.  Þú munt hljóta ævarandi svívirðingu fyrir þann mannskaða sem þú hefur orðið fyrir hér. “  Nú bera þeir saman ráð sín og vilja ekki fyrir líf sitt gefast upp.  Sækja þeir að honum frá tveimur hliðum samtímis og fylgja þeir Eyjólfi fremstir frændur hans er hétu Þórir og Þórður.  Þeir voru hinir mestu garpar.  Er nú bardaginn harður og ákafur og tekst þeim að stinga Gísla með spjótunum en hann verst af mikilli hreysti.  Verða þeir fyrir grjótkasti hans og svo stórum höggum að enginn var ósár af þeim sem sóttu að honum.  Sækja þeir hart að honum,  Eyjólfur og frændur hans,  því að þeir sáu að þar við lá sæmd þeirra og virðing.  Stinga þeir hann þá með spjótunum svo að innyflin féllu út en hann sveipar að sér innyflunum og skyrtunni og bindur fyrir neðan með reipinu.  Þá mælti Gísli að þeir skyldu bíða um stund, ‒ „  munuð þið nú hafa þau málalok sem þið vilduð. “  Hann orti þá vísu.  Það sem þar kemur fram er eftirfarandi:  Hin fagra kona,  sú sem er mér til gleði,  skal stolt fá fréttir af hinum hrausta vini sínum.  Ég læt mér vel líka þó að sverðseggjarnar bíti mig.  Þá hörku fékk ég frá föður mínum.  Þetta var síðasta vísa Gísla.  Jafnskjótt og hann hafði kveðið vísuna stökk hann ofan af hamrinum og keyrði sverðið í höfuðið á Þórði,  frænda Eyjólfs,  og klauf hann ofan að beltisstað;  féll svo sjálfur ofan á hann og var dauður.  Allir förunautar Eyjólfs voru særðir.  Þegar Gísli dó var hann með svo mörg stór sár að það þótti með ólíkindum.  Þeir sem voru viðstaddir þennan bardaga sögðu að hann hefði aldrei hopað og ekki gátu þeir séð að síðasta högg hans hefði verið minna en það fyrsta.  Þar lauk ævi Gísla Súrssonar.  Það er sagt að hann hafi verið öðrum mönnum hraustari þó að hann væri ekki í öllu gæfumaður.  Þeir draga hann nú ofan frá kleifunum,  taka af honum sverðið og grafa hann þar í grjótinu.  Fara þeir síðan ofan til sjávar.  Þar lést sjötti maðurinn af sárum sínum.  Eyjólfur bauð Auði að fara með þeim en hún þáði það ekki.  Eftir það fer Eyjólfur heim í Otradal ásamt mönnum sínum og um nóttina lést sjöundi maðurinn.  Sá áttundi lá í tólf mánuði og lést eftir það.  Hinir urðu heilir,  þeir sem sárir voru,  og fengu þó óvirðingu.  Sagt er að aldrei hafi frægari vörn verið veitt af einum manni svo að menn viti með sannindum.  37 Grautur er gerður og gefinn Nú fer Eyjólfur að heiman við tólfta mann suður til fundar við Börk hinn digra og segir honum hvað hefur gerst.  Nú víkur sögunni til þeirra bræðra þegar þeir koma að skóginum.  Gísli er þangað kominn og sér hann þá og þeir hann.  Annar þeirra skýtur spjóti en Gísli tók það á lofti og skaut því til baka.  Kom það á Þórodd miðjan og flaug í gegnum hann.  Nú snýr Steinn til baka til félaga sinna og segir við þá að ógreiðfært sé um skóginn.  Börkur vill þó leita þar og gera þeir það.  Er þeir koma að skóginum sér Þorgrímur Austmaður trjálimið hreyfast og skýtur spjóti þangað.  Kemur það í kálfann á Gísla.  Hann sendir spjótið til baka og fer það í gegnum Þorgrím og lætur hann líf sitt.  Nú leita þeir um skóginn og finna Gísla ekki og snúa við og fara til bæjarins.  Búa þeir nú mál á hendur Gísla fyrir dráp Þorgríms.  Engan hlut taka þeir úr búinu og fara svo heim.  Gísli fer nú upp í fjallið að húsabaki og bindur sár sitt meðan þeir Börkur voru á bænum.  Þegar þeir voru farnir kom Gísli heim og undirbýr brottför sína þegar í stað.  Hann fær sér skip og flytur á það mikið af ýmiss konar verðmætum.  Auður kona hans fer með honum og Guðríður fóstra hans.  Þau sigla af stað og koma til Húsaness og fara þar í land.  Gísli gengur upp til bæjarins og hittir þar mann sem spyr hver hann sé.  Gísli svaraði því ekki en tók upp stein einn mikinn og kastaði út í hólma þann er þar er undan landinu og skoraði á son bóndans að gera eins þegar hann kæmi heim og sagði að hann myndi þá vita hver hann væri.  En það var ekki á nokkurs manns færi að gera og kom þar enn fram að Gísli var meiri atgervismaður en flestir aðrir.  Eftir þetta fer hann í bátinn og rær út fyrir nesið og yfir í Arnarfjörð.  Hann heldur svo áfram og rær inn í fjörð þann er gengur inn af Arnarfirði og heitir Geirþjófsfjörður.  Býr hann þar um sig og gerir hús og er þar um veturinn.  21 Gísli dæmdur sekur Gísli hefur nú samband við móðurbræður konu sinnar,  þá Sigurð,  Helga og Vestgeir,  og biður þá að mæta á þinginu og bjóða sættir fyrir hann þannig að hann verði ekki sekur.  Þeir fara til þingsins,  Bjartmarssynir,  en koma engu áleiðis um sættina.  Er það mál manna að þeir hafi staðið sig illa og ekki fylgt málinu eftir af þeirri hörku sem til þurfti.  Engin tíðindi urðu á þinginu önnur en þau að Gísli var dæmdur sekur.  Þeir Bjartmarssynir hittu Þorkel auðga og sögðust ekki þora að segja Gísla niðurstöðu dómsins.  Þorkell auðgi fer og segir Gísla tíðindin.  Nú spyr Gísli hverrar hjálpar hann megi vænta frá vinum sínum.  Þeir Þorkell auðgi og Þorkell Eiríksson segja báðir að þeir muni skjóta skjólshúsi yfir hann en þó þannig að þeir lendi ekki sjálfir í vandræðum vegna þess.  Vésteinn hét maður er hingað kom frá Noregi þegar landið var að byrja að byggjast.  Hann settist að hjá Bjartmari og kvæntist Hildi dóttur hans.  Þau eignuðust tvö börn;  Auður hét dóttir þeirra en Vésteinn sonur.  Vésteinn Vésteinsson gerðist farmaður,  sigldi milli landa í ýmsum erindagerðum.  Hann var harður af sér og duglegur.  Jafnframt siglingunum átti hann bú í Önundarfirði undir Hesti þegar hér er komið í sögunni.  Kona hans hét Gunnhildur.  Synir þeirra hétu Bergur og Helgi.  Þorbjörn súr og Þóra kona hans létust stuttu eftir að þau fluttu til Íslands.  Gísli og Þorkell tóku við búinu en Þorbjörn súr og Þóra voru lögð í haug.  5 Giftingar Þorbjörn hét maður og var kallaður selagnúpur.  Hann bjó á Kvígandafelli í Tálknafirði.  Kona hans hét Þórdís og dóttir þeirra hét Ásgerður.  Þorkell Súrsson biður Ásgerðar og fær hana fyrir konu.  Gísli Súrsson bað systur Vésteins,  Auðar Vésteinsdóttur,  og fékk hana.  Þau búa öll í Haukadal.  Eitt vorið fór Þorkell auðgi suður til Þórsnessþings og voru Súrssynir í fylgd með honum.  Í Þórsnesi bjó þá Þorsteinn þorskabítur,  sonur Þórólfs Mostrarskeggs.  Kona Þorsteins var Þóra Ólafsdóttir.  Börn þeirra voru Þórdís,  Þorgrímur og Börkur.  Þorkell lauk málum sínum á þinginu.  Eftir þingið bauð Þorsteinn þorskabítur þeim Þorkatli auðga og Súrssonum heim til sín og gaf þeim góðar gjafir að skilnaði en þeir buðu Þorsteinssonum heim næsta vor.  Fer nú hver til síns heima.  Næsta vor fara þeir Þorsteinssynir vestur í Dýrafjörð ásamt liðsmönnum sínum,  þeir voru tólf saman.  Þeir koma til Hvols-eyrarþings og hitta þar Súrssyni.  Eftir þingið sóttu þeir allir heimboð hjá Þorkatli auðga en eftir það fara þeir Þorsteinssynir heim til Súrssona og sitja þar veislu góða.  Þorgrími Þorsteinssyni leist vel á Þórdísi Súrsdóttur og biður hennar fyrir konu og fær hana.  Var brúðkaupið haldið þá strax og fékk Þórdís jörðina Sæból í heimanmund.  Þorgrímur fluttist vestur og settist þar að en Börkur var eftir í Þórsnesi og hjá honum systursynir hans,  Saka-Steinn og Þóroddur.  Þorgrímur og Þórdís búa nú á Sæbóli en þeir Súrssynir reisa sér góðan bæ sem þeir kalla Hól.  Stutt var á milli bæjanna og lágu garðarnir saman.  Mikil vinátta var með þeim mágum,  Þorgrími og Súrssonum.  Þorgrímur var goðorðsmaður og var þeim bræðrum mikill styrkur að tengslunum við hann.  Eitt vorið fara þeir allir saman til þings ásamt liðsmönnum sínum og voru fjörutíu saman,  allir í litklæðum.  Vésteinn Vésteinsson,  mágur Gísla,  var með þeim.  6 Uggvænlegir atburðir Gestur hét maður og var Oddleifsson.  Hann var á þinginu og var í búð hjá Þorkatli auðga.  Þeir félagar úr Haukadal sátu í búð sinni ásamt Vésteini Vésteinssyni og drukku en aðrir menn voru viðstaddir þingstörfin.  Sóknarþing stóð yfir þar sem verið var að sækja mál og dæma.  sleðarnir sem Gísli notar eru að líkindum þannig að tvö tré eru bundin sitt hvorum megin á hest og á milli þeirra er komið fyrir þeim farangri sem á að flytja;  þetta eru stundum kallaðar drögur ógreiðfært þýðir að erfitt er að komast um Rifjið upp:  Þorkell Súrsson styður bróður sinn á laun,  þ.e. án þess að aðrir viti það.  Lýsið því.  Hvaða erindi átti Börkur við Gísla?  Til umræðu:  Gísli fórnar þrælnum til að bjarga eigin lífi.  Hvað er að segja um þessa framkomu?  Hvað finnst ykkur um að notfæra sér fávisku annarra?  Þóroddur og Saka-Steinn elta mann sem þeir halda að sé þrællinn en hitta þá fyrir Gísla sem drepur Þórodd.  Saka-Steinn flýr en þegar hann hittir félaga sína segir hann að það sé ógreiðfært um skóginn en nefnir ekki að bróðir hans hafi verið drepinn.  Hver er ástæðan fyrir þessum ósannindum?  tröllskapur er annað orð yfir galdra kleifar eru klettar eða klappir Rifjið upp:  Gísli fær móðurbræður konu sinnar til að mæta á þingið fyrir sig.  Hvert var erindið?  Hvernig gekk þeim?  Gísli fór um allt land til að reyna að finna einhvern sem vildi veita honum lið en það gekk ekki.  Hvers vegna?  Vinir Gísla bjóðast til að hjálpa honum en með því skilyrði að þeir lendi ekki sjálfir í vandræðum.  Hver var hættan?  Hvaða vandræði eru þeir að tala um?  Hvað eru nú liðin mörg ár frá því að Gísli var dæmdur?  Til umræðu:  Gísli var dæmdur sekur.  Hvað þýddi það á þeim tíma?  Rifjið nú upp það sem segir í 18. kafla um viðskipti Barkar digra og Þorgríms nefs.  þrjúhundruð silfurs,  360 aurar silfurs,  þrenn manngjöld;  fyrir þetta silfur var hægt að kaupa sextíu kýr(  hér er miðað við stórt hundrað sem var hundrað og tuttugu)  fótfrár merkir fljótur að hlaupa berdreyminn merkir að hann dreymir drauma sem rætast,  sér framtíðina í svefni Rifjið upp:  Eyjólfur hinn grái tekur að sér að vinna verk fyrir Börk hinn digra.  Hvaða verk er það og hvað fékk hann fyrir?  Njósnar-Helgi tók að sér verkefni fyrir Eyjólf hinn gráa.  Hvað var það?  Draumkonur Gísla voru mjög ólíkar.  Lýsið þeim.  Til umræðu:  Grettir Ásmundarson er nefndur í kaflanum.  Hver var hann?  Hugleiðið lýsinguna á draumkonum Gísla.  Hver er hinn forni siður?  Hver er þá hinn nýi siður?  Hér er augsýnilega um að ræða andstæð öfl,  annars vegar hið góða og hins vegar hið illa.  Hvaða öfl kynnu þetta að vera?  Verkefni:  Gísli var berdreyminn sem þýddi að hann dreymdi drauma sem rættust.  Þannig gat hann stundum séð fyrirfram hvað mundi gerast.  Endursegið nú drauminn sem segir frá í þessum kafla og berið hann saman við draum hans sem segir frá í 13. og 14. kafla.  þrjúhundruð vaðmála,  vaðmál var notað sem gjaldmiðill,  þetta eru alls 360 álnir.  Auður gengur út og spurði hvað hún vildi.  Rannveig sagði að hún ætti fá erindi og smá og fékkst ekkert upp úr henni um það hvað hún vildi þeim.  Gísli bað hana að gera annað hvort,  að vera þar eða fara heim.  Hún fór heim og var þá nokkru heimskari en áður en kunni engin tíðindi að segja.  En um morguninn eftir lét Vésteinn bera til sín töskur tvær er varningur var í og þeir bræður höfðu komið með,  Hallvarður og Hávarður.  Hann tók þar upp refil eða veggdúk sem var sextíu faðma langur og höfuðdúk,  tuttugu álna langan íofinn með gulli á þremur stöðum,  og að lokum þrjár mundlaugar,  gullslegnar.  Þetta gaf hann systur sinni og Gísla og Þorkatli,  ef hann vildi þiggja.  Fara þeir nú yfir á Sæból og finna Þorkel og segir Gísli að Vésteinn var kominn og hefur gefið þeim saman gripina sem hann sýnir honum og biður Þorkel að velja.  Þorkell svarar: „  Þú átt helst skilið að eiga þessa gripi alla.  Ég vil ekki þiggja þá.  Það er ekki alveg ljóst hvernig ég muni launa þessar gjafir. “  Og ljóst er að hann vill ekki þiggja gripina.  Nú fer Gísli heim og þykir honum um allt einn veg á horfast.  13 Launvíg Nú ber það til nýlundu á Hóli að Gísli lætur illa í svefni tvær nætur í röð og spyrja menn hvað hann dreymdi.  Hann vill ekki segja drauma sína.  Nú kemur þriðja nóttin og fara menn að sofa.  Þegar nokkuð er liðið á nótt kemur bylur svo mikill að þakið fýkur af húsinu öðru megin.  Þessu fylgdi það að vatn féll úr himni svo mikið að það var með ódæmum og tóku húsin að leka svo vonlegt var af því að þakið var rofið.  Gísli spratt upp skjótt og bað menn sína að bjarga með sér heyjunum.  Þræll var með Gísla er Þórður hét og var kallaður hinn huglausi.  Þrællinn var heima en Gísli fór og nær allir mennirnir með honum til að fást við heyin.  Vésteinn bauðst til að fara með þeim en Gísli vildi það ekki.  Og þegar lekinn jókst sneru þau Auður og Vésteinn rekkjum sínum um endilangt húsið;  en allir menn voru farnir úr húsunum aðrir en þau tvö.  Nú er gengið hljóðlega inn í húsið nokkru fyrir sólarupprás og þangað sem Vésteinn hvílir.  Hann verður þó einskis var fyrr en hann er lagður spjóti í brjóstið svo að stóð í gegnum hann.  En er Vésteinn fékk stunguna þá mælti hann þetta: „  Hneit þar, “  sagði hann.  Og því næst gekk maðurinn út.  En Vésteinn vildi standa upp en í því fellur hann niður á gólfið,  dauður.  Auður vaknar við og kallar á Þórð hinn huglausa og biður hann að taka vopnið úr sárinu.  Þá var sagt að sá væri skyldugur til að hefna sem kippti vopni úr sári,  en það voru kölluð launvíg en ekki morð ef menn skildu vopn eftir í sárinu.  Þórður var svo líkhræddur að hann þorði hvergi nærri að koma.  Vésteinn tekur nú annan pening úr pyngju sinni og roðnar við og segir: „  Satt eitt segið þið og myndi ég hafa snúið við ef þið hefðuð hitt mig fyrr en nú falla öll vötn til Dýrafjarðar og þangað mun ég fara því að þangað vil ég fara.  Austmennirnir skulu snúa við en þið stigið á skip og segið Gísla og systur minni að ég sé á leiðinni til þeirra. “  Þeir gera svo,  fara yfir fjörðinn og koma til Gísla og segja honum tíðindin.  Hann svarar: „  Svo verður nú að vera. “  Vésteinn fer til Gemlufalls til Lútu frændkonu sinnar og lætur hún flytja hann yfir fjörðinn.  Hún segir við hann: „  Vésteinn,  vertu var um þig.  Þurfa muntu þess. “  Vésteinn var fluttur yfir til Þingeyrar.  Þar bjó sá maður er Þorvaldur gneisti hét.  Vésteinn fer heim til hans og Þorvaldur lánar honum hest sinn.  Ríður Vésteinn nú með bjöllur á beislinu,  það var kallað að ríða við hrynjandi og tíðkaðist einkum meðal höfðingja.  Fylgir Þorvaldur honum til Sandaóss og bauðst til að fylgja honum alla leið til Gísla.  Hann sagði að þess þyrfti ekki. „  Margt hefur breyst í Haukadal, “  segir Þorvaldur, „  og vertu var um þig. “  Þeir skiljast nú.  Ríður Vésteinn þar til hann kemur í Haukadal og var heiður himinn og tunglskin.  Heima hjá Þorgrími voru þau að hýsa naut,  Geirmundur og kona sú er Rannveig hét.  Hún sér um að koma nautunum á bása en hann rekur þau að henni.  Þá ríður Vésteinn þar um völl og hittir Geirmundur hann.  Geirmundur mælti: „  Komdu ekki hér á Sæból.  Farðu til Gísla og vertu var um þig. “  Rannveig hafði gengið út úr fjósinu.  Hún horfir á manninn og finnst að hún þekki hann.  Þegar lokið var við að hýsa nautin þræta þau um hver þetta hafi verið og ganga heim við svo búið.  Þeir Þorgrímur sitja við eld og spyr Þorgrímur hvort þau hafi hitt einhvern eða um hvað þau þræti. „  Ég þóttist þekkja Véstein, “  segir Rannveig. „  Hann var í blárri kápu með spjót í hendi og reið við hrynjandi. “ „  En hvað segir þú,  Geirmundur? “ „  Ég sá þetta ekki vel en ég held að þarna hafi verið húskarl Önundar úr Meðaldal í kápu Gísla en reiðtygi Önundar með fiskistöng í hendinni. “ „  Nú lýgur annað hvort ykkar, “  sagði Þorgrímur, „  og farðu yfir á Hól,  Rannveig,  og kannaðu hvað um er að vera. “  Hún fór yfir að Hóli og kom þar er menn voru sestir að drykkju.  Gísli var úti er hún kom og heilsaði henni og bauð henni inn.  Hún afþakkaði það og sagðist ætla aftur heim en þyrfti að hitta Guðríði mey.  Gísli kallar á hana en þá kom í ljós að hún átti ekkert erindi við hana. „  Hvar er Auður,  kona þín, “  segir hún. „  Hér er hún, “  segir Gísli.  3 Hefndir á báða bóga Bræður tveir eru nefndir;  hét annar Einar en hinn Árni.  Þeir voru synir Skeggja úr Söxu.  Þeir bjuggu á Flyðrunesi,  norður frá Þrándheimi.  Vorið eftir þessa atburði safna þeir liði og fara í Súrnadal til Kolbjarnar og segja honum að velja um hvort hann vilji fara með þeim að brenna inni Þorbjörn og syni hans eða vera drepinn á staðnum.  Hann valdi að fara með þeim.  Þeir fara nú þaðan sextíu saman og koma að Stokkum um nótt og bera eld að húsinu.  En þau voru öll í svefni í skemmu einni,  Þorbjörn og synir hans og Þórdís.  Þar inni voru sýruker tvö.  Þeir Gísli taka tvö geitarskinn sem þar voru í húsinu,  bleyta þau í sýrukerinu og verjast eldinum og slökkva hann með skinnunum.  Þrisvar sinnum tókst þeim að slökkva eldinn og gátu svo brotið vegginn.  Eftir það komust þau út úr húsinu,  tíu saman,  fylgdu svo reyknum og gátu komist óséð í burtu.  Tólf menn brunnu inni.  En þeir sem að brennunni stóðu héldu að þeir hefðu brennt þau öll er voru í húsinu.  Gísli og fjölskylda hans fara nú til Friðareyjar til Styrkárs og safna þar liði.  Fá þeir fjörutíu manns með sér og fara til Kolbjarnar,  koma þar á óvart og brenna hann inni ásamt fylgdarliði sínu,  alls tólf menn.  Eftir þetta selja þeir bræður lönd sín og kaupa sér skip,  fara um borð með lið sitt og venslafólk,  alls sextíu manns.  Sigldu þeir út undir eyjar þær er Æsundir heita og liggja þar við akkeri og bíða byrjar.  Fóru þeir síðan á tveimur bátum,  fjörutíu saman,  og koma norður til Flyðruness.  Synir Skeggja voru að leggja af stað í ferð ásamt liðsmönnum sínum,  alls níu saman,  að innheimta leigur af löndum sínum.  Þeir Gísli snúa til móts við þá og drepa þá alla.  Drap Gísli þrjá menn en Þorkell tvo.  Eftir það fara þeir heim til bæjar og taka þaðan mikla fjármuni.  Gísli hjó þá höfuð af Hólmgöngu-Skeggja því að hann var staddur þar hjá sonum sínum.  4 Til Íslands Síðan fara þeir til skips og sigla frá landi.  Þeir voru á siglingu í rúma tvo mánuði en koma að lokum að landi vestur í Dýrafirði.  Taka þeir land við syðri strönd fjarðarins,  í Haukadalsós.  Tveir menn eru nefndir til sögunnar:  Þorkell Eiríksson sem bjó á Saurum í Keldudal á syðri strönd fjarðarins og Þorkell auðgi sem bjó að norðanverðu við fjörðinn í Alviðru.  Þorkell auðgi fór til skips og hitti Þorbjörn sem nú hafði viðurnefnið súr eftir að hann varðist eldinum með sýrunni.  Lönd höfðu þá verið byggð beggja megin við fjörðinn.  Þorbjörn súr keypti land á syðri ströndinni,  á Sæbóli í Haukadal.  Þar gerði Gísli bæ og búa þau þar síðan.  Bjartmar hét maður sem bjó innst í Arnarfirði.  Kona hans hét Þuríður Hrafnsdóttir úr Dýrafirði en Hrafn sá var sonur Dýra er fyrstur bjó í Dýrafirði.  Börn þeirra Bjartmars og Þuríðar voru Hildur,  sem var elst,  og synirnir Helgi,  Sigurður og Vestgeir.  Sveinarnir eru í felum og liggja úti í fimm sólarhringa,  koma í Geirþjófsfjörð til Auðar og er Gísli þá þar fyrir.  Þeir koma þar um nótt og drepa á dyr.  Auður gengur til dyra og heilsar þeim og spyr tíðinda en Gísli lá í rekkju sinni.  Þar var jarðhús undir og hafði hún þann hátt á að hækka röddina ef eitthvað var sem hann þurfti að varast.  Þeir bræður segja henni að þeir hafi drepið Þorkel og hvernig ástatt var fyrir þeim og þar með hversu lengi þeir hafi verið matarlausir. „  Ég mun senda ykkur, “  segir Auður, „  yfir í Mosdal til sona Bjartmars og þeir munu skjóta yfir ykkur skjólshúsi en ég mun fá ykkur mat sem þið takið með ykkur og sannindamerki.  Ég vil ekki blanda Gísla í þetta mál. “  Nú fara sveinarnir og fela sig í skóginum og eta matinn því þeir voru langsoltnir og leggjast niður eftir það og sofna því að þeir voru mjög syfjaðir.  30 Auður veit hvað gera skal Auður gengur nú inn til Gísla og mælti: „  Nú vil ég vita hvort þú vilt vera mér betri en ég á skilið. “  Hann tók strax undir og mælti: „  Ég veit að þú ætlar að segja mér að Þorkell bróðir minn sé dáinn. “ „  Það er rétt, “  sagði Auður. „  Piltarnir eru komnir hingað og vildu þeir að þið stæðuð saman allir í útlegðinni.  Þeim finnst að þeir eigi nú hvergi skjól nema hjá okkur. “  Hann svarar: „  Ég get ekki horft á bróðurbana mína og verið í samfélagi við þá. “  Stekkur hann upp og dregur sverðið úr slíðrum en Auður sagði honum þá að þeir væru farnir á brott, ‒ „  og hafði ég vit til þess að láta ykkur ekki hittast. “  Gísli sagði þá að það væri best að þeir hittust ekki.  Róast hann brátt og er nú fátt til tíðinda.  Nú eru ekki eftir nema tveir vetur af þeim tíma sem draumkonan sagði Gísla að hann mundi lifa.  Gísli er nú mest í Geirþjófsfirði og koma draumarnir aftur allir og lætur hann illa í svefni.  Verri draumkonan kemur oftar til hans,  en sú betri þó af og til.  Eina nóttina dreymir Gísla enn og kemur nú betri draumkonan til hans.  Honum fannst hún ríða gráum hesti og býður hún honum að fara með sér heim til sín og þiggur hann það.  Þau koma að húsi sem var líkast höll,  hún leiðir hann inn í húsið og fannst honum sem þar væru púðar til að sitja á og vel um búið.  Hún sagði að þau skyldu vera þar og láta sér líða vel, ‒ „  og muntu fara hingað þegar þú andast, “  sagði hún, „  og njóta hér auðs og velsældar. “  31 Þrjúhundruð silfurs Hver voru viðbrögð Eyjólfs?  Auður talar um að Gísli skuldi Hávarði.  Hvað á hún við?  Hávarður yfirgaf lið Eyjólfs.  Hvert fór hann?  Til umræðu:  Í þessari sögu hefur verið sagt frá fjölmörgum manndrápum.  Fólk hefur verið myrt,  grýtt,  brennt inni hópum saman eða höggvinn af því hausinn.  Slíkt flokkast ýmist undir nauðsynjaverk eða hetjudáðir.  En nú ber svo við,  þegar Eyjólfur ætlar að drepa eða láta drepa Auði Vésteinsdóttur,  að þá er talað um níðingsverk og óhappaverk.  Hvernig ber að skýra þetta? „  Skaltu muna það,  vesæll maður,  meðan þú lifir,  að kona hefur barið þig, “  segir Auður við Eyjólf.  Um hvað er hún að tala?  Rifjið upp: „ ...  nú eru liðnir draumavetur hans allir. “  Hve marga vetur sagði draumkonan að hann ætti eftir að lifa?  Skoðið 22. kafla.  Hvað merkir það ef draumavetur hans eru liðnir?  Hvað gerist þá?  Til umræðu:  Gísla dreymir að verri draumkonan segist ætla að hafa af honum allt það góða sem betri draumkonan var búin að lofa honum.  Aftur og aftur dreymir hann að verri draumkonan kemur og atar hann út í blóði.  Hvað er að gerast?  Hver kynni að vera skýringin á þessum undarlegu draumförum?  hélufall er þegar döggin verður að hrími vegna kuldans eggja þýðir að hvetja Rifjið upp:  Hvernig tókst Eyjólfi og mönnum hans að finna fylgsni Gísla?  Hver urðu endalok Njósnar-Helga?  Til umræðu:  Hver voru mistök Auðar sem Gísli nefnir í lok kaflans?  Hvað á hann við þegar hann segir: „ ...  eina leið hefðu þeir nú farið báðir“ ?  Verkefni:  Teiknið vopnin sem Gísli notaði og skjöldinn.  Rifjið upp:  Hve margir voru þeir upphaflega sem sóttu að Gísla?  Skoðið 34. kafla.  Hvað heitir kletturinn þar sem Gísli varðist í lok bardagans?  Til umræðu:  Liðsmaður Eyjólfs,  sá sem hvetur Gísla til að leggja niður vopnin og afhenda honum þau og konu sína,  gerir sér leik að því að snerta viðkvæmasta strenginn í brjósti Gísla,  vafalaust til að koma honum úr jafnvægi svo að honum fatist vörnin.  Má greina einhver merki þess að þetta hafi tekist?  Hvers vegna er sögumaður að segja frá því að Eyjólfur hafi haft með sér einvala lið að hreysti og harðfengi?  sæmd er heiður hopa merkir að hörfa,  draga sig til baka(  í bardaganum)  Rifjið upp: „  Þú munt hljóta ævarandi svívirðingu fyrir þann mannskaða sem þú hefur orðið fyrir hér, “  segir Gísli við Eyjólf.  Hve marga drap hann í lokabardaganum?  Hvernig var líkamlegt ástand Gísla Súrssonar þegar hann stökk ofan af Einhamri og hjó sitt síðasta högg?  Til umræðu:  Eyjólfur og menn hans grófu Gísla þarna á staðnum.  Berið þessa útför saman við það þegar Vésteinn dó og svo þegar Þorgrímur goði var grafinn.  Hvað er nú á annan veg en þá var?  Gísli var með Ref í hálfan mánuð og fór síðan á brott og skildu þeir góðir vinir.  Gísli gaf honum hníf og belti,  mjög góða gripi,  en fleira hafði hann ekki laust.  Eftir þetta fer Gísli í Geirþjófsfjörð til konu sinnar og hefur nú frægð hans borist víða eftir þessa atburði.  Um það var rætt að enginn hafi verið hraustari eða hugrakkari en Gísli en þó var hann ekki gæfumaður.  28 Þorkell Súrsson drepinn Vorið eftir fer Börkur til Þorskafjarðarþings með fjölmenni og ætlar að hitta vini sína.  Gestur Oddleifsson fer af Barðaströnd á skipi til þingsins;  það gerði líka Þorkell Súrsson.  Rétt um það bil þegar Gestur var að leggja frá landi komu til hans sveinar tveir,  illa klæddir og höfðu stafi í höndum.  Urðu menn varir við að Gestur ræddi við piltana undir fjögur augu en brátt kom í ljós að þeir höfðu beðið um far með skipinu og féllst Gestur á það.  Þeir fara nú með honum á Hallsteinsnes.  Þar fara þeir á land og fara svo sem leið liggur til Þorskafjarðarþings.  Maður hét Hallbjörn.  Hann var förumaður og fór um landið ásamt tíu til tólf manna hópi.  Hann kom sér upp bráðabirgðahúsi á þinginu,  það var kallað að tjalda sér búð,  hlaðnir veggir og einhvers konar tjald yfir.  Þangað fara sveinarnir og biðja um að fá að vera í búðinni hjá honum,  segjast vera förumenn eins og hann.  Hallbjörn tekur því vel og segist veita hverjum þeim manni búðarrúm sem biður þess. „  Ég hef verið hér öll vor, “  segir hann, „  og þekki alla höfðingja og goðorðsmenn. “  Sveinarnir segjast vilja njóta aðstoðar hans og fræðast af honum, ‒ „  er okkur mikil forvitni að sjá frægustu mennina,  þá sem mestar sögur fara af. “  Hallbjörn segist þá vilja fara með þeim niður til strandarinnar og segist þekkja strax hvert skip sem komi að landi og geti sagt þeim hver sé þar á ferð.  Þeir þakka honum það og fara ofan til sjávarins og sjá skipin sigla að landi.  Þá tekur eldri sveinninn til orða: „  Hver á það skip sem siglir hér næst okkur? “  Hallbjörn segir að það eigi Börkur hinn digri. „  En hver siglir þar næst? “ „  Gestur hinn spaki, “  sagði hann. „  En hverjir sigla þar næst og leggja skipi sínu við fjarðarhornið? “ „  Það er Þorkell Súrsson, “  sagði hann.  Þeir sjá nú að Þorkell gengur á land og sest niður en förunautar hans fluttu varninginn af skipinu meðan háflæði var.  En Börkur tjaldar búð þeirra.  Þorkell hafði gerskan hatt á höfði,  var klæddur loðfeldi og gullnál yfir öxlina sem hélt feldinum saman.  Sverð hafði hann í hendi.  Hallbjörn og sveinarnir gengu þar að sem Þorkell sat.  Nú tekur sveinninn til orða,  hinn eldri: „  Hver er þessi virðulegi maður sem hér situr.  Ekki hef ég séð glæsilegri mann. “  Þorkell svarar: „  Vel fara þér orð en Þorkell heiti ég. “  Þeir fara nú til Stokka tuttugu saman og er þeir koma á bæinn kveðst Skeggi vilja fá Þórdísi fyrir konu.  Þorbjörn neitar að gefa honum dóttur sína.  Orðrómur var uppi um að Kolbjörn væri í ástarsambandi við Þórdísi og Skeggi hélt þess vegna að það væri hann sem stæði í vegi fyrir því að hann fengi konuna.  Hann fer því og skorar Kolbjörn á hólm og að hann skuli mæta sér í bardaga í eynni Söxu.  Kolbjörn samþykkti það og sagðist ekki eiga skilið að giftast Þórdísi ef hann þyrði ekki að berjast við Skeggja.  Þeir Þorkell og Skeggi fóru heim í Söxu og biðu þar bardagans ásamt tuttugu liðsmönnum sínum.  Þremur dögum seinna fer Gísli og hittir Kolbjörn og spyr hvort hann sé reiðubúinn til að berjast við Skeggja.  Kolbjörn spyr hvort það sé skilyrði fyrir því að hann fái Þórdísi að hann berjist. „  Þetta skaltu ekki segja, “  segir Gísli.  Kolbjörn segir: „  Ég mun ekki leggja mig í þá hættu að berjast við Skeggja til að fá Þórdísi. “  Gísli sagði honum að skammast sín, – „  og þó að þú verðir allur að skömm þá skal ég svo sannarlega mæta í bardagann. “  Nú fer Gísli til eyjarinnar ásamt liðsmönnum sínum við tólfta mann.  Skeggi kom til bardagans og afmarkaði svæðið þar sem þeir skyldu berjast,  hann og Kolbjörn.  Hann sér þá Kolbjörn ekki né nokkurn annan sem vildi taka bardagann fyrir hann.  Þeir Skeggi og félagar hans hæðast nú að Gísla og Kolbirni og kalla þá ýmsum ónöfnum,  segja að þeir séu raggeitur sem þori ekki að berjast.  En Gísli var í skóginum stutt frá og heyrir það sem þeir sögðu og svarar: „  Liðsmenn þínir ættu að gera eitthvað þarfara en hæðast að mér og hér getur þú séð þann sem þorir að berjast við þig. “  Þeir ganga nú til bardagans og hefur hvor þeirra skjöld fyrir sér.  Skeggi hefur sverð sem hét Gunnlogi.  Hann heggur með því til Gísla og heyrðist hátt hljóð þegar sverðið skall á skildinum.  Gísli hjó á móti með höggspjóti og tók í sundur neðri hluta skjaldarins og hjó í leiðinni fótinn af Skeggja.  Skeggi gafst upp og varð að greiða gjald til að fá að halda lífi.  Hann gekk við tréfót eftir þennan dag.  En Þorkell fór heim með Gísla og kom þeim bræðrum nú vel saman.  Varð Gísli frægur af þessum verkum og þótti meiri maður en áður.  Rifjið upp:  Hver voru börn Þorbjarnar Þorkelssonar og Þóru Rauðsdóttur?  Hvaða afstöðu tók Þorkell í máli systur sinnar þegar hún var komin í samband við Bárð?  Hver var afstaða Gísla?  Hvernig lauk bardaganum í eynni Söxu?  Hver á sverðið Grásíðu þegar hér er komið sögu?  Hvar er eyjan Saxa?  Skoðið kortið.  Til umræðu:  Hver gæti verið skýringin á því að Gísli drap Bárð?  Hvað hafði Bárður gert af sér?  Hvað er hægt að segja um afstöðu Þorkels í byrjun?  Í lok kaflans vill Þorkell vera vinur Gísla.  Af hverju ætli hann hafi skipt um skoðun?  Verkefni:  Bætið inn á ættartréð.  Hávarður tekur þá til orða: „  För okkar hingað er orðin nógu slæm þó að við fremjum ekki þetta níðingsverk og stöndum nú upp og komum í veg fyrir að hann geri þetta. “  Eyjólfur mælti: „  Það er satt sem sagt er;  svo bregðast krosstré sem önnur tré. “  Hávarður var vinsæll maður og voru margir tilbúnir að veita honum lið og koma auk þess í veg fyrir að Eyjólfur ynni slíkt óhappaverk og verður hann að sætta sig við þetta.  Fara þeir síðan á brott.  En áður en Hávarður gekk út mælti Auður: „  Nú er rétt að ég greiði þér það sem Gísli skuldar þér og er hér gullhringur sem ég vil að þú hafir. “ „  Ég geri ekki kröfu um þessa greiðslu, “  segir Hávarður„  Ég vil þó gjalda, “  segir Auður.  Hún gaf honum gullhringinn fyrir liðveislu sína.  Hávarður fékk sér hest og fór suður á Barðaströnd til Gests Oddleifssonar.  Hann vildi ekki vera lengur með Eyjólfi.  Eyjólfur fer heim í Otradal og er ósáttur enda þótti mönnum þessi ferð hans skammarleg.  33 Draumaveturnir liðnir Nú líður sumarið og er Gísli í jarðhúsum sínum.  Hann er var um sig og heldur kyrru fyrir í Geirþjófsfirði.  Þykir honum nú vera fokið í flest skjól og nú eru liðnir draumavetur hans allir.  Það ber til einhverja nótt um sumarið að Gísli lætur illa í svefni.  En er hann vaknar spyr Auður hvað hann hafi dreymt.  Hann segir að nú hafi verri draumkonan komið og sagt við hann: „  Nú ætla ég að breyta til hins verra öllu því sem betri draumkonan sagði við þig og ég skal sjá til þess að ekkert af því sem hún hefur sagt verði þér að gagni. “ „  Það dreymdi mig einnig, “  sagði Gísli, „  að sama konan kom og batt á höfuð mitt alblóðuga húfu og þvoði höfuð mitt í blóði og jós því yfir mig svo að ég varð alblóðugur. “  Nú verða draumar Gísla æ fleiri og verri og verður hann að lokum svo myrkfælinn að hann þorir hvergi að vera einn.  Hvenær sem hann lokar augunum sér hann þessa sömu konu.  Eina nóttina lét hann mjög illa í svefni.  Auður spurði hvað hann hefði dreymt. „  Það dreymdi mig, “  segir Gísli, „  að menn kæmu að okkur og var Eyjólfur þar með í för.  Við hittumst og urðu átök á milli okkar.  Einn þeirra fór fyrstur og öskraði hátt,  mér fannst ég höggva hann sundur í miðju.  Á honum var úlfshöfuð.  Eftir það sóttu margir að mér;  ég hafði skjöldinn í hendi og varðist lengi. “  Líður nú á haustið og heldur færast draumarnir í aukana.  Enn gerist það að Gísli lætur illa í svefni og Auður spurði hvað hefði borið fyrir hann.  Hann lýsti draumum sínum þannig að honum fannst blóð renna niður líkama sinn;  hann var í bardaga og hafði litlar líkur á að komast lífs af;  honum fannst hermennirnir höggva af sér báðar hendurnar og veita sér önnur stór sár og loks dreymdi hann að ein ágæt kona stóð yfir honum og grét,  sú kona batt um sár hans.  Og er menn fara heim þá ræða þeir um leikinn,  Þorsteinn og Bergur,  og eru ekki sammála,  Bergur styður Börk en Þorsteinn er á annarri skoðun.  Að lokum slær Bergur til Þorsteins með öxi en Þorgeir skilur þá að og nær Þorsteinn ekki að hefna sín.  Fer hann svo heim til móður sinnar,  Auðbjargar,  sem bindur um sár hans og er ekki sátt við þessi málalok.  Kerling sofnar ekki um nóttina,  svo var hún æst í skapi.  Veður var kalt og logn og heiður himinn.  Hún gengur nokkrum sinnum andsælis umhverfis húsið og þefar í allar áttir og setur upp nasirnar.  En við þetta tók veðrið að breytast,  gerir nú mikið rok og þíðviðri og endar með því að snjóflóð fellur úr hlíðinni og á bæ Bergs.  Farast þar tólf menn og sjást vegsummerkin eftir skriðuna enn í dag,  segir sagan.  19 Þórdís segir frá Nú fer Þorsteinn á fund Gísla sem skýtur yfir hann skjólshúsi og fer hann suður í Borgarfjörð og þaðan af landi brott.  En þegar Börkur heyrði af þessum ósköpum fór hann að Annmarkastöðum og lætur taka Auðbjörgu og fer með hana út á Saltnes og lætur grýta hana.  Skömmu síðar fer Gísli að heiman og kemur á Nefsstaði og tekur Þorgrím nef höndum og fer með hann út á Saltnes.  Er dreginn belgur á höfuð honum og hann grýttur og grafinn hjá systur sinni,  á hryggnum milli Haukadals og Meðaldals.  Er nú tíðindalaust og líður á vorið.  Fer Börkur suður á Þórsnes og ætlar að flytja þangað.  Þykir honum að hann hafi ekki farið neina virðingarför vestur í Dýrafjörð,  misst þvílíkan mann sem Þorgrímur var en ekki náð neinum bótum eða hefndum fyrir hann.  Hann undirbýr nú ferð sína og gefur fyrirmæli um það hvernig staðið skuli að verkum og búið rekið meðan hann er í burtu en ætlaði að koma aftur og sækja eigur sínar og konu.  Þorkell Súrsson ákvað að fara þangað líka og bjóst til ferðar með Berki,  mági sínum.  Svo segir sagan að Þórdís Súrsdóttir fylgdi Berki á leið,  kona hans,  en systir Gísla.  Þá mælti Börkur: „  Nú vil ég að þú segir mér hvers vegna þú varst svo döpur í haust snemma um það leyti sem við slitum leikunum.  Þú hefur lofað að segja mér það áður en ég færi að heiman. “  Þau voru þá komin að haugnum þar sem Þorgrímur hvíldi er þau ræða þetta.  Þá nemur hún staðar og kveðst ekki fara lengra.  Segir hún nú hvað Gísli hafði kveðið er hann leit á haug Þorgríms og fer með vísuna fyrir hann. „  Og ég held, “  segir hún, „  að þú þurfir ekki að leita lengra eftir sönnunargögnum um drápið á Þorgrími.  Það liggur ljóst fyrir að hann er sekur og auðvelt að sýna fram á það. “  Ein alin er fjarlægðin frá olnboga fram fyrir fingurgóm,  oftast góm löngutangar en stundum þumalfingurs skógarmaður er sekur maður,  útlægur úr samfélaginu.  Gísli Súrsson var skógarmaður eftir að hann var dæmdur sekur jarðhús er hús sem grafið er ofan í jörðina,  felustaður Rifjið upp:  Eyjólfur grái fór til Geirþjófsfjarðar og þótti för hans háðugleg.  Hvað gerðist?  Gísli heimsækir Þorkel bróður sinn.  Hvar á hann nú heima?  Finnið bæ Þorkels á korti.  Til umræðu:  Hugleiðið vel þátt Þorgerðar,  móður Gests Oddleifssonar,  í flóttasögu Gísla Súrssonar.  Getur verið að þetta segi okkur eitthvað um afstöðu söguritarans?  Gísli talar um að karlmennirnir standi sig ekki vel.  Hvern eða hverja skyldi hann hafa í huga?  Ritun:  Enn einn veturinn líður og Gísli er í útlegð.  Hvernig skyldi honum líða?  Reynið nú að setja ykkur í spor hans og skrifið stutta ritgerð um líðan hans.  Skyldi hann aldrei sjá eftir því sem hann gerði?  Hvernig hugsar hann til fjölskyldu sinnar?  En vina sinna?  sex vættir matar,  vætt var þyngdarmálseining,  ein vætt var átta fjórðungar og einn fjórðungur var tíu pund;  það sem Þorkell gefur Gísla samsvarar þá um 480 pundum eða um 240 kílóum af mat Rifjið upp:  Þorkell fór ekki til dyra þegar Gísli leitaði til hans.  Hvernig brást Gísli við?  Gísli spáði fyrir um örlög bróður síns.  Hverju spáði hann?  Gísli reri á báti til Hergilseyjar.  Hvernig gekk hann frá bátnum þegar þangað kom?  Hvar er Hergilsey?  Skoðið kortið.  Til umræðu:  Berið saman viðbrögð Þorkels og Ingjalds gagnvart Gísla.  Hvað er að segja um viðbrögð Þorkels?  Rifjið einnig upp ummæli sem höfð eru eftir Þorkatli auðga og Þorkatli Eiríkssyni í 21. kafla.  Hvernig brugðust þeir við þegar vinur þeirra hafði verið dæmdur sekur skógarmaður?  Verkefni:  Gísli risti rúnir á trékubb.  Skrifið nú nafnið ykkar með rúnum. (  Sjá hér fyrir neðan)  Rifjið upp:  Hjá Ingjaldi í Hergilsey voru bæði þræll og ambátt.  Hvað hétu þau?  Hvers vegna vöknuðu grunsemdir meðal manna um það að Gísli væri í Hergilsey?  Hvernig tókst Njósnar-Helga að komast að því að Gísli væri í Hergilsey?  Gísli var þrjú ár í Hergilsey.  Hve mörg ár eru nú liðin frá því að hann dreymdi drauminn um eldana sjö?  Til umræðu:  Hvað segir þessi kafli okkur um þann aðbúnað sem fatlað fólk mátti búa við?  Nú er það Börkur sem leggur af stað til að fanga Gísla.  Hvers vegna ekki Eyjólfur?  drengur er notað um þann sem er heiðarlegur,  tryggur og trúr vinum sínum viturleiksmaður,  gáfumaður„ ...  þó að ég slíti þeim eigi gerr“  merkir„ ...  þó að ég noti þau ekki lengur“ ;  hann á við að honum er sama þó að hann lifi ekki lengur(  eigi merkir ekki)  firra merkir að færa eitthvað fjær,  skylt orðinu fjarri,  að firra einhvern vandræðum þýðir að forða honum frá vandræðum Rifjið upp:  Hvað vildi Ingjaldur gera þegar ljóst var að Börkur stefndi að eyjunni með her manns?  Hvað segir þetta um Ingjald?  Til hvaða bragðs greip Gísli?  Hvað segir það um hann?  Gísli vísar til þess að hann hafi áður skipt á fötum við þræl.  Hvenær var það og hvernig lauk því máli?  Sögumaður hefur á takteinum skýringu á því hvers vegna Ingjaldi tókst betur en öðrum að hjálpa Gísla.  Hver er sú skýring?  Skoðið upphaf 18. kafla.  Til umræðu:  Svar Ingjalds í Hergilsey,  þegar Börkur hótar að drepa hann,  er eitt frægasta tilsvar allrar Íslandssögunnar.  Hver kynni að vera skýringin á því?  drengur er notað um þann sem er heiðarlegur,  tryggur og trúr vinum sínum viturleiksmaður,  gáfumaður„ ...  þó að ég slíti þeim eigi gerr“  merkir„ ...  þó að ég noti þau ekki lengur“ ;  hann á við að honum er sama þó að hann lifi ekki lengur(  eigi merkir ekki)  firra merkir að færa eitthvað fjær,  skylt orðinu fjarri,  að firra einhvern vandræðum þýðir að forða honum frá vandræðum„  Mikið er sagt frá fíflinu Ingjalds enda deilist það nú víðar en ég hugði. “  Þetta þýðir: „  Mikið er talað um Ingjaldsfíflið enda birtist það nú á tveimur stöðum í einu. “  Börkur áttar sig á því að Helgi Ingjaldsson getur ekki hafa verið á bátnum með Bóthildi flæðarbakki er bakki sem sjór gengur upp að á háflæði Rifjið upp:  Þegar Gísli skilur við Bóthildi gefur hann henni gullhring og segir henni að kaupa sér frelsi fyrir hann og jafnframt sendir hann þrælnum Svarti annan hring í sama tilgangi.  Þetta er önnur framkoma en hann sýndi öðrum þræl fyrr í sögunni.  Hvernig voru þau samskipti?  Skoðið aftur 20. kafla.  Gísli segir að hringurinn sé sannindamerki(  jartegn)  um það að Bóthildur og Svartur eigi að kaupa sér frelsi.  Rifjið upp annað dæmi fyrr í sögunni þar sem hann sendir sannindamerki á milli til að styðja mál sitt.  Gísli drepur Saka-Stein.  Hvar hafa þeir áður hist?  Skoðið 20. kafla.  Refur er sagður undirförull og slóttugur.  Sjáið þið dæmi um það í kaflanum?  Til umræðu:  Í þessum kafla segir frá tveimur konum sem eiga stóran þátt í að bjarga Gísla.  Ræðið þetta.  Hver er þáttur kvenna í sögunni?  Verkefni:  Skoðið kort af Breiðafirði.  Hvaða leið reru Gísli og Bóthildur?  sveinn þýðir ungur piltur,  drengur förumaður var maður sem flæktist um landið án þess að hafa fasta búsetu háflæði heitir það þegar staða sjávar er hæst,  sbr. flóð(  þá stendur sjórinn hæst)  og fjara(  þá stendur sjór lægst)  gerskur hattur er frá Garðaríki,  en svo nefndist svæði í Rússlandi sem laut á þeim tíma yfirráðum norrænna manna,  einkum Svía Rifjið upp:  Eldri sveinninn ávarpar Þorkel mjög virðulega,  talar um að hann sé göfuglegur,  vænn(  þ.e. fallegur)  og tigulegur(  glæsilegur) .  Hvers vegna skyldi hann tala til hans í þessum tón þegar erindi hans er að drepa hann eins og fram kemur síðar í kaflanum?  Í lok kaflans eru sveinarnir nafngreindir.  Hverra manna eru þeir þá þegar allt kemur til alls?  Hvað á Helgi við þegar hann svarar Berki digra og talar um dætur og syni Vésteins?  Til umræðu:  Bræðurnir Þorkell og Gísli ganga saman í gegnum súrt og sætt.  Segið frá samskiptum þeirra.  Hvað er líkt með þeim og hvað ólíkt?  Þórdís Súrsdóttir hvetur til þess að Gísli sé drepinn þegar upp kemur að hann hefur drepið eiginmann hennar,  Þorgrím goða.  Síðan reynir hún að drepa Eyjólf gráa til að hefna fyrir drápið á Gísla.  Skrifið nú stutta ritgerð um tilfinningar þessarar konu.  Hvaða persónu líkar ykkur best við og af hverju?  Mynduð þið gera eitthvað öðruvísi í hennar sporum?  Þegar Guðríður kemur á Sæból eru menn komnir á fætur og sitja með vopn.  Hvað segir þetta okkur um það hver muni hafa drepið Véstein? „  Það mátti búast við því, “  segir Gísli.  Hvað er hann að gefa í skyn?  helskór eru skór sem bundnir eru á fætur manns sem er dauður frændi merkti áður ættingi eða vinur;  hér merkir það einfaldlega bróðir Rifjið upp:  1.  Hver batt helskóna á Véstein?  2.  Hvaða drauma hafði Gísla dreymt stuttu áður en Vésteinn var drepinn?  Til umræðu: •  Atvikið með helskóna kallast á við annað sem gerist seinna í sögunni.  Hvað er hér að gerast? •  Þorkell spyr tvisvar sömu spurningarinnar.  Eftir hverju er hann að fiska? •  Skoðið vel orðræður þeirra bræðra í lok kaflans.  Hvað er Gísli nú að gefa í skyn?  atgervismaður er sá sem býr yfir miklum hæfileikum.  Gísli Súrsson var atgervismaður til líkama og sálar Rifjið upp:  Hvaða sendiferð fór þrællinn Geirmundur yfir að Hóli?  Hver bað hann að fara?  Hvernig tók þrællinn því þegar hann var beðinn að fara þessa ferð?  Hver urðu viðbrögðin við því?  Til umræðu:  Þeir mágar,  Gísli og Þorgrímur,  takast á.  Hvaða tilfinningar kynnu að vera þar að baki? „ ...  var stráð á gólfið á Sæbóli sefi af Seftjörn, “  segir í kaflanum.  Hvers vegna er verið að segja frá þessu? „  Er Þorkatli bróður þínum hætta búin? “  spyr þrællinn.  Hvað segir þetta um Þorkel og samband hans við Geirmund? „  Um kvöldið dimmdi yfir og gerði logndrífu og hyljast allir göngustígar. “  Takið eftir þessari veðurlýsingu.  Hún skiptir máli fyrir það sem gerist í næsta kafla.  Þá mun þetta áleiðis snúast merkir:  Þá mun það gerast sem þú biður um logndrífa er það kallað þegar snjóar í logni sefvisk,  Gísli tekur handfylli af sefinu sem stráð var á gólfið á Sæbóli ölærir,  drukknir,  ruglaðir af víndrykkju Rifjið upp:  Hvaða erindi sagðist Gísli eiga þegar hann fór út um nóttina til að drepa Þorgrím goða?  Hvaða leið fór Gísli í þetta sinn frá Hóli yfir að Sæbóli?  Hvaða leið fór hann til baka?  Rifjið upp hvort þið sjáið dæmi um þrítöluna í þessum kafla?  Til umræðu:  Hvers vegna hnýtir Gísli saman halana á nautunum?  Verður þetta honum ekki til vandræða þegar hann hleypur út úr húsinu eftir drápið? „ ...  ungs manns hönd teygir sig í þriðja ljósið... “  Hver er þessi ungi maður og hvað kemur til að hann er að aðstoða Gísla?  Af hverju er Gísli að þreifa fyrir sér í rekkjunni þar sem systir hans sefur hjá manni sínum?  Verkefni:  Skoðið skýringarmynd af bæjunum á Hóli og Sæbóli og athugið hvaða leið Gísli fór yfir að Sæbóli og til baka.  Ritunarverkefni:  Sitthvað gæti bent til þess að bölvun hafi fylgt sverðinu Grásíðu.  Rifjið nú upp sögu þessa vopns.  Hvað gæti hafa orsakað þetta ólán?  Hvað er nú að koma fram?  Lesið aftur 1. kafla.  Gísli kom nú inn,  hann sá hvað um var að vera og bað Þórð að vera kyrran.  Hann tók sjálfur vopnið úr sárinu og kastaði því alblóðugu í kistu eina og lét engan mann sjá það.  Síðan lét hann búa um lík Vésteins eftir þeirri siðvenju sem þá tíðkaðist.  Allir sem til þekktu hörmuðu Véstein.  Þá mælti Gísli til Guðríðar fóstru sinnar: „  Þú skalt fara á Sæból og vita hvað menn hafast þar að.  Ég sendi þig þangað vegna þess að ég treysti þér betur en öðrum. “  Hún fer og kemur á Sæból.  Þeir voru upprisnir og sátu með vopnum,  Þorgrímur goði,  Þorgrímur nef og Þorkell.  Og er hún kom inn var henni heilsað seint og fálega því að fólk flest var þögult.  Þó spyr Þorgrímur hana tíðinda.  Hún segir víg Vésteins eða morð.  Þorkell svarar: „  Einhvern tíma hefðu þetta þótt tíðindi. “ „  Sá maður er þar látinn, “  segir Þorgrímur goði, „  er okkur ber skylda til að veita virðingu og gera útför hans þannig að það sé til sóma og heygja hann.  Það er mikill mannskaði að honum.  Máttu segja Gísla að við munum koma þar í dag. “  Hún fer heim og segir Gísla að Þorgrímur goði sat með hjálm og sverð og með öllum herbúnaði en Þorgrímur nef hafði bolöxi.  Þorkell hafði sverð og að hluta dregið úr slíðrunum, ‒ „  allir menn voru þar upp risnir,  sumir með vopnum. “ „  Það mátti búast við því, “  segir Gísli.  14 Vésteinn heygður Gísli býst nú til að heygja Véstein og fer með allt sitt lið í sandmel þann er stenst á við Seftjörn,  fyrir neðan Sæból.  Og þegar Gísli er rétt lagður af stað koma þeir Þorgrímur goði og menn hans til að hjálpa til við að gera hauginn.  En er þeir höfðu veitt Vésteini umbúnað eins og siðvenja var þá gekk Þorgrímur að Gísla og mælti: „  Það er tíska, “  segir hann, „  að binda mönnum helskó er þeir skulu ganga á til Valhallar og mun ég gera það við Véstein. “  Og er hann hafði það gert þá mælti hann: „  Ekki kann ég helskó að binda ef þessir losna. “  Eftir þetta setjast þeir niður fyrir utan hauginn og tala saman og segja ólíklegt að nokkurn tíma verði vitað hver framdi þennan glæp.  Þorkell spurði Gísla: „  Hvernig ber Auður sig eftir bróður-dauðann?  Grætur hún oft? “ „  Þú ættir að geta sagt þér það sjálfur, “  segir Gísli, „  hún ber sig illa og tekur þetta nærri sér.  Draum dreymdi mig, “  heldur hann áfram, „  í fyrri nótt og svo í nótt en þó vil ég ekki staðhæfa hver sé sekur,  þó að draumarnir bendi í ákveðna átt.  Hina fyrri nótt var draumurinn þannig að af bæ einum skreið höggormur og hjó Véstein til bana.  En seinni nóttina dreymdi mig að úlfur hlypi af sama bæ og biti Véstein til bana.  Ég sagði ekki draumana því að ég vildi að hvorugur rættist. “  Þorkell spurði þá: „  Hvernig ber Auður sig eftir bróðurdauðann?  Grætur hún oft? “ „  Oft spyrð þú að þessu frændi, “  segir Gísli, „  þér er mikil Það bar til tíðinda um sumarið að skip kom að landi í Dýrafirði.  Þeir sem áttu það voru bræður,  ættaðir úr Oslóarfirði í Noregi og hétu Þórarinn og Þórir.  Þorgrímur goði reið til skips og keypti allmikinn við af þeim bræðrum.  Hann greiddi hluta af verðinu strax en hitt skyldi greitt við afhendingu vörunnar.  Kaupmennirnir settu upp skip sitt og settust að hjá manni sem hét Oddur Örlygsson og bjó á Eyri í Skutulsfirði.  Nú sendir Þorgrímur Þórodd son sinn til að taka til viðinn sem hann hafði keypt því að hann hugðist flytja hann heim fljótlega.  Þóroddur fer og safnar viðnum saman og þykir honum viðurinn allmiklu minni en Þorgrímur hafði talað um.  Skammaði hann þá Austmennina en þeir þoldu það ekki,  réðust á hann og drápu hann.  Eftir þetta fara Austmenn frá skipi sínu um Dýrafjörð,  fá þar hesta og vilja nú fara til vistar sinnar.  Þeir fara þann dag og um nóttina og koma í dal þann er gengur upp af Skutulsfirði og eta þar dögurð sinn,  fara síðan að sofa.  Þorgrími eru nú sögð þessi tíðindi og lætur hann flytja sig yfir fjörðinn og fer á eftir þeim einn saman.  Hann kemur að þeim þar sem þeir lágu og vekur Þórarin,  ýtir við honum með spjótskafti sínu.  En hann hleypur á fætur og vill grípa sverð sitt því að hann þekkti Þorgrím.  En Þorgrímur rekur spjótið í gegnum hann og drepur hann.  Nú vaknar Þórir og vill hefna félaga síns en Þorgrímur leggur spjótinu í gegnum hann.  Þar heitir nú Dögurðardalur og Austmannafall.  Eftir þetta fer Þorgrímur heim og verður frægur af þessari ferð.  Situr hann nú í búi sínu um veturinn.  En um vorið taka þeir mágar,  Þorgrímur og Þorkell,  skip það er Austmennirnir höfðu átt.  Austmenn þessir höfðu staðið í miklum illdeilum í Noregi og verið þar óvinsælir.  Þeir mágar búa nú skipið og sigla til Noregs.  Það sumar fara þeir Vésteinn og Gísli einnig utan,  leggja í haf frá Skeljavík í Steingrímsfirði.  Fengu þeir menn til að annast um bú sín meðan þeir væru í burtu.  Þegar þetta gerðist var Haraldur gráfeldur konungur í Noregi.  Þeir Þorgrímur og Þorkell koma að landi norðarlega við Noreg og hitta konung.  Konungur tekur þeim vel og gengu þeir í lið hans og sóru honum trúnaðareiða.  Þeir Gísli og Vésteinn voru lengi í hafi og sigldu að Hörðalandi þegar liðið var á haust í miklu fárviðri um nótt,  brutu skipið í spón en komust lífs af og héldu fé sínu.  8 Til Danmerkur–  og aftur heim Maður hét Skegg-Bjálfi.  Hann átti skip og var í millilandasiglingum.  Hann ætlaði suður til Danmerkur.  Þeir Vésteinn og Gísli báðu hann að selja sér hlut í skipinu en hann sagðist hafa frétt að þeir væru góðir drengir og gaf þeim hálft skipið og þeir gáfu honum strax meira en andvirði hlutarins.  Hvernig var síðasta högg Gísla?  Hver var það sem varð fyrir því?  Er lýsingin trúverðug?  Er yfirleitt mögulegt að kljúfa mann frá hvirfli ofan að beltisstað í einu sverðshöggi?  Ef við leyfum okkur að hugsa sem svo að þetta sé að einhverju leyti orðum aukið,  hver kynni þá að vera ástæðan fyrir því að höfundur sögunnar segir svona frá?  Verkefni:  Teljið nú saman hve marga menn Gísli hefur drepið frá því að sagan hófst.  spónatrog var skál sem spænirnir voru hafðir í og bornir um í veislunni.  Spónn(  ft. spænir)  var það sama sem nú er kallað skeið og var oftast búið til úr horni eða beini hjalt á sverði er hlíf milli handfangsins á sverðinu og blaðsins(  sjá mynd á næstu síðu)  sjálfdæmi merkir að sá sem skaðast dæmir sjálfur hvað bæturnar skuli vera háar Rifjið upp:  Þórdís Súrsdóttir gerir tilraun til að drepa Eyjólf gráa.  Hvaða ástæður liggja þar að baki?  Börkur varð að greiða Eyjólfi bætur fyrir sárið sem Þórdís veitti honum.  Hver ákvað upphæðina og hve háar voru bæturnar?  Hvernig lauk hjónabandi Þórdísar og Barkar?  Hver var ástæðan?  Til umræðu: „  Gráta mun ég Gísla,  bróður minn, “  segir Þórdís.  Hún kom upp um Gísla,  hvatti Börk til að elta hann uppi og drepa hann,  og nú grætur hún yfir því að hann er dáinn.  Hvað er hér að gerast?  Þórdís ætlar að stinga sverðinu í kviðinn á Eyjólfi en það mistekst.  Í sögunni eru nefndar tvær skýringar á þessum mistökum.  Gætu ástæðurnar verið fleiri?  Hvaða afleiðingar hefði það haft fyrir Eyjólf ef Þórdísi hefði tekist það sem hún ætlaði sér?  skarlatsklæði voru föt úr vönduðu útlendu ullarefni í ýmsum litum,  oftast rauðum kvongast merkir að eignast konu Rifjið upp:  1.  Hér segir frá síðasta drápinu í sögunni.  Hver drap hvern og hvers vegna?  2.  Í þessum síðasta kafla segir frá því hvað varð um það fólk sem lifði af öll manndrápin.  Rifjið nú upp hvað varð um:  a)  Helga Vésteinsson b)  Auði Vésteinsdóttur c)  Gunnhildi,  ekkju Vésteins d)  Geirmund e)  Guðríði f)  Ara Súrsson Til umræðu:  Ræðið nú um söguna í heild.  Skoðum annars vegar söguþráðinn,  atburðina hvernig þeir raðast upp einn eftir annan,  hvað orsakast af hverju og hvernig sagan endar,  hins vegar þau hughrif sem sagan skilur eftir þegar yfirferð er lokið.  Kennir sagan okkur eitthvað?  Sjáið þið einhvern boðskap í sögunni?  Er verið að reka áróður fyrir einhverju?  Hvað situr eftir?  Hvað er minnisstæðast?  Eruð þið sátt við sögulokin?  Nokkur ritunarverkefni:  Skrifið nú ykkar eigið niðurlag á sögunni.  Segið frá konunum í lífi Gísla.  Hvers konar persónur eru þær og hvaða áhrif hafa þær á gang sögunnar?  Njósnar-Helgi,  Börkur digri og Eyjólfur grái eltast við Gísla í rúman áratug.  Hverjir eru þessir menn og hvernig gengur þeim í eltingarleiknum?  Hvernig er orðspor þeirra þegar Gísli er loksins felldur?  Draumar Gísla hafa mikil áhrif í sögunni.  Segið frá þeim og hvaða afleiðingar þeir hafa.  Nú sigla þeir suður til Danmerkur og í þann kaupstað sem heitir í Vébjörgum og búa þeir þar um veturinn hjá manni er Sigurhaddur hét.  Þeir voru þrír saman,  Vésteinn,  Gísli og Bjálfi,  og var vinátta með þeim öllum og gjafaskipti.  En snemma um vorið bjó Bjálfi skip sitt til Íslands.  Maður hét Sigurður,  hann átti félag með Vésteini,  hann var norrænn að ætt og var þá á Englandi.  Hann sendi Vésteini orð og kvaðst vilja slíta félagið og greiða honum út sinn hlut.  Vésteinn vill nú fara að hitta hann. „  Því skaltu heita mér, “  segir Gísli, „  ef þú kemur lifandi og óskaddaður aftur heim eftir þessa ferð,  að þú farir aldrei brott af Íslandi nema ég leyfi þér. “  Vésteinn lofar þessu.  Og einn morgun fer Gísli á fætur og gengur til smiðju;  hann var allra manna hagastur og hæfileikaríkur á flestum sviðum.  Hann smíðaði pening sem var ekki minna en einn eyrir að verðgildi.  Peningurinn var í tveimur hlutum,  tíu naddar á hvorum helmingi,  en hægt að leggja saman hlutana og var þá á að sjá sem einn peningur.  Hann tekur svo peninginn í sundur og fær Vésteini annan helminginn og segir að þetta skuli þeir hafa sem jartegn, ‒ „  og skulum við því aðeins senda þetta tákn á milli okkar að líf annars hvors okkar liggi við.  En mér segir svo hugur um að við munum þurfa á því að halda. “  Nú fer Vésteinn vestur til Englands en þeir Gísli og Bjálfi til Noregs og um sumarið sigla þeir til Íslands.  Þeir höfðu hagnast vel í ferðinni og fengið ýmsan sóma og slitu nú félag sitt þannig að Bjálfi keypti hálft skipið af Gísla.  Gísli sigldi vestur í Dýrafjörð á flutningaskipi,  svokölluðum byrðingi,  við tólfta mann.  9 Dregur til tíðinda Nú búa þeir skip sitt á öðrum stað,  Þorgrímur og Þorkell,  sigla til Íslands og koma í Haukadalsárós í Dýrafirði sama dag og Gísli hafði áður siglt þar inn á byrðingnum.  Þeir hittast nú brátt og verður þar fagnaðarfundur og fara hvorir tveggja til búa sinna.  Þeir Þorgrímur og Þorkell höfðu einnig hagnast vel í ferð sinni.  Þorkell taldi sig of fínan mann til að vinna við bústörfin en Gísli vann nótt og dag.  Það var einn dag,  þegar þurrkur var og gott veður,  að Gísli lét alla menn sína vinna við heyskap,  en Þorkell var einn heima og hafði lagst niður í eldahúsi eftir morgunverðinn.  Eldahúsið var hundrað feta langt en tíu faðma breitt og sunnan undir því var vinnuherbergi,  eða dyngja,  þeirra Auðar og Ásgerðar og sátu þær þar og saumuðu.  En er Þorkell vaknar heyrir hann þar mannamál og gengur þangað og leggst niður hjá dyngjunni.  Nú tekur Ásgerður til orða: „  Vilt þú,  Auður,  sníða fyrir mig skyrtu á Þorkel bónda minn? “ „  Það kann ég ekki betur en þú, “  segir Auður, „  og þú værir ekki að biðja mig um hjálp ef þú ættir að sníða skyrtu á Véstein bróður minn. “ „  Það er rétt, “  segir Ásgerður, „  og svo mun mér þykja nokkra stund. “  Börkur verður ákaflega reiður er hann heyrir þetta og mælti: „  Vil ég nú þegar snúa við og drepa Gísla.  En þó veit ég ekki, “  bætti hann svo við, „  hvað satt er í þessu er Þórdís segir og þykir mér ekki ólíklegt að þetta sé uppspuni og eru oft köld kvenna ráð. “  Þeir ríða Sandaleið, ‒  Þorkell getur komið því svo fyrir, ‒  þar til þeir koma til Sandaóss,  þá stíga þeir af baki og hvíla hestana.  Börkur var fámálugur en Þorkell sagði að hann vildi hitta Önund,  vin sinn.  Hann ríður á undan og er brátt úr augsýn.  Þá snýr hann við og ríður sem hraðast út á Hól og segir nú Gísla að Þórdís hafi upplýst um málið og sagt frá vísunni. „  Nú máttu búa þig undir það að málið sé komið upp. “  Gísli mælti: „  Mér þykir að ég eigi þetta ekki skilið af Þórdísi því að ég hef nokkrum sinnum varið heiður hennar og stundum lagt líf mitt í háska fyrir hana en nú hefur hún gefið mér dauðaráð.  En það vil ég vita,  bróðir,  hvort þú ert reiðubúinn að leggja mér lið,  eins og staða mín er núna. “  Þorkell svarar: „  Ég skal vara þig við ef menn vilja drepa þig en enga hjálp veiti ég þér sem gæti komið mér í andstöðu við lögin.  Þykir mér að ég hafi orðið fyrir miklum skaða þegar Þorgrímur,  mágur minn,  félagi og virktavinur,  var drepinn. “  Gísli svarar: „  Það var ekki hægt að búast við því að slíkur maður sem Vésteinn var yrði drepinn án þess að hefndir kæmu fyrir og ég myndi ekki svara þér á þennan hátt eða bregðast svona við. “  Eftir það skilja þeir og Þorkell fer til móts við Börk og fara þeir suður til Þórsness og tekur Börkur til við að stýra búi sínu en Þorkell kaupir land á Barðaströnd þar sem heitir í Hvammi.  Nú kemur að stefnudögum þegar frestur til að stefna mönnum til þings rennur út.  Fer Börkur með fjörutíu menn með sér og ætlar að stefna Gísla til Þórsnessþings.  Með í för voru Þorkell Súrsson og systursynir Barkar,  Þóroddur og Saka-Steinn.  Með þeim í för var líka Austmaður einn sem hét Þorgrímur.  Þeir ríða nú til Sandaóss.  Þá mælti Þorkell: „  Ég þarf að innheimta skuld á bæ einum, “ ‒  og nefndi bæinn, ‒ „  og vil ég ríða þangað og innheimta skuldina en þið ríðið á eftir og farið rólega. “  Nú ríður Þorkell á undan og er hann kemur að bænum sem hann hafði nefnt þá biður hann húsfreyju að lána sér annan hest en láta sinn hest standa úti á hlaðinu, ‒ „  og er förunautar mínir koma þá segir þú þeim að ég sitji inni og telji silfur. “  Nú fær hún honum annan hest og ríður hann nú sem hraðast og kemur í Haukadal og hittir Gísla og segir honum að Börkur er kominn með her manns til að stefna honum til Þórsnessþings fyrir víg Þorgríms.  20 Gísli hrekst að heiman Úr hverju smíðar hann vopnið sem rætt er um í kaflanum?  Til umræðu:  Þorgrímur nef smíðar spjótsodd og setur á hann skaft sem er innan við 20 sentimetra langt.  Hvers konar vopn er þetta?  Til hvers er hægt að nota það?  Þeir Þorgrímarnir og Þorkell byrgja smiðjuna(  þ.e. þeir ganga svo frá að enginn sér inn) .  Hvers vegna gera þeir það?  Hvers vegna sendir Gísli jartegnið til Vésteins?  Hvað er að óttast?  Sendimennirnir og Vésteinn farast á mis.  Hvað er nú að gerast?  Tengist þetta einhverju sem hefur komið fram?  Verkefni:  Teiknið Þorgrím nef.  Bandvettir hétu hestarnir,  líklega vegna þess að þeir hafa verið mjög líkir í útliti og alltaf saman og minnt á vettlinga sem eru festir saman með bandi(  vöttur = vettlingur)  refill er veggtjald,  notað til að þekja veggina að innan.  Íslendingar bjuggu í torfhúsum og veggir voru því úr torfi og grjóti höfuðdúkur var mjór renningur sem konur vöfðu að höfði sér alin var lengdareining,  mislöng eftir tímabilum,  á þessum tíma líklega um 65 sentimetrar mundlaug var handlaug,  þvottaskál Rifjið upp:  Gísli sendir tvo menn til að hitta Véstein.  Hverjir voru þeir,  hvaða reiðskjóta höfðu þeir og hvert var erindið?  Hvað höfðu þeir til sannindamerkis?  Hverjir voru gripirnir sem Vésteinn vildi gefa Gísla og Þorkatli?  Til umræðu: „  Nú falla öll vötn til Dýrafjarðar, “  segir Vésteinn.  Hvað á hann við?  Hvers vegna snýr hann ekki við þrátt fyrir viðvaranir?  Vésteinn hittir fólk á leið sinni til Auðar og Gísla og allir tala um að hann skuli gæta sín.  Hvað er hér að gerast?  Hver er hættan?  Hvað segir þetta um það hvað var talað í sveitinni? „  Nú lýgur annað hvort ykkar, “  sagði Þorgrímur.  Þetta var rétt hjá honum og nú er spurt:  Hvort þeirra laug og hvers vegna?  Hvers vegna vill Þorkell ekki þiggja gjafirnar af Vésteini?  Hvað þýðir það í raun?  Hve margir vöruðu Véstein við þegar hann var á leiðinni til Gísla og Auðar(  þrítalan) ? ...  um allt einn veg á horfast,  allt stefna í sömu átt hneit er þátíð af sögninni að hníta sem merkir að hitta eða rekast á launvíg var það þegar einhver var drepinn án þess að sá sem verkið framdi gæfi sig fram.  Þetta þótti ekki hetjulegt.  Venjan var að menn gengust við verkinu,  lýstu því yfir að þeir hefðu drepið þann sem fallinn var;  víg merkir dráp Rifjið upp:  Hvar var Gísli þegar Vésteinn var drepinn?  Hver voru síðustu orð Vésteins?  Auður bað Þórð hinn huglausa að taka vopnið úr sárinu á Vésteini en hann neitaði.  Hvers vegna?  Hvaða vopn skyldi þetta vera?  Það er að vísu ekki sagt berum orðum en auðvelt er að giska á það.  Til umræðu:  Skyndilega gerir ofsaveður.  Hvað er nú á seyði?  Hvað kynni að hafa valdið þessu veðri ef litið er til þess sem á undan er komið?  Gísli tók vopnið úr sárinu á Vésteini og lét engan mann sjá það.  Hvers vegna gerir hann það?  Þorgerður var að útbúa morgunverð fyrir Gísla sem var í felum í jarðhýsinu.  Búrið var við hliðina á herberginu þar sem Helgi lá og þil á milli.  Þegar Þorgerður brá sér frá klifraði Helgi upp á þilið og horfði yfir í búrið.  Sá hann þá að þar var búið að taka til mat fyrir mann.  Í því kemur Þorgerður aftur og Helgi snýr sér við snöggt og dettur ofan af þilinu.  Þorgerður spyr hvers vegna hann sé að klifra upp um veggina eða hvers vegna hann liggi ekki kyrr í fletinu.  Helgi segist þá vera svo illa haldinn af beinverkjum að hann geti með engu móti verið kyrr og biður Þorgerði að fylgja sér til rúmsins.  Það gerir hún og fer síðan með matinn til Gísla.  Helgi rís upp úr rúminu og fer í humátt á eftir henni og sér hvað hún er að gera.  Fer hann aftur í fletið og liggur þar það sem eftir er dagsins.  Ingjaldur kemur heim um kvöldið og fer til Helga,  spyr hvort honum sé að batna.  Helgi segir að heilsan sé nú betri og biður um að vera fluttur úr eyjunni til Flateyjar.  Það er gert og fer hann þaðan suður til Þórsness,  segir að hann hafi komist að því að Gísli sé í Hergilsey hjá Ingjaldi.  Börkur fer nú að heiman og eru þeir fimmtán saman,  fara á skip og sigla í átt til Hergilseyjar.  Þennan dag var Ingjaldur róinn til fiskjar og Gísli með honum en þræll hans og ambátt voru á öðru skipi og renndu færum sínum við eyjar sem kallast Skutileyjar.  26 Börkur kemur til Hergilseyjar Þegar Ingjaldur sér skipið sigla sunnan að segir hann: „  Þarna er skip á ferð og þar held ég að sé Börkur hinn digri. “ „  Hvað leggur þú til að við gerum nú? “  segir Gísli. „  Ég vil vita hvort þú ert eins ráðagóður og þú ert drengurinn góður. “ „  Mitt ráð er það, “  segir Ingjaldur, „  þó að ég sé enginn viturleiksmaður,  að við róum sem ákafast að eyjunni,  göngum síðan upp á Vaðsteinaberg og verjumst meðan við megum uppi standa. “ „  Nú fór eins og mig grunaði, “  segir Gísli, „  að þú mundir taka það ráð sem sýnir drenglyndi þitt og tryggð.  En ég launa þér ekki vel liðveisluna ef það endar svo að þú látir lífið fyrir mínar sakir.  Það skal aldrei verða heldur skalt þú róa að eyjunni og þrællinn með þér og þið gangið upp á bergið og búist til varnar.  Þá halda þeir að ég sé með þér en ekki Svartur.  En ég mun hafa skipti á fötum við þrælinn eins og ég hef gert áður og svo fer ég í bátinn með Bóthildi. “  Ingjaldur gerði eins og Gísli lagði til,  var þó ekki sáttur við þessa ráðagerð.  Þá mælti Gísli: „  Nú þykist þú vera í góðri stöðu,  átt fjölda vina meðal höfðingjastéttarinnar og ert öruggur með þig.  Ég er hins vegar sekur og á marga volduga óvini.  Það get ég þó sagt þér að þú verður fyrr drepinn en ég.  Munum við nú skilja á verri máta en þyrfti og munum við aldrei sjást aftur en vita skaltu að ekki hefði ég komið svona fram við þig. “ „  Ekki hirði ég um spár þínar, “  sagði Þorkell.  Skildu þeir við svo búið.  Gísli fer nú til Hergilseyjar á Breiðafirði.  Tekur hann síðan úr skipinu þiljur og þóftur og árar og allt annað er laust var og hvolfir svo skipinu og rekur það síðan inn að nesinu milli Skálmarfjarðar og Kerlingarfjarðar.  Þar finnst skipið og geta menn sér nú þess til að Gísli muni hafa drukknað er skipið er brotið og rekið á land;  telja að hann hafi tekið skipið frá Þorkatli bróður sínum í óleyfi.  Nú gengur Gísli til húss í Hergilsey.  Þar bjó sá maður er Ingjaldur hét.  Kona hans hét Þorgerður.  Ingjaldur og Gísli voru systrasynir og hafði Ingjaldur komið til Íslands með Gísla.  Er þeir hittast býður Ingjaldur Gísla allan greiða og alla þá björg er hann geti veitt honum.  Það þiggur Gísli og er nú tíðindalaust um skeið.  25 Gísli fundinn í Hergilsey Með Ingjaldi í Hergilsey voru þræll og ambátt.  Þrællinn hét Svartur en ambáttin Bóthildur.  Helgi hét sonur Ingjalds.  Hann var stór og sterkur en þroskaheftur og var þannig um hann búið að hann var bundinn við stein úti í haganum.  Hann var kallaður Ingjaldsfífl.  Gísli var í Hergilsey næsta vetur og smíðaði skip fyrir Ingjald.  Allt sem hann smíðaði var auðþekkt því að hann var betri smiður en flestir aðrir.  Það vakti athygli og undrun hve margt var vel smíðað sem Ingjaldur átti því að hann var ekki hagur.  Gísli var öll sumur í Geirþjófsfirði.  Nú liðu þrír vetur frá því að hann dreymdi drauminn um líf sitt og var hann vel haldinn hjá Ingjaldi.  Þykir mönnum þetta nú grunsamlegt allt saman og taka að ganga sögur um það að Gísli sé hjá Ingjaldi en ekki drukknaður eins og sagt hafði verið.  Um þetta varð allmikil umræða.  Ingjaldur á nú þrjú skip,  öll vel gerð.  Þessar sögusagnir berast nú til Eyjólfs hins gráa og kemur enn í hlut Helga að kanna málið.  Kemur hann í Hergilsey.  Gísli var jafnan í jarðhúsi þegar menn komu til eyjarinnar.  En Ingjaldur var gestrisinn og bauð Helga gistingu.  Hann var þar um nóttina.  Ingjaldur reri á sjó hvern dag sem veður leyfði og morguninn eftir,  þegar hann er tilbúinn að róa,  spyr hann Helga hvers vegna hann liggi í rúminu eða hvort hann ætli ekki að halda áfram ferðinni.  Helgi sagðist vera veikur og stundi og strauk höfuðbeinin.  Ingjaldur bað hann þá að liggja og láta fara vel um sig,  fer síðan á sjóinn en Helgi liggur í fletinu og stynur.  1 Grásíða Saga þessi hefst þegar Hákon Aðalsteinsfóstri var konungur í Noregi og var þetta á seinni hluta valdatíma hans.  Þorkell hét maður;  hann var kallaður skerauki.  Hann bjó í Súrnadal og var hersir.  Kona hans hét Ísgerður og þau áttu þrjá syni;  hét einn Ari,  annar Gísli og sá yngsti hét Þorbjörn.  Þeir ólust upp þar heima.  Maður er nefndur Ísi.  Hann bjó í firði er Fibuli heitir á Norðmæri.  Kona hans hét Ingigerður en dóttir þeirra Ingibjörg.  Ari,  sonur Þorkels Sýrdæls,  biður hennar og var hún honum gefin með miklu fé.  Kolur hét þræll er fylgdi henni.  Maður hét Björn hinn blakki.  Hann var berserkur og fór um landið og skoraði á menn til hólmgöngu ef þeir gerðu ekki eins og hann vildi.  Hann kom um veturinn til Þorkels Sýrdæls.  Ari sonur hans var þá tekinn við búinu.  Björn gerir Ara tvo kosti,  hvort hann vilji heldur berjast við hann í hólmi þeim er heitir Stokkahólmur og er þar í Súrnadal eða láta hann hafa konu sína.  Ari valdi skjótt þann kost að berjast frekar en að hann og kona hans yrðu niðurlægð á þennan hátt.  Skyldi bardaginn fara fram þrem dögum síðar.  Nú kemur að því að þeir berjast og lýkur svo að Ari fellur og lætur líf sitt.  Þykist Björn þá hafa eignast konuna og það sem henni fylgdi.  Gísli bróðir Ara segir þá að hann vilji heldur láta líf sitt en þetta nái fram að ganga.  Vill hann nú ganga á hólm við Björn.  Þá tók Ingibjörg til orða: „  Þegar ég var gefin Ara var það ekki vegna þess að ég vildi ekki frekar eiga þig.  Kolur þræll minn á sverð er Grásíða heitir og skaltu biðja að hann láni þér það því að það fylgir því sverði að sá hefur sigur sem hefur það til orrustu. “  Hann biður þrælinn að lána sér sverðið og fékk það en þrælnum var mjög sárt um að láta það af hendi.  Gísli býst nú til hólmgöngu og berjast þeir og lýkur svo að Björn fellur.  Gísli þóttist nú hafa unnið mikinn sigur og segir sagan að hann biður Ingibjargar og vildi ekki láta svo góða konu úr ætt ganga–  og fær hennar.  Nú tekur hann við búinu og gerist mikill maður fyrir sér.  Því næst andast faðir hans og tekur Gísli við búinu öllu eftir hans dag.  Hann lét drepa þá alla er höfðu fylgt Birni blakka.  Þrællinn vildi fá sverð sitt aftur en Gísli vildi ekki skila því og bauð fé fyrir.  En þrællinn vildi ekki annað en sverð sitt en fékk það þó ekki.  Þetta mislíkar þrælinum mjög og ræðst hann á Gísla og særir hann illa.  Gísli heggur á móti með sverðinu Grásíðu svo fast að sverðið brotnaði en hausinn lemstraðist og létu báðir líf sitt.  Rifjið upp:  Hvar gerist þessi kafli sögunnar?  Skoðið kort.  Hvað hétu synir Þorkels skerauka og Ísgerðar?  Rekið sögu sverðsins Grásíðu,  hver átti það upphaflega og hvernig það komst í eigu ættarinnar?  Til umræðu:  Og er Gísli hefur sagt Ref fréttirnar þá skorar hann á hann að hjálpa sér, ‒ „  og munu þeir koma hér mjög fljótlega, “  segir Gísli, „  og er ég nú í mjög erfiðri stöðu en fáir sem veita mér lið. “ „  Ég skal veita þér aðstoð, “  segir Refur, „  með því skilyrði að ég ráði einn hvernig við högum málum og þú gerir eins og ég segi þér. “ „  Það skal nú þiggja, “  segir Gísli, „  og mun ég ekki ganga feti lengra. “ „  Gakk þú inn þá, “  segir Refur og það gera þeir.  Þá mælti Refur við Álfdísi: „  Nú mun ég skipta á mönnum við þig í rekkjunni. “  Tekur hann nú sængurfötin úr rúminu og segir Gísla að leggjast þar niður í hálminn,  leggur síðan sængurfötin aftur ofan á hann og Álfdís leggst ofan á allt saman þannig að hún liggur ofan á Gísla. „  Vertu nú þarna, “  segir Refur, „  á hverju sem gengur. “  Hann biður nú Álfdísi að vera eins hávaðasama og orðljóta og hún geti, ‒ „  og sparaðu hvorki blótsyrði né svívirðingar en ég mun gefa mig á tal við þá og haga orðum mínum eins og mér sýnist. “  Þegar Refur kemur aftur út sér hann menn á ferð og eru þar menn Barkar,  átta saman.  Börkur hafði orðið eftir á Fossá en hinir áttu að leita að Gísla og taka hann ef hann fyndist.  Refur tekur á móti þeim og spyr tíðinda.  Þeir spyrja á móti hvort hann hafi nokkuð séð til Gísla. „  Hann hefur ekki komið hér, “  segir Refur, „  enda er það eins gott fyrir hann að reyna það ekki.  Ég segi það enn og aftur að ég er tilbúinn að drepa Gísla.  Ég er nógu gáfaður til þess að ég vil allt til vinna að eiga traust slíks manns sem Börkur er og hans vinur vil ég vera. “  Þeir segja þá: „  Hefur þú nokkuð á móti því að við leitum í húsum þínum? “ „  Það vil ég gjarnan, “  segir Refur. „  Ég veit að þá getið þið einbeitt ykkur að því að leita á öðrum stöðum ef þið vitið að hann er ekki hér.  Gangið nú inn og leitið eins vandlega og þið getið. “  Þeir ganga nú inn og þegar Álfdís heyrir til þeirra spyr hún hvaða læti þetta séu eða hvaða vitleysingar væru að trufla fólk um miðja nótt.  Refur bað hana að haga sér vel en hún hellti yfir þá skömmum og blótsyrðum og sparaði hvorki raddstyrk né illyrði.  Þeir leituðu um húsið en þó minna en til stóð vegna látanna í Álfdísi.  Finna þeir ekkert en fara á brott og biðja bónda vel að lifa en hann bað þá vel að fara.  Koma þeir nú til fundar við Börk og eru afar ósáttir við ferð sína.  Höfðu þeir orðið fyrir mannskaða og svívirðingu en engu komið áleiðis um það sem til stóð að gera.  Fréttist þetta nú um héraðið og þykir fólki með algjörum ódæmum hversu illa þeim gengur gegn Gísla.  Börkur fer nú heim og segir Eyjólfi fréttirnar.  Njósnar-Helgi var nú sendur enn einu sinni í Geirþjófsfjörð því að mönnum þótti margt benda til að Gísli væri þar.  Sá maður fór með honum er Hávarður hét.  Hann var nýlega kominn til Íslands og var frændi Gests Oddleifssonar.  Þeir voru sendir í skóginn til að höggva við til að smíða úr þó að raunveruleg ástæða fyrir för þeirra væri sú að þeir ættu að leita að Gísla og komast að því hvar fylgsni hans væri.  Og eitt kvöldið,  eftir að myrkt var orðið,  sjá þeir eld í kleifunum fyrir sunnan ána.  Þá spyr Hávarður hvað sé til ráða, – „  og muntu, “  segir hann, „  vera vanari þessu en ég. “  Helgi mælti: „  Við skulum hlaða vörðu hér á hólnum þar sem við stöndum.  Varðan mun finnast þegar dagur er bjartur og frá henni sér yfir til kleifanna sem eru skammt frá. “  Þeir taka nú þetta ráð.  Og er þeir hafa hlaðið vörðuna sagðist Hávarður vera svo syfjaður að nú yrði hann að fara að sofa og gerir hann það.  Helgi vakir og hleður það sem eftir var af vörðunni.  Þegar því er lokið vaknar Hávarður og segir Helga að fara að sofa en segist munu vaka sjálfur.  Helgi sefur nokkra stund og meðan hann sefur gengur Hávarður til verks og ber burtu hvern stein úr vörðunni.  Eftir það tekur hann stóran stein og keyrir hann niður í klöppina nærri höfðinu á Helga.  Sprettur Helgi þá upp skelfingu lostinn og spyr hvað gangi á.  Hávarður sagði: „  Það er maður í skóginum og hefur mörgum slíkum steinum verið hent hingað í nótt. “ „  Það hefur verið Gísli, “  sagði Helgi, „  og mun hann hafa orðið var við okkur.  Þú sérð það félagi góður, “  heldur hann áfram, „  að það verður ekki eitt heilt bein eftir í okkur ef við fáum á okkur slíkt grjót.  Eina vitið er að koma sér í burtu sem fljótast. “  Hleypur nú Helgi svo hratt sem hann getur en Hávarður gengur á eftir og biður Helga að hlaupa ekki á undan sér en Helgi gaf því engan gaum og fór sem fætur toguðu.  Koma þeir að lokum til skips,  og róa sem ákafast.  Halda þeir rakleitt áfram þar til þeir koma í Otradal og segir Helgi að nú viti hann hvar Gísli sé niðurkominn.  Eyjólfur bregst við skjótt og fer við tólfta mann og eru þar í för Helgi og Hávarður.  Þeir fara þar til þeir koma í Geirþjófsfjörð og ganga þar um alla skóga og leita að vörðunni og fylgsni Gísla en fundu hvorugt.  Eyjólfur spyr Hávarð hvar þeir hafi sett vörðuna.  Af hverju talar Ingibjörg ekki um sverðið sem þrællinn á þegar Ari er á leið í bardagann?  Hvað er berserkur?  Hver er upprunaleg merking orðsins?  Verkefni:  Búið til ættartré sem sýnir fjölskyldu Þorkels skerauka.  Gerið ráð fyrir að ættin stækki og þið getið bætt við.  Finnið Súrnadal á kortinu.  Hvar í Noregi er næsta borg sem þið þekkið?  2 Hólmgöngur Eftir þetta tekur Þorbjörn við öllum þeim eignum sem faðir hans og bræður tveir höfðu átt.  Hann býr að Stokkum í Súrnadal.  Hann biður konu þeirrar er Þóra hét og var dóttir Rauðs í Friðarey,  og fékk hana.  Brátt fóru þau að eignast börn.  Dóttir þeirra nefndist Þórdís.  Hún var elst barna þeirra.  Þorkell hét elsti sonur þeirra,  næstur var Gísli og Ari hét sá yngsti.  Þeir alast allir upp þar heima.  Fundust ekki efnilegri ungir menn þar í nágrenninu.  Ari var tekinn í fóstur af Styrkári,  móðurbróður sínum,  en þeir Þorkell og Gísli voru heima báðir.  Bárður hét maður;  hann bjó í Súrnadal.  Hann var ungur maður og hafði stuttu áður tekið við föðurarfi sínum.  Kolbjörn hét maður er bjó á Hellu í Súrnadal.  Hann var ungur maður og hafði,  eins og Bárður,  nýlega tekið við föðurarfi sínum.  Sögur gengu um það að Bárður væri í ástarsambandi við Þórdísi Þorbjarnardóttur.  Hún var bæði falleg og vel gefin.  Þorbirni féll þetta illa og lét svo um mælt að ef Ari væri heima þá yrði þetta ekki látið viðgangast.  Bárður kvaðst ekki taka mark á orðum hans og sagðist mundu halda uppteknum hætti.  Þorkell var vinur Bárðar og var í vitorði með honum um sambandið við Þórdísi en Gísli var,  eins og faðir þeirra systkinanna,  ósáttur við þessi ástamál systur sinnar.  Svo er sagt að eitt sinn ræðst Gísli í ferð með þeim Bárði og Þorkatli.  Hann fylgdi þeim hálfa leið til Grannaskeiðs,  en svo hét bærinn þar sem Bárður bjó.  Þegar minnst varði hjó Gísli Bárð banahögg.  Þorkell reiddist og kvað Gísla hafa unnið illvirki en Gísli bað bróður sinn að sefast, – „  og skiptum á sverðum og haf þú það sem betur bítur; “ –  Gísli sló þessu upp í grín.  Þorkell róast og sest niður hjá líkinu af Bárði en Gísli fer heim og segir föður sínum tíðindin og líkaði honum vel.  Eftir þetta var vinskapur þeirra bræðra,  Þorkels og Gísla,  aldrei eins og áður.  Þorkell þáði ekki boð Gísla um að skipta á vopnum og eftir þessa atburði vildi hann ekki vera þar heima.  Hann fór þá til Hólmgöngu-Skeggja sem bjó á eyjunni Söxu og settist þar að.  Skeggi var skyldur Bárði.  Þorkell hvetur Skeggja til þess að hefna fyrir drápið á Bárði og ganga að eiga Þórdísi systur sína.  Helgi leggur nú til atlögu þar sem honum sýnist auðveldast að komast upp og hefur í hendi öxi mikla.  Gísli var þannig búinn að hann hafði öxi í hendi og var með sverð við belti og skjöld í hendi.  Hann var í gráum kufli og hafði bundið utan um sig reipi.  Nú hleypur Helgi upp á kleifarnar og að Gísla.  Gísli snarast á móti honum og reiðir upp sverðið og heggur á lendarnar svo að manninn tók í sundur í miðju og féll hann í tveimur hlutum niður fyrir kleifarnar.  Eyjólfur komst upp á öðrum stað og þar kom Auður á móti honum.  Hún barði með lurknum á höndina á honum svo að hann missti afl í handleggnum og hrapaði niður aftur.  Þá mælti Gísli: „  Það vissi ég fyrir löngu að ég var vel kvæntur en þú ert þó enn að koma mér á óvart hvað það varðar.  Þó er það svo að í þetta sinn veittir þú mér minna lið en þú ætlaðir því að eina leið hefðu þeir nú farið báðir. “  35 Á Einhamri Þ á fara tveir menn til að halda þeim Auði og Guðríði og hafa þeir nóg að gera.  Þeir sækja nú tólf að Gísla og komast upp á kleifarnar.  En hann ver sig með vopnum og grjóti og sýndi bæði hreysti og hugrekki.  Nú hleypur að einn úr liði Eyjólfs og segir: „  Leggðu nú niður þessi góðu vopn er þú berð og afhentu mér þau og einnig Auði konu þína. “  Gísli svarar: „  Taktu þá á móti eins og maður.  Hvorugt hæfir þér,  vopnin sem ég ber eða konan mín.“  Þessi maður heggur til Gísla með spjóti.  En Gísli heggur á móti með öxinni og gengur sundur skaftið á spjótinu.  Höggið var svo mikið að öxin gekk ofan í klöppina og brotnaði axarhausinn.  Gísli kastar þá öxinni en grípur til sverðsins og heggur með því en hlífir sér með skildinum.  Þeir sækja rösklega að honum en hann verst vel og drengilega.  Harðnar nú enn bardaginn.  Drap Gísli enn tvo menn og eru nú fjórir látnir.  Eyjólfur bað þá að sækja sem karlmannlegast, ‒ „  við verðum fyrir miklum skaða, “  segir hann, „  og því meira liggur við að ná markinu sem stefnt er að. “  En þegar minnst varir snýst Gísli á hæli og hleypur af kleifunum og upp á hamar þann er Einhamar heitir.  Þar býst hann til varnar.  Þetta kom þeim að óvörum.  Þykir þeim nú sem vandinn hafi aukist mjög, ‒  mennirnir fjórir dauðir en þeir sárir og móðir.  Gera þeir nú hlé á sókninni.  Þá eggjar Eyjólfur menn sína mjög og heitir þeim miklum fríðindum ef þeir næðu Gísla.  Eyjólfur hafði með sér einvala lið að hreysti og harðfengi.  36 Gísli fellur Maður er nefndur Sveinn.  Hann réðist fyrstur á móti Gísla eftir að hann hljóp upp á Einhamar.  Gísli heggur til hans og klýfur hann í herðar niður og fleygir honum niður fyrir hamarinn.  Þeir velta nú fyrir sér hvar manndráp þessa manns muni enda.  Gísli var þrjá vetur í Geirþjófsfirði en stundum var hann hjá Þorkatli Eiríkssyni.  Aðra þrjá vetur notar hann til að fara um allt Ísland og hittir höfðingja og biður sér hjálpar.  En vegna þess tröllskapar sem Þorgrímur nef hafði í seiðnum þá tekst honum hvergi að fá hjálp.  Þó að stundum liti út fyrir að einhver vildi veita honum liðsinni þá varð alltaf eitthvað til fyrirstöðu.  Hann var stundum í Geirþjófsfirði á bæ Auðar en stundum í fylgsnum er hann hafði gert sér norðan við ána.  Annað fylgsni átti hann við kleifarnar suður frá húsinu og var hann á þessum stöðum til skiptis.  22 Draumkonur Gísla Súrssonar Þegar Börkur fær þessar fréttir af Gísla fer hann að heiman og hittir Eyjólf hinn gráa er bjó í Otradal í Arnarfirði.  Biður hann Eyjólf að leita Gísla uppi og drepa hann og kveðst mundu greiða honum fyrir það þrjúhundruð silfurs.  Eyjólfur tekur við fénu og lofar að taka þetta að sér.  Sá maður var með Eyjólfi er Helgi hét og var kallaður Njósnar-Helgi.  Hann var bæði fótfrár og glöggskyggn og þekkti vel til um alla Vestfirði.  Hann var sendur í Geirþjófsfjörð til að kanna hvort Gísli væri þar.  Hann verður þar var við mann en veit ekki hvort það er Gísli eða einhver annar.  Hann fer heim og segir Eyjólfi þetta.  Eyjólfur kveðst vera viss um að þetta hafi verið Gísli og bregst við þegar í stað,  fer að heiman við sjöunda mann í Geirþjófsfjörð.  Þeir verða ekki varir við Gísla og fara heim aftur.  Gísli var vitur maður og draumamaður mikill og berdreyminn.  Öllum vitrum mönnum ber saman um það að Gísli hafi verið í útlegð lengst allra manna fyrir utan Gretti Ásmundarson.  Frá því er sagt að eitt haust lét Gísli illa í svefni þegar hann var á bæ Auðar og er hann vaknar spyr hún hvað hann dreymdi.  Nú er drukkið erfi eftir Þorgrím goða og gefur Börkur mörgum mönnum góðar gjafir.  Það er næst til tíðinda að Börkur kaupir Þorgrím nef til að koma því svo fyrir,  með göldrum,  að enginn geti á neinn hátt aðstoðað þann mann sem drap Þorgrím goða þó að menn vildu rétta honum hjálparhönd.  Fyrir þetta fékk hann níu vetra gamlan uxa.  Þorgrímur nef framdi galdurinn og gerði sér þann umbúnað sem hann var vanur,  gerði sér hjall,  eins konar upphækkaðan pall þar sem seiðurinn var framinn.  Framdi hann seiðinn með alls kyns ósiðsemi og djöfullegu háttalagi.  Svo einkennilega bar við að ekki festi snjó á sunnanverðum haugi Þorgríms og haugurinn fraus ekki á þeirri hlið.  Datt mönnum helst í hug að guðinum Frey þætti svo vænt um Þorgrím eftir blótin að hann vildi ekki að frysi á milli þeirra.  Veturinn leið og þeir bræður héldu leika saman.  Börkur gengur í bú með Þórdísi og fær hana fyrir konu.  Hún var ófrísk þegar þetta gerðist og fæðir hún dreng.  Hann var vatni ausinn og nefndur Þorgrímur eftir föður sínum.  En er hann óx upp þótti hann erfiður í skapi eða snerrinn eins og það var kallað og var nefndur Snorri,  síðar þekktur sem Snorri goði.  Börkur bjó á Sæbóli næstu misseri og eiga þeir leika saman.  Kona er nefnd Auðbjörg.  Hún bjó í ofanverðum dalnum á Annmarkastöðum.  Hún var systir Þorgríms nefs.  Hún hafði átt þann mann er Þorkell hét og var kallaður annmarki.  Sonur hennar hét Þorsteinn.  Hann var sterkastur þeirra sem tóku þátt í leikunum fyrir utan Gísla.  Þeir voru saman í leiknum,  Gísli og Þorsteinn,  en á móti þeim léku Börkur og Þorkell.  Einhvern dag kom fjöldi manna að horfa á leikinn því að mörgum var forvitni á að sjá hver væri sterkastur eða bestur leikmaður.  En eins og þekkt er þá varð æ meira kapp í leikmönnum eftir því sem fleiri komu að horfa á.  Kemur að því að Börkur hefur ekki afl á við Þorstein og reiddist Börkur og braut sundur knatttré Þorsteins en Þorsteinn felldi hann og keyrði hann niður á svellið.  En er Gísli sá þetta þá hvatti hann Þorstein til að beita öllum sínum kröftum gegn Berki, ‒ „ ...  og mun ég skipta á trjám við þig. “  Svo gera þeir.  Gísli sest niður og gerir við knatttré Þorsteins,  horfir á haug Þorgríms.  Snjór var á jörðu en konur sátu í brekkunni,  Þórdís systir hans og margar aðrar.  Gísli kvað þá vísu sem hann hefði aldrei átt að gera því að þar kom fram að hann hefði drepið Þorgrím.  Þórdís heyrði vísuna,  gengur heim og hefur þá ráðið hvað hún þýddi.  Þeir hætta í leiknum og Þorsteinn fer heim.  Maður hét Þorgeir og var kallaður orri.  Hann bjó á Orrastöðum.  Bergur hét maður og var kallaður skammfótur sem merkir að hann hafi stuttan fót.  Hann bjó á Skammfótarmýri fyrir austan ána.  lokrekkja er rúm sem er afþiljað og hægt að loka af fótborð er skör eða lítill pallur framan við rúmið;  þegar setið er á stokknum hvíla fæturnir á fótborðinu Rifjið upp:  Í 14. kafla sagði frá útför Vésteins.  Hvað var gert á annan hátt þegar Þorgrímur goði var heygður?  Hvað gerði Gísli við útför Þorgríms sem minnti á annað sem Þorgrímur gerði við útför Vésteins?  Hver sagði þessi orð og af hvaða tilefni? „  Skammt er þá milli illra verka og stórra. “  Hvað þýða þessi orð?  Til umræðu:  Spjótinu er kippt úr sári Þorgríms.  Hvaða vopn er þetta?  Hver smíðaði það?  Hverjir af þeim sem eru í veislunni á Sæbóli kynnu að þekkja vopnið?  Hvers vegna segja þeir ekki strax frá því hvaða vopn þetta er?  Þorkell felur skóna af Gísla,  ýtir þeim undir fótborðið framan við rekkjuna.  Hvers vegna gerir hann þetta?  Veit hann meira en aðrir um dráp Þorgríms?  snerrinn merkir deilugjarn eða þrasgjarn Rifjið upp:  Hver var tilgangurinn með því að láta Þorgrím nef fremja þennan seið?  Þorgrímur nef hefur áður komið við sögu.  Hvaða hlutverki gegndi hann þá?  Hverjum giftist Þórdís,  ekkja Þorgríms goða?  Þórdís var ófrísk þegar maður hennar var drepinn.  Hún fæddi svo dreng sem var skírður Þorgrímur en nafninu svo breytt.  Hver var þessi maður?  Til umræðu:  Ekki festi snjó á suðurhlið haugsins þar sem Þorgrímur goði hvíldi.  Hvað er hér verið að gefa í skyn?  Gísli kvað vísu þar sem fram kemur að hann hafi drepið Þorgrím goða.  Þórdís heyrir vísuna og skilur hana.  Hver eru tengsl Þórdísar við þessa tvo menn?  Auðbjörg hefur áhrif á veðurfarið með því að þefa og setja upp nasirnar.  Hvar hefur svipaður atburður gerst fyrr í sögunni,  að galdramaður hafi breytt veðrinu?  Verkefni:  Bætið Snorra goða inn á ættartréð.  andsælis merkir öfugur hringur miðað við gang sólar;  hún hefur gengið út úr húsinu og snúið til vinstri,  gengið svo þann hring um húsið fámálugur merkir að hann var þögull,  sagði fátt að gefa dauðaráð er að leggja til eitthvað það sem veldur viðkomandi dauða Rifjið upp:  Hvað var gert við galdramennina,  systkinin Auðbjörgu og Þorgrím nef?  Börkur hinn digri flutti búferlum.  Hvert fór hann?  Hvers vegna fór hann þangað?  Börkur var mjög ósáttur við veru sína í Haukadal.  Hver var ástæðan?  Til umræðu:  Hvað segir þessi kafli okkur um réttarfarið á Íslandi á tímum Gísla Súrssonar?  Þegar Þórdís segir Berki frá vísunni sem Gísli kvað talar hann um að snúa við og drepa Gísla en hættir svo við og fer að tala um að ef til vill sé þetta ekki satt sem Þórdís segir.  Hvað er að gerast?  Hvaða hjálp er Gísli að biðja um þegar hann ræðir við Þorkel?  Hvaða hjálp er Þorkell tilbúinn að veita honum?  Er Þorkell að bregðast bróður sínum?  Hvað finnst ykkur?  Ritun:  Þórdís Súrsdóttir segir manni sínum frá vísunni sem Gísli kvað og kemur þar með upp um bróður sinn.  Hvað finnst ykkur um það?  Á Gísli þetta skilið af henni?  forvitni á að vita þetta. “  Síðan kvað Gísli tvær vísur þar sem fram kemur að Auður gráti sárt af sorg eftir bróður sinn og leiti huggunar hjá manni sínum(  Gísla) .  Nú ganga þeir bræður heim eftir þetta.  Þá mælti Þorkell: „  Mikil tíðindi hafa hér orðið og munu þau snerta þig meira og valda þér meiri harmi en okkur.  Það er þó svo að hver og einn verður að horfast í augu við það sem upp á kemur.  Vildi ég nú að þú létir þetta ekki svo mikið á þig fá að það verði áberandi.  Vildi ég að við tækjum upp leika og að vinátta okkar yrði nú eins og hún hefur best verið. “ „  Þetta er vel mælt, “  segir Gísli, „  og vil ég þetta gjarna,  en þó með því skilyrði að ef eitthvað kemur fyrir á þinni ævi sem leggst jafnþungt á þig og þetta leggst á mig þá skaltu heita mér því að bregðast við með sama hætti og þú biður mig nú. “  Þessu játar Þorkell.  Síðan fara þeir heim og er drukkið erfi eftir Véstein.  Eftir það fer hver til síns heimilis og var nú allt kyrrt.  15 Leikar og veisluhöld Nú voru teknir upp leikar eins og ekkert hefði í skorist.  Oft gerðist það að þeir mágar,  Gísli og Þorgrímur,  áttust við og voru menn,  sem horfðu á leikinn,  ekki á einu máli um það hvor þeirra væri sterkari en flestir litu svo á að það væri Gísli.  Þeir léku knattleika á tjörn þeirri er Seftjörn heitir.  Þar var jafnan fjölmennt.  Það var einn dag þegar mjög margir voru mættir að Gísli bað um að skipt yrði í tvö jöfn lið. „  Það viljum við endilega, “  segir Þorkell, „  enda viljum við að þú hlífir ekki Þorgrími.  Það er talað um að þú beitir þér ekki af fullum styrk.  Ég vil gjarna að þú fáir sem mesta virðingu af ef þú ert sterkari. “ „  Ekki hefur á það reynt hingað til, “  segir Gísli, „  en þó getur verið að það komi að því að við reynum með okkur. “  Nú leika þeir og hefur Þorgrímur ekki við,  Gísli fellir hann og knötturinn fer út af vellinum.  Þá vill Gísli taka knöttinn en Þorgrímur heldur honum og kemur í veg fyrir það.  Þá fellir Gísli Þorgrím svo snöggt að hann skellur á svellið og skinnið flettist af hnúum hans og hnjám og hann fékk blóðnasir.  Þorgrímur stóð hægt á fætur;  hann leit til haugsins þar sem Vésteinn hvíldi og mælti: „  Spjótið brakaði í sárum mannsins(  Vésteins) .  Það þótti mér ekki slæmt. “  Gísli greip knöttinn á mikilli ferð og þeytti honum á milli herðanna á Þorgrími svo að hann steyptist áfram og mælti: „  Knötturinn skall á herðunum.  Það þótti mér ekki slæmt. “  Hann svarar: „  Ég á draumkonur tvær, “  sagði hann, „  og er önnur vinsamleg en hin segir mér gjarnan eitthvað sem mér þykir slæmt og spáir mér illu.  Það dreymdi mig í þetta skipti að mér fannst ég ganga að húsi einu eða skála.  Gekk ég inn í húsið og sá þar marga frændur mína og vini.  Þeir sátu við elda og drukku og voru sjö eldarnir,  sumir mjög brunnir en sumir sem bjartastir.  Þá kom inn draumkonan mín hin betri og sagði að það merkti aldur minn,  að ég ætti eftir að lifa í sjö ár.  Hún ráðlagði mér að meðan ég lifði skyldi ég hafna fornum siðum og leggja ekki stund á galdra eða annað slíkt;  ég ætti að vera góður við þá sem væru fatlaðir,  fátækir eða ósjálfbjarga.  Draumurinn varð ekki lengri. “  23 Útlagi einn í leynum Nú segir frá því að Börkur þrýstir fast á Eyjólf að fylgja málinu eftir og finnst ekki koma mikið fyrir féð sem hann greiddi Eyjólfi.  Segist hann nú vera sannfærður um að Gísli sé í Geirþjófsfirði og lætur menn Eyjólfs skila til hans að ef hann fari ekki þegar í stað til að ná Gísla muni hann fara sjálfur.  Eyjólfur bregst skjótt við og sendir Njósnar-Helga enn eina ferðina til Geirþjófsfjarðar.  Hefur hann nú nesti með sér og er þar í viku og njósnar um mannaferðir.  Einn daginn sér hann hvar maður gengur frá fylgsninu og þekkir þar Gísla.  Fer hann þegar í stað til Eyjólfs og segir honum hvers hann hefur orðið vísari.  Eyjólfur býr sig að heiman við níunda mann.  Fara þeir til Geirþjófsfjarðar og koma á bæ Auðar.  Þeir finna Gísla ekki þar og fara nú um alla skóga og leita hans en finna hann ekki,  koma aftur heim á bæ Auðar og býður Eyjólfur henni mikið fé til að segja hvar Gísli sé.  En það fer fjarri að hún vilji það.  Þá hóta þeir að misþyrma henni en það hefur engin áhrif.  Fara þeir heim við svo búið.  Þykir för þeirra háðugleg og er Eyjólfur heima um haustið.  En þó að Gísli fyndist ekki í þetta sinn þá skilur hann þó að hann verði tekinn áður en langt líði.  Fer hann nú að heiman og inn til Barðastrandar og ríður á fund Þorkels bróður síns í Hvamm.  Hann drepur á dyr á svefnhúsi því er bróðir hans hvílir í.  Þorkell gengur út og heilsar Gísla. „  Nú vil ég vita, “  segir Gísli, „  hvort þú viljir veita mér liðsinni.  Vonast ég nú eftir góðri liðveislu frá þér.  Ég hef reynt að komast hjá því að leita til þín en nú er ég í mjög erfiðri stöðu. “  Þorkell svarar hinu sama og kveðst enga hjálp veita honum sem geti komið honum sjálfum í kast við lögin en býðst til að fá honum silfur eða fararskjóta eða annað sem hann þyrfti á að halda.  Þá kemur maður inn í búð þeirra Haukdæla,  hávaðamaður mikill sem Arnór hét,  og mælti: „  Það er einkennilegt að sjá til ykkar Haukdæla.  Þið hugsið um það eitt að drekka en mætið ekki til þingsins þar sem þingmenn ykkar standa í málaferlum.  Um þetta eru allir sammála þó að ég sé sá eini sem tala um það upphátt. “  Gísli segir þá að þeir skuli ganga út og fylgjast með dómsstörfunum.  Kannski sé fólk að tala um að þeir sinni ekki skyldum sínum.  Þeir gera svo og þegar þeir koma á þingið spyr Þorgrímur hvort þar séu einhverjir menn sem þurfi liðveislu þeirra. „  Við munum veita okkar mönnum þá liðveislu sem þeir þurfa. “  Þorkell hinn auðgi svarar og segir að hér séu aðeins smá mál til meðferðar. „  En við munum hafa samband ef við þurfum á aðstoð að halda. “  Og nú ræða menn um það hversu þeir Haukdælir voru glæsilegir og skörulegir í málflutningi.  Þorkell auðgi spurði þá Gest: „  Hversu lengi heldur þú að þeir Haukdælir muni vera svona áhrifamiklir og voldugir? “  Gestur svarar: „  Ekki verða þeir svona samrýmdir eftir þrjú ár. “  Arnór var viðstaddur og heyrði þessi orð.  Hann hljóp þegar inn í búð þeirra Haukdæla og segir þeim hvað Gestur hafi sagt.  Þá segir Gísli: „  Þetta sem hann segir mun vera altalað meðal fólks.  Nú skulum við koma í veg fyrir að þessi spá rætist.  Við skulum tryggja vináttu okkar með því að sverjast í fóstbræðralag allir fjórir. “  Hinum leist vel á þessa hugmynd og ganga þeir nú út á Eyrarhvolsoddann og rista þar upp torfu og settu gulli skreytt spjót undir hana miðja til að halda henni uppi.  Þeir ganga nú undir torfuna,  Þorgrímur goði,  Gísli,  Þorkell og Vésteinn,  skera sig til blóðs og láta blóðið renna í moldina undir torfunni og hræra saman moldina og blóðið.  Eftir það falla þeir á kné allir og sverja þann eið að þeir skuli hefna hver annars eins og þeir séu bræður og nefna öll goðin til vitnis.  Þegar að því kom að festa samkomulagið með því að takast í hendur segir Þorgrímur goði: „  Það getur orðið nógu erfitt fyrir mig að tengjast þannig þeim Þorkatli og Gísla en ég hef engar skyldur gagnvart Vésteini, “ –  og kippir hendinni til baka. „  Það munum við þá fleiri gera, “  segir Gísli og kippir hendinni til baka eins og Þorgrímur goði, – „  og mun ég ekki bindast slíkum böndum neinum þeim sem ekki vill tengjast Vésteini mági mínum. “  Þetta þótti fólki mikil tíðindi og uggvænleg.  Gísli mælti þá til Þorkels bróður síns: „  Nú fór sem mig grunaði og þessi aðgerð mun ekki verða okkur að neinu gagni.  Nú munu örlögin ráða því hvernig þetta fer. “  Eftir þetta fara menn heim af þinginu.  7 Dráp og utanferðir Geirmundur varð eftir í Noregi.  Hann kvongaðist og átti farsæla ævi.  Guðríður,  systir hans,  giftist og þótti skýr kona og eignaðist marga afkomendur.  Ari Súrsson fór til Íslands.  Hann kom í Hvítá og seldi skipið en keypti sér land að Hamri og bjó þar nokkra vetur.  Víða hefur hann búið á Mýrum og eru menn komnir frá honum.  Ljúkum vér hér Gísla sögu Súrssonar.  skerauki er viðurnefni;  ekki er vitað með vissu hvað það þýddi hersir er titill sem notaður var í Noregi og merkir héraðshöfðingi berserkur er maður sem margfaldast að afli í orrustum þó að þú verðir allur að skömm merkir þó að þú verðir þér til skammar við tólfta mann þýðir að þeir hafi verið tólf saman alls Gunnlogi merkir eldur orrustunnar(  gunnur merkir orrusta)  þó að þú verðir allur að skömm merkir þó að þú verðir þér til skammar við tólfta mann þýðir að þeir hafi verið tólf saman alls Gunnlogi merkir eldur orrustunnar(  gunnur merkir orrusta)  Flyðrunes,  flyðra merkir lúða brenna inni merkir hér að brenna hús með öllu sem inni er,  bæði fólki og fémunum bíða byrjar þýðir að bíða eftir hagstæðum vindi til að geta siglt(  byr merkir vindur í seglin)  Rifjið upp:  Hvernig tókst Þorbirni og sonum hans að verjast eldinum þegar óvinir þeirra brenndu bæinn?  Hvernig tókst þeim að sleppa?  Hverjir voru synir Hólmgöngu-Skeggja og hver urðu endalok þeirra?  Hvernig endaði Hólmgöngu-Skeggi líf sitt?  Til umræðu:  Hversu marga menn er búið að drepa samkvæmt frásögninni í þessum eina kafla?  Hvernig voru þeir drepnir?  Hvað segir þetta okkur um þá menn sem hér eru kynntir til sögunnar?  Eru þessi dráp réttlætanleg?  Þeim tókst þrisvar sinnum að slökkva eldinn.  Talan þrír kemur oft fyrir í þessari sögu.  Veitið því athygli eftir því sem líður á söguna.  Verkefni:  Skoðið kortið.  Hvar eru Friðarey og Æsundir?  Rifjið upp:  Vésteinn Vésteinsson gerðist farmaður,  segir í kaflanum.  Það þýðir að hann var í millilandasiglingum.  En hvar bjó hann þegar hann var á Íslandi?  Hverra manna var Vésteinn?  Hverjir eru nafngreindir af skyldmennum hans?  Þorbjörn Þorkelsson var kallaður Þorbjörn súr.  Hver var ástæðan?  Til umræðu:  Takið eftir því að börn Þorkels súrs eru kölluð Súrsdóttir og Súrssynir.  Viðurnefnið verður föðurnafn barnanna.  Í kaflanum segir frá því þegar bærinn var reistur á Sæbóli.  Þar stendur: „  Þar gerði Gísli bæ... “  Hvað segir þetta um verkaskiptinguna á heimilinu?  Ritun:  Skrifið stutta ritgerð um ferðalagið frá Noregi til Íslands.  Hvernig er aðbúnaðurinn á skipinu?  Hvaða farangur hefur fólkið með sér?  Hve margir eru um borð?  Hvernig er samkomulagið?  Hvað er haft til matar?  Hverjir eru sjóveikir?  Verkefni:  Skoðið kortið innan á kápunni.  Finnið Haukadal og Arnarfjörð.  Börkur varð kátur við þetta og bað Þórdísi að taka vel á móti Eyjólfi, ‒ „  og mundu hve mjög þú elskaðir Þorgrím,  bróður minn,  og gerðu vel við Eyjólf. “ „  Gráta mun ég Gísla,  bróður minn, “  segir Þórdís, „  en er ekki vel fagnað Gíslabana ef grautur er gerður og gefinn? “  Og um kvöldið er hún bar fram mat missti hún spónatrogið.  Eyjólfur hafði lagt fyrir framan sig,  undir borðinu,  sverð það er Gísli hafði átt.  Þórdís þekkti sverðið og þegar hún beygði sig niður eftir spónunum þreif hún um handfangið á sverðinu og stakk því í Eyjólf undir borðinu.  Hún ætlaði að stinga hann í kviðinn en hún gáði ekki að því að hjaltið á sverðinu vísaði upp og það rakst í borðbrúnina og auk þess stakk hún neðar en hún hafði ætlað;  kom sverðið í lærið á Eyjólfi og varð það mikið sár.  Börkur tekur Þórdísi og rífur af henni sverðið.  Þeir Eyjólfur og hans menn hlaupa upp allir og hrinda fram borðunum og matnum.  Börkur bauð Eyjólfi sjálfdæmi fyrir þetta og kvað hann upp úr með það að Börkur skyldi greiða jafnháar skaðabætur fyrir þessi meiðsl eins og maður hefði verið drepinn eða full manngjöld.  Þórdís kallar þá til vitni og segir skilið við Börk og segist ekki oftar koma í sömu sæng og hann og við það stóð hún.  Fór hún þá að búa á Þórdísarstöðum úti á Eyri.  En Börkur varð eftir á Helgafelli allt til þess er Snorri goði kom honum í burtu og bjó Börkur eftir það í Glerárskógum.  En Eyjólfur fór heim og var mjög ósáttur.  38 Sögulok Synir Vésteins,  Bergur og Helgi,  fóru til Gests frænda síns og báðu hann um að aðstoða þá við að komast úr landi ásamt móður þeirra,  Gunnhildi,  og Auði,  er gift hafði verið Gísla,  Guðríði Ingjaldsdóttur og Geirmundi bróður hennar.  Gestur kostaði för þeirra allra með skipi sem sigldi frá Hvítá og til Noregs.  Þegar þangað kom gekk Bergur ásamt tveimur mönnum öðrum inn í kaupstaðinn og ætlaði að útvega þeim húsnæði.  Þeir mæta tveimur mönnum og var annar í skarlatsklæðum,  stór og þrekinn maður og vel á sig kominn.  Hann spurði Berg að nafni.  Bergur sagði hvað hann hét og hverra manna hann var,  því að hann áleit að það væri honum fremur til framdráttar að nefna föður sinn en að það yrði honum til vandræða.  En sá sem var í skarlatsklæðunum brá þá sverði og hjó Berg banahögg.  Þetta reyndist þá vera Ari Súrsson,  bróðir Gísla og Þorkels.  Förunautar Bergs fóru til skips og sögðu tíðindin.  Stýrimaður kom þeim undan og útvegaði Helga far til Grænlands.  Helgi kom þangað og þroskaðist og þótti hinn besti drengur.  Menn voru sendir til að taka hann af lífi en það tókst ekki.  Helgi fórst í veiðiferð og þótti það mikill skaði.  Þær Auður og Gunnhildur fóru til Danmerkur í Heiðabæ.  Þær tóku kristna trú og gengu suður til Rómar og komu ekki aftur úr þeirri ferð.  Þorkell þagnaði og mælti um síðir: „  Ég legg til að þú gerir það sem þér líkar best en ég mun ekki banna þér að sofa í rekkjunni í nótt. “  Hún var fljót að ákveða hvort hún vildi og fer þegar upp í rekkjuna.  Ekki höfðu þau legið lengi saman þegar samdist með þeim eins og ekkert hefði gerst.  Auður kom í rekkjuna hjá Gísla og segir honum frá samræðum þeirra Ásgerðar og biður hann að reiðast sér ekki;  spyr hvort hann sjái einhver góð ráð. „  Ekki sé ég ráð, “  segir hann, „  til að leysa þetta.  En ég ásaka þig ekki,  því að hér eru örlögin að verki,  og það kemur fram sem þau hafa ákveðið. “  10 Bræður skipta búi Nokkru eftir þetta kemur Þorkell að máli við Gísla og segir: „  Nú vil ég breyta til.  Ég vil að við skiptum búinu.  Ég vil framvegis búa í félagi við Þorgrím mág minn. “  Gísli svarar: „  Saman er bræðra eign best að líta og sjá.  Ég vil að þetta sé óbreytt og við búum hér saman áfram. “ „  Það gengur ekki lengur, “  segir Þorkell, „  að við eigum bú saman því að þú hefur jafnan sinnt öllum bústörfum en ég sinni engu sem verða mætti að gagni. “ „  Þú ættir nú ekki að kvarta undan því, “  segir Gísli, „  meðan ég geri það ekki.  Við höfum hvort tveggja reynt,  að vinskapur okkar hafi verið góður og slæmur. “  Þorkell mælti: „  Það skiptir ekki máli,  við skulum skipta búinu og af því að ég bið um skiptin skalt þú fá jörðina en ég fæ lausafé. “  Lauk svo að þeir skiptu búinu og Þorkell fékk lausaféð en Gísli fékk jörðina.  Á þeirra vegum voru tvö börn sem þeir höfðu tekið í fóstur;  Geirmundur og Guðríður.  Fylgdi hún Gísla en Geirmundur fór með Þorkatli.  Fer Þorkell svo til Þorgríms og býr þar en Gísli heldur bústörfum sínum áfram og verður þess ekki vart að það gangi neitt verr en áður.  Og líður svo sumarið og kemur að veturnóttum.  Það var siður í þá daga að fagna vetri og hafa þá veislur og veturnáttablót en Gísli lét af blótum er hann var í Vébjörgum í Danmörku en hélt venjum sínum um veislur og heimboð.  Nú efnir hann til mikillar veislu og býður þeim nöfnum Þorkatli Eiríkssyni og Þorkatli auðga og móðurbræðrum konu sinnar,  þeim Bjartmarssonum,  og mörgum öðrum vinum og félögum.  Og þegar kemur að þeim degi er gestir taka að koma til þeirra tekur Auður til orða: „  Nú sakna ég eins manns er ég vildi að væri hér. “ „  Hver er sá? “  segir Gísli. „  Það er Vésteinn bróðir minn.  Hann myndi ég kjósa til að njóta hér fagnaðar með okkur. “  Gísli mælti: „  Þar hef ég aðra skoðun.  Ég vildi mikið gefa til að hann kæmi ekki hingað núna. “  Og fellur þetta tal þeirra þar með niður.  Þórdís kallar þá: „  Vakni menn í skálanum.  Þorgrímur bóndi minn hefur verið drepinn. “  Gísli snýr snarlega aftur til fjóssins og fer þar út eins og hann hafði ætlað og lokar á eftir sér og gengur þannig frá að ekki er hægt að opna ef komið er að innan,  fer síðan sömu leið til baka og sjást hvergi spor hans.  Auður opnar fyrir honum þegar hann kemur heim og fer hann í sæng sína og lætur eins og ekkert hafi gerst.  En á Sæbóli voru menn ölærir og vissu ekki hvað best var að gera.  Kom þetta öllum mjög á óvart og þess vegna var ekki brugðist við eins og best hefði verið.  17 Þorgrímur heygður Eyjólfur mælti: „  Hér eru orðin mikil tíðindi og ill og er fólk þetta vitlaust sem hér er.  Nú sýnist mér ráð að kveikja ljós og hlaupa til dyranna svo að drápsmaðurinn komist ekki út. “  Og svo var gert.  En þegar ekki verður vart við neinn utanaðkomandi fer menn að gruna að sá sem verkið vann sé enn inni.  Líður nú fram til þess að dagur rennur.  Þá er lík Þorgríms tekið og spjótinu kippt brott og líkið búið til greftrunar.  Fara til þess sextíu manns og byrja á að ganga yfir á Hól til Gísla.  Þórður hinn huglausi var úti og er hann sér þá koma hleypur hann heim og segir að her manns fari að bænum og var mjög æstur. „  Það er vel þá, “  segir Gísli.  Nú koma þeir á bæinn,  Þorkell og Eyjólfur;  ganga að lokrekkju þeirri sem Gísli hvíldi í og kona hans en Þorkell,  bróðir Gísla,  sér hvar skór Gísla liggja,  frosnir og snjóugir.  Hann ýtti þeim undir fótborðið framan við rekkjuna svo að ekki skyldu aðrir menn sjá þá.  Gísli fagnar þeim og spyr tíðinda.  Þorkell segir mikil tíðindi og ill og spyr hvort einhver viti hvað valdi eða hvað skuli taka til bragðs. „  Skammt er þá milli illra verka og stórra, “  segir Gísli. „  Vil ég nú bjóðast til þess að heygja Þorgrím.  Þið eigið það skilið og okkur er skylt að gera það með sæmd. “  Þetta þiggja þeir og fara aftur á Sæból til haugsgerðarinnar og leggja Þorgrím í skip.  Ganga þeir síðan frá haugnum eftir fornum sið.  Og þegar búið var að ganga frá haugnum gengur Gísli til óssins og tekur upp stóran stein og leggur í skipið.  Brakaði og brast í skipinu undan steininum en Gísli mælti: „  Ekki kann ég að festa skip ef þetta fýkur. “  Nokkuð var rætt um það að þetta þótti ekki ólíkt því þegar Þorgrímur festi helskóna á Véstein.  Nú halda menn heim frá haugnum.  Þá mælti Gísli við Þorkel bróður sinn: „  Mér finnst að ég eigi það inni hjá þér,  bróðir,  að við tökum upp leika og að vinátta okkar yrði nú eins og hún hefur best verið. “  Þorkell tekur því vel.  Fara nú hvorir tveggja heim til sín.  Lýkur boðinu og gefur Gísli boðsmönnum sínum góðar gjafir.  18 Galdrar 11 Þorgrímur nef–  Vésteinn kemur til landsins Maður hét Þorgrímur og var kallaður nef.  Hann bjó á Nefsstöðum fyrir innan Haukadalsá.  Hann var seiðmaður,  rammgöldróttur.  Honum bjóða þeir Þorgrímur og Þorkell til sín því að þeir höfðu þá boð inni eins og Gísli.  Þorgrímur nef var góður járnsmiður og er sagt frá því að þeir gengu til smiðju,  Þorgrímarnir báðir og Þorkell,  og síðan byrgja þeir smiðjuna.  Nú eru tekin upp Grásíðubrotin sem Þorkell hafði fengið þegar þeir Gísli skiptu eigum sínum.  Gerir Þorgrímur nef úr því spjótsodd sem er skreyttur með gull-  og silfurþráðum og festir við oddinn skaft sem var spönn að lengd.  Nú víkur sögunni annað.  Frá því er sagt að Önundur úr Meðaldal kom til boðsins hjá Gísla og kallar á hann á eintal og segir honum að Vésteinn sé kominn til landsins, ‒ „  og er von á honum hingað. “  Gísli brá við skjótt og kallaði til sín húskarla sína,  Hallvarð og Hávarð,  og bað þá að fara norður í Önundarfjörð og hitta Véstein og bera honum kveðju sína og segja honum að halda sig heima og koma ekki til boðsins í Haukadal.  Fær hann þeim í hendur peninginn hálfan til að nota til sannindamerkis ef Vésteinn trúi þeim ekki.  Þeir fara og fá sér bát í Haukadal og róa yfir fjörðinn til Lækjaróss og koma til bónda þess er Bessi hét og bjó á Bessastöðum.  Þeir bera honum orð Gísla að hann lánaði þeim hesta tvo er hann átti og hétu Bandvettir.  Þetta voru fljótustu hestar á Vestfjörðum.  Hann lánar þeim hestana og þeir ríða uns þeir koma á Mosvelli og þaðan inn undir Hest.  Nú ríður Vésteinn að heiman og þá gerist það að hann ríður neðan við melinn á Mosvöllum er þeir bræður ríða ofan við hann og farast þeir á mis.  12„  Margt hefur breyst í Haukadal“  Þorvarður hét maður sem bjó í Holti.  Húskarlar hans urðu ósáttir og börðust með ljáum og særðust báðir.  Vésteinn kemur þar að og sættir þá og leysir úr deilunni þannig að báðir una vel við sinn hlut.  Síðan ríður hann suður yfir heiði í átt til Dýrafjarðar og með honum tveir Austmenn.  En er þeir Hallvarður og Hávarður koma undir Hest og frétta þar af ferðum Vésteins,  ríða þeir til baka eins hratt og þeir komast.  Er þeir koma til Mosvalla sjá þeir til Vésteins og var þá leiti á milli þeirra.  Þeir ríða nú í Bjarnardal og koma til Arnkelsbrekku.  Þar springa báðir hestarnir.  Þeir stökkva þá af baki og kalla.  Heyra þeir,  Austmennirnir og Vésteinn,  nú til þeirra og bíða eftir þeim.  Þeir voru þá komnir á miðja Gemlufallsheiði.  Hallvarður og Hávarður segja nú erindi sitt og sýna Vésteini peninginn sem Gísli sendi honum. 