RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-samvinna_a_sudurlandi_iii.ana.xml

 Vöruhús KÁ var gert að molli haustið 1995 þar sem fjölmörg einkarekin verslunar-  og þjónustufyrirtæki voru rekin auk stórmarkaðar kaupfélagsins.  Kallaðist húsið Kjarninn eftir það.  Fyrirmyndin var Kringlan í Reykjavík.  Kjarninn setti óneitanlega mikinn svip á Selfoss.  Aðalfundur KÁ 1996.  Ýmsir fundarmenn voru nokkuð hugsi yfir öllum breytingunum en voru þó vel meðvitaðir um erfiða stöðu félagsins.  Sólrún Guðmundsdóttir og Jóna Guðmundsdóttir pakka jógúrt í Mjólkurbúi Flóamanna 1989.  Þegar KÁ fór að hafa spænska jógúrt á boðstólum vakti það geðshræringar meðal kúabænda á Suðurlandi og dæmi voru um það þeir segðust hætta viðskiptum við KÁ.  Starfsmenn KÁ við kjötskurð.  Á myndinni eru frá vinstri:  Bára Hafliðadóttir,  Þóra Þórmundsdóttir,  Ásta Guðmundsdóttir,  Ingólfur Bárðarson,  sem var yfirmaður kjötvinnslunnar,  og Björgvin Pétursson.  Miklar sviptingar voru á sviði kjötvinnslu á Suðurlandi á árunum 1995 – 2000 og á endanum hvarf KÁ alveg frá rekstri á þessu sviði.  KÁ var um tíma þriðjungseigandi í Kjötvinnslu Hafnar hf. Hér er Karen Erlingsdóttir,  starfsmaður fyrirtækisins,  með fullan bakka af svokölluðum Búmannsvörum.  Búið að merkja verslun Kaupfélags Rangæinga á Hvolsvelli rækilega með KÁ-merkinu.  Gestur Hjaltason framkvæmdastjóri Hafnar-Þríhyrnings.  Verslanir þess sameinuðust undir KÁ árið 1996 og þótti það tíðindum sæta.  Tveir helstu samkeppnisaðilarnir á Suðurlandi um langan aldur,  ekki bara á sviði verslunar heldur einnig stjórnmála,  slíðruðu sverðin og slógu saman reytum.  Ástæðan var samkeppnin við höfuðborgarsvæðið.  Í desember 1996 tókust samningar um að KÁ tæki yfir verslanirnar Kjarval á Selfossi og Hellu sem Höfn-Þríhyrningur hafði áður rekið.  Eldri fóðurvörubíll frá KÁ.  Sala á fóðurvörum og áburði var fyrirferðarmest í starfi búrekstrardeildar KÁ.  Auglýsing frá búvörudeild árið 1998.  Nýjasta gerð af fóðurvörubíl Í febrúar 1999 var undirritað samkomulag Landsambands kornbænda og búvörusviðs KÁ um að það sæi um innflutning,  sölu og dreifingu á sáðkorni.  Hér sést Halldór Óskarsson,  starfsmaður Akrafóðurs í Austur-Landeyjum,  vinna með bygg sem er tilbúið til blöndunar.  Starfsmenn búrekstardeildarinnar á Selfossi árið 2000.  Sævar Eiríksson,  Guðbrandur Kristmundsson og Stefán Már Símonarson sem veitti henni forstöðu en síðar Áburðarsölunni Ísafold í eigu KÁ.  Árið 2002 opnaði Áburðarsalan Ísafold,  sem var í meirihlutaeigu Kaupfélags Árnesinga,  áburðarblöndunar og pökkunarstöð í hinni gömlu mjölskemmu SÍS í Þorlákshöfn.  Hér er eldri mynd af mjölskemmunni og er vöruflutningabíll,  merktur Kaupfélagi Rangæinga,  í dyragættinni.  Ísafold varð þó á endanum gjaldþrota.  Erlingur Loftsson stjórnarformaður KÁ(  t.v.)  varð einn stjórnarmanna í Kaupási við stofnun hans 1. maí 1999 en KÁ átti tvo af fimm mönnum í stjórn þess félags.  Hér er Erlingur á aðalfundi KÁ ásamt Þorsteini Pálssyni framkvæmdastjóra.  Óli Rúnar Ástþórsson tók við stöðu framkvæmdastjóra KÁ árið 2000.  Hann stendur hér fyrir framan veitinga-  og þjónustustaðinn Hlíðarenda á Hvolsvelli sem KÁ hóf að reka sama ár.  Stjórn KÁ á umbrotaárinu 2000.  Sitjandi í fremri röð frá vinstri:  Oddný Garðarsdóttir frá Vestmannaeyjum,  Óli Rúnar Ástþórsson framkvæmdastjóri,  Erlingur Loftsson á Sandlæk í Gnúpverjahreppi stjórnarformaður og Jónas Jónsson í Kálfholti í Ásahreppi.  Standandi fyrir aftan eru Valur G. Oddsteinsson í Úthlíð í Skaftártungu,  Erlendur Daníelsson Selfossi,  Þorfinnur Þórarinsson á Spóastöðum í Biskupstungum varaformaður og Kristján Mikaelsson í Stóru-Mörk undir Eyjafjöllum ritari.  Loks var vélbátur fenginn til að draga ferjubátana og flytja fólk yfir ána.  Vélbáturinn tók tólf farþega.  Þeir fóru í bátinn við svonefnt Síki efst í þorpinu og var siglt fyrir ofan hólmana í ánni þar sem hún var lygnari en neðar við hana.  Síðast voru vélbátarnir orðnir tveir í þessum flutningum.  Gunnar Símonarson á Fossi hafði umsjón með þeim og var alltaf með þegar hann gat.  Suma daga var þó svo mikill vöxtur eða flug í ánni að óflytjandi var yfir.  Kaupfélag Árnesinga hafði ráð á fimm herbröggum utan ár.  Í tveimur þeirra voru geymdar vörur frá Reykjavík sem biðu flutnings yfir ána eftir að brúin brast eða voru afgreiddar beint í útsveitirnar frá þeim.  Tveir af bröggunum voru teknir undir viðgerðir á bílum sem hafðir voru í mjólkurflutningum úr sveitum vestan Ölfusár og Hvítár og í Reykjavíkurferðum.  Fimmti bragginn var mjólkurbraggi sem MBF fékk til afnota.  Í honum var innvegin mjólk úr útsveitunum áður en hún var send beint til Reykjavíkur.  Eftir að brúin féll var hafist handa við að rétta hana af svo að hægt yrði að nota hana til bráðabirgða.  Það tókst og var verkinu lokið laugardaginn 30. september.  Þá skrifaði Helgi Ágústsson í dagbók sína: „  Sól og blíða en ekki hlýtt í lofti.  Ölvesárbrúin opnuð í morgun.  Mikil bílaumferð í dag og ánægja að fá hana í lag.  Fánar á hverri stöng í þorpinu í dag. “  Guðmundur Kristinsson segir í Sögu Selfoss: „  Eftir það voru settir verðir við brúna,  Óskar Eyjólfsson að sunnan en Halldór Árnason að norðan.  Ekki var leyft að aka bílum yfir brúna nema með hálft hlass.  Því varð að selflytja mikið af vörum yfir hana og mjólk í brúsum.  Vorið 1945 réðst Marel Jónsson til kaupfélagsins og var í þessum flutningum með Kristjáni Guðnasyni,  unz nýja brúin var opnuð til umferðar. “  Kristjáni sagðist síðar svo frá hvernig það bar að að hann var í þessum selflutningum: „  Ég var þá spurður hvort ég vildi taka að mér að ferja vörur yfir ána,  af því að ég væri á svo litlum vörubíl.  Gerði ég það og var síðan lengi í þessum ferðum fram og aftur yfir brúna.  Gekk það allt eins og í sögu og ekkert kom fyrir.  Ekki mátti ég samt taka mikið á bílinn og yfirleitt tók ég ekki meira en 20 mjólkurbrúsa í hverri ferð,  því að mest var ég í mjólkurflutningum,  þótt annað flyti líka með.  Þetta vandræðaástand í samgöngum og flutningum á Selfossi og miklum hluta Suðurlands stóð lengi yfir,  því að ekki var nýja Ölfusárbrúin smíðuð fyrr en um sumarið 1945. “  Hin nýja og glæsilega Ölfusárbrú var formlega opnuð til umferðar 21. desember 1945.  Þar með rættist ósk Egils Thorarensen.  Hann hafði látið þau orð falla þegar hann frétti að tveir bílar frá Kaupfélaginu hefðu lent í Ölfusá:  Í byrjun vetrar 1970 sameinuðust sjö íslensk framleiðslufyrirtæki um stofnun verslunar í Reykjavík.  Eitt af þeim var Trésmiðja KÁ en hin voru í Reykjavík og á Akureyri.  Verslunin nefndist Óðinstorg og var til húsa á Skólavörðustíg 16.  Í henni voru seldar margs konar vörur til húsbygginga og innréttinga og kom í hlut Trésmiðju KÁ að selja þar eldhúsinnréttingar,  fataskápa og inni-  og útihurðir.  Hugmyndin með versluninni var sú að húsbyggjendur gætu komið í hana og fengið fast verðtilboð í allar innréttingar,  svo sem klæðningar,  hurðir,  skápa,  húsgögn,  ofna og raftæki.  Ekki reyndist Verslunin Óðinstorg sérstök töfralausn fyrir rekstur og viðgang Trésmiðju KÁ en hún var rekin til 1972–  síðast í Bankastræti 9.  Spira,  Meira og Vaxa Trésmiðja KÁ tók nú að róa á önnur mið.  Eftirfarandi er skráð á stjórnarfundi KÁ 25. mars 1970: „  Að loknu kaffihléi kom Ólafur Haraldsson tæknifr.  inn á skrifstofuna með stól,  sem búið er að smíða sem sýnishorn fyrir erlendan markað.  Skýrði hann frá þessari tilraun og sýndi teikningar af stólnum og öðru,  sem er verið að gera tilraunir með á trésmíðaverkstæðinu.  Svo virðist sem framleiðsla á þessum hlutum sé það eina sem geti bjargað trésmiðjunni nú á þessum erfiðu tímum. “  Ólafur hafði allt frumkvæði að þessari nýju húsgagnaframleiðslu og nú var ekki beðið boðanna.  Um vorið voru húsgögn frá Trésmiðju KÁ sýnd á kaupstefnunni Scandinavian Furniture Fair í Kaupmannahöfn undir vörumerkinu Icefurn.  Um var að ræða svokölluð Spira-  og Meira-húsgögn sem hönnuð voru af húsgagnaarkitektunum Þorkeli Guðmundssyni og Jóni Ólafssyni.  Ullaráklæðið á þeim var einnig hannað af þeim ásamt Kristjáni Arnþórssyni og framleitt í Gefjunni á Akureyri.  Í frétt af sýningunni í Kaupmannahöfn,  sem 16 íslensk fyrirtæki tóku þátt í,  var fullyrt að húsgögnin frá Trésmiðju KÁ hefðu vakið einna mesta athygli: „  Húsgögnin frá K.Á...  verða nú m.a. seld til Sikileyjar og Danmerkur,  svo nokkuð sé nefnt,  en auk þess hafa fjölmörg tímarit farið fram á að fá að birta myndir af þeim,  t.d. í Vestur-Þýskalandi,  Austurríki,  Danmörku,  Svíþjóð og Bandaríkjunum. “  Viðtal var haft við Jón Ólafsson húsgagnaarkitekt af þessu tilefni.  Hann sagði að Spira-  og Meira-húsgögnum hefði verið stillt upp á þeirri deild sýningarinnar í Kaupmannahöfn þar sýnd voru húsgögn sem talin voru skara fram úr á einhvern hátt og voru ný á markaðnum.  Um framhald á sölu húsgagna frá Trésmiðju KÁ í útlöndum varð ekki.  Verðið var of hátt til að þau væru samkeppnisfær.  Sama vor,  1970,  var heimilissýning í Laugardalshöll.  Í frásögn Þjóðviljans af sýningunni sagði að af húsgagnaframleiðendum á sýningunni hefði Kaupfélag Árnesinga sýnt einna nýstárlegust húsgögn.  Auk Spira-  og Meira-húsgagna voru nú einnig sýnd Vaxa-húsgögn:  Guðmundur settist í Verslunarskólann tvítugur og lauk þaðan prófi.  Eftir próflok gerði Egill Thorarensen sér ferð niður á Stokkseyri og falaði Guðmund til starfa við Kaupfélag Árnesinga.  Honum leist vel á manninn og hefur kannski viljað endurgjalda honum greiðann úr Kömbunum.  Þetta var sumarið 1936.  Næstu fimm árin starfaði Guðmundur við kaupfélagið,  eins og áður hefur verið rakið,  en var við framhaldsnám og vinnu í London og Liverpool á árunum 1941 – 43.  Heimkominn tók hann við verkstæðunum og unnu þá 18 manns við þau.  Þeim átti eftir að fjölga upp í um 200,  þegar mest var,  undir stjórn Guðmundar.  Karl Eiríksson vann á skrifstofunni hjá Guðmundi og lýsti honum þannig: „  Guðmundur reykti mikið alla tíð og reykti Commander.  Hann notaði yfirleitt sígarettupakkann til að skrifa á,  sér til minnis,  stundum urðu pakkarnir útkrabbaðir.  Guðmundur hafði það fyrir fastan sið á morgnana þegar hann kom á fætur að ganga um verkstæðin,  líta eftir og ræða við verkstjórana.  Þá var það sem hann tók upp Commanderpakkann og skrifaði á hann það,  sem um þurfti að bæta þann daginn.  Guðmundur var feikilega duglegur og áhugasamur maður.  Hann var einstakt lipurmenni,  með sterka skaphöfn,  hélt sínu jafnvægi,  þó að eitthvað væri þungt fyrir. “  Fáum treysti Egill Thorarensen betur en Guðmundi Á. Böðvarssyni og fékk hann stundum til að semja um mál fyrir sig sem honum var sjálfum ofviða eða erfitt vegna eigin skapsmuna.  Einn bílstjóra kaupfélagsins,  Sigurður Óskar Sigurðsson,  sagði: „  Guðmundur Böðvarsson var geysilega harður samningamaður.  Skipti aldrei skapi,  var ýtinn og fylginn sér.  Það,  sem Egill hafði ekki að knýja í gegn,  var alveg eftir Guðmundi að koma fram.  Guðmundur var svo vel skapi farinn að það var ekki gott að hleypa honum upp. “  Guðmundur Á. Böðvarsson hætti sem framkvæmdastjóri kaupfélagssmiðjanna 1964 þegar hann var ráðinn kaupfélagsstjóri Kaupfélags Skaftfellinga í Vík.  Þar var hann stutt því hann fluttist aftur á Selfoss 1967 og gerðist sjálfstæður kaupmaður.  Árið 1970 átti það fyrir honum að liggja að leiða framboð óháðra kjósenda í sveitarstjórnarkosningum sem vann kosningasigur og varð Guðmundur í kjölfarið ráðinn sveitarstjóri.  Stuðningsmenn hans nefndust GÁB-istar í daglegu tali.  En það er önnur saga.  Saumastofan Haustið 1940 tók til starfa saumastofa á vegum Kaupfélags Árnesinga.  Henni var komið fyrir í Bankahúsinu austanverðu og Sæmundur Pálsson klæðskeri fenginn til að veita henni forstöðu.  Vann hann þar með syni sínum og nokkrum konum.  Ekki undi Sæmundur á Selfossi nema í eitt ár og þurfti þá að finna nýjan klæðskerameistara.  Daníel Þorsteinssyni klæðskera í Reykjavík sagðist síðar svo frá að hann hefði verið kallaður dag einn haustið 1941 í Landsímann: „  Unnu margir við gröftinn og var moldinni ekið upp á hestvögnum.  Við tókum aðeins hálfan grunninn fyrir í einu og grófum fyrir veggjum niður í grjót.  Þegar hæst hóaði með gröftinn,  komu nokkrir bændur ofan úr sveitum til okkar.  Varð þeim starsýnt á grunninn og spurðu,  hvað til stæði.  Ég sagði þeim,  að hér ætti að rísa nýtt og veglegt pakkhús fyrir kaupfélagið.  Þeim fannst grunnurinn yfirgengilega stór,  og það væri einkennilegt háttarlag fyrir svona ungt félag að steypa sér út í slíka stórframkvæmd.  Töldu þetta mikið óráðsíuflan.  Þegar þeir höfðu látið dæluna ganga um hríð,  sagði ég þeim,  að það,  sem þeir nú sæju,  væri aðeins helmingurinn af grunninum!  Það sögðu þeir,  að gæti ekki hugsast.  Þetta væri nú nógu slæmt þó að þetta væri grunnurinn allur.  Sögðust þeir nú sjá,  hvert fara gerði með hið nýstofnaða kaupfélag,  þegar menn væru farnir að haga sér svona. “  Steypan í veggina var hrærð í nýrri steypuhrærivél sem kaupfélagið hafði fest kaup á.  Uppsteypu á veggjum hússins var lokið í nóvember en um veturinn var þak sett á húsið.  Megnið af máttarviðunum var rekaviður úr Þorlákshöfn.  Allri þungavöru var nú hægt að aka inn í þetta nýja pakkhús,  bæði á efri hæð og kjallara,  og afgreiða hana þaðan á sama hátt aftur.  Húsið var mikil framför miðað við allt það timburhúsakraðak sem áður hafði verið notast við.  Meðal annars fór nú fram blöndun á fóðurmjöli í kjallara hússins og svo var gert þar til ný fóðurblöndunarstöð á vegum SÍS tók til starfa í Þorlákshöfn árið 1955.  Íshús,  kjötvinnsla og frystihús á Selfossi Árið 1940 byggði Kaupfélag Árnesinga íshús á Selfossi.  Um var að ræða lága timburbyggingu sem stóð milli Hamars og svokallaðs Svartaskúrs.  Í húsinu var rúmgóður frystiklefi sem einkum var notaður sem kjötgeymsla.  Kjötið kom í heilum skrokkum frá SÍS og gátu viðskiptavinir fengið það höggvið í íshúsinu eftir eigin óskum.  Samkvæmt auglýsingu frá 1943 mátti einnig fá í íshúsinu nýjan lax,  hangikjöt,  svínakjöt,  rúllupylsur og fleira.  Fyrsti afgreiðslumaðurinn var Ágúst Jónsson.  Tilkoma íshússins markaði upphafið að kjötverslun Kaupfélags Árnesinga sem átti eftir að verða mikilvægur þáttur í starfsemi þess.  Eftir að nýtt verslunarhús var tekið í notkun 1947 og gamla Sigtúnahúsið rifið stóð eftir millibyggingin norður af Kassapakkhúsinu sem reist hafði verið 1941.  Í henni var innréttuð kjötbúð árið 1948.  Í frétt af opnun hennar sagði: „  Undanfarin ár hefir eins og félagsmönnum vorum er kunnugt,  öll kjötafgreiðsla farið fram í„  íshúsinu“  við hinar verstu aðstæður,  sem mjög hafa hamlað sölu félagsins á þessum vörum.  Nú hefir verið bætt úr þessu með opnun hinnar nýju kjötbúðar,  henni var fyrirkomið,  þar sem áður var vefnaðarvörubúð í gamla verslunarhúsinu,  fyrir innan hafa verið settir upp allstórir kæli-  og frystiklefar og vinnupláss bjart og rúmgott.  Í búð þessari verða einnig seldar mjólkurafurðir frá M.B.F.,  mjólk,  rjómi,  smjör,  ostar og skyr. “  Með tilkomu kjötverslunarinnar var gamla íshúsið aflagt og það síðan rifið.  Kaupfélagið var búið að koma sér þannig fyrir að Árnesingar gátu nánast fengið allar sínar veraldlegu þarfir uppfylltar með viðskiptum við það.  Flest sem fólk vanhagaði um fékkst þar.  Kannski var vöruúrval meira í Reykjavík en„  ef varan er ekki til í Kaupfélaginu,  þá vantar mig hana ekki“ ,  var haft eftir gömlum bónda.  Þetta átti við um nánast allt sem þurfti til búskapar og heimilishalds í sveitum.  Mikið af því kom með mjólkurbílnum heim í hlað eða að brúsapallinum,  hvort sem það voru húsgögn,  nýlenduvörur,  bakkelsi,  búsáhöld,  bækur eða lyf.  Kjötið kom frá kaupfélaginu og fiskurinn frá Meitli í Þorlákshöfn.  Húsmæður létu sauma á sig kjóla hjá kaupfélaginu og þar voru líka fermingarföt barnanna saumuð.  Húsin voru byggð úr efni frá kaupfélaginu af iðnaðarmönnum frá kaupfélaginu.  Rafmagn var lagt í hús af kaupfélagsmönnum.  Gluggar,  hurðir,  eldhúsinnréttingar og skápar voru smíðuð hjá kaupfélaginu.  Þvottar voru sendir til kaupfélagsins og gert var við bíla,  búvélar,  vatnskassa og mjólkurbrúsa hjá kaupfélaginu.  Kaupfélagið seldi búvélar,  bensín,  olíur og varahluti.  Ullin var þvegin hjá kaupfélaginu.  Ef fólk vildi bregða sér til Reykjavíkur fór það með rútubíl frá kaupfélaginu.  Hús á jeppa og dráttarvélar voru smíðuð hjá kaupfélaginu,  einnig heyblásarar,  kúabindingar og kæliþrær.  Á Selfossi var meira að segja heita vatnið á vegum kaupfélagsins.  Hugtakið hið alltumlykjandi kaupfélag er að vísu nokkur einföldun á veruleikanum.  Kaupfélagið átti sér marga andstæðinga í Árnessýslu og þeir reyndu sem best þeir gátu að smeygja sér undan ofurvaldi þess með því að versla við Verslunina Höfn á Selfossi,  Verslunina Minni-Borg í Grímsnesi eða fara til Reykjavíkur.  Engu að síður var félagatala KÁ ótrúlega há.  Skráðir félagsmenn í árslok 1950 voru 1.750 og hafði fjölgað um 750 manns á aðeins þremur árum.  Skýringin á þeirri fjölgun lá meðal annars í því að tekin var upp vöruskömmtun í landinu á þessum tíma.  Mörg kaupfélög,  þar á meðal KÁ,  tóku þá upp svokallaða vörujöfnun.  Þau gáfu sjálf út skömmtunarseðla sem einungis félagsmenn gátu fengið en út á þá voru skammtaðar vörur sem erfiðast var að fá.  Í frétt um vörujöfnunina sagði í félagsblaði KÁ: „  Með þessari aðferð verða félagsmönnum einum afhentar þessar vörur og má það teljast sanngjarnt,  að þeir í einhverju njóti þess félagsþroska,  sem þeir sýna með því að skipa sér í raðir samvinnumanna,  og taka með því virkan þátt í starfi þeirra og baráttu fyrir betri viðskiptum og lægra vöruverði. “  Vörujöfnunin varð til þess að fjöldi fólks gekk í kaupfélagið sem ella hefði ekki gert það.  Í henni voru einu úrræðin til að ná í ýmsar skömmtunarvörur,  svo sem vefnaðarvöru,  skó,  búsáhöld og epli fyrir jólin. „  Vörujöfnun á gúmmískófatnaði,  bomsum og stígvélum“ ,  skrifaði Helgi Ágústsson í dagbók sína 2. júní 1950.  Árið 1950 voru íbúar Árnessýslu um 5.700 og mátti heita að nær hvert heimili í sýslunni væri í viðskiptum við kaupfélagið.  Bláfellsævintýrið Bullandi tap var á stærstu kjötvinnslufyrirtækjunum og og voru viðræður í gangi hér og þar um samvinnu eða sameiningu.  Þannig fóru fram umræður um sameiningu milli Hafnar-Þríhyrnings,  Kaupfélags Austur-Skaftfellinga og Afurðarsölunnar í Borgarnesi á árinu 1997.  Sunnlendingum til hrellingar var um tíma útlit fyrir að hin stóra kjötvinnsla Hafnar-Þríhyrnings yrði flutt til Reykjavíkur.  Atvinnuþróunarsjóður Suðurlands,  sem Óli Rúnar Ástþórsson,  síðar framkvæmdastjóri Kaupfélags Árnesinga,  var framkvæmdastjóri fyrir,  kom þá að málinu.  Sjóðurinn hafði verið stofnaður af sveitarfélögum á Suðurlandi árið 1980 til að stuðla að atvinnuuppbyggingu í héraðinu og réði hann yfir sérstökum þróunarsjóði.  Til að koma í veg fyrir flutning kjötvinnslunnar beitti sjóðurinn sér nú fyrir því að hún sameinaðist kjötvinnslu KÁ og lagði fram fé í því skyni.  Til þess að sameiningin mætti takast var Höfn-Þríhyrningi skipt upp í tvö sjálfstæð hlutafélög,  annars vegar Þríhyrning hf.,  sem var í eigu Hagkaups og fleiri aðila og einskorðaði sig framvegis við rekstur sérhæfðra sláturhúsa,  og hins vegar Höfn hf. um kjötvinnslu.  Höfn hf. keypti síðan kjötvinnslu Kaupfélags Árnesinga samkvæmt samningi sem undirritaður var 3. janúar 1998.  Stjórn Hafnar var heimilað að bjóða út nýtt 60 milljón króna hlutafé og þar átti eignarhlutur KÁ að vera helmingur.  Með þeirri ráðstöfun varð kaupfélagið þriðjungseigandi fyrirtækisins Kjötvinnslu Hafnar hf. en aðrir hluthafar voru fyrri eigendur Hafnar-Þríhyrnings,  Atvinnuþróunarsjóður Suðurlands,  Byggðastofnun og fleiri aðilar.  Gert var ráð fyrir rösklega 400 milljón króna veltu í Kjötvinnslu Hafnar og að starfsfólkið yrði allt að 50 manns.  Sameiningin varð að veruleika í mars 1998.  Atvinnuþróunarsjóður Suðurlands gegndi,  eins og áður sagði,  lykilhlutverki í þessari sameiningu.  Morgunblaðið sagði: „  Það verður að teljast nokkurt afrek hjá starfsmönnum Atvinnuþróunarsjóðsins að koma mönnum saman.  Fyrst ólíkum öflum á Suðurlandi,  annars vegar kaupfélagsveldinu og hins vegar einkaframtaksliðinu.  Þessi öfl hafa átt litla samleið,  þar til á síðustu tveimur árum að nýir stjórnendur hafa getað leitt mönnum það fyrir sjónir að fyrirtækin og eigendur þeirra hefðu ekki efni á því að blanda saman stjórnmálum og viðskiptum. “  Framkvæmdastjóri Kjötvinnslu Hafnar hf. var Pétur Hjaltason en í desember 1998 tók Guðmundur Búason aðstoðarframkvæmdastjóri KÁ við framkvæmdastjórastöðunni.  Þá unnu 56 menn hjá fyrirtækinu en stöðugildin voru 40.  Starfsemin fór að mestu leyti fram í húsnæði gömlu Hafnar við Gagnheiði en einnig í húsnæði Kjötvinnslu KÁ við Austurveg.  Þegar Kaupás tók yfir verslanir Kaupfélags Árnesinga árið 1999 fylgdi Kjötvinnsla Hafnar með í kaupunum.  Hún var síðan seld nýstofnuðu stórfyrirtæki,  Goða hf.,  sem lagði starfsemi hennar niður á Selfossi þrátt fyrir mótmæli Sunnlendinga.  Þannig fór um sjóferð þá.  Yfirtaka á Kaupfélagi Rangæinga„  Því hvað sem dr. O.G. og Mbl.  segja um þessa hluti,  munu margir fúsir til að viðurkenna,  að það sé réttara að leyfa verslunum austanfjalls innflutning á þeim lífsnauðynjum,  sem fólkið í þeim sveitum þarf að nota,  heldur en veita kaupmönnum í Reykjavík þann innflutning.  Það er áreiðanlega ekkert ranglæti framið,  þó að stuðlað sé að því,  að hagnaðurinn af viðskiptunum við sveitafólkið í Árnes-  og Rangárvallasýslum verði kyrr í þeim sýslum,  í stað þess að veita honum í vasa reykvískra kaupmanna. “  Þessu gat dr. Oddur Guðjónsson ekki látið ósvarað og sagði í svargrein að í fyrsta lagi kæmi greinilega í ljós í skrifum Skúla að innflutnings-  og gjaldeyrisnefnd virti sjálf þær reglur að vettugi,  sem hún ætti að starfa eftir,  og í öðru lagi boðaði Skúli að skipta ætti landinu niður í verslunarsvæði,  eins og gert hefði verið á tímum danskrar einokunar: „  Allt til þessa dags hefir almenningur verið í þeirri trú,  að gjaldeyris-  og innflutningsnefnd bæri að miða innflutnings-  og gjaldeyrisleyfi til hinna ýmsu firma,  við innflutning þessara sömu fyrirtækja árið 1933.  Þetta er og marg yfirlýst af nefndinni.  Menn hafa ekkert vitað um það,  að einstök firmu gætu fengið innflutningsleyfi með því að telja sig„  eiga“  viðskiptin við heilar sýslur,  eða með því að vitna til þess,  að á einhverju ákveðnu svæði búi viss fjöldi manns. “  Egill Thorarensen var ýtinn og úrræðagóður,  jafnvel ósvífinn,  í störfum sínum sem kaupfélagsstjóri og hefur vafalaust notað sér til hins ítrasta þau pólitísku sambönd sem hann hafði í Reykjavík eða beinlínis farið sínu fram án tillits til þeirra hamla og hafta sem stjórnvöld settu.  Hvað sem því leið tók formaður innflutnings-  og gjaldeyrisnefndar þann pól í hæðina að standa með honum í gjörðum hans.  Egill sjálfur kaus að þegja. „  Innsti koppur í búri Hriflunga“  Morgunblaðsmönnum var sérstaklega uppsigað við Egil Thorarensen um þessar mundir.  Þeir fundu honum flest til foráttu og engin stóryrði voru spöruð.  Dæmi er kafli úr Reykjavíkurbréfi Morgunblaðsins 24. febrúar 1935:  Í júlí 2003 voru Einar Gauti Steingrímsson hæstaréttarlögmaður og Jón Steingrímsson viðskiptafræðingur ráðnir til að freista þess að koma málefnum kaupfélagsins í viðunandi horf.  Þá var ljóst að þrjú dótturfélög KÁ,  Ísafold,  X-ferðir og HK-búvörur,  voru gjaldþrota eða á barmi gjaldþrots.  Skuldir Eignarhaldsfélagsins Brúar voru taldar 871 milljón.  Miðað við nýjar forsendur var eignastaða kaupfélagsins neikvæð um 345 milljónir.  Breytingin frá ársreikningi 2002 samkvæmt þessum nýju forsendum var sú að hlutaféð í Brú ásamt viðskiptaskuld var afskrifað að fullu og ábyrgðir vegna Brúar,  sem áður var ekki vitað um,  voru gjaldfærðar.  Kaupfélagið hafði í raun enga möguleika á því að standa við skuldbindingar sínar og í framhaldi af því óskaði stjórn félagsins eftir greiðslustöðvun.  Hún var veitt 13. júlí 2003–  til þriggja vikna til að byrja með.  Morgunblaðið átti viðtal við Jón Steingrímsson sem nú vann hörðum höndum að því að reyna að endurskipuleggja fjármál KÁ.  Hann sagði að vaxtakostnaður og fjárbindingar vegna Hótels Selfoss ásamt viðvarandi taprekstri og röngum ákvörðunum í fjármálum væri helsta ástæða fjárhagsvanda KÁ.  Kröfuhafar í Kaupfélag Árnesinga voru alls um 300 talsins.  Langstærstur var Íslandsbanki með rúmar 514 milljónir en Sparisjóður Hafnarfjarðar kom þar næstur með 67 milljón króna kröfu.  Kröfuhafarnir komu til fundar í lok júlí til að fara yfir málin.  Jón Steingrímsson rakti þar afkomu þriggja meginsviða kaupfélagsins,  skálasviðs,  búrekstrarsviðs og hótelsviðs.  Hann sagði skálasvið hefði verið ágætlega rekið að undanförnu.  Velta þess væri 955 milljónir króna á ári og þar ynnu um 80 starfsmenn.  Búrekstrarsvið væri líka í þokkalegu horfi.  Rekstur hótelsviðsins hefði hins vegar verið erfiður og undir áætlunum,  einkum vægi rekstur Hótel Selfoss þungt í þeim efnum.  Jón fór einnig yfir eignastöðu félagsins og nefndi þar einkum verslunarstórhýsið Austurveg 3 – 5 þar sem Kaupás ræki nú verslun sína en verðmat þess væri nokkuð á reiki.  Fyrir tveimur árum hefði eignin verið metin á 620 milljónir króna en hugsanlega væri húsið verðminna en áður var talið.  Það var langverðmætasta eignin sem kaupfélagið átti enn.  Aðrar fasteignir voru metnar 164,5 milljónir.  Þær voru alls átta hús:  eitt í Hveragerði,  eitt í Þorlákshöfn,  eitt í Vík,  eitt á Klaustri,  tvö í Vestmannaeyjum,  eitt á Hvolsvelli og eitt á Rauðalæk.  Fyrir utan hlutabréf í ýmsum félögum átti félagið bíla,  vélar,  áhöld og innréttingar sem metið var á 78,5 milljónir.  Nokkuð af þessu var selt um sumarið,  sumt langt undir matsverði.  Nokkru síðar voru öll verslunarhús KÁ,  fimm að tölu,  þar á meðal stórhýsið á Selfossi,  seld Kaupási fyrir 572 milljónir.  Leigusamningur sem KÁ hafði gert við Kaupás á sínum tíma var talinn draga kaupverðið niður um 100 milljónir króna. “  Samkvæmt frásögn Morgunblaðsins kom eftirfarandi fram á fundi kröfuhafa: „  Þá var Kaupfélag Árnesinga í miklum uppgangi undir harðskeyttri forustu Egils í Sigtúnum.  Starfsemi þess var öll bundin við Selfoss,  en útibú engin komin til sögunnar.  Það var mér ekki haganlegt til daglegra viðskipta,  en samskipti mín við kaupmannavaldið á Bakkanum var mér vægast sagt engin draumatilvera.  Ég mun því hafa átt hugmyndina að því eða að minnsta kosti tekið hugmyndinni hressilega,  hafi einhver annar hreyft henni fyrr,  að nokkrir þorpsbúar tóku höndum saman um að panta smáslatta af brýnum nauðynjavörum,  sem afhentar voru við móttöku og greiddar út í hönd.  Gísli[  Jónsson]  í Mundakoti,  bróðir Ragnars í Smára,  var framarlega í þessum flokki,  og í gegnum hann náðum við sambandi við Ragnar,  sem gerðist okkar önnur hönd í höfuðborginni.  Þetta var í ósköp smáum stíl,  en hagnaður þó umtalsverður. “  Í desember 1938 skrifaði Gunnar Benediksson grein í blað þar sem hann veittist að Agli Thorarensyni fyrir að standa gegn lendingarbótum á Eyrarbakka og leggja allt kapp á að flytja bátaútgerð þaðan til Þorlákshafnar.  Þannig voru þeir að smákýtast kapparnir.  Á hörðum þingmálafundi í Tryggvaskála fyrir alþingiskosningar sumarið 1942,  en séra Gunnar var þá í efsta sæti á framboðslista Sósíalistaflokksins í Árnessýslu,  bar Egill kaupfélagsstjóri það á hann að hafa falsað símskeyti frá Alþýðusambandi Íslands þegar flytja átti mjólkina frá Eyrarbakka í bílstjóraverkfallinu forðum daga árið 1935.  Gunnar fór í meiðyrðamál út af þessum ummælum sem af spunnust nokkur málaferli.  Annað og meira átti þó eftir að fylgja.  Þetta sama ár,  1942,  var stofnað útibú frá Kaupfélagi Árnesinga á Eyrarbakka.  Séra Gunnar sótti þá um inngöngu í það.  Hann gekk á fund Kjartans Ólafssonar útibússtjóra á Eyrarbakka til að sækja um inngöngu,  kynnti sér samþykktir KÁ og greiddi inntökugjald.  Taldi hann sig þar með fullgildan félagsmann.  Í fundargerð stjórnar Kaupfélags Árnesinga var hins vegar eftirfarandi bókað 6. október 1942: „  Kaupfélagsstjóri skýrði frá því,  að honum hafði borist umsókn um inngöngu í félagið frá sr. Gunnari Benediktssyni á Eyrarbakka,  en hann hefði neitað að taka umsóknina til greina.  Félagsstjórnin er samþykk því,  að synja sr. Gunnari Benediktssyni um upptöku í félagið og vísar um það efni til 4. gr. félagslaganna. “  Í tilvitnaðri grein félagslaga segir að inngöngu í félagið fái karlar og konur sem eru fjárráða enda reki þeir ekki verslun á félagssvæðinu í samkeppni við félagið.  Gunnari var synjað um inngöngu fyrir að hafa rekið pöntunarfélag með öðrum.  Sjálfur taldi séra Gunnar að um pólitískar ofsóknir væri að ræða og brot á lýðræðisreglum samvinnuhreyfingarinnar.  Nú hófst langvinnt stríð um inngöngu séra Gunnars í kaupfélagið.  Egill tjáði sig um málið í Árnesingi,  félagsblaði KÁ,  og staðfesti þar að synjunin væri af pólitískum ástæðum enda var honum mjög uppsigað við kommúnista um þær mundir.  Greinin hljóðar svo:  Ástæðan fyrir uppsögn þeirra Óla Rúnars og Einars var sú að þeir höfðu gengist í ábyrgðir fyrir hönd KÁ,  einkum varðandi Eignarhaldsfélagið Brú,  án vitundar og vilja stjórnar KÁ að því er hún taldi.  Á stjórnarfundi KÁ 26. júní komu fram fleiri atriði í fjármálastjórn félagsins sem þóttu vafasöm og stjórnin hafði ekki haft vitneskju um.  Samþykkt var heimild til formanns og varaformanns að halda áfram að kanna fjárreiður félagsins og grípa til þeirra ráðstafana sem þeir teldu bestar fyrir félagið.  Málefni kaupfélagsins voru reifuð í Sunnlenska fréttablaðinu í janúar 2004.  Þar kom fram: „  Er það mat þeirra sem til þekkja að í ársreikningum KÁ fyrir árið 2002 sé vanda kaupfélagsins leynt með því að afskrifa ekki kröfur sem voru sýnilega tapaðar og stjórnin hafi sofnað á verðinum.  Stjórn KÁ hafði tekið um það ákvörðun i ágúst 2001 að framkvæmdastjórinn skyldi ekki hafa heimild til að stofna til ábyrgða við dóttur-  og hlutdeildarfélög,  svo sem Eignarhaldsfélagið Brú ehf. Samt sem áður hafi Óli Rúnar haldið því áfram og leitt hjá sér gagnrýni KPMG sem þá var tekin við endurskoðun KÁ.  Gagnrýndi endurskoðandinn ýmislegt í bókhaldi KÁ þar sem gjaldfærðar voru ýmsar viðskiptakröfur sem Brú og önnur hludeildarfélög höfðu stofnað til að því er virtist án heimildar.  Höfðu endurskoðendur óskað upplýsinga um ábyrgðir sem gengist hafði verið í en vantaði í bókhaldið.  Í bréfi sem[  Óli Rúnar]  framkvæmdastjóri og[  Einar Pálsson]  fjármálastjóri KÁ senda endurskoðunarfyrirtækinu neita þeir að félagið hafi tekist á hendur ábyrgðir fyrir þriðja aðila umfram það sem kemur fram í ársreikningi.  Þetta virðist með öllu ósatt í ljósi þess sem síðar kom í ljós þar sem um er að ræða víxlauppáskriftir og aðrar ráðstafanir af hendi framkvæmdastjóra.  Þá var hvergi gerð grein fyrir því að Óli Rúnar hafði undirritað yfirlýsingu þess efnis að mest allar tekjur sem fengust af hótelrekstri frá miðjum apríl á síðasta ári skyldu greiddar inn á reikning Sparisjóðs Mýrasýslu sem greiðsla upp í víxilábyrgðir.  Um það mál snýst mál Sparisjóðsins gegn KÁ sem nú er rekið fyrir Héraðsdómi Vesturlands þar sem KÁ leitast við að losna undan ábyrgð á 30 milljón króna víxli sem gengist var í fyrir Brú ehf.“ .  Einar Pálsson fjármálastjóri mótmælti því að hann hefði átt nokkurn þátt í þeim meinta blekkingarleik sem framkvæmdastjórinn hefði viðhaft gagnvart stjórn KÁ.  Síðar var það staðfest fyrir hæstarétti að Óli Rúnar hefði haft fulla heimild til að gefa út víxla í nafni KÁ fyrir skuldum sem félagið var ábyrgt fyrir hjá Sparisjóði Mýrasýslu.  Hann var sýknaður í því tiltekna máli.  KÁ riðar til falls En málið komst á skrið.  Á sameiginlegum fundi stjórna KÁ og MBF 9. mars 1966 var stofnað sameignarfélagið Samvinnusmiðjurnar.  Samkvæmt samþykktum var tilgangur félagsins að byggja upp og reka bifreiða-  og búvélaverkstæði fyrir aðilana sjálfa,  félagsmenn þeirra og aðra.  Ennfremur að takast á hendur aðra skylda starfsemi,  svo sem smíðar og verkstæðisrekstur,  verslun með bíla,  vélar,  varahluti o.s.frv. Stjórnarformaður Samvinnusmiðjanna var kjörinn Þórarinn Sigurjónsson bústjóri í Laugardælum.  Hann sagði í viðtali við blaðið Þjóðólf rúmu ári síðar að fyrirhuguð verkstæðisbygging á þess vegum yrði um 8.000 fermetrar á einum gólffleti.  Hann sagði að með fullri nýtingu mætti gera ráð fyrir að 120 fagmenn gætu starfað í húsinu auk lagermanna og verslunar-  og skrifstofufólks.  Alls gæti starfsmannafjöldinn orðið um 200 manns.  Aðalverkefni stjórnarmanna nú væri að afla lánsfjár til byggingarinnar. „  Og hvernig hefur það gengið? “ ,  spurði blaðamaður Þjóðólfs. „  Það má nánast svara þessari spurningu með einu orði:  Ekkert! “ ,  var svar Þórarins.  Ísland var að sigla inn í djúpa efnahagskreppu og Kaupfélag Árnesinga í taprekstur sem stóð í nokkur ár.  Stjórn félagsins komst að þeirri niðurstöðu í desember 1967 að hún teldi það,  eins og á stæði,  vanbúið til fjárframlaga til nýrra smiðja.  Sigurgrímur í Holti,  nýorðinn stjórnarformaður Mjólkurbús Flóamanna,  kvað þá upp úr með það að hann teldi MBF óbundið af fyrri samþykktum mjólkurbúsins um þetta mál.  En stöðugt varð brýnna fyrir Kaupfélag Árnesinga–  og raunar MBF líka–  að reist yrði nýtt bílaverkstæði á Selfossi.  Ekki bættu úr skák ýmis óhöpp sem urðu á gömlu verkstæðunum á árinu 1968.  Gríðarlegt tjón varð þegar Ölfusá flæddi yfir bakka sína með miklum jakaburði síðast í febrúar.  Vatnið beljaði inn á verkstæðin og bar með sér ísjaka og aur.  Engar tryggingar voru gagnvart slíkum náttúruhamförum.  Ekki var ein báran stök því um vorið kom eldur upp í búvélaverkstæði KÁ syðst í austurálmu verkstæðalengjunnar og var þak hússins gjörónýtt eftir.  Vorið 1968 voru haldnir fundir í stjórn Samvinnusmiðjanna og var Sigurgrímur í Holti neikvæður sem fyrr,  taldi rekstrargrundvöll stórs bílaverkstæðis ærið vafasaman.  Hann vildi helst slíta félaginu sem fyrst en hafði ekki meirihluta í stjórninni.  Þorsteinn Sigurðsson á Vatnsleysu og Ágúst Þorvaldsson á Brúnastöðum,  stjórnarmenn í MBF,  og stjórnarmenn KÁ vildu halda málinu til streitu.  Einar Gestsson á Hæli taldi ástæðulaust að deila;  fé væri hvort sem er ekki fyrir hendi.  Guðmundur á Efri-Brú tók í sama streng og sagði á öðru væri fremur þörf en að fleyga nú samvinnustarf í héraði með deilum um þetta mál.  Bent var á að smáverkstæði væru nú komin á víð og dreif um héraðið og því e.t.v. ekki þörf á jafn stóru verkstæði eins og í upphafi var áætlað.  Rætt var því um að minnka fyrirhugaða byggingu úr 8.000 í 3.500 fermetra.  Haustið 1970 var ljóst að hagur Kaupfélags Árnesinga fór batnandi og kvað Þórarinn Sigurjónsson stjórnarformaður félagsins upp úr með það að tímabært væri nú orðið að hefjast handa um framkvæmdir við nýja smiðju. „  Aðalfundur Kaupfélags Árnesinga Selfossi 2. júní 1975 skorar á Odd Sigurbergsson kaupfélagsstjóra að taka upp samninga við starfsmenn verkstæðanna um vinnu í eigin þágu í þeirri von að lausn á því máli gæti leitt til bættrar sambúðar starfsmanna við ráðamenn. “  Málflutningur Snorra Sigfinnssonar fékk óblíðar viðtökur á aðalfundinum.  Páll Lýðsson tók til máls um hann og sagðist vera á móti öllum sérréttindum til handa bæði starfsmönnum og félagsmönnum og lagði til að ályktunartillögunni yrði vísað til kaupfélagsstjórnarinnar.  Þórarinn Sigurjónsson,  formaður stjórnar KÁ,  gerði ræðu Snorra einnig að umtalsefni og kvað verkstæðisbygginguna ekki eins slæma og Snorri vildi vera láta.  Hann kvað tillögu hans óþarfa og flutti dagskrártillögu þess efnis að fundurinn treysti Oddi Sigurbergssyni til að ráða fram úr málum verkstæðanna hér eftir sem hingað til.  Einnig tók til máls Stefán Jasonarson í Vorsabæ og þakkaði Oddi gott starf og flutti eftirfarandi tillögu: „  Aðalfundur Kaupfélags Árnesinga...  lýsir ánægju með góða útkomu á rekstri félagsins árið 1974.  Jafnframt þakkar fundurinn kaupfélagsstjóranum Oddi Sigurbergssyni fyrir árangursríkt 9 ára starf hjá félaginu þar sem honum hefur tekist með dugnaði sínum og margvíslegum aðgerðum að rétta hag félagsins og skapa því á ný álit og traust sem setur það á bekk með öflugustu samvinnufélögum landsins.  Jafnframt harmar aðalfundurinn árásir einstakra manna og fjölmiðla á kaupfélagsstjórann og kaupfélagsstjórn og telur slíkar árásir neikvæðar almannahag og samræmist ekki forustuhlutverki og félagsmálabaráttu samvinnumanna og til þess eins að skaða kaupfélagið. “  Frávísunartillaga Þórarins Sigurjónssonar á tillögu Snorra var samþykkt með þorra atkvæða gegn tveimur.  Tillaga Stefáns í Vorsabæ var borin upp í tvennu lagi og var fyrri hlutinn samþykktur samhljóða en seinni hlutinn þar sem harmaðar voru árásir á kaupfélagsstjórann var felldur með 24 atkvæðum gegn 16.  Viðtal var haft við verkfallsmenn í blaðinu Málmi haustið eftir og sögðu þeir að smalað hefði verið vandlega á aðalfund KÁ til að halda þeim frá fundinum.  Snorri Sigfinnsson sat þó fundinn.  Hann sagði: „  Það er ein mesta lífsreynsla sem ég hef orðið fyrir að sitja þarna innan um tæplega hundrað manns sem virtust helst álíta að ég væri holdsveikur. “  Áfram hallarekstur Eftir að verkfallinu vorið 1975 lauk var gengið í það í samráði við heilbrigðisfulltrúann á Selfossi að lagfæra loftræstingu og annað sem aðfinnsluvert þótti við vinnuaðstæður í nýja verkstæðishúsinu.  Ekki var þó samið við starfsmenn um að þeir mættu aftur vinna við bíla sína á laugardagsmorgnum.  Bifreiðasmiðjan var rekin með halla næstu ár.  Árið 1977 orðaði Oddur kaupfélagsstjóri það á deildarfundum,  að hugsanlega yrði félagið að hætta rekstrinum.  Hann sagði:  Sigríður Halldórsdóttir frá Kárastöðum í Þingvallasveit var forstöðukona mötuneytis KÁ.  Það var frá 1934 á lofti gömlu Sigtúna en síðar í kjallara gamla Bankahússins.  Gunnar Vigfússon frá Flögu í Skaftártungu kom til starfa hjá KÁ 1936 og vann þar síðan um langan aldur,  fyrst sem bókhaldari en síðan skrifstofustjóri.  Bæjar-  og verslunarhús Jóns Árnasonar í Þorlákshöfn snemma á síðustu öld.  Lengst til vinstri er fjós og hlaða,  þá gamli Þorlákshafnarbærinn,  þá svokallað Tveggjatasíuhús og loks verslunarhús.  Uppsláttur í blaðinu Suðurlandi 21. október 1911.  Þorleifur Guðmundsson kaupmaður frá Háeyri á Eyrarbakka var samstarfsmaður Brillouins konsúls er sá síðarnefndi keypti Þorlákshöfn með stórkostleg áform í huga.  Þorlákshöfn árið 1929,  skömmu áður en byrjað var á hafnargerð þar.  Halldór Kr. Þorsteinsson skipstjóri og útgerðarmaður í Háteigi í Reykjavík keypti Húsið á Eyrarbakka af Kaupfélagi Árnesinga og seldi því síðan Þorlákshöfn.  Norðurvörin í Þorlákshöfn um 1936 – 1937.  Efst á myndinni til vinstri er Norðurvararbryggjan og fram undan henni skerið Skarfur.  Mest áberandi á myndinni er sjóvarnargarður sem endar á Flataskeri.  Ford-vörubíll Bjarna Dagssonar,  ÁR - 80,  en hann var með bílinn á vertíðinni í Þorlákshöfn 1938.  Bjarni er til hægri en hinn maðurinn er Andrés Bjarnason frá Þorkelsgerði í Selvogi.  Þeir standa við hlið húss sem varð verslunarútibú KÁ árið 1951.  Landað úr trillu við Norðurvararbryggju.  Fiskhúsið langa,  sem KÁ lét byggja á árunum 1934 – 1937,  upp af bryggjunni.  Ferðalag þeirra Vigfúsar Guðmundssonar og Diðriks Diðrikssonar með þurrkarann til Þorlákshafnar.  Hér er þorp tekið að myndast í Þorlákshöfn á sjötta áratug síðustu aldar.  Sléttan ofan strandlínunnar var að mestu sandauðn og á henni geisuðu sandbyljir sem gerðu fiskiðnaði í Þorlákshöfn erfitt um vik.  Nú er hún að mestu grædd upp.  Skúli Þorleifsson var bústjóri kúabús KÁ í Þorlákshöfn á stríðsárunum.  Hér ásamt konu sinni,  Önnu Benónýsdóttur og dóttur þeirra,  Sigríði Guðrúnu.  Áhöfnin á Jónasi ráðherra ÁR 195.  Hún sést hér við pakkhúsið í Þorlákshöfn(  áður verslunarhús Jóns Árnasonar)  þar sem hún hafði sjóbúð á loftinu.  Í fremri röð eru Guðmundur Jónsson bóndi í Þorlákshöfn,  Guðmundur Jónatan Guðmundsson formaður bátsins,  Ragnar Böðvarsson frá Eyrarbakka og Stefán úr Þykkvabæ.  Fyrir aftan eru Óskar Böðvarsson frá Eyrarbakka,  Guðmann Valdemarsson,  Stefán í Björgvin á Eyrarbakka,  Guðlaugur Þórarinsson og Einar af Skeiðum.  Gömlu Þorlákshafnarhúsin sem öll voru gerð meira og minna að verbúðum í stað gömlu sjóbúðanna.  Til vinstri er steinbær Jóns Árnasonar,  þá dökkleitt hús,  nefnt Mönku-  en síðar Þorláks-  eða Frikkabraggi,  þá Tasíu-  eða Tveggjatasíuhúsið en lengst til hægri er pakkhús sem gert var að mötuneyti með sjóbúðum í rishæð.  Ráðskonur á vertíðum í Þorlákshöfn á árunum 1938 – 1940.  Þær eru frá vinstri:  Dagbjört Halldórsdóttir úr Selvogi,  Ingibjörg Sigurjónsdóttir,  Þóra Bjarnadóttir úr Selvogi og Lilja Björnsdóttir úr Ölfusi.  Stórbýlið Laugardælir í Hraungerðishreppi sem KÁ keypti 1937.  Gamla íbúðarhúsið,  byggt 1894,  og kirkjan sem lögð var niður 1956.  Heimilisfólkið í Laugardælum sumarið 1937.  Frá vinstri:  Eiríkur Björnsson,  Guðmundur Einarsson,  Steinunn Guðleifsdóttir,  Lilja Lárusdóttir,  Bjarni Bjarnason,  Gunnar snúningur,  Elísabet Hallgrímsdóttir,  Jón Gísli Högnason,  Maja,  Stefán Valdimarsson og Valdimar Stefánsson bústjóri.  Smáverslanir skjóta rótum við Ölfusárbrú Alþekkt er að kaupstaðir myndast þar sem stórár eru brúaðar.  Að brúm liggur straumur fólks úr öllum áttum og þar myndast krossgötur.  Eftir að Ölfusárbrúin kom árið 1891 var jörðin Selfoss í Sandvíkurhreppi skyndilega komin á slíkar krossgötur.  Á lestum og jafnvel á öðrum tímum var þar örtröð af hestum ferðamanna sem áðu eða gistu á bænum Selfossi eða í Tryggvaskála við brúna.  Bithagar þar í grennd urðu sem flag af ágangi hesta og engjar þrautpíndar.  Þetta var ánauð fyrir Selfossbændur en þeir gátu nýtt sér örtröðina með öðrum hætti sér í hag.  Símon Jónsson bóndi setti upp litla verslun í bæ sínum,  líklega árið 1896.  Í henni hafði hann á boðstólum kramvöru,  bækur og ritföng.  Hún var fyrsti vísirinn að nýjum kaupstað.  Í allmörg ár eftir að Ölfusárbrúin kom var þó fátt að sjá við eystri brúarsporðinn annað en bæjarhúsin á Selfossi og Tryggvaskála sem reistur hafði verið sem íverustaður brúarsmiða.  Í honum var rekin greiðasala frá um 1900.  Árið 1907 bar að Ölfusárbrú sprenglærðan trésmíðameistara,  Kristján Ólafsson að nafni og reisti hann sér myndarlegt timburhús rétt fyrir ofan Tryggvaskála og nefndi Sigtún.  Húsið var á háum kjallara með portbyggðu risi,  eins konar sveitserhús eins og þá var hámóðins.  Í kjallara hússins kom Kristján sér upp trésmíðaverkstæði en rak einnig búskap á staðnum.  Ekki komst hann þó hjá því að vera með greiðasölu og jafnvel verslun á þessum fjölsótta ferðamannastað.  Árið 1914 slógu þeir sér saman,  Kristján og Símon Selfossbóndi,  og opnuðu sameiginlega verslun í einu herbergi í kjallara Sigtúna,  nefndu hana Verslun Símonar Jónssonar.  Í henni var á boðstólum sitt af hverju tagi,  einkum nýlenduvara.  Um svipað leyti verslaði Þorfinnur Jónsson gestgjafi svolítið í Tryggvaskála.  Menn fóru að glenna upp skjáina Kristján Ólafsson seldi Sigtún árið 1917.  Kaupandinn var Daníel Daníelsson ljósmyndari og hestamaður.  Hann kom frá Reykjavík og hóf greiðasölu og smáverslun í húsinu,  sem kom í stað Verslunar Símonar Jónssonar.  Í æviminningum sínum lýsti hann aðkomunni á staðinn og umferð bænda við Ölfusárbrú:  Eins og áður sagði tók Mjólkurbú Flóamanna sjálft yfir mjólkurbílareksturinn 1945 en í raun hafði kaupfélagið áfram mest með þá að gera og annaðist viðhald þeirra.  Árið 1947 átti kaupfélagið sjálft 17 bíla en hafði samtals 39 í rekstri.  Árið 1953 var Tryggvi Pétursson bifreiðasmiður frá Reykjavík ráðinn yfirsmiður yfirbyggingaverkstæðisins á Selfossi en hann hafði langa reynslu af bílayfirbyggingum,  rak m.a. rekið eigið fyrirtæki í þeirri grein í Reykjavík á árunum 1933 – 1945.  Braggarnir þrír brunnu til kaldra kola árið 1956,  eins og síðar verður nánar greint frá,  og komst yfirbyggingaverkstæðið ekki í gott húsnæði aftur fyrr en með nýrri byggingu árið 1958.  Í henni hófst m.a. framleiðsla á skýlum fyrir Ferguson-dráttarvélar haustið 1959 en fram að þeim tíma höfðu langflestar dráttarvélar verið skýlislausar og mörg slys hotist af.  Árið 1962 var svo unnið að endurnýjun yfirbygginga á öllum þáverandi mjólkurbílum.  Í stað opna pallsins kom lokað hús með hurðum á hliðunum.  Ennfremur voru smíðuð hús á jeppa,  svo sem Rússajeppa,  smíðaðar jeppakerrur og margt fleira.  Rafmagnsverkstæðið Árið 1943 þegar mikið var að gerast hjá Kaupfélagi Árnesinga,  ekki síst á verkstæðunum,  kom Jón Jóelsson rafvirki á Stokkseyri til liðs við félagið og fékk verkstæðisaðstöðu í kjallara Hamars,  steinhússins sem stóð austan við innkeyrsluna til bílaverkstæðanna.  Mjór er mikils vísir.  Úr því varð mannmargt verkstæði og störfuðu í því fjölmargir rafvirkjar á næstu árum,  enda stóð nú fyrir dyrum rafvæðing Árnessýslu frá Sogsvirkjun.  Starfsmennirnir urðu allt að 15,  þegar flestir voru,  og unnu þeir við að leggja raflagnir í fjölmörg sveitabýli,  nýbyggingu MBF,  nýjar kaupfélagssmiðjur,  félagsheimili og skólahús svo að nokkuð sé nefnt.  Meðal verkstjóra rafmagnsverkstæðis voru Kristinn Jónasson frá árinu 1950 og Siggi Gíslason eftir 1955.  Árið 1958 urðu nokkur þáttaskil í rekstri rafmagnsverkstæðis KÁ.  Ellefu rafvirkjar sem þar höfðu unnið,  tóku sig til og stofnuðu eigið fyrirtæki á Selfossi sem þeir kölluðu Rafgeislann.  Á sama tíma var rafmagnsverkstæði KÁ skipt í tvær deildir.  Magnús Hákonarson rafvirkjameistari frá Vík í Mýrdal var settur yfir rafvélaverkstæðið en Siggi Gíslason fór fyrir raflagnaflokki.  Árið 1972 voru deildirnar aftur sameinaður í rafmagnsverkstæði KÁ og var Magnús Hákonarson yfir því allt til 1986.  Sérstök deild frá verkstæðinu var sett upp í Þorlákshöfn.  Trésmiðja KÁ Trésmiðir unnu frá upphafi við yfirbyggingadeildina en árið 1949 var ákveðið að stofna trésmiðju sem sérstaka deild.  Þorsteinn Sigurðsson frá Seljatungu í Gaulverjabæjarhreppi veitti henni forstöðu fyrstu 15 árin og var hún til húsa syðst í Vesturálmunni svokölluðu en árið 1953 var hún flutt í Austurbraggann.  Í honum var vélasalur niðri en uppi var útbúið sérstakt timburloft þar sem fram fór samsetning eldhúsinnréttinga og skápa.  Fyrir starfseminni á loftinu fór Sigurður Ingimundarson frá Strönd á Stokkseyri.  18. september 1941: „  13 bílar suður.  Aldrei orðið minna en 10 bílar suður[  daglega]  frá MBF.  Hinir með lömb og fl.“  28. október 1941: „  11 bílar suður.  Allir þessir bílar flytja mjólkurvörur,  aðallega mjólk,  en austur ýmsar vörur,  bæði mat-  og fóðurvörur og kol. “  24. jan. 1942: „  11 bílar suður.  Bílarnir fara alltaf 2 ferðir á dag.  Stöðugir timburflutningar austur.  Suður mjólk á ca 8 – 9 bíla. “  6. júní 1942: „  16 bílar suður.  Sjáum aldrei útyfir flutn[  inga]  þörf austur. “  18. júní 1942: „  Byrjum að flytja mjólk til setuliðsins í Mosfellssveit.  3 bílar þangað í dag. “  11. júlí 1942: „  Þyrftum að hafa miklu fleiri bíla til suðurferða vegna austurflutninga sem bíða mjög tilfinnanlega.  En hin nýja íhaldsstjórn sem nú situr neitar kaupfélögunum harðlega um nýja bíla sem einstaklingar fá í stórum stíl og láta síðan í setuliðsvinnu. “  12. des. 1942: „  15 bílar suður.  Oftast mikil mjólk suður 15 – 18.000 lítrar á dag.  Landmenn í R[  angár]  v[  alla]  s[  ýslu]  byrja mjólkurflutn[  inga]  til MBF. “  Kaupfélagsmenn héldu því fram að Jakob Möller fjármálaráðherra Sjálfstæðisflokksins kæmi í veg fyrir að KÁ fengi að flytja inn nýja bíla sem félagið sárvantaði.  Því var svarað í leiðara Morgunblaðsins með harðri gagnrýni á mjólkurflutninga KÁ.  Í honum sagði að Kaupfélagið stæði ekki í stykkinu að koma mjólkinni daglega á markað í Reykjavík.  Þó að félagið ætti ekki nógu marga bíla sjálft væru samt engar tilraunir gerðar til að leigja bíla til að fullnægja flutningaþörfinni.  Þessu var svarað jafnharðan í Tímanum og koma þar fram fróðlegar upplýsingar um bílaflota KÁ í lok árs 1942: „  Kaupfélag Árnesinga á nú 18 bíla.  Fjórtán þeirra eru frá árunum 1930 – 1938.  Þeir eru í sjálfu sér ónothæfir fyrir aldur og slit til svo erfiðra flutninga.  Félagið þyrfti að eiga 20 bíla til að geta annað daglega flutningum fyrir flestalla bændur á Suðurláglendinu.  Meðalakstur á dag þarf samt að vera 180 – 240 km.  Þessi notkun á erfiðum vegum með margbreytta þungavöru,  er svo mikil,  að ekki er hægt að gera ráð fyrir,  að hver bifreið endist lengur en 4 ár,  svo að treysta megi á öryggi hennar,  þó að viðhald sé gott.  Aldur bifreiðanna,  sem Kaupfélag Árnesinga verður að nota,  sýnir þá sanngirni,  sem beitt hefir verið við þetta stærsta flutninga-  og framleiðslufyrirtæki á Íslandi. “  Og áfram: „  Með svo feikna mikilli notkun á vondum vegum þurfa þessir gömlu bílar óhemjulega mikið viðhald.  Að jafnaði hefir hver bíll tafist vegna viðgerða á verkstæðum 1.100 stundir árið sem leið,  eða 110 daga.  Hver heilskyggn maður getur reiknað út hver áhrif þessar miklu,  dýru og tímafreku viðgerðir hafa á flutningskostnaðinn og öryggið.  Það kemur fyrir,  að þessir slitnu bílar bila á leiðinni,  og við það tefjast flutningarnir að sjálfsögðu... “  Tíminn mótmælti því einnig að vanhöld og tafir hefðu orðið á mjólkurflutningum að austan.  Slíkt hefði ekki gerst nema í algerum undantekningartilfellum.  Einnig þeirri fullyrðingu að ekki væri gripið til leigubíla.  Kaupfélagið hefði daglega 4 – 6 leigubíla í förum.  Út af ritdeilunni lagði skopblaðið Spegillinn í löngum brag og er þetta úr honum:  Það er kunnugt þorra þjóða þar á líka Tíminn benti– „  Nú fer bíllinn ekki lengur í Ölfusborgir og til sumarbústaðanna í Þrastaskógi,  þar sem ekkert fólk dvelur þar lengur.  Tekin var þá sú ákvörðun að láta bílinn hefja sölu á nýjum stöðum,  og var hann látinn fara út fyrir brúna,  eins og í sumar,  og svo bætt við að hann færi í útjaðra þéttbýlisins austan árinnar og að Laugardælum.  Var góð sala og fólkið ánægt með komu bílsins,  en kaupmenn á Selfossi kærðu hann fyrir að selja mjólk og mjólkurvörur austan Ölfusár,  og fékk hann þá ekki að selja þær vörur,  en um leið féll önnur sala mjög niður.  Er því ákveðið að hætta þessari þjónustu í vetur austan árinnar og að Laugardælum um næstu mánaðamót,  því ekki þykir fært að hafa ráðinn mann á bílnum,  en deildarstjóri kjörbúðar mun fara á bílnum út fyrir ána,  svo að sú þjónusta leggist ekki niður við fólkið þar. “  Kaupmennirnir sem kærðu KÁ fyrir mjólkursölu úr kjörbúðarbílnum,  voru Sigurður Óli Ólafsson í Versluninni Höfn og Sigurður Ásbjörnsson í Siggabúð.  Hvorugur hafði leyfi til mjólkursölu í búðum sínum.  Stefán Björnsson,  forstjóri Mjólkursamsölunnar,  sagði að veiting mjólkursöluleyfis til kjörbúðarbílsins hefði eingöngu verið bundin við svæði þar sem engin verslunarþjónusta væri fyrir.  Á þessum tíma var mjólkursala yfirleitt ekki leyfð í matvörubúðum.  Hún varð að fara fram í sérstökum mjólkurbúðum en KÁ rak eina slíka á Selfossi frá árinu 1950.  Veturinn 1966 – 1967 var kjörbúðarbíllinn sendur að Búrfelli þar sem virkjunarframkvæmdir voru hafnar og hann hafður þar.  Annar kjörbúðarbíll var leigður til að hafa vestan Ölfusár.  Kjörbúðarbíllinn við Búrfell var einungis þennan vetur því árið 1967 lét kaupfélagið byggja verslunarskúr þar efra og rak það verslun í honum þar til virkjunarframkvæmdum lauk árið 1970.  Útibú KÁ á Selfossi Íbúum á Selfossi fjölgaði jafnt og þétt og byggðin teygðist í allar áttir.  Árið 1960 voru íbúarnir orðnir um 1.800 talsins og tíu árum seinna um 2.400.  Úthverfi voru tekin að myndast og þau höfðu þörf fyrir hverfisbúðir.  Í kaupfélagsstjóratíð Gríms E. Thorarensen voru opnuð tvö útibú frá KÁ á Selfossi.  Hið fyrra kallaðist Flóakjör og var í skrifstofuhúsi Mjólkurbús Flóamanna austast í þorpinu.  Árið 1964 var svo opnað nýtt útibú í húsnæði Búnaðarsambands Suðurlands að Reynivöllum 10.  Kallaðist það Vallakjör og var rekið til 1979.  Fyrsti verslunarstjórinn þar var Kristín,  dóttir Gríms kaupfélagsstjóra.  Árið 1981 keypti KÁ kjörbúð Sigurðar Ásbjörnssonar sem kallaðist Siggabúð að Austurvegi 22 og rak hana um skeið.  Sigurður kaupmaður varð verslunarstjóri.  Blikur á lofti–  Grímur hættir Allt virtist ganga sinn vanagang í rekstri KÁ í kaupfélagsstjóratíð Gríms E. Thorarensen.  Ársreikningar sýndu þó yfirleitt ekki mikinn tekjuafgang og kostnaður jókst án þess að tilsvarandi aukning yrði í versluninni.  Skuldasöfnun félagsins við SÍS og banka fór vaxandi og eins skuldir viðskiptamanna við félagið.  Útibúin voru flest rekin með tapi. „  Undirbúningur uppfrá,  í Hrunamannahreppi var ekki annar en sá,  að þetta var rætt á sveitarfundi,  sem haldinn var skömmu eftir stofnfundinn.  Þetta var heldur þungur fundur,  og það var mikið rætt um það,  hvort þetta væri nauðsynlegt.  Sumir reyndust hreinlega andvígir þessu.  Ýmsir þeirra höfðu það á móti því,  að kaupmaður skyldi hreinlega keyptur upp og hann ætti síðan að stýra félaginu.  Þá voru sveitarfundir miklu óformlegri en nú.  Menn töluðu hver upp í annan.  Það var þá helst oddvitinn,  sem hélt ræðu.  Engin ályktun var því gerð,  en undirskriftalisti var látinn ganga um.  Þar skrifuðu þeir sig,  sem vildu ganga í K.Á.,  en við pabbi vorum búnir að tala við þá flesta og hann var flutningsmaður þessa máls.  Þrátt fyrir daufar undirtektir gengu þó nokkrir strax í félagið þar á fundinum.  Mér fannst að ég gæti ekki haft mig mikið í frammi þarna af því að þá var fullráðið,  að ég yrði starfsmaður kaupfélagsins.  En ég man,  að ég sagði um leið og ég gekk af fundi: „  Þetta er einhver leiðinlegasti fundur,  sem ég hef verið á hér í sveit. “  Margir voru minnugir þess hvernig fór fyrir Kaupfélaginu Heklu.  Vigfús bílstjóri orðar það svo: „  Gömlum mönnum sem líta til baka,  hættir við að gleyma ýmsu,  og líta einnig stundum á liðna tíð sem einskonar frægðarsögu.  En mér er dálítið kunnugt um þetta.  Var víða viðstaddur og kom víða við sögu,  þegar verið er að draga um barkann á Heklu sálugu,  sem var á sínum tíma eitt af stærstu verslunarfyrirtækjum á Íslandi.  Það mætti orða það svo að Kaupfélag Árnesinga sé stofnað á blóðvelli annars kaupfélags.  Það voru ekki góðar spár og það kostaði mörg orð víða,  að safna saman stofnendum til að geta stofnað Kaupfélag Árnesinga,  enda urðu stofnendurnir aldrei nema innan við tuttugu talsins...  Og ég fullyrði,  að það mátti enginn aukvisi standa fyrir þessu nýja kaupfélagi. “  Sá maður var Egill Thorarensen.  Í árslok 1930 var búið að skrapa saman 80 félagsmönnum í Kaupfélag Árnesinga,  langflestum úr Flóanum.  Í uppsveitum í vestanverðri Árnessýslu gekk ekki nokkur sála í félagið,  þar voru allir í Kaupfélagi Grímsnesinga,  en eitthvað hrafl af fólki kom í félagið úr Hreppum og Skeiðum og jafnvel austan úr Rangárvallasýslu.  Að koma félaginu af stað–  lýsing á eignum Það var ekki lítið verkefni sem beið fyrstu stjórnar Kaupfélags Árnesinga.  Hún þurfti að útvega fjármuni til að kaupa verslunarhús Egils Thorarensen ásamt áhöldum og vörulager.  Ennfremur til að koma rekstrinum af stað.  Stjórnin fór hvað eftir annað til Reykjavíkur í nóvember og desember til að afla lánsfjár.  Í afmælisgrein á 25 ára afmæli KÁ sagði að Tryggvi Þórhallsson,  þá forsætisráðherra,  hefði verið einn af hvatamönnum að stofnun félagsins og hann hefði í byrjun útvegað því stórt lán á þeirrar tíðar mælikvarða sem hefði verið því mikill styrkur.  Þegar Kaupfélag Rangæinga sameinaðist KÁ þótti rétt að bæta tveimur Rangæingum við inn í stjórnina.  Arndís frá Galtastöðum og Garðar í Hveragerði viku en í stað þeirra voru kosnir Bjarni Jónsson á Selalæk á Rangárvöllum og Jónas Jónsson í Kálfholti í Ásahreppi.  Þeir höfðu báðir setið áður í stjórn KR.  Oddný Garðarsdóttir í Vestmannaeyjum var svo kosin í stjórnina 1998 í stað Garðars Arasonar og Kristján Mikaelsson bóndi í Stóru-Mörk undir Eyjafjöllum í stað Bjarna Jónssonar 1999.  Kristján sat í tvö ár en þá kom Kristinn Jónsson á Staðarbakka í Fljótshlíð inn sem nýr maður í stjórnina í hans stað.  Tveir menn hættu árið 2002.  Þeir voru Þorfinnur á Spóastöðum og Erlendur á Selfossi.  Í stað þeirra voru kjörnir Sigurður Ingi Jóhannsson dýralæknir í Dalbæ í Hrunamannahreppi,  síðar alþingismaður og ráðherra,  og Jón Ó. Vilhjálmsson forstöðumaður Vélsmiðju KÁ á Selfossi.  Þegar fjárhagserfiðleikarnir steðjuðu að árið 2003 var ákveðið að fækka stjórnarmönnum úr sjö í fimm.  Garðar Hannesson í Hveragerði bar fram tillöguna og var hún samþykkt með yfirgnæfandi meirihluta atkvæða á aðalfundi.  Erlingur Loftsson,  sem undanfarin 11 ár hafði verið stjórnarformaður,  gaf nú ekki kost á sér lengur og hvarf úr stjórninni.  Sigurður Ingi óskaði einnig eftir að hætta í aðalstjórn.  Oddný Garðarsdóttir hvarf einnig úr stjórninni og var hún eftirleiðis kvenmannslaus sem löngum fyrr.  Samkvæmt tillögu kjörnefndar voru eftirtaldir fimm kosnir í aðalstjórn:  Jón Ó. Vilhjálmsson Selfossi,  Jónas Jónsson í Kálfholti,  Valur Oddsteinsson í Úthlíð,  Kristinn Jónsson á Staðarbakka og Páll Zóphóníasson tæknifræðingur í Vestmanneyjum,  sem var nýr maður í stjórninni.  Athygli vekur að aðeins einn Árnesingur var í stjórninni en í nýjum kosningareglum var kveðið á um að fjórir aðalmenn væru kosnir svæðisbundið en einn ósvæðisbundið.  Að þessu sinni kom það í hlut Rangárvallasýslu að eiga tvo menn í stjórninni.  Á fyrsta stjórnarfundi var Valur í Úthlíð kosinn stjórnarformaður.  Á næsta ári,  2004,  kom svo Ragnar Lárusson bóndi í Stóra-Dal undir Eyjafjöllum,  kosinn svæðisbundið fyrir Rangárvallasýslu,  í stað Jónasar í Kálfholti.  Árið 1996 voru 3.817 félagsmenn í KÁ en árið eftir hafði þeim fjölgað í 4.633 og var sú fjölgun einkum vegna þess að Rangæingar voru nú gengnir í félagið.  Félagsmenn KÁ höfðu aldrei verið jafn margir,  hvorki fyrr né síðar,  og þeir voru nú árið 1997.  Þeim fækkaði síðan lítillega næstu ár en félagatalan tók niðurdýfu árið 2004,  síðasta árið sem KÁ var í einhverjum rekstri.  Þá fór félagatalan niður í 3.416.  Eftir að Kaupfélag Rangæinga sameinaðist KÁ 1996 urðu deildirnar 30 í félaginu.  Af þeim voru 16 í Árnessýslu með samtals 2.670 félaga,  11 voru í Rangárvallasýslu með samtals 862 félaga,  tvær í Vestur-Skaftafellssýslu með 334 félaga og ein í Vestmannaeyjum með 515 félaga.  Aukafélagar voru 252.  Árnesingar voru því langfjölmennastir í röðum KÁ.  Fyrir utan óstaðbundna aukafélaga voru þeir 60% félagsmanna árið 1997.  Fjórði hver félagsmaður í KÁ var búsettur á Selfossi.  Hlutföll félagsmanna milli sýslna og staða voru mjög svipuð árið 2004 en þeim hafði þá alls staðar fækkað.  Kaupás seldur áhættufjárfesti Yfir öllu búrekstrarsviðinu var sem fyrr Stefán Már Símonarson en undir hann heyrðu nú eftirtaldar þrjár undirdeildir:  Selfossdeild,  stjórnað af Sævari Eiríkssyni,  Hvolsvallardeild,  henni stýrði Þorsteinn Ingvarsson(  undir henni var Vík í Mýrdal)  en þriðja deildin var Fóðurverksmiðjan í Landeyjum sem Hjalti Garðarsson stjórnaði og síðar verður sagt frá.  Fóðurvörusalan Fyrirferðarmest í starfi búrekstrardeildar KÁ var sala á fóðurvörum og áburði.  Aðalviðskiptaaðilar KÁ varðandi sölu á fóðurvörum höfðu verið Fóðurblandan og Mjólkurfélag Reykjavíkur en þessi tvö fyrirtæki ásamt SÍS höfðu á sínum tíma byggt Kornhlöðuna við Sundahöfn í Reykjavík.  Seinna komu Jötunn og Búland að sölu fóðurs til KÁ.  Miklar umræður urðu um búrekstrarsviðið á stjórnarfundi KÁ 27. nóvember 1997 og varpa þær nokkru ljósi á helstu erfiðleika sem við var að glíma í fóðurvörusölunni.  Valur Oddsteinsson taldi deildina í Vestur-Skaftafellssýslu eiga undir högg að sækja vegna hás flutningskostnaðar í útkeyrslu til bænda en hana annaðist Flutningamiðstöð Suðurlands(  FMS) .  Tveir flutningabílar þar eystra hefðu getað boðið betri kjör með því að útvega vöruna og flytja beint til bænda frá Reykjavík.  Þorsteinn Pálsson kaupfélagsstjóri upplýsti að þessi mál væru í skoðun.  Nýlega hefði hann átt fund með fóðurvörusölum(  Fóðurblöndunni og MR) ,  m.a. um afsláttarkjör miðað við magn.  Einnig taldi hann rétt að athuga hvort þessir tveir umræddu flutningsaðilar í V-Skaftafellssýslu fengjust til að taka að sér útkeyrsluna þar.  Þorsteinn vakti athygli á því að búrekstrarsviðið í heild bæri e.t.v. of mikinn sameiginlegan kostnað miðað við raunkostnað af sölunni en bætti við að sviðið væri að skila kaupfélaginu talsverðum fjármunum.  Árið 2001 hafði búrekstrarsvið KÁ yfir tveimur fóðurbílum að ráða.  Annar flutti fóður frá Reykjavík austur yfir fjall,  hinn frá fóðurverksmiðjunni í Landeyjum sem nú verður komið að.  Í byrjun árs 1999 barst ósk frá fyrirtækinu Akrafóðri hf. í Austur-Landeyjum um samstarf um innflutning og blöndun á fóðri en það fyrirtæki hafði fram til þess tíma séð um nærri 80% innflutnings á byggútsæði til landsins.  Einnig óskuðu Magnús Finnbogason á Lágafelli og Ólafur Eggertsson á Þorvaldseyri,  sem flutt höfðu inn sáðkorn um nokkurra ára skeið,  eftir því að KÁ tæki að sér þann innflutning.  Þetta leiddi til þess að í febrúar 1999 var undirritað samkomulag Landssambands kornbænda og búrekstrarsviðs KÁ um að það sæi um innflutning,  sölu og dreifingu á sáðkorni.  Um ástæðu samkomulagsins sögðu þeir Magnús á Lágafelli og Ólafur á Þorvaldseyri að umfang innflutningsins væri einfaldlega orðinn það mikið að kominn væri tími til að koma því í fastari skorður.  Bændur hefðu átt farsælt samstarf við búrekstrarsviðið undanfarin ár og því hefði legið beinast við að leita einnig til þess um samstarf í þessum efnum.  Verslunarráð Íslands skipaði nefnd haustið 1935 til þess að kynna sér starfshætti svokallaðrar innflutnings-  og gjaldeyrisnefndar en allur innflutningur á þeim tíma var háður leyfum frá henni.  Dr. Oddur Guðjónsson var formaður nefndarinnar og voru niðurstöður hennar kynntar á sérstöku verslunarþingi.  Mikill innflutningur Kaupfélags Árnesinga hafði vakið sérstaka athygli nefndarmanna.  Svo virtist sem félagið hefði ekki þurft að hlíta sömu takmörkunum á innflutningi og önnur fyrirtæki.  Þannig hafði KÁ fengið leyfi fyrir 56 tonnum af þakjárni árið 1935 en flutt inn 124 tonn,  fengið leyfi fyrir 667 tonnum af sementi en flutt inn 870 tonn og leyfi fyrir 203 standördum af timbri en flutt inn 280 standarda.  Byggingarvöruverslanir í Reykjavík höfðu aðeins mátt flytja inn á árinu 25 – 40% af því timbri sem þær fluttu inn árið 1933 en það var viðmiðunarárið.  Á sama tíma hafði Kaupfélag Árnesinga aukið innflutning sinn um meira en 100%.  Nefnd Verslunarráðsins taldi þetta staðfestingu á því að kaupfélögunum væri ívilnað gróflega í veitingum innflutningsleyfa og var niðurstöðum hennar slegið upp bæði í Morgunblaðinu og Vísi.  Samsteypustjórn Framsóknarflokksins og Alþýðuflokksins undir forsæti Hermanns Jónassonar var þá við völd í landinu.  Skúli Guðmundsson,  þingmaður Framsóknarflokksins,  formaður innflutnings-  og gjaldeyrisnefndar,  skrifaði grein í Nýja dagblaðið þar sem hann svaraði ásökunum dr. Odds Guðjónssonar um óeðlilegar ívilnanir til Kaupfélags Árnesinga.  Hann benti m.a. á að verslanir í Rangárvallasýslu(  Kaupfélag Hallgeirseyjar)  hefðu flutt byggingarefni til Eyrarbakka og væri því umræddur innflutningur ekki einungis til Kaupfélags Árnesinga heldur einnig Rangæinga.  Síðan sagði Skúli: „  Snemma á árinu fékk Kaupfélag Árnesinga innflutningsleyfi fyrir ýmsum vörum,  svo sem kornvörum,  nýlenduvörum,  byggingarefni,  verkfærum,  búsáhöldum o.fl. Í vor eða snemma í sumar fór kaupfélagið fram á,  að leyfi sem það hafði fengið fyrir málningarvörum,  ýmiskonar járnvörum,  verkfærum og búsáhöldum,  mættu einnig gilda fyrir„  þakjárn og annað byggingarefni“ ,  og var þá ritað á leyfin,  að heimilt væri að nota þau einnig fyrir þessum vörum.  Mun því kaupfélagið hafa notað þessi leyfi að einhverju leyti fyrir þakjárn,  en þar sem ekki var ákveðið að hve miklu leyti þessi leyfi yrðu notuð fyrir„  þakjárn og annað byggingarefni“ ,  voru engar breytingar gerðar á skýrslum nefndarinnar í sambandi við þessa áritun á leyfin.  Eru allmörg dæmi þess,  að slíkar breytingar á innflutningsleyfum hafa verið gerðar,  þegar verslanir,  eftir að hafa fengið leyfi fyrir ákveðnum vörutegundum,  hafa komist að raun um,  að hagkvæmara væri að nota leyfin að einhverju leyti fyrir aðrar vörur en þær,  sem upphaflega voru leyfðar. “  Þetta var nokkuð langsótt skýring en Skúli bætti um betur og réttlætti mikinn innflutning á byggingarvörum til kaupfélaganna austanfjalls með þeim rökum að fólksfjöldi í Árnes-  og Rangárvallasýslum væri 7,3% af heildaríbúatölu þjóðarinnar en aðeins 3% af leyfðum innflutningi á byggingarefni færi þó til þessara sýslna: „  Og þó ber þess að gæta,  að í sveitunum þarf að byggja hús yfir fólk og fénað,  en í kaupstöðunum aðeins fyrir mennina“ .  Skúli nefndi í grein sinni að innflutnings-  og gjaldeyrisnefnd tæki einnig tillit til heilbrigðrar eftirspurnar og vöruþarfar enda þótt viðmiðunarár fyrir magn innflutnings væri árið 1933:  Líklegt má telja að 15 ára gamall piltur,  Egill Thorarensen,  enn í föðurhúsum austur í Kirkjubæ á Rangárvöllum hafi drukkið í sig þessar fréttir og hrifist með.  Hann var þeirrar gerðar.  Engar heimildir eru þó til um það.  En víst er um það að ekki voru allir Sunnlendingar jafn hrifnir.  Bragur var ortur gegn Brillouin sem hófst svo:  Bráður kemur Brellujón beint til Þorlákshafnar.  En það er verst ef feðrafrón í frönsku gulli kafnar.  Ekkert varð af ráðabruggi Brillouins og hann hvarf úr landi skuldum vafinn.  Samningurinn við Þorleif Guðmundsson var aldrei efndur og hann sat því uppi með Þorlákshöfn.  En allt var á fleygiferð í höfði þeirra sem ætluðu að grípa gullið og nógir til að taka upp merkið.  Þorleifur hafði samband við aðra athafnamenn sem ekki voru með síðri hugmyndir en Brillouin.  Meðal þeirra voru Einar Benediktsson skáld,  sem talaði um Þorlákshöfn sem„  skráargatið að fjárhirslum Suðurlandsins“ ,  og félagar hans,  athafnamennirnir Sturla og Friðrik Jónssynir í Reykjavík.  Þeir voru á kafi í fossakaupum á Suðurlandi en keyptu þó ekki Þorlákshöfn.  Nýtt hlutafélag var stofnað 2. ágúst 1912 og fékk það nafnið Þorlákshöfn hf. Í stjórn þess voru eigandinn,  Þorleifur frá Stóru-Háeyri,  en auk hans Pétur J. Thorsteinsson frá Bíldudal,  einn helsti kaupsýslu-  og útgerðarmaður landsins,  og Ólafur Árnason á Stokkseyri sem nú var kominn í slagtog með Einari Benediktssyni um hafnargerð í Skerjafirði(  Port Reykjavík)  og fleiri fyrirtæki.  Kannski var hugmynd Ólafs með því að ganga inn í þetta nýja hlutafélag beinlínis að koma í veg fyrir eða tefja fyrir að höfnin í Þorlákshöfn yrði að veruleika því að hafnargerð í Skerjafirði hafði nú allan forgang í hans huga.  Eftir að vélbátar komu til sögu í stað árabáta og urðu stærri voru lendingarnar í Þorlákshöfn ekki lengur jafn heppilegar og áður.  Erfitt var að draga vélbátana á land,  sem var nauðsynlegt milli róðra.  Ýmsar tillögur voru því gerðar um úrbætur í Þorlákshöfn til að bæta hafnarskilyrði þar en þeim var ekki fylgt eftir frekar en fyrri daginn.  Árið 1924 keyptu fimm vel efnaðir Reykvíkingar Þorlákshöfn á nauðungaruppboði en hún var þá talin dýrasta jörð á Íslandi samkvæmt nýlegu fasteignamati.  Mennirnir voru Halldór Kr. Þorsteinsson útgerðarmaður og fiskverkandi í Háteigi,  Carl Olsen stórkaupmaður(  Nathan & Olsen) ,  Magnús Sigurðsson bankastjóri Landsbankans,  Þórður Sveinsson yfirlæknir á Kleppi og Jón Jóhannsson togaraskipstjóri og útgerðarmaður.  Hvað þeir hugsuðu sér með kaupunum kom aldrei í ljós.  Þorlákshöfn var um þær mundir deyjandi verstöð.  Á árunum 1921 – 1930 voru aðeins gerðir út þaðan 5 – 6 opnir vélbátar á vertíð og eftir það fækkaði þeim frekar en hitt.  Það voru mikil umskipti frá árunum eftir aldamót og fram til um 1920 þegar 3 – 400 sjómenn reru að jafnaði á 20 – 30 bátum á vertíð frá Þorlákshöfn.  Árið 1972 var enn hagnaður sem nam nú 14,7 milljónum en heildarveltan var kominn upp í 603 milljónir króna.  Tölur milli ára eru þó alls ekki sambærilegar vegna mikillar verðbólgu á þessum árum.  Þannig var heildarveltan komin í 828 milljónir árið 1973,  tæpa 1,2 milljarða árið 1974,  tæpa 1,7 milljarða árið 1975,  tæpa 2 milljarða 1976 og tæpa 2,8 milljarða 1977.  Árið 1978 fór hún yfir 4 milljarða markið og 1979 yfir 6 milljarða markið.  Rekstrarafgangur árið 1973 varð tæpar 9,8 milljónir og tókst með honum að elta gamla skuldahalann uppi þannig að hann hvarf.  Í fyrsta sinn í mörg ár kom liður inn í efnahagsreikninginn sem hét„  óráðstafaður tekjuafgangur“ .  Gamlar syndir voru úr sögunni en lítið varð þó um tekjuafgang til annarra ráðstafana en afskrifta á næstu árum.  Menn fengu líka áfram skrifað í kaupfélaginu og útistandandi skuldir viðskiptamanna jukust stöðugt,  voru orðnar nær 200 milljónir árið 1973.  Oddur kaupfélagsstjóri sagði í ræðu á deildarfundum 1974: „  Um mánaðamótin nóv-des[  1973]  voru því settar mjög miklar takmarkanir á öll útlán,  jafnhliða því,  að hert var verulega á innheimtuaðgerðum.  Þessar ráðstafanir urðu þess valdandi,  að allmikillar óánægju gætti hjá mörgum okkar ágætu viðskiptamönnum,  sem áður höfðu skilyrðislítið getað verslað út í opinn reikning.  Hótuðu sumir því,  að þeir skyldu aldrei framar versla við kaupfélagið fyrst að það hagaði sér svona,  og það rétt fyrir jólin.  Ég held að ekki hafi margir staðið við þær hótanir sem betur fer... “  Nýjar reglur og hertar innheimtuaðgerðir urðu til þess að útistandandi skuldir tóku að lækka verulega en eitthvað af skuldunum varð þó að afskrifa.  Kaupfélag Árnesinga hélt áfram að skila hagnaði þó að ekki væri hann alltaf mikill miðað við heildarveltuna,  hann var 17,5 milljónir 1973,  24 milljónir 1974,  um 37 milljónir 1975,  um 25 milljónir 1976 og 34 milljónir 1977.  Mestu af þessu fé var ráðstafað til afskrifta þannig að nánast ekkert var yfirleitt eftir til fjárfestinga eða arðgreiðslna.  Verslunarreksturinn gekk vel á þessum árum nema í útibúunum,  sérstaklega í Hveragerði,  Þorlákshöfn og á Laugarvatni.  Trésmiðjan og apótekið gengu yfirleitt ágætlega en bifreiðasmiðjan mjög illa eins og nánar verður komið inn á.  Á henni var 13 milljón króna halli árið 1975,  næstum 25 milljónir árið 1976 og rúmlega 18 milljónir árið 1977.  Einnig var árlegt tap á flutningabílunum.  Oddur Sigurbergsson sagði á aðalfundi 1977 að ekki þyrfti mikið út af að bera til að KÁ kæmi út með taprekstur.  Árið 1978 gengu í gildi nýjar uppgjörsreglur þannig að tölur í ársreikningum voru ekki sambærilegar við fyrri ár.  Halli á rekstrarreikningi var þá reiknaður 13,6 milljónir króna.  Var það fyrsta hallaárið frá 1969.  Ný skattalöggjöf kom árið 1979 sem enn breytti reikningsaðferðum.  Þá var reiknaður 108 milljón króna hagnaður af heildarrekstri KÁ.  Árið 1980 var hins vegar reiknaður halli upp á 40,7 milljónir.  Oddur Sigurbergsson vildi þó meina að afkoman hefði verið hagstæð það ár.  Hann sagði á aðalfundinum 1981:  Gríðarlega mikil verkefni mynduðust fyrir trésmiðjuna,  ekki síst vegna þess hve kauptúnið á Selfossi óx ört þessum árum.  Fjöldi nýrra húsbygginga bættist við á hverju ári.  Öll trésmíði við þau var yfirleitt unnin á vegum trésmiðjunnar,  allt frá steypuuppslætti til innréttinga.  Trésmiðjan varð sú deild í iðnrekstri kaupfélagsins sem óx einna örast.  Um skeið unnu 50 manns í henni.  Hún hafði m.a. flokk iðnaðarmanna á sínum snærum sem sló upp steypumótum fyrir húsbyggjendur vítt og breitt um sveitir Suðurlands.  Árið 1949 setti kaupfélagið upp málaraflokk undir stjórn Carls Jóhanns Gränz.  Aðstöðu höfðu málararnir í kjallara Hamars og þeir höfðu nóg að iðja við að mála hús að utan og innan og mála húsgögn.  Árið 1953 var þess getið að flokkurinn hefði á því ári málað 72 hús.  Árið 1957 lét Carl Jóhann Gränz af störfum og tók þá við flokknum Oddur Einarsson.  Upp úr 1960 dróst starfsemi flokksins saman þegar plastmálningin kom til sögu og auðveldara var fyrir fólk að mála sjálft.  Sérstök rörlagningadeild var stofnuð haustið 1950 og veitti Gísli Guðjónsson frá Kolsholti í Villingaholtshreppi henni forstöðu allt til ársloka 1993.  Verkefnin fyrstu árin voru ekki síst í sambandi við hitaveitulagnir í hús á vegum Hitaveitu KÁ.  Orð sem féllu um Gísla frá Kolsholti í minningargrein eru lýsandi fyrir hina miklu forgöngu sem KÁ hafði í öllum húsbyggingamálum Árnesinga: „  Auk stöðugrar uppbyggingar hér í þéttbýlinu við Ölfusárbrú voru verkefnin,  sem Gísli Guðjónsson vann að á starfsferli sínum úti um allar sveitir Árnessýslu,  handverka hans sér því víða stað frá þessu mesta uppbyggingarskeiði,  sem þetta hérað hefur lifað.  Og vinnudagurinn var oft langur en matmálstímarnir að sama skapi stuttir því þeir voru nýttir til skipulagningar og samtala við viðskiptavini fyrirtækisins... “  Í brunanum 1956 brann trésmiðjan,  eins og áður sagði,  en tveimur árum síðar komst hún í nýtt og fullkomið húsnæði í landi Laugardæla fyrir austan mjólkurbúið.  Nýtt tímabil hófst þá í sögu hennar með nýjum vélum og aukinni sérhæfingu sem síðar verður nánar komið að.  Guðmundur Á. Böðvarsson Flestum ber saman um að Guðmundur Á. Böðvarsson hafi með seiglu og dugnaði átt einna mestan þátt í uppbyggingu kaupfélagssmiðjanna en hann sá að verulegu leyti um bílaverkstæðið í upphafi og var síðan framkvæmdastjóri verkstæðanna frá 1943 og allt til 1964.  Áður hefur verið vikið að uppruna Guðmundar á Rangárvöllum og uppvexti hans þar og á Stokkseyri.  Böðvar Tómasson frá Reyðarvatni,  faðir hans,  var útgerðarmaður á Stokkseyri og stundaði þar nokkra verslun.  Guðmundur vann á vegum föður síns sem ungur maður og ók meðal annars vörubíl milli Stokkseyrar og Reykjavíkur.  Guðmundur Daníelsson segir að í einni slíkri ferð hafi fyrir tilviljun hafist kunningsskapur hans og Egils Thorarensen.  Bíll Egils hafði drepið á sér neðst í Kömbunum.  Þar ók Guðmundur fram á hann og bauð aðstoð sína.  Hann dró bíl Egils upp alla Kamba en þar fór bíll kaupfélagsstjórans í gang og skildust leiðir í bili.  Selfoss apótek malaði gull.  Árið 1995 var það flutt í Vöruhús KÁ,  hina miklu nýbyggingu norðan Austurvegar.  Sigfús Kristinsson,  eigandi hússins sem það hafði verið í að Austurvegi 44,  ákvað þá ásamt öðrum að stofna nýtt apótek í húsnæði sínu sem fékk nafnið Árnesapótek.  Þar með var rofin einokun KÁ á lyfjabúðarrekstri á Selfossi.  Selfoss apótek lenti fljótlega í verulegum vandræðum vegna hinnar nýju samkeppni og var rætt um að reyna að leigja það eða selja.  Um þessar mundir voru miklar hræringar á lyfjamarkaðnum í kjölfar nýrra lyfjalaga 1994 og stórir lyfjasölurisar að verða til í Reykjavík og víðar.  Litlu apótekin áttu bágt með að standast þá samkeppni.  Vorið 1998 var ákveðið að sameina rekstur Selfoss apóteks og Hveragerðisapóteks undir nafni Ísrann ehf. en KÁ átti 2/3 hlutabréfa í félaginu.  Jón Þórðarson í Hveragerði,  sem varð framkvæmdastjóri Ísranns,  sagði að tilgangurinn væri búa til hagkvæma rekstrareiningu svo hægt væri að halda lyfjaverði lágu austan fjalls og keppa við Reykjavíkursvæðið.  En hræringarnar héldu áfram.  Árið eftir,  1999,  gekk Ísrann inn í nýtt hlutafélag fjölmargra lyfjabúða um allt land og kallaðist það Hagræði hf. og var í raun hluti af Kaupási hf. Brátt hétu öll apótekin sem tilheyrðu Hagræði Lyf og heilsa og svo fór um Selfoss apótek eftir hálfrar aldar sögu.  Efnagerð Selfoss Eitt af því sem Matthías Ingibergsson tók sér fyrir hendur eftir að hann tók við Selfoss apóteki 1952,  var að koma upp Efnagerð Selfoss á vegum kaupfélagsins.  Var hún í beinum tengslum við apótekið í áfastri skúrbyggingu fyrir sunnan það,  eftir það kölluð Efnagerðarhúsið.  Framleiðsla var þar hafin á margs konar efnavörum og unnu nokkrar stúlkur við hana.  Heildsölufyrirtækið O. Johnson & Kaaber í Reykjavík sá um markaðssetningu.  Þekktustu vörurnar og þær sem best seldust voru sóttheinsilögurinn Drómi og þvottaefnið Tandur.  Matthías lyfjafræðingur var málhagur maður og vöktu slagorð hans í auglýsingum athygli,  svo sem„  Drepum sýklana í dróma“  og„  Tandur gerir tandurhreint“ .  Í einni auglýsingunni sagði að Drómi væri litlaus og lyktarlaus lögur,  notaður á heimilum,  hótelum,  sund-  og baðstöðum,  matsölustöðum,  í mjólkurbúum og hvarvetna annars staðar þar sem eyða þyrfti gerlum,  sveppum og öðrum smáverugróðri til að fyrirbyggja smit og sýkingar og til að koma í veg fyrir spillingu matvæla.  Mest var þó Drómi notaður til var að þvo og skola mjaltavélar,  brúsa og önnur tæki í sambandi við mjaltir.  Meðal annarra framleiðsluvara Efnagerðarinnar var júgursmyrsl og Klórlúx sem var hvíttunarefni fyrir þvott.  Einnig voru framleiddir drykkir á flöskum,  svo sem kirsuberjasaft,  en illa gekk að selja þá.  Efnagerð Selfoss tók um nokkurra ára skeið þátt í iðnsýningum samvinnufélaganna á Akureyri og í Reykjavík.  Á einni slíkri sumarið 1963 sagði að Efnagerðin hefði nýlega hafið framleiðslu á nýrri tegund hárþvottaefnis og væru af því fjórar gerðir:  eggjashampoo,  flösushampoo,  glitshampoo og lanolinshampoo.  Á baklóð kaupfélagsins var braggi sem notaður var fyrir vörulager Efnagerðarinnar og apóteksins.  Hann var endurnýjaður árið 1967 og eftir það notaður að einum þriðja fyrir fyrir fyrrnefndan vörulager en að öðru leyti sem geymsla fyrir byggingavöruverslun kaupfélagsins og einnig fór þar fram glerskurður.  Tíð útibússtjóraskipti voru í Þorlákshöfn eins og yfirleitt í öðrum útibúum KÁ.  Á upphafsárunum störfuðu einna lengst þau Þormóður Jónsson sem gegndi starfinu 1954 – 1958,  Hreinn Bergsveinsson sem var útibússtjóri á árunum 1958 – 1963 og Ingibjörg Guðmundsdóttir á árunum 1972 – 1979.  Hún var eins og áður sagði fyrsta konan í sögu KÁ sem varð verslunarstjóri.  Fólki fjölgaði ár frá ári í Þorlákshöfn.  Árið 1964 fékk útibúið fyrstu samkeppnina þegar ungir menn stofnuðu aðra verslun á staðnum,  sem að vísu varð ekki langlíf.  Það ár kom fram á stjórnarfundi KÁ að brýnt væri að stækka útibúið þó að ekki yrði af því fyrst um sinn.  Árið 1973 þegar umsvif í Þorlákshöfn urðu mjög mikil vegna Vestmannaeyjagossins og hafnarframkvæmda var velta útibúsins þar 78,5 milljónir,  eða nær helmingi meiri en í Hveragerðisútibúi þar sem næstmest umsvif voru.  Til samanburðar má nefna að veltan í aðalbúðinni á Selfossi var þá 111 milljónir króna en heildarvelta allra verslana KÁ á Selfossi var tæpar 425 milljónir.  Oft var þó allmikill taprekstur á útibúinu í Þorlákshöfn og óeðlileg vörurýrnun að mati kaupfélagsstjóra.  Ekki bættu úr skák ýmis óhöpp.  Haustið 1973 varð mikið tjón þegar þak verslunarhússins tók af í ofviðri og splundraðist.  Ekki tók betra við 11. febrúar 1974.  Þá kom upp eldur seint að kvöldi í verslunarhúsinu og skipti engum togum að það brann til kaldra kola ásamt vörulager þannig að einungis stóðu eftir sótugir steinveggir.  Bruninn var mjög bagalegur fyrir Þorlákshafnarbúa því útibúið var eina verslunin á staðnum.  Brugðist var við með því að sendiferðabíll var sendur frá Selfossi og úr honum seld mjólk og aðrar nauðsynjavörur.  Oddur Sigurbergsson sagði í blaðaviðtali að ekkert verslunarhúsnæði væri á lausu í Þorlákshöfn þannig að fyrst um sinn væri ekki um annað að ræða en veita íbúunum og bátunum þjónustu frá Selfossi.  Komið yrði á pöntunarfyrirkomulagi eins og í sveitunum.  Þeir sem þyrftu á vörum að halda yrðu að skrifa niður pantanir sem kaupfélagið sæi síðan um að senda til viðkomandi.  Strax var hafist handa um að endurreisa kaupfélagshúsið og leið ekki á löngu þar til tekið var að versla aftur í hluta brunna hússins.  Endurreisninni var endanlega lokið 18. júlí þegar verslunin var opnuð í nýju og endurbættu húsnæði.  Heildarstærð hússins var orðin 390 fermetrar,  þar af var sölurými nokkru meira en var fyrir brunann.  Í fréttatilkynningu frá KÁ sagði:  Nýju kjötbúðinni veitti fyrstur forstöðu Ólafur Ingvarsson frá Minna-Hofi á Rangárvöllum,  síðan Sigurgeir bróðir hans(  Geiri í Múla)  en frá 1960 Árni Einarsson.  Yfir kjötvinnslunni var Guðmundur Finnbogason og með honum vann frá upphafi Árni Einarsson sem sá um sveitapantanir.  Fljótlega unnu í kjötvinnslunni auk þeirra 6 – 8 konur við pylsu-  og bjúgnagerð,  reykingu kjöts og sláturgerð.  Guðmundur Kristinsson segir: „  Í búðinni var auk kjötvaranna seldur nýr fiskur,  hrogn og lifur á vertíðinni.  Fiskurinn var seldur heill og dreginn vírspotti í gegnum hausinn við afgreiðslu.  Þar var einnig seld mjólk úr mjólkurbrúsum,  sem stóðu í vatnsþró.  Ausið var með máli úr brúsunum í 2 – 3ja lítra heimilisbrúsa.  Árið 1950 setti Kaupfélagið upp mjólkurbúð sunnar í húsalengjunni. “  Um 1970 var húsnæði kjötvinnslu KÁ orðið óviðunandi og voru stöðugt gerðar athugasemdir við það frá heilbrigðisfulltrúanum á Selfossi,  meðal annars fyrir rottugang.  Rætt var um það á stjórnarfundum KÁ að ráðast í umbætur eða finna nýtt hús.  Ekki bætti úr skák að 1972 eyðilögðust tveir reykofnar í eldi og var um tíma rætt að flytja vinnsluna í Efnagerðarhúsið svokallaða í lengjunni fyrir aftan apótekið á baklóð verslunarhúsanna.  Ekki varð úr því heldur var vesturendi Pakkhússins og kjallarinn þar undir tekin undir starfsemina.  Í hinum endanum var pantanadeildin og pakkhúsdeildin og síðar Brauðgerð KÁ.  Hraðfrystihús Selfoss Árið 1946 byggði Sláturfélag Suðurlands stórt sláturhús í Fossnesi norðan Ölfusárbrúar þar sem hægt var að slátra 12 – 1400 kindum á dag.  Var það þá stærsta sláturhús félagsins.  Árið 1948 var ákveðið að Sláturfélag Suðurlands,  Mjólkurbú Flóamanna og Kaupfélag Árnesinga gengu til samstarfs um byggingu nýs frystihúss vestan við og í tengslum við þetta sláturhús.  Það var tekið í notkun haustið 1951 og fékk nafnið Hraðfrystihús Selfoss.  Í því mátti frysta 700 kjötskrokka samtímis.  Egill kaupfélagsstjóri sá sjálfur um kaup á vélum í húsið sem voru af nýjustu gerð til hraðfrystingar.  Helgi Ágústsson skrifaði í dagbók sína 22. september 1951: „  Miklu slátrað daglega í sláturhúsinu.  Í gær 1340 sem var mest.  Við flytjum allt suður á KÁ bílum ennþá. “  Í stjórn Hraðfrystihússins voru Helgi Bergs frá Sláturfélagi Suðurlands,  Gísli Jónsson á Stóru-Reykjum,  stjórnarformaður KÁ,  fyrir hönd kaupfélagsins og Egill Thorarensen kaupfélagsstjóri fyrir hönd MBF.  Fastir starfsmenn voru einungis tveir,  Bogi Thorarensen,  bróðir Egils,  og Ketill Sigurjónsson vélstjóri.  Húsið frysti aðallega kjöt en einnig ýsu á innanlandsmarkað,  hrogn frá Meitlinum í Þorlákshöfn,  smjör og fleira frá MBF og lax frá kaupfélaginu en mikil laxveiðiréttindi fylgdu Laugardælum,  eign KÁ,  og var laxinn veiddur í stórum stíl á vegum þess.  Árið 1969 réðist Sláturfélag Suðurlands í miklar endurbætur á sláturhúsinu og þurfti eftir það á öllu frystihúsinu að halda.  Keypti það þá hlut KÁ og MBF.  Bílaflotinn Auknum umsvifum KÁ á stríðsárunum fylgdu stórauknir flutningar á bílum,  m.a. vegna þess að ekki var lengur hægt að fá skip á Eyrarbakka.  Gripið er niður í dagbækur Helga Ágústssonar: „  Vefnaðarvara og skór eru í vesturhluta hússins.  Þar er meginhluta vörunnar komið fyrir á borðum,  mjög smekklega og aðgengilega fyrir viðskiptavini.  Garni og lopa er fyrir komið í stórum,  opnum skáp,  þar sem hver tegund og litur er í hólfi út af fyrir sig.  Til hægri við aðalinngang er afgreiðsluborð og bak við það hillurekkur með alls konar smávörum,  svo sem snyrtivörum,  ritföngum,  ljósmyndavélum o.fl. Næst vefnaðarvörubúð koma byggingavörur og verkfæri.  Sú skipulagsbreyting var gerð að verkfæri,  sem áður voru í kjallara,  eru færð upp og smærri byggingavörur,  málning og verkfæri sem staðsettar voru í„  Byggingavörubragga“  hafa verið flutt inn í aðalverslun.  Stærri byggingavörur,  svo sem gler,  þilplötur o.fl.,  verða afgreiddar á sama stað og áður[  í bröggum] .  Vinstra megin við aðalinngang er komið fyrir búsáhöldum og rafmagnstækjum og kjörbúð er eins og áður í austurenda hússins.  Kjötbúðin hefur verið flutt inn og sameinuð kjörbúðinni.  Er kjötvörum öllum mjög smekklega fyrir komið í kæliborðum.  Er ekki að efa að húsmæður kunna vel að meta þann hægðarauka sem er fólginn í því að geta gert matarinnkaupin á einum stað.  Bækur og leikföng eru í litlu herbergi inn af aðalbúðinni.  Peningakassar eru allir staðsettir á einum stað nálægt útgöngudyrum.  Í suðausturhluta hússins,  á sömu hæð og verslunin,  er nokkurt lagerpláss og kaffistofa fyrir starfsfólk. “  Kaupfélagið á Selfossi var orðið að eins konar„  súper“  - markaði eða„  molli“ .  Verslunarstjóri var ráðinn Ingólfur Guðmundsson,  bóndi á Þórustöðum í Ölfusi.  Ýmsu var fljótlega breytt,  eftir því sem reynsla fékkst af nýja fyrirkomulaginu og var þá t.d. talið heppilegra að hafa allar byggingarvörur nema þungavörur í kjallaranum.  Þær voru áfram í porti og bröggum.  Á sama tíma og þessar breytingar á versluninni voru gerðar var skrifstofunum uppi breytt í hagræðingarskyni.  Árið 1971 var varanlegt slitlag(  olíumöl)  lagt á lóðina í kringum verslunarhúsið sem bætti mjög umhverfi þess.  Vörumarkaðurinn Eftir að bundið slitlag kom á Hellisheiði var orðið mun auðveldara fyrir fólk austanfjalls að skreppa til Reykjavíkur í verslunarferðir.  Einkum sótti fólk í stórmarkaði í Reykjavík þar sem vöruverð var lágt.  Kaupfélag Árnesinga brást við þessari samkeppni með ýmsu móti.  Gerð var tilraun með afsláttarkort fyrir félagsmenn og í árslok 1973 var opnaður svokallaður Vörumarkaður í stórum bragga aftarlega á kaupfélagslóðinni.  Þar var sjálfsafgreiðsla og minni þjónusta en í öðrum verslunum félagsins.  Lítið var lagt til innréttinga og vörur seldar með hálfri leyfilegri álagningu.  Vörumarkaðurinn var utan verksviðs pantanadeildarinnar.  Ekki var hægt að panta vörur úr honum,  það hefði hækkað tilkostnað,  fólk varð að koma á staðinn til að versla.  Vörumarkaður KÁ á Selfossi var fyrsta viðleitni samvinnufélaga landsins til að bregðast við stórum afsláttarmörkuðum í Reykjavík(  Hagkaupi)  en fljótlega fylgdu önnur kaupfélög víða um land í fótspor KÁ í þessum efnum.  Vörumarkaðurinn í Selfossi gaf það góða raun að Oddi kaupfélagsstjóra þótti einsýnt að öll verslun KÁ mundi færast í það horf.  Á tímabilum var hann eina verslunardeild KÁ sem skilaði hagnaði.  Hugmyndin um risastóran Vörumarkað á Selfossi var fædd.  Áfram héldu viðræður við bæjarstjórn Selfoss um kaup á húsinu,  eins og ekkert hefði í skorist,  en vorið 1987 slitnaði upp úr þeim um tíma og bæjarstjórn flutti skrifstofur sínar á annan stað í bænum.  Við þetta varð harðla heitt í kolunum milli Sigurðar kaupfélagsstjóra og fulltrúa meirihlutans í bæjarstjórn.  Skeyti gengu á milli í blaðaskrifum og einnig var rifist um málið í bæjarstjórn.  Sigurður taldi að meðferð meirihlutans á þessu máli væri hneyksli sem lyktaði af pólitískri valdníðslu.  Hún væri síst fallin til þess að efla jákvæð samskipti milli stjórnenda KÁ og Selfosskaupstaðar sem væru þó nauðsynleg.  Fulltrúar meirihlutans,  en í honum voru sjálfstæðismenn,  Alþýðubandalagsmenn og Alþýðuflokksmenn,  töldu hins vegar verðhugmyndir forráðamanna KÁ ekki vera neinu samræmi við almennt markaðsverð fasteigna á Selfossi.  Sumarið 1987 samþykkti stjórn KÁ sölu á fjórðungi gamla kaupfélagshússins til Samvinnubankans.  Söluverð var 12,5 milljónir króna.  Um var að ræða austurhluta neðri hæðar og kjallara þar undir.  Kaupin gengu þó til baka árið eftir þegar kaupfélagið fékk húsnæðið til baka með eignaskiptum.  Sá gjörningur tengdist sölu á húsinu í heild sinni því nú var bæjarstjórnin aftur komin inn í myndina.  Það mun hafa verið Hjörtur Þórarinsson,  framkvæmdastjóri Sambands sunnlenskra sveitarfélaga(  SASS) ,  sem átti frumkvæði að því að SASS keypti húsið á móti bæjarstjórninni.  Fullyrt var að Hjörtur hefði„  með sinni alkunnu hægð“  fengið bæjarstjórnina til að endurskoða afstöðu sína til kaupa á húsinu.  Vorið 1988 var loks gengið frá sölu á húsinu í heild sinni.  Verðið var 60,5 milljónir fyrir húsið og tæplega 12 þúsund fermetra lóð sem því fylgdi.  Andvirðið átti að greiðast á 15 árum.  Undanskilin voru þó 6,65% hússins sem eigendur veitingahússins Gjárinnar í kjallaranum höfðu áður keypt.  Nokkru síðar höfðu SASS og bæjarstjórnin makaskipti þannig að hún eignaðist nær allt húsið.  Bókasafn Selfoss og Héraðaskjalasafn Árnesinga fengu neðri hæðina og hluta kjallara og eftir nokkur ár fluttu bæjarskrifstofurnar á efri hæðina.  Síðan hefur hið virðulega gamla kaupfélagshús verið Ráðhús Selfoss.  Átök við SÍS og dótturfélög Eitt af því fyrsta sem mætti Sigurði Kristjánssyni þegar hann tók við kaupfélagsstjórastöðu á Selfossi 1983 var harkaleg gagnrýni Guðmundar Daníelssonar rithöfundar,  áður ritstjóra Suðurlands,  á kaupfélagið.  Tilefnið var það að SÍS hafði ákveðið að vera þátttakandi í byggingu steinullarverksmiðju á Sauðárkróki en Þorlákshöfn sótti fast eftir að fá þessa verksmiðju til sín.  Guðmundur spurði hvort KÁ ætti ekki fulltrúa í stjórn SÍS og hvort kaupfélagið ætlaði virkilega að styðja það að verksmiðjan yrði reist á Sauðárkróki í stað Þorlákshafnar.  Hann sagði:  Í lok árs 1993 samdi stjórn KÁ við Póst og síma um pakkaflutninga í Árnessýslu og sumarið 1995 sameinuðust KÁ og Samskip um öfluga flutningamiðstöð á Selfossi sem fékk nafnið Flutningamiðstöð Suðurlands.  Eignarhluti KÁ í henni var 30%.  Þar með var flutningadeild KÁ lögð niður en starfsmenn hennar ráðnir til nýja fyrirtækisins sem varð langstærst sinnar tegundar á Suðurlandi,  einkum eftir að Vöruflutningar Sigurðar Ástráðsssonar voru sameinaðir því 1996.  Tryggvi Þór Ágústsson var ráðinn fyrsti framkvæmdastjóri Flutningamiðstöðvarinnar en árið 1997 tók Sigurður Gíslason við af honum.  Miðstöðin var staðsett í húsnæði kaupfélagssmiðjanna við Austurveg 69 á Selfossi og var einnig með afgreiðslu í Vík í Mýrdal og aðstöðu á Klaustri.  Fyrirtækið hafði yfir að ráða fjölmörgum vöruflutningabílum og voru þeir í ferðum milli Reykjavíkur og Selfoss,  milli helstu þéttbýlisstaða á Suðurlandi og í sveitirnar.  Samnýting var við flutningakerfi Samskipa í Reykjavík.  Versluninni á Selfossi gjörbreytt Eitt af því fyrsta sem Oddur Sigurbergsson hugaði að eftir að hann tók við kaupfélagsstjórastöðunni var að gjörbreyta fyrirkomulagi verslananna í aðalverslunarhúsinu á Selfossi enda gafst betra svigrúm til þess eftir að pantanadeildin flutti í Pakkhúsið.  Á stjórnarfundi í mars 1969 lagði hann fram teikningar frá Teiknistofu SÍS í Reykjavík að nýju fyrirkomulagi sem Oddur taldi bráða nauðsyn að koma á.  Hann sagði að vinnuskilyrði væru slæm í verslununum eins og þær væru úr garði gerðar,  starfsfólkið nýttist illa og rýrnun væri óeðlilega mikil,  einkum í vefnaðarvörudeild og búsáhalda-  og bókadeild.  Nýja fyrirkomulagið gekk út á að taka öll skilrúm í burtu og gera húsnæðið á neðri hæð,  alls 320 fermetra,  að einni heild þar sem nær allar verslanir félagsins á Selfossi gætu rúmast.  Oddur sagði: „  Yfir öllum þessum verslunum er hugmyndin að aðeins verði einn yfirmaður og verður þá trúlega hægt að fækka starfsliði töluvert.  Eins og er vinna 18 manns við afgreiðslu í þessum deildum,  og hefur því öllu verið sagt upp með þriggja mánaða fyrirvara,  svo samningar við það verða lausir er breytingu verslananna verður lokið...  Apótekið verður þó alltaf út af fyrir sig... “  Áður voru þrjár aðskildar verslunardeildir í húsinu,  vefnaðarvörubúð,  kjörbúð og svo bóka-  og búsáhaldabúð sem að nokkru leyti var staðsett í kjallaranum.  Stjórn KÁ samþykkti breytingarnar einróma og var strax ráðist í að framkvæma þær.  Kaupfélagssmiðjurnar sáu um framkvæmdir og var þeim lokið um vorið.  Nýjar innréttingar og hillur voru nú úr hvítu harðplasti en settar hvítar flísar á gólf.  Verslunarrýmið varð við þetta bjartara og meira aðlaðandi en áður.  Ganginum niður í kjallarann var lokað og settur einn aðalinngangur á húsið í stað tveggja áður.  Blaðið Þjóðólfur sagði um breytingarnar: „  Félagið mun samt halda áfram að leita markaða fyrir laxinn,  með tilstyrk Sambands ísl. Samvinnufélaga,  en fari svo,  að litlar eða engar líkur verði fyrir því,  að hann seljist neyðist það að sjálfsögðu til að hætta móttöku á honum á meðan svo horfir.  Ég vil geta þess,  en ekki fullyrða,  að nær er mér að halda,  að þeir kaupahéðnar,  sem inn í þessa sölu komu,  líklega fyrst á árinu 1971,  hafi ekki greitt götu þess,  að Sambandinu tækist eins vel og áður að halda þeim mörkuðum,  sem það var búið að ná í sambandi við laxasöluna,  og hafi þannig óbeint stuðlað að því,  eða að minnsta kosti flýtt fyrir því,  að markaðurinn lokaðist. “  Líklega hafa veiðibændur sjálfir annast mest sölu á frystum laxi til útlanda eftir þetta.  Ekki er oftar minnst á lax í fundabókum kaupfélagsins.  Sunnlenskir veiðibændur gerðu t.a.m. sjálfir samning um sölu á frystum laxi til Frakklands haustið 1974.  Á stjórnarfundi KÁ 1. nóvember 1970 skýrði Oddur kaupfélagsstjóri frá því að hann hefði nýlega komist á snoðir um að markaður væri mikill fyrir rækju.  Aflabrögð virtust lofa góðu.  Þar sem Kaupfélagið ætti hentugt húsnæði til rækjuvinnslu,  sem væri gamla Efnagerðarhúsið,  lagði hann til að félagið hæfi slíka vinnslu.  Hún mundi skapa mikla vinnu á Selfossi fyrir kvenfólk og unglinga sem alla tíð hefði verið vöntun á verkefnum fyrir.  Þetta féll í góðan jarðveg.  Í sama mánuði hóf mb.  Ísleifur ÁR 4,  einn af bátum Meitilsins í Þorlákshöfn,  fyrstur Árnessýslubáta,  rækjuveiðar út af Eldey og aflaði hann vel í fyrstu.  Helmingurinn af aflanum var unninn á Selfossi á vegum K.Á en hitt í Þorlákshöfn.  En dýrðin stóð ekki lengi.  Aflaleysi og gæftatregða fylgdi í kjölfarið og framhald varð ekki á rækjuvinnslu á Selfossi.  Samvinnusmiðjurnar sem aldrei urðu Árið 1963 hreyfðu þeir Grímur E. Thorarensen kaupfélagsstjóri og Páll Hallgrímsson,  stjórnarformaður KÁ,  þeirri hugmynd við forráðamenn Mjólkurbús Flóamanna að félögin tvo mynduðu sameignarfélag um bílaviðgerðir.  Gömlu bílaverkstæðin ásamt smurstöðinni voru orðin úrelt og of lítil fyrir flutninga-  og mjólkurbíla sem þá voru í notkun á vegum félaganna tveggja.  Ekki var þó frekar aðhafst í þessu máli fyrr en tveimur árum síðar.  Þá tók stjórn KÁ málið upp við MBF og gerði ráð fyrir að Búnaðarsamband Suðurlands yrði með í púkkinu.  Hugmyndin var að stofna annaðhvort sameignarfélag eða hlutafélag um glæsilegt nýtt bíla-  og búvélaverkstæði.  Í stjórn MBF voru skiptar skoðanir um samvinnu við KÁ í þessum efnum.  Eftir miklar umræður í henni var þó samþykkt með þremur atkvæðum af fimm að stofna til félags um bílaverkstæði með KÁ.  Annar af stjórnarmönnunum sem var alfarið á móti þessari ráðagerð var Sigurgrímur Jónsson stórbóndi í Holti í Stokkseyrarhreppi.  Hann taldi réttara að MBF stofnaði eigið bílaverkstæði og lagðist einnig gegn sameignarfélagsformi á slíku fyrirtæki. „  Þá erum við komin að Laugarvatni...  Rekstrarútkoman var taprekstur er nam hvorki meira né minna en 27 milljónum...  Það má segja að ógæfu Laugarvatns hafi orðið allt að vopni á sl. ári.  Þjófnaðir og innbrot mátti segja að væru orðin nærri daglegir viðburðir,  enda sér það á,  þar sem vörurýrnun reyndist verða eftir árið tæpar 12 milljónir.  Veltuhraði vörubirgða stórlækkaði frá því sem hann var á árinu 1979,  sölukostnaður stórhækkaði...  Skipt var um forstöðumann fyrir útibúinu síðast á árinu 1980,  og við verðum að binda vonir við það,  að honum takist að snúa hlutunum þarna við til betri vegar. “  Vörurýrnun í útibúum,  ekki síst á Laugarvatni,  virtist vera orðin að hálfgerðu lögmáli sem ekki var hægt að snúa við.  Hún var stöðugt umkvörtunarefni á stjórnar-  og aðalfundum kaupfélagsins.  Á stjórnarfundi KÁ í apríl 1985 kom fram að þáverandi útibússtjóri á Laugarvatni hefði ekki getað gert grein fyrir mikilli vörurýrnun sem orðin var.  Samt sem áður hafði hann skrifað undir yfirlýsingu um að greiða til baka næstum hálfa aðra milljón á næstu fimm árum með eignatryggðu skuldabréfi„  og verður því að telja að búið sé að tryggja félaginu verulegan hluta af rýrnuninni“ ,  stendur í fundargerð.  Stjórn félagsins samþykkti þó að láta útibússtjórann hætta sem fyrst og fól þeim Sigurði Kristjánssyni kaupfélagsstjóra og Guðna B. Guðnasyni aðstoðarkaupfélagsstjóra að fá hann til að fara án þess að úr yrði hávaðamál.  Stjórnarmenn voru hræddir um að hugsanlegur fjárdráttur gæti skaðað orðstír kaupfélagsins.  Málið varð samt að lögregumáli því í ágúst 1985 lagði stjórn KÁ fram beiðni um opinbera rannsókn og nokkru síðar var útibússtjórinn handtekinn.  Ekki verður þó séð að nein blaðaskrif hafi orðið um málið og ekki sannaðist að útibússtjórinn hefði gerst sekur um fjárdrátt.  Hann missti aftur á móti íbúð sína í Reykjavík vegna skuldabréfsins sem hann hafði undirritað fyrir harðfylgi Sigurðar kaupfélagsstjóra.  Útibúið á Laugarvatni var hálfgert vandræðabarn kaupfélagsins.  Þrjár einkareknar verslanir voru komnar í uppsveitir Árnessýslu í beinni samkeppni við það sem gerði rekstur þess auðvitað enn þyngri.  Árið 1990 kom aftur upp óútskýrð rýrnun í Laugarvatnsútibúinu.  Stefndi í sakamál við þáverandi útibússtjóra en ekki kom til þess frekar en fyrri daginn.  Sama ár var ákveðið að selja reksturinn á Laugarvatni.  Það gekk eftir og tóku nýir eigendur við honum 1. mars 1993.  Um verslunarrekstur KÁ á ferðamannaslóðum í Árnessýslu má bæta því við að það rak um skeið þjónustumiðstöðina á Þingvöllum.  Kjörbúðarbíllinn Sumarið 1966 gerði KÁ tilraun með nýstárlegt útibú sem að þessu sinni var á hjólum.  Keyptur var kjörbúðarbíll frá Svíþjóð og segir í fundargerð stjórnar að honum væri ætlað að þjóna byggðinni vestan við Ölfusárbrú á Selfossi,  orlofsheimilum ASÍ í Ölfusborgum og sumarbústöðum í Þrastaskógi.  Um haustið kom fram að reksturinn hafði gengið vel um sumarið.  Í fundargerð þá sagði: „  Það var í gamla daga fyrir 45 árum að ég lagði á menntaveginn austan úr Rangárþingi með mjólkurbíl snemma morguns seint í apríl í blíðskaparveðri og ætlaði að þreyta gagnfræðapróf við Hinn almenna menntaskóla í Reykjavík.  Eftir viðkomu í Mjólkurbúi Flóamanna var haldið áfram,  en ofarlega í Kömbum lauk ferðinni með mjólkurbílnum,  því að vegurinn hafði flotið burt á kafla í vorleysingum um nóttina.  Farartækið sneri við með miklum erfiðismunum og bílstjórinn talaði um að brjótast hina leiðina,  en ég tók tösku mína og gekk út yfir Hellisheiði og Svínahraun,  sem voru jafn auð og ósnert og fyrir daga Ingólfs landnámsmanns.  Ég varð engra manna var fyrr en í bleytuhvarfi á Sandskeiði sat bíll frá Steindóri fastur...  Fyrir vasklega framgöngu mína við að losa bílinn úr forinni fékk ég far í bæinn.  Ég veit ekki hvort vinur minn komst með mjólkina til Reykjavíkur daginn þann,  en stéttarfélagar hans á mjólkurbílnum ruddu nýjum búskapar og verslunarháttum braut um mjög torfærar sveitir á 3. og 4. áratug aldarinnar. “  Stundum var lagt í miklar glæfraferðir til að koma mjólkinni til Reykjavíkur.  Haustið 1935 lagði Þingvallavatn um miðjan desember en Hellisheiði var þá orðin illfær.  Egill Thorarensen ákvað að gera tilraun til að senda mjólkurbíl yfir vatnið og síðan um Mosfellsheiði til Reykjavíkur en enginn vegur var kominn meðfram Þingvallavatni.  Ágúst Jónasson bílstjóri frá Eyrarbakka var fenginn til ferðarinnar en með honum sendur hinn þaulreyndi vegaverkstjóri Jón Ingvarsson til fulltingis.  Þeir óku út á vatnið skammt frá Kaldárhöfða og síðan sem leið lá beint yfir vatnið meðfram Sandey.  Land tóku þeir við Heiðarbæ.  Þetta var hættuspil enda vakir meðfram landi.  Þetta heppnaðist þó en ekki var reynt aftur að fara á mjólkurbíl yfir vatnið.  Árið 1939 var vegur lagður frá Sogsveginum austan við Þingvallavatn að Vatnsviki.  Eftir það fóru mjólkurbílar oft Þingvallaleiðina þegar Hellisheiði var ófær enda var sú leið töluvert snjóléttari.  Helsti farartálminn var Almannagjá.  Í hana setti mikla fönn í norðanátt þegar skóf fram af bergbrúninni.  Kambar og Hellisheiðarvegur taka breytingum Eins og áður hefur komið fram jukust mjólkurflutningar frá Selfossi til Reykjavíkur mjög á stríðsárunum og var mikið unnið að vegabótum á þeim árum til að auðvelda flutningana.  Meðal annars var nýr Kambavegur lagður haustið 1940.  Á honum voru aðeins tvær verulegar sveigjur auk þess sem jafn halli var á honum öllum.  Vegurinn var mikil framför frá hinum eldri með sínum 32 eða 52 beygjum.  Enn voru þó skrýtnir hlykkir á veginum þegar komið var niður á jafnsléttu.  Með hinum erlendu herjum í landinu komu fyrst stórvirk snjóruðningstæki til sögu.  Í janúar 1942 skrifaði Helgi Ágústsson í dagbók sína: „  Bretarnir hafa rutt Fjallið með snjóplógum svo að það er eins og á sumardegi. “  Þeir ruddu einnig Mosfellsheiði með slíkum snjóplógum sem varð til þess að mjólkurbílar notuðu Þingvallaleiðina mikið á stríðsárunum. „  Þegar tekið er tillit til þess,  að kostnaður við 50 ára afmæli félagsins varð um 150 millj.,  að 160 milljónir af fjármagnskostnaði af nýbyggingu hefur verið færður beint á rekstur,  að afskriftir af eignum,  þar með af vörubirgðum,  hækka sem næst því um 150 millj. frá fyrra ári,  þá sjáum við að við höfum á þennan hátt tekið á okkur um 460 millj. króna bagga umfram fyrra ár,  sem við höfum í þessu uppgjöri afskrifað alveg að undanskildum þessum 40 millj.,  sem við færum kannske mest af skattalegum ástæðum,  upp í halla. “  Tölur sögðu ekki allan sannleikann og mátti færa og túlka þær á ýmsa vegu.  Árið 1981 kom svo ný króna,  hundrað sinnum verðmætari en sú gamla.  Reksturinn það ár var hagstæður í heild sinni.  Stjórn og endurskoðendur 1961 – 1980 Páll Hallgrímsson sýslumaður tók eins og áður sagði við stjórnartaumunum í Kaupfélagi Árnesinga eftir andlát Gísla á Stóru-Reykjum 1960.  Hann sagði af sér með sérstakri yfirlýsingu 23. september 1968 og var ekki annað af henni ráðið en að hann hætti vegna ýmiss konar óvilja sem hann hefði orðið fyrir á félagsfundum.  Hann skilgreindi hann þó ekki nánar.  Meðal þess sem Páll var gagnrýndur fyrir var rausnarlegur starfslokasamningur sem gerður hafði verið við Grím E. Thorarensen.  Við stjórnarformennsku af Páli tók Þórarinn Sigurjónsson bústjóri í Laugardælum,  síðar alþingismaður,  þá 45 ára gamall.  Hann hafði verið kosinn í stjórn kaupfélagsins árið 1963 í stað Eiríks Jónssonar í Vorsabæ og átti eftir að vera í stjórninni allt til ársins 1992,  þar af stjórnarformaður 1968 – 1992 eða í 24 ár samfleytt.  Eftir að Gísli á Stóru-Reykjum féll frá kom Skúli bóndi Gunnlaugsson í Bræðratungu í Biskupstungum sem nýr maður inn í stjórnina og sat í henni til 1967.  Bjarni Bjarnason skólastjóri á Laugarvatni hætti í stjórninni 1966 og var Einar Gestsson bóndi á Hæli í Gnúpverjahreppi kosinn í hans stað.  Hann sat til 1978.  Sigurður Ingi Sigurðsson,  oddviti Selfosshrepps,  var kosinn 1967 og sat til 1979.  Hann kom í stað Skúla í Bræðratungu.  Árið 1968 komu svo tveir nýir inn í stjórnina í stað þeirra Páls Hallgrímssonar og Guðmundar á Efri-Brú.  Þeir voru Helgi Jóhannsson á Núpum í Ölfusi,  sem sat til 1987,  og Gísli Hjörleifsson í Unnarholtskoti í Hrunamannahreppi sem sat til 1988.  Miklar mannabreytingar urðu því í stjórninni á sjöunda áratugnum,  þegar illa gekk hjá félaginu,  en síðar komst meiri festa á hana þegar betur fór að ganga.  Það var ekki fyrr en 1978 að næst varð breyting á stjórninni.  Þá kom Björn Erlendsson í Skálholti í Biskupstungum sem nýr maður inn í stað Einars á Hæli.  Hann sat til 1987.  Gunnar Kristmundsson verslunarmaður á Selfossi kom svo inn í stjórn KÁ árið 1979 í stað Sigurðar Inga og sat til 1991.  Hörður Sigurgrímsson baðst undan endurkjöri sem endurskoðandi 1978 og var í hans stað kosinn Jóhannes Helgason í Hvammi í Hrunamannahreppi,  sonur Helga Kjartanssonar sem verið hafði endurskoðandi félagsins um 30 ára skeið á árunum 1937 – 1967.  Áfram var Páll Lýðsson endurskoðandi með honum,  eða til 1983.  Flutningadeild KÁ Eftir að Kaupfélag Árnesinga keypti Þorlákshöfn var árlega unnið þar við lendingar-  og hafnarbætur.  Sýslunefnd Árnessýslu og Alþingi veittu styrki til verksins en stór hluti fjársins kom frá kaupfélaginu sjálfu.  Sumrin 1934 og 1935 var unnið við lengingu Norðurvararbryggju.  Stuttur en hár sjóvarnargarður sem hlífði henni í brimi var steyptur sunnan hennar.  Einnig voru lendingar lagfærðar.  Vitamálaskrifstofan hafði umsjón og eftirlit með framkvæmdum og annaðist hönnun mannvirkja.  Í janúar 1935 skýrði Egill kaupfélagsstjóri á stjórnarfundi KÁ frá framkvæmdunum.  Hann upplýsti að félagið væri þegar búið að leggja 60 þúsund krónur í Þorlákshafnareignina.  Í byrjun júní 1936 fór Kristinn Vigfússon staðarsmiður á Selfossi með 15 manna vinnuflokk til Þorlákshafnar til að vinna þar að frekari hafnarbótum fyrir KÁ.  Hann skýrði svo frá: „  Við byrjuðum á því að lengja Norðurvararbryggjuna út á Skarf,  sem oftast var upp úr á sjó,  en djúpt sund þar á milli.  Þetta var mjög erfitt verk,  og stóðum við í klof í sjónum við að koma mótunum þar niður.  Steypuna settum við í strigapokum í mótin,  þangað til komið var upp úr sjó á fjörunni.  Þá slógum við mótum upp í fulla hæð og steyptum í þau.  Síðan fylltum við bryggjuna upp með grjóti og steyptum dekk yfir.  Þannig fékkst sæmilegt bryggjupláss,  4 metra breitt.  Næst fórum við að lengja sjóvarnargarðinn út á Flatasker.  Hann var um þrjár mannhæðir í lægðinni,  50 sm breiður að ofan,  lóðréttur að innanverðu en með svolitlum fláa að sunnan.  Við steyptum 14 feta færu í einu.  Hann gerði strax mikið gagn og tók af Norðurvörinni þennan eilífa brimvaðal,  sem alltaf var þar í brimi á flóðinu.  Hann stóð allur á klöpp og haggaðist aldrei. “  Flataskersgarðurinn svokallaði var nú orðinn ríflega 90 metra langur.  Björn Pálsson segir í Sögu Þorlákshafnar: „  Með þessum aðgerðum var hægt að landa aflanum við bryggjuna og sú tíð var hafin að vörubílar óku fiskinum frá bryggju í vinnsluhús.  Ekki þurfti lengur að seila fiskinn við lendingu og bera hann á byrðarólum til aðgerðarstaðar. “  Vörubílarnir,  sem þarna komu við sögu í Þorlákshöfn í fyrsta sinn,  voru einnig notaðir til að draga vélbáta undan sjó.  Framkvæmdir héldu áfram ár frá ári.  Árið 1938 var Norðurvararbryggja tvöfölduð í breidd utan flæðarmáls og sama ár hófst bygging Suðurvararbryggju en þessar tvær bryggjur–  ásamt hafnargörðum–  áttu um síðir eftir að mynda umgjörð hafnarinnar.  Vigfús smiður segir að upphaflegi tilgangurinn með gerð Suðurvararbryggju hafi verið sá að fá þar aðstöðu fyrir minni fragtskip til uppskipunar sem ekki var viðlit við Norðurvararbryggju.  Tilraunir af hálfu Kaupfélags Árnesinga til að fá fragtskip til Þorlákshafnar hófust þegar árið 1940.  Eimskipið Katla kom það ár með saltfarm þangað.  Kristinn Vigfússon stjórnaði uppskipun og unnu 54 menn að henni,  15 í lest,  28 á bryggju og 11 í saltkjallara.  Tveir uppskipunarbátar voru notaðir til að flytja saltið frá skipinu að Norðurvararbryggju en trilla dró bátana.  Saltinu var mokað í strigapoka en bílar óku þeim af bryggju í svokallaðan saltkjallara.  Þetta var hvorki fyrsti né síðasti bruninn í húsum Kaupfélags Árnesinga.  Þannig hafði kviknað í pakkhúsum KÁ að baki Sigtúnum í febrúar 1938.  Sá eldur kviknaði út frá ljósavélinni sem var þar í skúr við húsin og brann hann allur innan.  Eldurinn barst einnig inn í húsin sjálf.  Þau hefðu brunnið til kaldra kola hefðu ekki ný slökkvitæki sem komin voru á Selfoss í sambandi við nýju vatnsveituna frá Ingólfsfjalli,  slökkt eldinn.  Síðar áttu eftir að verða miklir stórbrunar í húsakynnum KÁ.  Yfirbyggingaverkstæðið Allt frá því að bílar tóku að flytjast til Íslands árið 1913 var algengt að þeir kæmu til landsins án yfirbyggingar,  Kom það þá í hlut Íslendinga að smíða á þá hús og palla.  Þetta átti við um fyrstu mjólkurbílanna.  Yfirleitt var smíðað yfir þá hjá Kristni Jónssyni vagnasmið á Frakkastíg 12 í Reykjavík eða hjá Agli Vilhjálmssyni á Laugavegi 118.  Árið 1941 var í fyrsta skipti fengist við bílayfirbyggingu á bílaverkstæði KÁ.  Þeir Kristinn Vigfússon og Sigurður Sigurðsson frá Götuhúsum á Stokkseyri dunduðu sér þá við það í ígripum að smíða bíl frá grunni úr ýmsum varahlutum utan um gamla grind.  Kristinn sagði: „  Við smíðuðum á hann hús eftir húsunum frá Agli Vilhjálmssyni.  Hringstól smíðuðum við úr krossviði með bognu baki fyrir bílstjórann...  Úr þessu fékkst ágætur bíll sem entist lengi og var alltaf kallaður Mixinn. “  Þáttaskil í þessum efnum urðu árið 1943.  Þá höfðu mjólkurflutningar aukist svo gífurlega að stjórn Kaupfélag Árnesinga ákvað,  eins og áður sagði,  að kaupa á einu bretti tíu nýja mjólkurbíla af gerðinni Chevrolet.  Jafnframt var þá tekin ákvörðun um að yfirbyggingar á bílanna skyldu smíðaðar á Selfossi.  Þar með var stofnað yfirbyggingaverkstæði KÁ sem átti eftir að starfa lengi.  Það fékk inni til að byrja með í austustu bílageymslunni í verkstæðishúsalengjunni.  Þeir Sigurður frá Götuhúsum,  sem var yfirverkstjóri,  og Kristinn Vigfússon önnuðust smíði yfirbygginganna á Chevrolettana með öðrum mönnum.  Kristinn sagði síðar: „  Við settum fyrst planka 3 x 6 tommu þykka á grindina og negldum á þá gólfborð.  Á pallinn settum við 80 sm grindur,  járnklæddar báðum megin og tvær hurðir á hvorri hlið.  Stóran hlera að aftan,  sem hægt var að leggja niður.  Síðast máluðum við grindurnar í gráum lit og KÁ-merkið[  í svörtum lit]  á hurðirnar og„  Kaupfélag Árnesinga“  á pallgrindurnar.  Þetta voru skrautstafir,  sem listateiknarinn Tryggvi Magnússon hafði gert fyrir kaupfélagið. “  Eftir að setuliðsbraggarnir komu árið 1944 fékk yfirbyggingaverkstæðið inni í Austurbragganum.  Þar var brátt mikið að gera því smíðuð voru þar sex manna farþegarhús á flesta Chevrolettana.  Talið er að KÁ hafi alls látið byggja yfir 25 – 30 mjólkurbíla af þessari gerð en Lettarnir voru í stanslausri notkun fram til um 1960 og nánast heimilisvinir hvers einasta býlis í Árnessýslu og víðar.  Sprautumálningarverkstæði og sandblæstri var einnig komið á fót í Vesturálmunni miðri árið 1948.  Gísli Engilbertsson úr Vestmannaeyjum veitti henni forstöðu til að byrja með en síðan aðrir. „  Ég gat oft dáðst að því,  hvað hann var víða heima og fróður um ólíkustu hluti.  Mikið þekkti hann af skáldskap og kunni heilu kvæðin utanbókar eftir höfuðskáld þjóðarinnar.  Tók stundum upp á að þylja heilu kvæðin upp úr sér,  aðallega eftir Bjarna Thorarensen,  afabróður sinn.  Hann dáði Matthías[  Jochumsson]  og ósköp að gera með Grím Thomsen og kom oft með tilvitnanir í Einar Benediktsson.  Fann ég á þessu,  að Egill hefur hlotið að vera sjóðnæmur á yngri árum,  því ekki mun hann hafa haft þolinmæði til þess að sitja lengi yfir lestri um sama efni. “  Bakaríið Kaupfélag Árnesinga gerðist stöðugt umsvifameira á flestum sviðum verslunar og þjónustu.  Vorið 1948 réðist það í að kaupa Bakarí Daníels Bergmann sem hann hafði rekið á Eyrarvegi 3 á Selfossi frá árinu 1941 og var vel búið vélum.  Í þeim húsakynnum rak kaupfélagið síðan eigin bakarí í fjölmörg ár.  Árið 1957 keypti það 783 fermetra lóð umhverfis húsið og sex árum síðar einnig tvílyft steinhús ásamt lóð við hlið brauðgerðarhússins.  Forstöðumaður Bakarís KÁ frá upphafi og allt til ársins 1973 var Lúðvík Jónsson bakarameistari frá Gamla Hrauni á Eyrarbakka,  bróðir Guðna Jónssonar prófessors.  Með honum unnu að jafnaði 2 – 3 bakarar og þrjár stúlkur sem afgreiddu jöfnum höndum í búðinni.  Framan af var um að ræða eina bakaríið á öllu Suðurlandi og þjónaði það fólki allt austur að Kirkjubæjarklaustri.  Mest var bakað af fransbrauðum en einnig vínarbrauð,  snúðar og smjörkökur svo að nokkuð sé nefnt.  Árið 1960 var bakaríið stækkað með 79 fermetra viðbyggingu meðfram austurhlið og hálfri suðurhlið og fékkst þá helmingi stærra vinnslupláss.  Eftir að Lúðvík bakarameistari hætti tók við bakaríinu Andrés Sigmundsson en síðan Stefán Árnason frá 1978.  Árið 1982 varð Sævar Ástráðsson ráðinn forstöðumaður.  Húsnæði bakarísins varð smám saman úr sér gengið.  Árið 1974 störfuðu í því tíu manns.  Heilbrigðisfulltrúinn á Selfossi gaf það ár út yfirlýsingu um að loft og veggir slöguðu,  bæði í brauðgerð og geymslu,  og hreinlætisstaða væri ónóg.  Umhverfi bakarísins var og ekki talið heppilegt.  Eitthvað var reynt að lappa upp á húsnæðið en heilbrigðisfulltrúi Selfoss úrskurðaði árið 1983 að það væri algerlega ónothæft og hótaði að loka því.  Þetta varð til þess að stjórn KÁ tók á sig rögg að finna nýtt og betra húsnæði og kaupa nýjar vélar.  Innréttað var húsnæði í Pakkhúsinu bak við verslunarhúsið,  þar sem pöntunardeild KÁ var áður,  og var það helmingi stærra en á gamla staðnum við Eyrarveg.  Afkastageta bakarísins jókst við þetta um helming.  Útsala bakarísins var lögð niður en framleiðslan seld í verslunum KÁ og víðar.  Einn af bakaralærlingum Lúðvíks Jónssonar,  dóttursonur hans,  Lúðvík Geirsson,  síðar bæjarstjóri í Hafnarfirði og alþingismaður,  var blaðamaður í febrúar árið 1983 og átti þá viðtal við Sævar Ástráðsson bakarameistara.  Eftirfarandi kom fram:  Um 20 nautgripir,  160 ær og talsvert af hestum fylgdi Laugardælajörðinni en nú hugðist Egill setja þar upp miklu stærra kúabú.  Byggð voru nýtt steinsteypt fjós fyrir 40 nautgripi,  hlaða með súgþurrkun sem tók 2000 hestburði,  tvær stórar súrheysgryfjur og safnþró.  Undir öllu fjósinu var hafður kjallari sem hægt var að nota sem geymslu undir fóðurbirgðir og grænmeti„  og ekki vasar þar um landbúnaðarverkfæri,  því þótt slíku sé kastað inn rennblautu,  þornar það á skömmum tíma vegna jarðhitans og helst þurrt. “  Einnig var byggt hænsnahús fyrir 5 - 600 hænsni en í hjáleigunni Þorleifskoti var byggt annað fjós,  ætlað 30 geldneytum.  Samvinnan sagði um búskaparfyrirætlanir kaupfélagsins: „  Tilgangurinn,  er að hafa í Laugardælum fyrirmyndarkúabú og gera þar tilraunir um marga þá hluti,  sem að gagni megi verða bændum á Suðurlandi.  Ef vel gengur,  ættu Sunnlendingar að geta fengið þaðan úrvalsgripi til kynbóta.  En slík ræktun tekur langan tíma,  þar sem lítil reynsla er á að byggja í landinu. “  Annað atriði var ofarlega í huga þeirra kaupfélagsmanna en það var að koma upp kúabúi þar sem aðbúnaður og þrifnaður væri til fyrirmyndar en peningshús á Suðurlandi voru þá flest enn frumstæð og sum afar óþrifaleg.  Ekki var því setið auðum höndum í Laugardælum næstu árin.  Framan af búskaparárum kaupfélagsins þar var meginhluti heyja sóttur á engjar en með vaxandi ræktun varð taðan brátt meirihluti heyja.  Heyskapurinn varð það stórbrotinn,  eða milli þrjú og fjögur þúsund hestburðir,  að búið gat m.a. miðlað bændum heyjum í Heklugosinu 1947 og harðindavorið 1949.  Guðmundur Kristinsson segir í Sögu Selfoss: „  Að fáum árum liðnum var Laugardælabúið orðið langstærsti mjólkurframleiðandi á Suðurlandi.  Vöktu byggingar þess athygli þeirra,  sem um þjóðveginn fóru,  reisuleg hús,  hvítmáluð með rauðum þökum,  og út frá þeim teygðu sig víðáttumikil tún,  sem gáfu af sér 1.500 hestburði í fyrri slætti. “  Fyrsti bústjóri kaupfélagsins í Laugardælum var Valdimar Stefánsson frá Arnarbæli og síðan þeir Gunnar Ólason,  Sigurgeir Kristjánsson,  Tómas Helgason og Tómas Guðbrandsson.  Loðdýrabú,  svínabú,  gæðingaeldi og skógrækt Auk kúabúskaparins í Laugardælum réðist KÁ í það haustið 1938 að koma upp loðdýrabúi á jörðinni.  Um það var stofnað félagið Loðdýrabúið í Laugardælum hf. sem kaupfélagið átti að ¾ hlutum.  Norskur refahirðir kom með fyrstu refina í búið og setti það á stofn en eftir hann var Jón Gísli Högnason,  síðar bóndi á Læk í Hraungerðishreppi,  loðdýrahirðir.  Í búinu voru einkum hafðir silfurrefir,  blárefir og minkar.  Á stríðsárunum féll verð á skinnum,  einkum refaskinnum,  auk þess sem mjög erfitt reyndist að koma skinnum á markað erlendis.  Búinu var þó haldið áfram en árið 1945 var ákveðið að skera niður og loka.  Sumarið 1942 var samþykkt í stjórn KÁ að byggja í Laugardælum svínahús fyrir 100 svín og hesthús fyrir 38 hross.  Alls voru síðan um 200 svín á svínabúinu í Laugardælum þegar flest voru.  Í svínahúsinu dvöldu gylturnar með grísum sínum þangað til ákveðið var hverjum skyldi slátrað en þá voru þeir fluttir í annað allstórt hús skammt frá og stríðaldir fyrir slátrun. „  En hvort sem það hefur nú verið fyrir vanrækslu í mínu fyrra starfi eða aðrar ástæður,  þá verð ég að játa það hreinskilnislega,  að ég hafði ekki gert mér nægilega grein fyrir því hversu geysi erfiðar fjárhagsástæður félagsins voru,  því að nánast mátti segja að félagið væri gersamlega komið í greiðsluþrot.  Kröfurnar lágu á því úr öllum áttum og vanskilin út á við voru geigvænleg.  Þolinmæði stærstu lánardrottnanna var á þrotum,  og viðskiptatraust orðið mjög lítið og í mörgum tilfellum ekkert. “  Þetta voru stór orð enda rann kalt vatn milli skinns og hörunds á mörgum félagsmönnum.  Tvær grímur runnu á ýmsa þegar orð hins nýja kaupfélagsstjóra spurðust út.  Sumir sögðu sig hreinlega úr félaginu,  bjuggust við að það yrði gjaldþrota þá og þegar.  Ekki var þó um stórkostlegar slíkar uppsagnir að ræða.  Í árslok 1964 voru félagsmenn 1.757 en í árslok 1967 1.702.  Á árinu 1968 fækkaði þeim umtalsvert og komst þá félagatalan niður í 1.622.  Hannes Hannesson,  bóndi á Kringlu í Grímsnesi,  sagði síðar að það hefði verið altalað í sveit sinni að kaupfélagið væri að fara á hausinn: „  Þá komu þeir til mín ágætir vinir mínir og sögðu: „  Ef þú átt einhverja aura í kaupfélaginu,  skaltu hirða þá strax,  því nú er kominn þangað maður sem gerir innistæður upptækar. “  Maðurinn var Oddur Sigurbergsson,  og þessu trúðu þeir.  Ég hugsaði með mér,  að afi minn,  hann stofnaði kaupfélag,  eða var í því að stofna Kaupfélag Árnesinga hið fyrsta og tapaði á því.  Hvers vegna skyldi ég þá ekki þola að tapa eins og hann afi minn.  Lét aurana bara vera,  ætlaði að sjá til hvernig færi.  Ég tapaði engu...  En kunningjar mínir sögðu,  að menn hefðu sótt peningana sína í kaupfélagið,  heila bunka,  bókarþykkt af seðlum.  Þannig gengur það. “  Oddur sagði á deildarfundunum að hann stefndi að því í framtíðinni að meginþræðir bókhaldsins gætu alltaf legið fyrir um hver mánaðamót„  enda er það mín skoðun að til þess að hægt sé að stjórna fyrirtæki eins og Kaupfélagi Árnesinga er,  þá verði sú regla að komast á hvað sem það kostar“ ,  sagði hann.  Annars hlyti félaginu að vera stjórnað eftir happa-  og glappaaðferðinni og með henni mælti hann ekki. „  Ekki þarf að efa að 11. maí 1950 verður er stundir líða talinn merkisdagur í þróunarsögu atvinnumála Suðurlandsundirlendisins.  Þann dag lagðist í fyrsta sinn nútíma hafskip að bryggju í Þorlákshöfn,  aldagömul einangrun var rofin. „  Hafnlausa ströndin“  hafði eignast hafskipabryggju. “  Kaupfélag Árnesinga hafði strax mikil umsvif í Þorlákshöfn þó að hún væri komin af höndum þess og var Egill kaupfélagsstjóri vakinn og sofinn yfir framgangi staðarins. „  Þorlákshöfn er okkar fyrirheitna land“ ,  sagði hann í samtali 1952.  Haustið 1950 kom í fyrsta sinn skip með farm beint frá útlöndum að bryggju í Þorlákshöfn.  Það var Akraborg frá Akureyri með sementsfarm til Kaupfélags Árnesinga.  Og skammt var þess að bíða að þungavöruflutningar kaupfélagsins færu að mestu leyti um Þorlákshöfn.  Einnig var tekið að flytja mjólk og mjólkurvörur frá Mjólkurbúi Flóamanna á bátum frá Þorlákshöfn til Vestmannaeyja.  Guðni Þórðarson,  blaðamaður á Tímanum,  síðar kenndur við ferðaskrifstofuna Sunnu,  var í Þorlákshöfn vorið 1951.  Hann skrifaði hástemmda lýsingu á hinni nývöknuðu verstöð og framtíð hennar.  Orð hans endurspegla sýn Egils kaupfélagsstjóra á staðnum: „  Fólkið á Suðurlandsundirlendinu hefir hugsað sér að gera þennan stað að höfuðborg sinni við sjóinn,  höfuðborg,  þar sem drekkhlaðnir bátar flytja væna þorska að landi fram á vor og silfurlitað síldarhreistrið skreytir götur og torg að sumar-  og haustlagi–  höfuðborg,  þar sem brjóstmikil hafskip koma og fara árið um kring,  flytjandi varninginn heim og færandi fjarlægum þjóðum afurðir af frjóum sléttum Suðurlandsundirlendisins og úr hafinu fyrir utan. “  Þarna kemur það,  skipið okkar Stórviðburður að mati kaupfélagsmanna varð í Þorlákshöfn sumarið 1953.  Samband íslenskra samvinnufélaga hafði ákveðið að nýsmíðað 900 smálesta skip,  sem hlaut nafnið Dísarfell,  skyldi eiga heimahöfn í Þorlákshöfn.  Þangað kom það úr jómfrúarsiglingu sinni á Jónsmessu 1953.  Tíminn birti upphafna lýsingu á komu skipsins til Þorlákshafnar og hélt Guðni Þórðarson blaðamaður enn um pennann:  Þorsteinn Pálsson og Óli Rúnar Ástþórsson,  tveir síðustu framkvæmdastjórar KÁ,  voru einkaframtaksmenn og stýrðu KÁ stundum af nokkru kæruleysi enda áttu þeir lítilla fjárhagslegra hagsmuna að gæta persónulega.  Stjórn félagsins veitti þeim ekki nægilegt aðhald,  var kannski of leiðitöm eða hafði ekki nógu góða innsýn inn í hinn margflókna rekstur.  Og líklega höfðu stjórnarmennirnir ekki heldur svo mikilla persónulegra hagsmuna að gæta–  nema þá helst tilfinningalegra.  Og svo fór sem fór.  Um 1925 voru Eyrarbakki og Stokkseyri úr sögunni sem verslunarstaðir fyrir Suðurland og Árnesingar urðu að sækja verslun til Reykjavíkur þrátt fyrir erfiðar samgöngur.  Myndin er tekin á Eyrarbakka.  Framan af 20. öld notuðust bændur við hestvagna til kaupstaðarferða.  Stundum fór nær hálft árið hjá þeim til slíkra ferðalaga.  Hestvagnalest við Ölfusá.  Höllin á Hverfisgötu 50.  Þar rak Guðjón Jónsson frá Búrfellskoti í Grímsnesi blómlega verslun sem fjölmargir Sunnlendingar skiptu við áður en Kaupfélag Árnesinga var stofnað.  Ölfusárbrú og byggðin við hana um 1930.  Þau hús sem hæst ber eru Pósthúsið,  Tryggvaskáli og Sigtún.  Kristján Ólafsson trésmiður frá Laugardælum byggði húsið Sigtún árið 1907 og var þar með nokkra greiðasölu,  fyrst einn en síðan í félagi með Símoni Jónssyni bónda á Selfossi.  Hér er Kristján ásamt Kristjönu Jóakimsdóttur konu sinni.  Stórbýlið Kirkjubær á Rangárvöllum um það leyti sem Egill Thorarensen var að alast þar upp.  Egill Thorarensen ungur maður í Askov í Danmörku.  Togarinn Snorri goði sem Kveldúlfur gerði út.  Á honum var Egill háseti og var staðráðinn í að gerast togaraskipstjóri.  Kristín,  dóttir Daníels í Sigtúnum,  varð eiginkona Egils.  Auglýsing frá Agli rétt fyrir jólin 1919.  Egill kom m.a. undir sig fótunum með því að panta timburfarma beint til Eyrarbakka og Stokkseyrar.  Myndin er tekin af Einarshöfn á Eyrarbakka 1924.  Árið 1925 stækkaði Egill húsið Sigtún um helming til austurs en áður hafði hann reist skúrlaga sölubúð vestan og áfast við Sigtún.  Nýr keppinautur á Selfossi kom til sögu árið 1925 þegar Kaupfélagið Hekla reisti húsið Höfn við hlið Sigtúna,  beint á móti brúni.  Þar versluðu síðan tengdafeðgarnir Guðmundur Guðmundsson og Sigurður Óli Ólafsson.  Höfn er nær á myndinni en Sigtún fjær.  Vigfús Guðmundsson var fyrsti bílstjórinn sem starfaði fyrir Egil Thorarensen og var síðan einn af fyrstu bílstjórum Kaupfélags Árnesinga.  Guðmundur Þorvarðarson í Litlu-Sandvík gegndi lykilhlutverki við stofnun Kaupfélags Árnesinga.  Hér er hann með sonarsyni sínum,  Páli Lýðssyni,  sem einnig átti eftir að koma við sögu félagsins.  Segja má að hugmyndin um Kaupfélag Árnesinga hafi myndast um öxulinn Sigtún-Birtingaholt.  Hér sjást hjónin Ágúst Helgason og Móeiður Thorarensen,  föðursystir Egils,  fyrir framan bæinn í Birtingaholti ásamt afkomendum sínum,  frændliði og vinum.  Ágúst hafði gegnt miklu hlutverki í mörgum samvinnufélögum allt frá því um aldamótin 1900 og þeir frændur,  Helgi sonur hans og Egill Thorarensen voru nánir.  Helgi átti eftir að verða helsti samstarfsmaður Egils í Kaupfélagi Árnesinga.  Kaupfélag Árnesinga var stofnað á lofti Pósthússins á Selfossi sem sést hér á myndinni til hægri.  Tryggvaskáli og Ölfusárbrú fjær.  Sumarið 1973 var opnuð sérstök verslun og söluskrifstofa fyrir framleiðsluvörur 3K í Reykjavík auk þess sem þær voru á boðstólum í húsgagnaverslun JL við Hringbraut.  Verslunarhúsnæðið var í Hátúni 4 og var Guðmundur H. Halldórsson ráðinn verslunarstjóri.  Þar voru á boðstólum skrifstofuhúsgögn,  eldhúsinnréttingar og skápar,  borðstofuhúsgögn,  bólstruð húsgögn,  Pira-húsgögn og fleira.  Ennfremur voru innflutt húsgögn frá Ekornes í Noregi seld í versluninni.  Trésmiðja KÁ var um þær mundir stærsti framleiðandi eldhúsinnréttinga á landinu og fór sala þeirra nú aðallega fram á söluskrifstofunni í Hátúni 4.  Auk innréttinganna framleiddi Trésmiðja KÁ skrifstofuhúsgögn,  fataskápa,  sólbekki og Pira-húsgögn.  Í Húsgagnaiðju KR voru framleidd bólstruð húsgögn og sófaborð,  útihurðir,  bílskúrshurðir,  gluggar og póstkassar en í Trésmiðju KS innihurðir,  raðhúsgögn og skrifstofustólar.  Verslunarhúsnæðið í Hátúni reyndist óhentugt þegar til kom.  Það var of lítið og ekki vel staðsett.  Reksturinn fyrsta árið olli því vonbrigðum og var töluverður hallarekstur á Samvinnutrésmiðjunum.  Nokkur núningur myndaðist milli kaupfélaganna sem stóðu að þeim og var þá ákveðið að breyta rekstrarforminu.  Eftirleiðis átti framleiðslan á hverjum stað að vera á ábyrgð og undir yfirstjórn viðkomandi kaupfélags.  Finna varð nýtt verslunarhúsnæði í Reykjavík og náðist samkomulag við Olíufélagið hf. um að taka á leigu hluta neðstu hæðar í nýju húsi þess við Suðurlandsbraut 18.  Húsnæðið var þó ekki tilbúið fyrr en sumarið 1975.  Ólafur Haraldsson var ráðinn verslunarstjóri í nýju versluninni og jafnframt létt af honum yfirstjórn bifreiðasmiðjunnar á Selfossi.  Fyrri verslunarstjóri,  Guðmundur H. Halldórsson,  starfaði áfram við hlið Ólafs.  Þegar verslunin við Suðurlandsbraut var opnuð var tekin upp sú nýjung að kynna leirmuni frá Glit í versluninni og hafa þar einnig kynningu og sölu á málverkum eftir íslenska málara.  Auk eigin framleiðslu trésmiðjanna á Suðurlandi voru í búðinni seld húsgögn frá Nordisk Andels Export(  NAE)  í Kaupmannahöfn og Ekornes í Noregi.  Árið 1976 var gerð sú skipulagsbreyting hjá Samvinnutrésmiðjunum að Ágúst Magnússon á Selfossi var gerður að framkvæmdastjóra en Ólafur Haraldsson fékk starfsheitið ráðgjafi.  Hlutverk hans var að hafa samskipti við erlenda aðila og eftirlit með framleiðslunni.  Árið eftir var Baldvin Hermannsson ráðinn forstöðumaður markaðs-  og sölumála og átti hann jafnframt að hafa yfirumsjón með búðinni.  Hann starfaði þó aðeins í eitt ár og tók þá Ragnar Pétursson við starfi hans og gegndi því næstu ár.  Auk verslunar 3K í Reykjavík voru þrjár aðrar verslanir í Reykjavík með framleiðslu frá Samvinnutrésmiðjunum á boðstólum og allmargar verslanir úti á landi.  Einnig var farið í sérstakar söluherferðir út um landið.  Árið 1983 var opnuð verslun frá 3K,  nefnd Húsgögn og innréttingar,  í gamla KÁ-húsinu á Selfossi.  Hún var þó aðeins rekin til 1987.  Sama nafn,  Húsgögn og innréttingar,  var síðan tekið upp í Reykjavík.  Nafnið 3K þótti ekki nægilega aðlaðandi.  Halli var á verslun Samvinnutrésmiðjanna í Reykjavík fram til 1978 en það ár varð hagnaður.  Stjórnarmönnum varð tíðrætt um að salan í versluninni væri minni en í öðrum húsgagnaverslunum í Reykjavík og vissu aldrei hverju það sætti.  Samt var álagning mun lægri en tíðkaðist almennt í húsgagnaverslunum.  Haustið 1995 keyptu Hof(  Hagkaup) ,  Bónus,  Eimskipafélagið og fleiri aðilar sig inn í Höfn-Þríhyrning,  eins og áður sagði.  Stærsta viðskiptablokkin á sviði matvöru og flutninga í landinu var þar með komin með puttana í verslun og kjötvinnslu á Suðurlandi og í beina samkeppni við Kaupfélag Árnesinga á heimavelli.  Höfn-Þríhyrningur gerðist og aðili að innkaupafyrirtækinu Baugi.  Verslunarekstur Kjarvals-verslananna á Selfossi og Hellu gekk þó ekki sem skyldi og haustið 1996 hófust viðræður um að Kaupfélag Árnesinga keypti þær.  Stjórnendur Hafnar-Þríhyrnings,  þar sem Hagkaup var stærsti hluthafinn,  hugðust einbeita sér að slátrun,  kjötvinnslu og búvörusölu.  Samningar tókust í desember 1996 og þóttu þeir tíðindum sæta.  Tveir helstu samkeppnisaðilarnir á Suðurlandi um langan aldur,  ekki bara á sviði verslunar heldur einnig stjórnmála,  slíðruðu sverðin og slógu saman reytum sínum.  Morgunblaðið sagði: „  Skipting verslunar og afurðasölu á Suðurlandi hefur átt sér djúpar rætur og verið mörgum hugsjóna-  og tilfinningamál.  Þannig litu margir á forvera Hafnar-Þríhyrnings,  Kaupfélagið Þór á Hellu,  sem var utan SÍS,  Höfn á Selfossi og einkasláturhúsið í Þykkvabæ sem mótvægi gegn kaupfélagsveldinu á Suðurlandi.  Nú hafa þessi fyrirtæki ákveðið að grafa stríðsöxina en reykja friðarpípu og starfa saman.  Gestur Hjaltason[  framkvæmdastjóri Hafnar-Þríhyrnings]  viðurkennir að hugsjónirnar séu mörgum erfiðar.  Hins vegar sé umhverfið gjörbreytt.  Nefnir hann sem dæmi að bæði verslunarfyrirtækin séu að keppa á Reykjavíkurverði og hagur neytenda sé tryggður með samkeppni við höfuðborgarsvæðið þó Höfn-Þríhyrningur hætti verslunarrekstri.  Hann segir að verslunarumhverfið hafi sem betur fer verið að breytast.  Neytendur láti verð,  umhverfi og þjónustu ráða því hvar þeir kaupi í matinn en stjórnmálaskoðanir og aðrar hugsjónir séu víkjandi við þá ákvörðun. “  Eftir yfirtökuna á verslunum Hafnar-Þríhyrnings rak KÁ alls 13 matvöru-  og nýlenduvöruverslanir víðs vegar um Suðurland,  sex í Árnessýslu,  þrjár í Rangárvallasýslu,  tvær í Vestur-Skaftafellssýslu og tvær í Vestmannaeyjum.  Auk þess átti það 50% hlut í Kaupási sem rak 11 - 11 verslanir á höfuðborgarsvæðinu.  Versluninni Kjarval á Hellu var breytt í hefðbundna KÁ-verslun en Kjarval á Selfossi rekin áfram undir því nafni sem lágvöruverðsverslun.  Kaupfélag Árnesinga var nú fjórði stærsti matvælasali landsins.  Eftir að nær allar verslanir á Suðurlandi höfðu sameinast undir merki KÁ höfðu menn áhyggjur af fákeppni á matvörumarkaðnum þar og töldu hættu á að vöruverð hækkaði.  Einhverjir höfðu samband við Neytendasamtökin og Samkeppniseftirlitið en engin kæra barst.  Sunnlenska fréttablaðið hafði samband við Þorstein Pálsson út af þessu og sagði hann það skrýtið að Neytendasamtökin hefðu ekki vakið athygli almennings á því að verðlag í verslunum KÁ hefði lækkað um 10% á síðastliðnum tveimur árum þannig að það væri orðið sambærilegt við verð í stórmörkuðum á Reykjavíkursvæðinu og ennfremur:  Þorsteinn var farinn að huga að þessu áhugamáli sínu sumarið 1995 og fékk þá heimild stjórnar KÁ til að kaupa meirihluta hlutabréfa í Kaupási.  Það gekk eftir í október 1995.  Með kaupunum sagði hann að kaupfélagið væri að tryggja hagsmuni sína.  Sumarið 1996 seldi KÁ svo versluninni Nóatúni í Reykjavík hlut í Kaupási þannig að KÁ átti eftir það 50% í félaginu.  11 - 11 verslanirnar voru reknar með nokkru tapi um þær mundir og það var talið hagstætt fyrir reksturinn að Nóaún kæmi meira að honum.  Árið 1998 voru starfræktar átta 11 - 11 verslanir í Reykjavík og var velta þeirra áætluð 1,1 milljarður króna á því ári.  Þá um sumarið tók Sigurður Teitsson,  sem verið hafði forstöðumaður verslunarsviðs KÁ,  við stöðu framkvæmdastjóra Kaupáss en Þorsteinn Pálsson varð stjórnarformaður.  Hann sagði við það tækifæri að breytingarnar væru gerðar til þess að auka tengslin milli 11 - 11 og KÁ og styðja og styrkja stöðu beggja aðila í þeirri hörðu samkeppnisstöðu sem væri á markaðnum.  Innkauparisinn BÚR Í desember 1995 bárust þær fréttir út að náðst hefði samkomulag milli ólíkra aðila um stofnun stórs innkaupafyrirtækis.  Það fékk nafnið BÚR ehf. og kom í stað Innkaupasambands kaupfélaga(  INKA)  sem stofnað hafði verið á rústum SÍS og Miklagarðs árið 1993 en aldrei náð miklu flugi.  Nýja innkaupasambandið BÚR náði til mun fleiri aðila en INKA hafði gert.  Auk flestra stærstu kaupfélaganna voru Nóatúnsverslanir og Olíufélagið hf. aðilar að því.  Kaupfélögin voru Kaupfélag Árnesinga,  KEA í gegnum dótturfélag sitt Samland,  Kaupfélag Suðurnesja,  Kaupfélag Borgfirðinga,  Kaupfélag Húnvetninga,  Kaupfélag Héraðsbúa og Kaupfélag Austur-Skaftfellinga(  KASK) .  Samanlögð velta hluthafa BÚR á íslenskum matvörumarkaði nam um þessar mundir um 10 milljörðum króna sem var svipað og velta Baugs var þá.  Markmiðið með BÚR,  líkt og markmiðið með Baug fyrir sína eigendur,  var að ná fram lægsta mögulega innkaupsverði hjá innlendum og erlendum framleiðendum og heildsölum í krafti stærðar og tryggja sem lægstan tilkostnað við innkaup,  birgðahald og dreifingu á nýlenduvörum.  Þorsteinn Pálsson átti verulegan þátt í að BÚR komst á koppinn og hann var kosinn stjórnarformaður þess.  Erlingur Loftsson,  stjórnarformaður KÁ,  sá sérstaka ástæðu til að þakka honum fyrir forystu hans í þessu máli og taldi stofnun BÚR mikið afrek sem minnst yrði í verslunarsögunni.  Samskip önnuðust fyrsta kastið birgðahald og vörudreifingu fyrir BÚR í Holtagörðum,  húsnæði sem Hagkaup og Bónus höfðu áður reynt að fá leigt fyrir Baug en ekki fengið.  Greinilega tókust nú tvær risablokkir á um íslenskt viðskiptalíf.  Í BÚR,  þar sem Kaupfélag Árnesinga var áhrifamikill aðili,  voru kaupfélögin og hlutafélög sem myndast höfðu upp úr falli SÍS,  Olíufélagið og Samskip,  en einnig hinar einkareknu Nóatúnsverslanir.  Vorið 1997,  eftir að Kaupfélag Árnesinga hafði tekið yfir Kaupfélag Rangæinga og verslanir Hafnar-Þríhyrnings,  sem síðar verður greint frá,  og var orðið nær einrátt í verslun um allt Suðurland og í Vestmannaeyjum,  var kaupfélagið með um 20% af veltu BÚR.  Á næstu misserum varð samkeppnin gífurlega hörð á matvörumarkaði og miklar sviptingar.  Mjólkurtorgið og spænska jógúrtin„  Hér sofa menn í„  Bröggum“ ,  en ekki í sjóbúðum,  eins og í gamla daga.  Sjóbúðir eru„  úrelt líffæri“ ,  með sín grútugu skinnföt við stoðirnar. „  Braggarnir“  hafa útrýmt öllu því dóti með sínum fjalagólfum og öðrum lífsins þægindum.  Í þeim eru há-  og lágkojur og sofa 2 í hverri koju.  Í Bragganum eru sjómenn með allt sitt hafurtask,  Í honum eldar ráðskonan matinn og þar fer fram hið sameiginlega borðhald,  samræður og útvarp.  Bragginn er því eins konar„  allragagn“  fyrir skipshöfnina.  Öll hin miklu og vönduðu hús,  bæði verslunarhús og íveruhús,  sem hinn mæti og alkunni bændaöldungur Jón Árnason dannebrogsmaður í Þorlákshöfn,  reisti hér,  eru nú sundurþiljuð og orðin að sjómanna-bröggum. “  Vertíðin í Þorlákshöfn 1940,  sem miklar vonir voru bundnar við,  reyndist afleit.  Þrátt fyrir metfjölda báta hafði ekki fiskast jafn illa síðan vélbátaútgerð hófst.  Ekki var þó neinn bilbug að heyra á máli Egils Thorarensen á stjórnarfundi í Kaupfélagi Árnesinga í desember 1940.  Hann var fullur bjartsýni og með margt á prjónunum varðandi Þorlákshöfn enda fór fiskverð hækkandi vegna stríðsins.  Svo segir í fundargerð: „  Skýrði hann stjórninni frá því að á s.l. vori hefði kaupfélagið keypt fiskinn af útgerðarmönnum í Þorlákshöfn.  Væri orðinn talsverður hagnaður af fiskkaupum þessum og mætti búast við meiri hagnaði heldur en nú væri vitað um fyrir víst.  Lagði hann til að fiskkaupahagnaði þessum yrði varið til hagsbóta fyrir verstöðina og til styrktar útgerðinni þar framvegis. –  Samþykkti stjórnin einróma tillögur kaupfélagsstjórans er voru í aðalatriðum þessar:  að afskrifa vélbáta félagsins,  Hermann og Magnús Torfason.  að kaupa vélbátinn Jónas ráðherra fyrir þáverandi skuld hans við kaupfélagið og c.  að gefa eftir allt að 5 þús. kr. af skuld vélbátsins Framsókn gegn því að hún yrði greidd að öðru leyti...  Kaupfélagsstjóri skýrði frá rannsóknum sínum á möguleikum til þess að koma upp hraðfrystihúsi í Þorlákshöfn.  Lagði hann fram uppdrátt og kostnaðaráætlun fyrir bygginguna.  Samkvæmt áætluninni er gert ráð fyrir að frystihúsið sem getur hraðfryst 5 tonn af fiski á sólarhring mundi kosta 100 þús. krónur.  Var kaupfélagsstjóra einróma falið að halda áfram rannsóknum og undirbúningi máls þessa. “  Fyrir vetrarvertíðina 1941 var stofnað nýtt hlutafélag í Þorlákshöfn sem kallaðist Skálafell.  Tilgangur þess var að reka bátaútgerð og aðra skylda atvinnu.  Hluthafar voru 19 og var Egill Thorarensen stærsti hluthafinn,  lagði fram 1/8 hlutafjár.  Tvö skip voru keypt,  Lambafell og Geitafell,  10 og 15 tonna,  og gerð út þá vertíð.  En áfram var aflatregða og nú voru komnar nýjar og ískyggilegar blikur á loft varðandi útgerðina.  Á stjórnarfundi KÁ 28. febrúar 1942 var upplýst að ekki hefði tekist að halda uppi útgerð í Þorlákshöfn á yfirstandandi vertíð og ákvað stjórnin að selja alla þrjá fiskibáta félagsins.  Auk aflatregðu tvær vertíðar í röð freistaði nú sjómanna og verkamanna allt önnur vinna en að fara á sjóinn eða vinna við fisk.  Svo sagði í Árnesingi,  félagsblaði KÁ,  árið 1948: „  Af einum slíkum fundi lögðum við af stað austur frá Hótel Borg kl. 9.  Það lá vel á Agli á leiðinni austur og var hann sífellt að spjalla við mig.  Samt merkti ég það ekki neitt að hann væri undir áhrifum áfengis.  Þegar við komum austur fyrir Hveragerði biður hann mig um að stoppa á brúnni á Varmá og keyra upp að handriðinu þeim megin sem hann sat.  Ég gerði eins og um var beðið.  Þá dró hann upp úr brjóstvasa sínum hálfa ginflösku,  þeytti henni út fyrir handriðið og segir: „  Ég nenni þessu helvíti ekki lengur. “  Ég var svolítið undrandi á þessu,  en svo var keyrt heim og hann þakkaði mér fyrir ferðina. “  Athvarf Egils var lítill veiðikofi sem hann hafði komið sér upp við Sogið í landi Tannastaða í Ölfusi og kallaðist Tangi.  Þar var einungis pláss fyrir tvö rúmstæði,  lítið borð á milli þeirra og við innganginn eldavél og skápur.  Þangað fór hann oft með vini sína og renndi fyrir lax.  Kristinn Vigfússon staðarsmiður segir: „  Oft bauð hann mér þangað á laugardögum.  Ég var þá oft að lagfæra eitthvað á meðan hann renndi fyrir lax.  Ef hann fékk ekki eitthvað fljótlega,  kom hann aftur í kofann.  Hafði enga þolinmæði til þess að standa lengi í ánni án þess að verða var.  Mat hafði hann nægan meðferðis,  sem hann fékk á hótelinu um leið og við fórum. “  Helgi Sæmundsson ritstjóri frá Stokkseyri sagði í minningargrein:  Fljótlega bættust bílstjórarnir Diðrik Diðriksson og um tíma Tómas Tómasson í Fljótshólum við hóp starfsmanna KÁ.  Björn Einarsson,  síðar bóndi á Neistastöðum í Villingaholtshreppi,  var um tíma starfsmaður,  svo og Sigfús Árnason frá Hurðarbaki,  einnig í Villingaholtshreppi,  almennt kallaður Ullar-Fúsi,  því hann vigtaði ull fyrir félagið.  Helgi Ágústsson sagði síðar að fyrstu starfsmenn KÁ hefðu verið eins og ein fjölskylda og upphafsárin verið sínir skemmtilegustu dagar hjá félaginu.  Fyrsta sumar KÁ voru bændur ekki enn búnir að átta sig á hagkvæmni þess að fá sendar vörur heim með mjólkurbílum.  Þeir vildu hafa gamla lagið á og tóku sjálfir út vörur til ársins á ullarlestunum sem hófust í byrjun júlí og stóðu fram í ágúst.  Á þeim tíma var mikið að gera í versluninni.  Helgi minntist þessara daga: „  Ullin var tekin og vegin,  og tekin síðan út aðalúttekt sumarsins til baka.  Mér hefur fundist það merkilegast við þetta,  hvað allir voru samhentir um að fara ekkert eftir eyktum,  heldur ljúka verkinu–  og allir ánægðir...  Fyrstu árin komu nokkrir menn úr nærsveitunum með ullina á sínum eigin vögnum.  Ég held,  að ég muni það rétt,  að sá síðasti sem hélt þessari reglu með hestvagnana var Guðjón[  Guðnason]  í Bitru[  í Hraungerðishreppi] .  Og á hverju vori,  sem Guðjón kom með ull sína sjálfur,  var hann mættur,  þegar við komum ofan.  Hann var þá búinn að spenna hestinn frá vagninum við ullarmóttökuna–  og losa alla ballana af... “  Kaupfélagið var öðrum þræði sveitabýli því Egill var með allmikinn búskap og fór starfsfólkið í heyskap með verslunarstörfum.  Enn er vitnað í Helga Ágústsson: „  Þurrkdagarnir voru einnig sérkennilegir.  Þá kom varla nokkur maður.  Kom þá fyrir,  að allir úr búðinni fóru í heyskap–  út á tún þarna heima í Sigtúnum.  Á einum slíkum degi birtist þó einn bóndi:  Gísli[  Snorrason]  á Torfastöðum í Grafningi,  ágætur félagsmaður.  Grímur[  Thorarensen]  stökk þá úr heyskapnum,  fór með Gísla og afgreiddi–  og síðan beint aftur út á tún... “  Og enn heldur Helgi áfram: „  En afgreiðslustörfin voru mjög mismikil eftir árstíðum.  Haustannir voru erfiðar,  en eftir veturnætur var hvíld,  alveg eins og eftir sláttinn...  Á haustnóttum fór ég á skrifstofuna og kom ekki í búðina aftur fyrr en jólaösin byrjaði.  Við opnuðum klukkan 9.  Og þegar við vorum á skrifstofunni,  komum við þangað alltaf eftir kvöldmat og vorum þar fram undir 10.“  Vorið 1931 auglýsti Kaupfélag Árnesinga að það hefði ráðið til sín klæðskera sem tæki að sér að sauma föt fyrir karla fljótt og vel.  SÍS hafði þá nýlega keypt klæðaverksmiðjuna Gefjun á Akureyri og tóku kaupfélögin vefnaðarvörur frá henni til útsölu.  Þetta var fyrsta tilraunin til iðnaðar á vegum Kaupfélags Árnesinga en ekki fer frekari sögum af henni.  Á ullarlestunum Það var helst ull sem Kaupfélag Árnesinga tók af afurðum bænda og voru ullarkaupin félaginu mjög mikilvæg fyrstu árin.  Helgi Ágústsson: „  Nafnið Vaxa hæfir framleiðslunni,  því að segja má,  að húsgögnin„  vaxi“  eftir þörfum eigenda.  Fyrir tvö börn má kaupa Vaxa kojur,  en þegar þau eru orðin dálítið stálpaðri,  er leikur einn að taka kojurnar í sundur,  og úr því verða fyrirtaks svefnbekkir.  Spira-  og Meira-húsgögn hafa sömu eiginleikana og hin.  Sófa má breyta í legubekk,  tvo stóla og borð á milli o.fl.“  Á aðalfundi KÁ sumarið 1971 sagði Oddur kaupfélagsstjóri að halli hefði verið á trésmiðjunni framan af árinu 1970 en síðan hefðu borist ný verkefni sem hleyptu lífi í starfsemina.  Sú þróun hefði haldið áfram 1971„  og er nú svo komið að við önnum varla og ekki eftirspurn“ ,  sagði Oddur.  Söluskrifstofa Trésmiðju KÁ í Reykjavík var í versluninni Hús og skip í Norðurveri við Nóatún.  Verslunarstjórinn sagði að sala húsgagna frá Selfossi hefði aukist um 128% á árinu 1971.  Auk húsgagna tók Trésmiðja KÁ að sér stór verkefni,  svo sem smíði innréttinga í Hótel Esju í Reykjavík.  Verulegur hagnaður varð því af henni þegar árið 1971 var gert upp.  Viðbrögð við EFTA–  samvinna þriggja kaupfélaga Ísland gekk í fríverslunarsamtökin EFTA árið 1970 og útlit fyrir stóraukna samkeppni í innfluttum iðnvarningi eftir að verndartollum væri aflétt en það átti að gerast eftir vissan aðlögunartíma.  Íslenskur húsgagnaiðnaður var sérstaklega viðkvæmur í þessu tilliti.  Norskur hagræðingarráðunautur,  Per Selrod að nafni,  var fenginn til Íslands á vegum Iðnþróunarsjóðs til að gera úttekt á íslenskri húsgagna-  og innréttingaframleiðslu í tilefni af inngöngunni í EFTA.  Hann komst að þeirri niðurstöðu að aðeins helmingsafköst væru á framleiðslunni á þessum vörum á Íslandi miðað við hin Norðurlöndin.  Ekki væri nema tvennt til ráða í húsgagna-  og innréttingaiðnaðinum.  Annað hvort yrði að fara út í mikla hagræðingu eða einfaldlega hætta honum.  Á stjórnarfundi KÁ haustið 1972 var eftirfarandi upplýst: „  Kaupfélagsstjórinn upplýsti,  að að undanförnu hefði farið fram könnun á rekstri trésmiðjunnar í sambandi við og í framhaldi af þeirri rannsókn sem Iðnþróunarsjóður hefir látið gera að undanförnu í tréiðnaði á Íslandi.  Tekin var upp samvinna milli K.Á,  K[  aupfélags]  R[  angæinga]  og K[  aupfélags]  V[  estur]  S[  kaftfellinga]  um rannsókn þessara mála,  með það fyrir augum að samvinna yrði tekin upp milli þessara aðila um rekstur trésmiðja þeirra í framtíðinni.  Fengu félögin norska hagræðingarsérfræðinga til þess að vinna að þessari rannsókn.  Tekin hefir verið upp samvinna við norsk fyrirtæki á sviði framleiðslu á alls konar húsgögnum og innréttingum.  Fyrirtæki þessi hanna og láta í té teikningar af því,  sem framleitt verður,  og er ákveðið að trésmiðjur þessara þriggja kaupfélaga hér á Suðurlandi snúi sér nú eingöngu að því að framleiða þessa hluti og í samvinnu,  þannig t.d.:  trésmiðja KVS smíði grindur í húsgögn,  trésmiðja KR vinni við bólstrun húsgagna og trésmiðja KÁ framleiði innréttingar,  þiljur og plötur,  auk þess sem veitt yrði almenn þjónusta við umhverfið. “  Ennfremur sagði í fundargerðinni: „  Í Sigtúni bjó þá með foreldrum sínum ásamt fleirum gjafvaxta mær,  Kristín yngsta dóttir Daníels.  Ef til vill hafði Egill Thorarensen séð hana áður og sótt gistinguna svo fast hennar vegna,  en eitt er víst,  eftir því sem óskjalfestar sögur herma,  að þarna í Sigtúnum dvaldi Egill í hálfan mánuð,  og léku þau Kristín og hann villtan ástarleik allan þann tíma,  og hætti Egill við að fara á togarann og gaf á bátinn togaraplássið og sjómennsku-  og skipstjóradraum sinn. “  Líklega hafa veikindin fremur en ástarbrími ráðið mestu um ákvörðun Egils um að hætta til sjós.  Berklaveikur maður átti lítið erindi í alla þá vosbúð og vökur sem fylgdu togarasjómennsku á þessum árum.  Kristín Daníelsdóttir var 18 ára þegar þetta var.  Eitt er víst að í mars 1918,  nokkru eftir dvöl Egils í Sigtúnum,  birtist frétt í blöðum um trúlofun þeirra.  Mánuði síðar sigldi Egill Thorarensen með Botníu til útlanda.  Hvað var hann að gera þangað nýtrúlofaður maðurinn–  og berklaveikur?  Var hann kannski í vöruinnkaupaferð?  Strákurinn keypti Sigtún og Tryggvaskála Eins og áður sagði seldi Daníel kaupmaður í Sigtúnum Agli,  sem enn var ekki orðinn skjalfestur tengdasonur hans,  allar eignir sínar á Selfossi haustið 1918 og gaf verslun sína upp á bátinn.  Afsalið er dagsett 11. nóvember 1918,  sama dag og fyrri heimsstyrjöldinni lauk.  Sjálfur sagði Egill síðar að hann hefði opnað verslun í húsakynnum Daníels í björtu og góðu veðri laugardaginn 12. október,  eða mánuði fyrr en afsalið var gefið út.  Vafalaust hefur Grímur faðir Egils eða þeir ættmenn lagt honum til peninga við kaupin.  Efni voru næg í þeirri fjölskyldu.  Einhverju hefur hann kannski sjálfur önglað saman á Snorra goða og kútter Skarphéðni.  Tengdapabbi tilvonandi hefur einnig verið liðlegur.  Ekki gengu þau Egill og Kristín Daníelsdóttir í hjónaband fyrr en vorið eftir,  eða 22. maí 1919. „  og víst er að austan Hellisheiðar hittir enginn betri kjör“  Ungu hjónakornin settust að á efri hæðinni í Sigtúnum og eignuðust brátt börn og buru.  Egill hóf að versla í litla kjallaranum þar sem tengdafaðir hans hafði áður verslað.  Hann byrjaði smátt,  hafði á boðstólum matvöru,  tóbak og sælgæti,  dálítið af vefnaðarvöru og enska hnakka svo að nokkuð sé nefnt.  Einnig mun hann hafa útvegað bændum brennivín á laun því að nú var áfengisbannið í algleymingi.  Hann auglýsti strax að menn ættu ekki að leita langt yfir skammt.  Þar átti hann við að það væri óþarfi að fara niður á Stokkseyri eða Eyrarbakka eða til Reykjavíkur til innkaupa.  Auglýsingar birti hann í bundnu máli í blaðinu Þjóðólfi fyrir jólin 1919.  Þar var þessi vísa.  Sigtún þekkjast um byggðir breiðar,  mönnum beini ég á gróðans leiðar,  og víst er,  að austan Hellisheiðar hittir enginn betri kjör.  Sölubúð byggð úr afgangsviðum Kaupfélag Árnesinga hafði sérstöðu að því leyti að það stundaði ekki afurðasölu að ráði eins og mörg önnur kaupfélög í landinu og gat þar af leiðandi ekki byggt á afurðalánum og greiðslum fyrir sláturfé.  Mestöll afurðasala var í höndunum á Sláturfélagi Suðurlands og sjálfstæðum mjólkurbúum.  Á móti kom að Mjólkurbú Flóamanna var rekið sem hálfgert útibú frá kaupfélaginu.  Bændur fengu mjólkurinnlegg greitt mánaðarlega en lokauppgjör var í mars á hverju ári.  Egill Thorarensen,  stjórnarformaður MBF, „  sá vitaskuld um,  að vöruskuldir í kaupfélaginu væru greiddar jafnótt með innistæðum í mjólkurbúinu“ ,  skrifaði Jónas frá Hriflu.  Innleggið hjá mjólkurbúinu varð ein meginstoðin undir rekstri kaupfélagsins.  Frá og með árinu 1934 fjölgaði félagsmönnum Kaupfélags Árnesinga hratt og reksturinn jókst.  Bændur úr uppsveitum Árnessýslu komu inn í félagið í stórum hópum og úr Flóanum bættist við mikið af nýjum félögum.  Ölfusingar komu svo þegar Mjólkurbú Ölfusinga hætti árið 1938.  Árið 1937 voru félagsmenn KÁ orðnir 425 og ári seinna 493.  Þá var talið að um 82% af öllum heimilum í Árnessýslu væru komin í kaupfélagið.  Árið 1938 voru seldar vörur fyrir 1.960.000 krónur hjá Kaupfélagi Árnesinga en tekjuafgangur af rekstrarreikningi varð 104 þúsund krónur.  Félagsmenn fengu í ágóðahlut 7% af allri vöruúttekt,  þar af voru 3% sett í stofnsjóð þeirra.  Innistæða sjóða félagsins nam í árslok 434.800 krónum.  Skuld félagsins við SÍS nam þá 253 þúsund krónum,  skuldir við banka og opinbera sjóði 126 þúsundum og við aðra viðskiptamenn 362 þúsund krónum.  Eignir félagsins voru metnar á 396 þúsund krónur.  Félagið skilaði því góðum hagnaði en var mjög skuldugt.  Næsta ár,  1939,  var enn mikill hagnaður eða tæpar 120 þúsund krónur.  Félagsmenn voru þá orðnir 583 í 12 deildum.  Hjá félaginu störfuðu yfir 30 manns.  Jónas frá Hriflu skrifaði undir lok áratugarins: „  Egill Thorarensen tók við forstöðu Kaupfélags Árnesinga í upphafi verstu kreppunnar,  í ársbyrjun 1931.  Vorið eftir varð hann raunverulega framkvæmdastjóri Mjólkurbús Flóamanna.  Skipti þá skjótt um úrræði,  bæði um verslun Árnesinga og mjólkuriðjuna.  Er skemmst af því að segja,  að á þeim nærfellt 10 árum,  sem liðin eru síðan Kaupfélag Árnesinga tók til starfa,  hafa langsamlega mestöll skipti bænda í Árnessýslu og nokkrum byggðum Rangárvallasýslu hnigið til félagsverslunarinnar á Selfossi.  Kaupfélag Árnesinga er á þessum fáu árum orðið eitt af mestu og fjölþættustu atvinnufyrirtækjum á landinu.  Sömu eiginleikar,  sem höfðu gert forfeður Egils Thorarensen að stórbændum,  gerðu hann að víðsýnum og áhrifamiklum forustumanni í viðskiptum Sunnlendinga. “  Mötuneytið og skrifstofan Rýmra varð nú um verslunarreksturinn í gömlu Sigtúnum eftir að fjölskylda Egils kaupfélagsstjóra flutti úr húsinu.  Uppi á lofti,  þar sem áður var íbúð hans,  var stofnað mötuneyti fyrir starfsfólkið.  Því veitti forstöðu Sigríður Halldórsdóttir frá Kárastöðum í Þingvallasveit og borðaði fjöldi bílstjóra og annað starfsfólk þar að staðaldri.  Sigríður sagði síðar í viðtali: „  Þá rak hann eigin verslun á Selfossi og flutti inn heilu skipsfarmana af vörum sem landað var á Stokkseyri.  Þegar skipin komu voru nálega allir vinnufærir menn á Stokkseyri í vinnu hjá honum við uppskipun.  Sekkjavaran var keyrð á hestvögnum að bryggju í hús,  en timbrið borið upp fyrir sjógarð.  Faðir minn var í þessari vinnu með hestana sína og okkur eldri bræðurna.  Helgi Ágústsson kom með sína hestvagna ofan frá Seli í Hrunamannahreppi og flutti varninginn upp að Selfossi.  Er mér minnisstætt hvað hestarnir hans voru miklir stórgripir og búnaður allur vandaður og traustur.  Og hann sjálfur mikilvirkur og flinkur við uppábúnaðinn. “  Helgi Ágústsson var náfrændi Egils,  eins og áður sagði,  og síðar nánasti samstarfsmaður hans í Kaupfélagi Árnesinga.  Veðraskil yfir Suðurlandsundirlendi Árið 1928 keypti Egill vörubíl í félagi við Helga Thorarensen í Hróarsholti í Villingaholtshreppi,  bróðurson sinn,  og réði Vigfús Guðmundsson bílstjóra sem fastan starfsmann.  Árið eftir fékk hann annan nýjan bíl og hóf daglegan flutning á mjólk frá Þingborg í Hraungerðishreppi til Mjólkurfélags Reykjavíkur eins og áður hefur verið rakið.  Hann var kominn með viðskipti um alla Árnessýslu og austur í Rangárvallasýslu,  seldi bæði byggingarvörur til bænda sem voru að húsa upp hjá sér og í opinberar framkvæmdir,  svo sem skólabyggingar á Flúðum í Hrunamannahreppi,  Brautarholti á Skeiðum,  Reykholti í Biskupstungum og í hinn mikla Laugavatnsskóla,  eftirlætisverkefni dómsmálaráðherrans,  Jónasar frá Hriflu.  Vigfús bílstjóri segir: „  Egill var þátttakandi í þessum byggingaframkvæmdum og áhugamál hans að fá vörurnar með skipum upp á Stokkseyri eða Eyrarbakka,  flýttu augljóslega fyrir þessum framkvæmdum.  Stytti flutningaleiðir og gerði allt auðveldara í framkvæmd.  Þetta var fyrsti neistinn sem Egill tendraði,  sem varð að stórum loga...  Það voru að myndast veðraskil yfir Suðurlandsundirlendinu,  og í vændum var betri tíð. “  Egill naut þess að hafa góð sambönd austur í Rangárvallasýslu,  þaðan sem hann var kynjaður,  og náði föstum viðskiptum við marga helstu bændur þar eystra.  Einn af þeim var Jón Guðmundsson á Ægissíðu í Ásahreppi.  Vigfús bílstjóri segir: „  Þeir yfirgáfu gömlu Lefolii-Heklu viðskiptin og fóru með verslun sína til Egils.  Auk Jóns á Ægissíðu má nefna Tómas[  Böðvarsson]  á Reyðarvatni,  Egil[  Jónsson]  á Stokkalæk og Skúla[  Guðmundsson]  á Keldum.  Þessi bændur,  og margir aðrir lögðu inn ull sína hjá Agli,  og þar sem ullin var lögð inn höfðu menn yfirleitt sín ársviðskipti. “  Sumir af rangæsku bændunum héldu áfram viðskiptum við Kaupfélag Árnesinga eftir að Egill gerðist kaupfélagsstjóri.  Kaupfélög voru þó komin þar eystra.  Síðar var stofnuð félagsdeild Kaupfélags Árnesinga í Rangárvallasýslu.  Teningunum kastað á Kambabrún„  Á aðalfundi sýslunefndar Árnessýslu 1939 var samþykkt,  samkvæmt tilmælum frá Kaupfélagi Árnesinga,  að gera veg til Þorlákshafnar að sýsluvegi.  Það ár og hið næsta voru veittar 4.000 kr. til vegarins og 6.000 kr. ár hvert 1941 – 1943...  Árið 1939 varð kostnaður kr. 8.156,33 og kr. 7.950,51 seinna árið.  Kaupfélag Árnesinga greiddi kr. 3.251,37 en sýsluvegasjóður Árnessýslu afganginn...  Árin 1941 – 1943 var ekkert unnið við Þorlákshafnarveg en 1944 var aftur byrjað á fullu... “  Það ár var unnið fyrir næstum 100 þúsund krónur en af þeirri upphæð greiddi Kaupfélag Árnesinga næstum 20 þúsund krónur og lánaði aðrar 60 þúsund krónur til fjögurra ára.  KÁ greiddi því verulegan hluta kostnaðar við Þorlákshafnarveg þrátt fyrir að hann væri opinber sýsluvegur.  Veginum var að fullu lokið 1946 en þá voru komnir nýir eigendur að Þorlákshöfn.  Þegar Kaupfélag Árnesinga keypti Þorlákshöfn bjuggu þar búi sínu hjónin Kristín Bjarnadóttir og Guðmundur Jónsson og voru þau leiguliðar félagsins til fardaga 1940.  Þá réði það ungan mann,  Skúla Þorleifsson frá Þverlæk í Holtahreppi í Rangárvallasýslu,  einn fremsta glímumann landsins,  sem umsjónarmann og bústjóra í Þorlákshöfn.  Nýtt og vandað fjós var byggt sama ár en ætlun Egils Thorarensen var að kaupfélagið ræki þar myndarlegt kúabú.  Skúli glímukóngur stjórnaði síðan búinu fyrir kaupfélagið öll stríðsárin,  seldi þaðan nautakjöt og smjör og stundaði reka á fjörum,  sem varð mikill á stríðsárunum.  Þegar kaupfélagið seldi Þorlákshöfn 1946 tók Skúli Þorleifsson jörðina sjálfur á leigu og lauk þar með búskap kaupfélagsins í Þorlákshöfn.  Bátaútgerð Kaupfélags Árnesinga Um leið og Kaupfélag Árnesinga festi kaup á Þorlákshöfn var ákveðið í stjórn þess að láta smíða trillubát á Eyrarbakka og síðan allmargra til viðbótar á næstu árum og gera þá út frá Þorlákshöfn.  Júlíus Ingvarsson var yfirsmiður við skipasmíðina en einnig komu bræðurnir Guðmundur og Jóhannes Sigurjónssynir frá Gamla-Hrauni og fleiri að henni.  Komu sér nú vel hin miklu gömlu pakkhús á Eyrarbakka sem breyttust í skipasmíðastöð.  Trillan sem fyrst var smíðuð var opin og súðbyrt,  smíðuð úr eik og furu,  tæplega 5 tonn.  Hún fékk nafnið Ágúst ÁR 191 og var notuð við uppskipun á sumrin en á vetrarvertíð til fiskveiða frá Þorlákshöfn.  Útgerðin markaði upphafið að fiskveiðum á vegum Kaupfélags Árnesinga.  Aðrir bátar,  sem KÁ lét smíða á Eyrarbakka og gerði út til fiskveiða,  voru Hermann ÁR 193,  7,6 tonn,  smíðaður 1937 og Magnús Torfason ÁR 200,  7,6 tonn,  smíðaður sama ár.  Einnig lét Egill Thorarensen smíða einn bát sem hann átti sjálfur við þriðja mann.  Það var vélbáturinn Jónas ráðherra ÁR 195,  7,3 tonn.  Nafngiftirnar vöktu mikla athygli.  Bátarnir voru nefndir eftir helstu forystumönnum Framsóknarflokksins og samvinnuhreyfingarinnar,  þeim Ágústi Helgasyni í Birtingaholti,  Jónasi frá Hriflu,  Hermanni Jónassyni forsætisráðherra og Magnúsi Torfasyni alþingismanni og sýslumanni Árnesinga.  Fleiri bátar voru smíðaðir á vegum KÁ á Eyrarbakka.  Einn þeirra var Framsókn ÁR 196 sem var í eigu samvinnuútgerðar í Þykkvabæ undir stjórn Friðriks Friðrikssonar frá Miðkoti. „  Stór liður í þessu starfi var útgerð á um 40 bílum eða sem næst því.  Venjulegast greip það inn í okkar verk allan daginn.  Svo hitt,  og það fyrst og fremst,  að brauðfæða heila sýslu,  eða vel það,  bæði fólk og fénað.  Það mátti teljast undantekning,  ef það var ekki hver einasti bær í Árnesssýslu,  sem verslaði við Kaupfélag Árnesinga á þessum árum,  auk hluta af Rangárvallasýslu. “  Sveitafólk þurfti nú ekki lengur að fara í kaupstað með klyfjahesta eða hestvagna til að kaupa inn fyrir heimilið,  það fékk flest sem það vantaði með mjólkurbílnum.  Til þess að allt gengi snurðulaust varð skipulagið að vera í lagi og það var verk Helga Ágústssonar.  Hann hélt um alla þræði og stjórnaði ferðum bílanna þó að hann væri sjálfur ekki með bílpróf.  Bílarnir lögðu yfirleitt af stað klukkan sex að morgni á sumrin og sjö á veturna og þá þurfti allt að vera tilbúið.  Til þess að svo mætti vera var Helgi að jafnaði mættur til vinnu klukkan fjögur eða fimm.  Á pantanadeildinni þurfti að fara yfir pantanirnar frá öllum sveitabæjunum og skrifa nótur eftir þeim,  sem var seinleg vinna.  Stundum gleymdist að skrifa nöfn bænda eða bæja á pantanirnar en sagt var að Helgi þekkti þá rithöndina.  Samkvæmt nótunum var svo allur pakkaflutningur afgreiddur í pakkhúsi eða verslun.  Þegar því var lokið seinni hluta dags varð að skrifa lista fyrir hvern mjólkurbíl á sérstök afgreiðslublöð og gat sá listi orðið langur.  Á listanum var varan flokkuð svo auðveldara yrði fyrir pakkhúsmenn að afgreiða hana en það var gert að kvöldi svo allt yrði tilbúið fyrir brottför að morgni.  Síðan óku mjólkurbílarnir með vöruna á nánast hvern bæ í Árnessýslu og skildu hana eftir við heimreið eða á brúsapalli eftir að þeir komu til sögu.  Yfirleitt tókust góð kynni milli bílstjóranna og sveitafólksins við öll þessi samskipti.  Margir þeirra urðu sannkallaðir heimilisvinir.  Af sumum bæjum var komið með kaffi og meðlæti handa þeim þegar þeir komu til að taka brúsana.  Ólafur Kristbjörnsson,  sem byrjaði að keyra mjólkurbíl 1944,  sagði: „  Við tókum okkur til og gegnumlýstum þennan rekstur lið fyrir lið.  Við þá gegnumlýsingu kom sitthvað í ljós,  sem við sáum að ekki gat gengið,  þar á meðal það...  að flutningar höfðu verulega minnkað,  og þá sérstaklega með sendibílunum.  Þar af leiddi minnkandi tekjur inn á bílana,  en kostnaðurinn varð í öfugu hlutfalli við það...  Við gripum til þess ráðs...  að fækka ferðum út í sveitirnar,  lögðum niður daglegar ferðir útréttingabíls í Reykjavík,  og sitthvað fleira,  sem við töldum geta orðið til að bæta reksturinn.  Sumt af þessum aðgerðum virkaði ekki strax,  því að við neyddumst til að segja upp fólki,  og létta þannig á launakostnaði.  Það þurfti allt sinn aðdraganda og tók sinn tíma.  En árangurinn af þessari viðleitni okkar varð samt sem áður sá,  að á sex mánuðum,  sem eftir voru af árinu,  varð þó ekki nema 2,2 milljónir,  sem bættust við[  tapið] ,  en engar vonir gerðum við okkur um að við hefðum að vinna til baka það tap,  sem þegar hafði orðið.  Þetta dæmi sýnir okkur það,  að það er ekki alltaf hægt að taka á hlutunum með móðurhöndum,  eða hugsa um vinsældirnar einar saman.  Það er ekki sársaukalaust að segja upp fólki.  Það er heldur ekki sársaukalaust að draga úr þjónustu við félagsfólkið,  þjónustu sem það er orðið vant. “  Árið 1976 átti KÁ tíu flutningabíla og tvo dráttarvagna.  Frá Reykjavík til Selfoss fluttu bílarnir 10.968 tonn af vörum,  þar af var fóðurbætir 6.296 tonn.  Frá Selfossi og út um héraðið fluttu bílarnir 7.866 tonn af vörum og auk þess 12.037 pakka en þeim fór jafnt og þétt fækkandi.  Árið 1980 átti KÁ 13 skráða vörubíla,  þar af þrjá nýja.  Notkun þeirra var geysimikil og óku þeir samanlagt nærri 300 þúsund kílómetra á árinu.  Frá Reykjavík og víðar að voru flutt með bílunum 11.271 tonn af vörum en frá Selfossi til útibúanna og út um sveitir 6.868 tonn.  Halli var viðloðandi.  Flutningar á sveitabæi fóru minnkandi og Pantanadeildin virðist hafa verið aflögð árið 1983.  Árið 1985 hafði Kaupfélagið tíu bíla í flutningum.  Þrír af þeim sinntu útibúunum,  þrír voru í flutningum milli Reykjavikur og Selfoss,  tveir voru í lausafóðurflutningum frá Reykjavík til bænda og tveir til þrír voru í sveitaflutningum til bænda og útibúsins á Laugarvatni.  Árið 1988 var samþykkt að fækka ferðum sendiferðabíla í sveitir úr einni á viku í eina á hálfsmánaðarfresti.  Kaupsamningurinn var undirritaður af þeim Agli og Halldóri.  Kaupfélag Árnesinga yfirtók veðskuld í Þorlákshöfn að upphæð 5.377,26 krónur en afgangurinn,  23.128,74 krónur,  var greiddur með peningum úr sjóðum félagsins.  Verðið þótti sanngjarnt.  Og brátt átti KÁ jörðina skuldlausa.  Kristinn Vigfússon staðarsmiður á Selfossi hafði það eftir Agli,  þegar búið var að festa kaupin,  að honum hefði verið um og ó því ekki hefði verið glæsilegt um að litast þar,  staðurinn í niðurlægingu,  útræði að leggjast niður og krepputímar á öllum sviðum.  Egill sagði síðar að hann hefði átt samtal við Magnús Torfason sýslumann um Þorlákshöfn og endurreisn hennar og þá hefði Magnús sagt: „  Þetta verður þitt erfiðasta verk–  en getur orðið það merkilegasta. “  Þeim orðum gleymdi Egill aldrei.  Hver var tilgangurinn?  Egill Thorarensen var með stórbrotna sýn á möguleikana í Þorlákshöfn líkt og Gestur frændi hans á Hæli forðum daga,  ekki síst gerð stórskipahafnar sem gæti þjónað Sunnlendingum.  Og hann ætlaði ekki að láta sitja við orðin tóm.  Egill gerði sér þó grein fyrir því að málinu yrði ekki þokað fram í skyndingu,  allra síst á þeim kreppuárum sem þá voru í algleymingi.  Fyrsta skrefið var að endurreisa Þorlákshöfn sem verstöð og skapa þannig vinnu fyrir atvinnulausa menn.  Í frétt af kaupunum sem birtist í Vísi,  skömmu eftir að þau voru gerð,  kemur fram hvað þá var efst í huga Egils: „  Kaupfélagið hefir í hyggju að láta reisa þegar á þessu sumri í Þorlákshöfn nauðsynlegustu hús til útgerðar á komandi vertíð,  svo sem verbúðir,  salthús,  fiskhús,  lifrarbræðsluhús og bráðabirgðaíshús til beitugeymslu.  Þá verður einnig í sumar unnið að lendingarbótum í höfninni.  Sýslunefnd Árnessýslu samþykkti með öllum atkvæðum á síðasta aðalfundi sínum að leggja fram af sjóði sýslunnar kr. 2500.00 til lendingarbóta í Þorlákshöfn gegn framlögum annars staðar frá.  Þá verða í sumar smíðaðir á vegum kaupfélagsins allmargir smávélbátar í því skyni að selja þá samvinnufélögum eða skipshöfnum.  Er svo til ætlast að bátar þessir verði gerðir út frá Þorlákshöfn á næstu vertíð. “  Í Samvinnunni í febrúar 1937 var vikið að framtíð Þorlákshafnar sem lið í starfsemi Kaupfélags Árnesinga.  Þar sagði: „  Hugsjón þeirra manna í Kaupfélagi Árnesinga,  sem beitt hafa sér fyrir þessu máli,  er að skapa þarna afarmikla vetraratvinnu fyrir bændur á Suðurlandi og heimamenn þeirra og að gera Þorlákshöfn að sjálfstæðu atvinnu-  og menningarfyrirtæki.  Kaupfélagið er húsbóndi á staðnum,  og það lætur ekki líðast í sinni verstöð óþarfa eyðslu af neinu tagi,  eða slark,  eins og oft brennur við í stjórn annarra verstöðva.  Þorlákshöfn verður þannig stór og afar-þýðingarmikil samvinnuverstöð,  sem getur haft mikla þýðingu sem fordæmi um það,  hversu skipa má útgerðarmálum á þann hátt,  að bæði sé gætt hagsýni um fjármál og menningarþarfir sjómanna. “  Þarna hélt Jónas frá Hriflu,  ritstjóri Samvinnunnar,  á penna.  Hann var nú orðinn afar hrifinn af Agli í Sigtúnum,  öfugt við það sem áður var,  en kannski fór þó sýn þeirra á menningarhlutverk Þorlákshafnar ekki í einu og öllu saman.  Hafnarframkvæmdirnar SÍS var þá í raun með Meitilinn í gjörgæslu.  Haustið 1961 lagði stjórn SÍS til að hlutafé Meitilsins yrði aukið úr hálfri annarri milljón í 16 milljónir króna.  Hlutaféð skyldi eftir aukninguna skiptast þannig að Kaupfélag Árnesinga ætti 7,5 milljónir(  lán þurfti að taka fyrir einni milljón)  og SÍS 3 milljónir.  Nýir hluthafar voru Samvinnutryggingar og Olíufélagið hf. með tvær milljónir króna hvort.  Þetta samþykkti stjórn KÁ og voru þá SÍS og dótturfélög þess þá komin með nærri jafn mikinn hlut og KÁ átti í Meitlinum.  Þrátt fyrir skuldsetningu og klassískan rekstrarvanda í sjávarútvegi var starfsemi Meitilsins umsvifamikil.  Á aðalfundi félagsins 1962 kom fram að útflutningsverðmæti hjá félaginu árið 1961,  sama árið og hlutafjáraukningin varð,  var 23 milljónir króna.  Á vetrarvertíð það ár kom á land 5.800 tonna afli en að lokinn vetrarvertíð voru bátarnir gerðir út á humar sem einnig var unninn í Þorlákshöfn.  Dragnótaveiði var stunduð frá miðjum ágúst til októberloka.  Á vertíð unnu 150 manns hjá félaginu,  þar af að jafnaði 40 – 50 manns á bátum félagsins.  Eftir að stórfelldar hafnarframkvæmdir hófust í Þorlákshöfn 1962 ákvað stjórn kaupfélagsins að reisa þar sementshús og sementsport.  Eftir það varð Þorlákshöfn umskipunarhöfn sements fyrir allt Suðurland.  Og hún var orðin ein af stærstu verstöðvum landsins.  Síldarárin fóru í hönd og árið 1965 var ákveðið að KÁ yrði ásamt Meitlinum hluthafi í nýju hlutafélagi,  Mjölni hf.,  um síldar-  og fiskimjölsverksmiðju í Þorlákshöfn.  Bygging hennar hófst um sumarið og var lokið ári seinna.  Gert var ráð fyrir 5000 mála afköstum á sólarhring.  En þetta var fjárfesting á óheppilegum tíma.  Síldarhrunið mikla varð staðreynd skömmu síðar og í kjölfarið komu hörð kreppuár.  Mjölnir varð því gjaldþrota um 1970.  Á stjórnarfundi Kaupfélags Árnesinga 13. desember 1966 kom fram að rekstrarerfiðleikar Meitilsins í Þorlákshöfn væru orðnir það miklir að fiskvinnslustöðin hefði verið auglýst á nauðungaruppboði.  Fram kom að skuld Meitilsins við KÁ næmi um níu milljónum króna.  Og skuldirnar héldu áfram að aukast hratt næstu ár.  Vorið 1967 taldi stjórn KÁ mælinn vera fullan enda stóð það þá sjálft höllum fæti eins og síðar verður rakið.  Kaupfélagsstjóra var falið eiga viðræður við Erlend Einarsson forstjóra SÍS um hvernig mætti bregðast við skuldasöfnuninni í Þorlákshöfn.  Haustið 1967 barði atvinnuleysisdraugurinn að dyrum í Þorlákshöfn.  Bátar sem lögðu upp hjá frystihúsinu hættu að róa í septemberlok og frystihúsinu var lokað fram í febrúar 1968.  Meitillinn var auglýstur á nauðungaruppboðum hvað eftir annað.  Undir lok nóvember 1968 voru málefni Meitilsins og Mjölnis í Þorlákshöfn tekin fyrir á stjórnarfundi KÁ.  Í fundargerð stendur: „  Lánastofnanir hafa lofað að reyna að tryggja rekstur Meitilsins áfram með vissum skilyrðum eftir því sem kaupfélagsstjórinn upplýsti og skal það gert á eftirfarandi hátt:  Skuldir Meitilsins við K.Á.,  S.Í.S. og fleiri hluthafa...  verði breytt í aukið hlutafé.  Afb[  orgunum]  og vöxtum af skuldum við lánastofnanir,  sem gjaldfallnar eru og eru í vanskilum verði breytt í föst lán til langs tíma. „  Í fyrsta lagi af því að tapreksturinn hleður á sig vaxtabyrði,  og í öðru lagi er húsnæðið bæði of dýrt og of stórt fyrir ekki meiri umsetningu.  Þegar endurbygging útibúsins á Eyrarbakka var ákveðin og framkvæmd,  þá var þess ekki gætt,  að þarna var verið að yfirbyggja starfsemina.  Þetta sýnir að það er ekki nóg að ráðast í framkvæmdir og gösla þeim af ef þær nýtast ekki þegar þeim er lokið.  Ég er ekki að segja,  að ekki hafi þurft að bæta verslunaraðstöðuna á Eyrarbakka,  en að mínum dómi hefði verið nóg að lagfæra gömlu búðina og láta þar við sitja á meðan umsetning varð ekki meiri.  Þess í stað var byggt meira en helmingi stærra hús en fyrir var,  og það gamla stendur síðan ónotað,  og að minnsta kosti nýtist ekki meira en helmingurinn af því,  sem byggt var. “  Eyrarbakki mátti muna fífil sinn fegurri.  Fólksfjöldi stóð þar í stað áratugum saman,  var aðeins um og og yfir 500 manns,  meðan íbúum Selfoss fjölgaði jafnt og þétt.  Kaupfélagið á Selfossi þjónaði auk þess allri Árnessýslu,  ferðamannastraumnum og þúsundum sumarbústaðaeigenda meðan Eyrarbakki var einangruð endastöð bílvegar og hálfgerður svefnbær.  Rekstur Eyrarbakkaútibúsins,  eins og reyndar flestra hinna útibúanna,  var kaupfélaginu allþungur baggi en samt var talið rétt að halda honum áfram vegna nauðsynlegrar þjónustu við íbúanna.  Árið 1979 voru gerðar breytingar á gamla kaupfélagshúsinu á Eyrarbakka í því skyni að þar yrði sett upp útibú frá Selfoss apóteki.  Það átti að þjóna Eyrarbakka og Stokkseyri.  Árið 1986 lét KÁ ennþá einu sinni fara fram umfangsmiklar breytingar á útibúinu á Eyrarbakka og var þá húsið allt klætt utan með lituðu stáli.  Þetta gamla virðulega hús hafði verið með inndregnum bogum á búðargluggum og steinsteyptu skrautverki á kanti undir þakskeggi.  Blaðið Þjóðólfur á Selfossi lýsti því hvernig húsið hafði verið og býsnaðist yfir breytingunum: „  Nú er þetta allt horfið og að hverfa.  Nýtt hús er komið í staðinn,  sérkennalaus kassi klæddur með stáli.  Hefði Kaupfélagið leyft sér slíka meðferð á gamla kaupfélagshúsinu á Selfossi?  Sumum kann að þykja samanburðurinn barnalegur,  en að stærð í sínu umhverfi,  sögulegu gildi og reisn stóð hið gamla verslunarhús Andrésar Jónssonar[  Búðarhamar]  ekki að baki húsi KÁ á Selfossi.  Hægt og bítandi er verið að uppræta allar sögulegar minjar um hlutverk Eyrarbakka í verslunarsögu Suðurlands.  Kaupfélag Árnesinga hefur gengið þar vasklega fram. “  Svo mörg voru þau orð.  Kostnaður við bygginguna var áætlaður 1,5 milljónir króna og skýrði kaupfélagsstjórinn frá því að hann hefði tryggt félaginu lán hjá Sjóvá sem samsvaraði þeirri upphæð.  Lánið var til 25 ára með 4½% vöxtum og 1. veðrétti í fasteignum kaupfélagsins.  Til samanburðar má geta þess að algengt árskaup sjómanna og verkamanna var á þessum tíma 15 – 20 þúsund krónur.  Stjórn KÁ samþykkti byggingu hússins án nokkurra vífilengja eftir því sem best verður séð.  En það átti kannski ekki við um alla.  Oddur Sigurbergsson kaupfélagsstjóri skrifaði síðar: „  Verslunarhúsið nýja mun á sínum tíma hafa verið talið eitt af stærstu verslunarhúsum á landinu,  enda munu úrtölumenn óspart hafa hamrað á því,  að nú væri Egill að setja Kaupfélag Árnesinga á hausinn með því að vera að byggja hús,  sem væri svo stórt að kaupfélagið myndi aldrei koma til með að nota nema part af því fyrir starfsemi sína.  Ég hygg að menn hafi látið slíkar spár eins og vind um eyrun þjóta... “  Þó að tala mætti um stórhug kaupfélagsstjórans og jafnvel ofurhug var kaupfélagið á rífandi siglingu.  Árið 1946 nam vörusala félagsins rúmlega ellefu og hálfri milljón króna og það greiddi 10% arð til félagsmanna sinna.  Hægt er að sjá í dagbókum Helga Ágústssonar hvernig byggingaframkvæmdum verslunarhússins vatt fram.  Um það leyti sem friður komst á í Evrópu,  eða í maí 1945 var grunnurinn lagður og byrjað að steypa í júní.  Fyrsta hæðin var steypt í júlí.  Helgi skrifaði 11. október: „  Búið að reisa verslunarhúsið,  byrjað að klæða á þak.  Verið að pússa kjallara.  Byrjað að kasta á útveggi. “  Það mun hafa tekið mestallt árið 1946 að fullgera húsið.  Gömlu Sigtún stóðu ennþá,  að hluta framan við nýja húsið vestast og klesst utan í það.  Þó að Þórir Baldvinsson teljist höfundur útlits hússins sáu húsameistararnir Skarphéðinn Jóhannsson og Halldór Jónsson um teikningar hússins að öðru leyti.  Yfirsmiður var Guðmundur Eiríksson á Eyrarbakka en húsgögn í búðir og skrifstofur smíðaði húsgagnavinnuverkstæðið Rauðará í Reykjavík.  Trésmiðja KÁ var þá ekki enn orðin að veruleika og varð því að leita til Reykjavíkur um slíka smíði.  Í byrjun desember 1946 skrifaði Helgi Ágústsson í dagbók sína: „  Bókabúð í nýja húsinu opnuð í dag.  Margt um manninn þar.  Annað ekki tilbúið en verður væntanlega á næstunni,  bæði skrifstofur og fleiri búðir. “  Milli jóla og nýárs var tekið til við að flytja vörur úr Pakkhúsinu í húsið samhliða vörutalningu.  Dagbók Helga Ágústssonar 17. janúar 1947: „  Norðanstrekkingur–  hreinviðri.  Skrifstofurnar fluttar í nýja húsið í dag.  Þeim lokað þess vegna.  Um kl. 2 í dag kom upp eldur í landbúnaðarverkstæði okkar,  brann það að mestu innan og aðrar byggingar áfastar ýmist brunnu eða skemmdust.  Mikið borið út af áhöldum sem ekki skemmdust.  Verður mikið tjón að þessu,  ekki síst langt vinnutap og aðrar tafir,  viðgerða og nýsmíði. “  Áður hefur verið sagt frá brunanum.  En vafalaust hefur uppbygging búvélaverkstæðisins tafið framkvæmdir við verslunarhúsið.  Saumastofan flutti í risið á nýja húsinu í mars 1947.  Hinn 25. júlí um sumarið skrifaði Helgi Ágústsson: „  Áður en ég kom að Sigtúnum var mér ekki kunnugt um nokkurn mann,  er svo mikið sem dreymdi um,  að við brúna gæti lifað fleiri menn en Þorfinnur[  gestgjafi í Tryggvaskála]  og fjölskylda hans.  En þó að starfsemi mín þar væri alltof smávaxin,  var hún þó nóg til þess,  að menn,  sem árum saman höfðu sveimað á þessum slóðum með lokuð augu,  fóru nú að glenna upp skjáina og virða umhverfið fyrir sér, –  og meira að segja fóru Reykvíkingar að falast eftir lóðum á Selfossi...  Á meðan ég dvaldist við brúna,  störfuðu tvö kaupfélög eystra,  annað á Stokkseyri,  en hitt á Eyrarbakka,  og þeir bændur,  sem voru bundnir þessum félögum,  sóttu nauðsynjar sínar þangað,  en aðrir fóru lestaferðir til Reykjavíkur.  Bændur austan fjalls hófu lestarferðir með lokum[  vertíðar] ;  þá fóru þeir skreiðarferðir suður með sjó,  og um Jónsmessuleytið fóru þeir aðra ferð eftir grásleppu og trosi,  og þriðju ferðina í kauptúnin austan fjalls,  eða til Reykjavíkur,  að sækja kornvörur og aðrar nauðsynjar.  Það mátti því kalla,  að þennan tíma árs væri við brúna iðandi kös af mönnum,  hestum,  hundum og vögnum.  Flutningabílar sáust þá ekki fyrir austan,  en aftur voru fólksbílar þá farnir að ganga austur um sveitir og með þeim jókst greiðasalan við brúna. “  Daníel Daníelsson dreymdi stóra drauma og keypti einnig Tryggvaskála af Þorfinni Jónssyni.  En einhver ókyrrð var í honum því haustið 1918 seldi hann verðandi tengdasyni sínum,  aðeins 21 árs gömlum,  bæði Sigtún og Tryggvaskála.  Ungi maðurinn var Egill Thorarensen stórbóndasonur frá Kirkjubæ á Rangárvöllum.  Egill Thorarensen–  af gömlum bændaaðli Egill Thorarensen var af gömlum bænda-  og embættismannaaðli sem teygði sig víða um Suðurlandsundirlendið.  Faðir hans var Grímur Thorarensen hreppstjóri og oddviti í Kirkjubæ sem var talinn fjárríkasti bóndinn í Rangárþingi og einn helsti höfðinginn þar um slóðir.  Föðurafi Egils var Skúli Thorarensen læknir á Móeiðarhvoli,  bróðir Bjarna amtmanns og höfuðskálds Íslendinga á fyrri hluta 19. aldar,  en þeir voru synir Vigfúsar Þórarinssonar sýslumanns á Hlíðarenda í Fljótshlíð.  Litlu aftar í ættartölunni voru Bjarni Pálsson náttúrufræðingur og landlæknir og Skúli Magnússon landfógeti.  Meðal föðurbræðra Egils voru Þorsteinn Thorarensen,  stórbóndi á Móeiðarhvoli í Hvolhreppi,  og Hannes Thorarensen forstjóri Sláturfélags Suðurlands.  Föðursystur hans voru meðal annarra Steinunn og Móeiður,  eiginkonur bræðranna frá Birtingaholti í Hrunamannahreppi,  þeirra Magnúsar og Ágústs Helgasona,  sem mjög koma við sögu í þessu riti.  Móðir Egils var Jónína Egilsdóttir frá Múla í Biskupstungum en amma hennar var Kristín,  systir Skúla Thorarensen læknis á Móeiðarhvoli.  Foreldrar Egils voru því skyldir að öðrum og þriðja.  Hann var Thorarensen í báðar ættir.  Helgi Ágústsson frá Birtingaholti,  frændi Egils og náinn samstarfsmaður um áratugaskeið,  sagði eitt sinn í viðtali og hafði það eftir tengdaföður sínum sem ólst upp í Fljótshlíð,  að þar um slóðir hefði þótt talsvert höfðingjasnið á þeim Móeiðarhvolsmönnum og átti hann þar við syni Skúla læknis:  Í árslok 1941 var gripið til þess ráðs að skipta verkstæðinu í tvær deildir.  Önnur sá eingöngu um kaupfélagsbílana og fékk hún til afnota aðalhúsið.  Yfir hana var Sigurður Þorbjörnsson frá Eyrarbakka settur.  Ekki var vanþörf á þessari sérdeild.  Sem dæmi um ástandið má nefna klausu úr dagbók Helga Ágústssonar 17. apríl 1945: „  Vegir að verða ófærir.  Sitja fastir í for og brotna margir.  8 – 10 bílar á verkstæði frá okkur dag eftir dag. “  Hin deildin var almennt bíla-  og búvélaverkstæði og fékk hún til umráða bílageymslurnar fimm fyrir austan aðalhúsið.  Yfir hana var Þórmundur Guðmundsson frá Neðri-Dal í Biskupstungum settur.  Þórmundur hafði áður unnið lengi í Reykjavík og var róttækur verkalýðssinni.  Hann sagði síðar í viðtali að honum hefði komið kynlega fyrir sjónir hvernig vinnutíma og kaupi var háttað á verkstæðinu.  Vinnutíminn var ótakmarkaður og kaupið ákveðið með tilskipunum að ofan en ekki samningum við starfsmenn.  Hann sagði: „  Mér virtist ég vera kominn innan um kolvitlaust fólk aftan úr fornöld,  hvað þetta snerti.  Ég gerði þau mótmæli að taka upp vinnutíma eins og ég var vanur í Reykjavík og smátt og smátt mynduðum við vinnufélagarnir samstöðu og þá var farið að ræða við okkur.  En við náðum engum skynsamlegum niðurstöðum svo að við félagarnir gengum bara í félagið í Reykjavík og þar með komst þetta í lag.  Eftir það hefur allt gengið vel að þessu leyti.  Mér líkaði vel bæði við Guðmund[  Á. Böðvarsson framkvæmdastjóra verkstæðanna]  og Egil og ég get ekkert um þá sagt nema allt hið besta.  Egill reyndist mér afar vel og veitti mér þá fyrirgreiðslu,  sem dugði til að ég gæti byggt mér hús.  Mér fannst alltaf stafa frá honum manndómur og kraftur... “  Snemma á stríðsárunum hófust bretta-  og boddíréttingar á vegum bifreiðaverkstæðisins og var sú starfsemi sett niður í vestari bílageymslunum.  Haraldur Bachmann,  fyrsti verkstjóri bílaverkstæðisins,  var nú kominn aftur til starfa og vann við réttingarnar,  fyrst einn en síðan með öðrum.  Árið 1962 unnu að staðaldri á réttingaverkstæðinu fimm til sjö manns.  Á stjórnarfundi KÁ 28. febrúar 1943 var samþykkt að reisa nýja bílskúra á vestanverðri lóð þeirri sem bifreiðaverkstæðið stóð á og nýja byggingu fyrir varahluti bíla.  Hafist var handa og byggð 45 metra löng bygging frá vestri enda verkstæðanna fram að Pósthúsinu við þjóðveginn.  Alls voru þessir nýju bílskúrar,  sem kallaðir voru Vesturálman,  yfir 500 fermetrar að stærð og gátu hýst 14 flutningabíla.  Við norðurhorn Vesturálmunnar var byggður skúr fyrir bílalager.  Þar voru settar upp skúffur og hillur sem rifnar höfðu verið úr hinni fornu Vesturbúð Lefoliis á Eyrarbakka.  Yfir lagerinn var Elías Kristinsson settur.  Um þetta leyti var mjólkurbílunum breytt í hálfkassabíla sem gátu tekið sex farþega eða fleiri.  Til þess að samhæfa fólksflutninga með áætlunarbílunum og mjólkurbílunum sameinuðust KÁ og MBF um að stofna Ferðaskrifstofu Selfoss sem var til húsa á efri hæðinni í Hamri,  húsi kaupfélagsins rétt við bílaverkstæðin.  Hún tók til starfa í júní 1949 og varð fljótt umsvifamikil.  Frá henni voru skipulagðir allir fólksflutningar um Suðurland á vegum KÁ og þegar frá leið fleiri aðila.  Helgi Ágústsson sá áfram um skipulag mjólkurflutninga og flutning á vörum út um sveitir og varð að hafa daglega náið samband við Ferðaskrifstofuna enda varð þessi starfsemi ekki sundur slitin.  Hver mjólkurbílstjóri hafði sitt hólf í húsnæði Ferðaskrifstofunnar og þar var biðstofa fyrir farþega sem voru að bíða eftir fari.  Yfirumsjón með Ferðaskrifstofu Selfoss hafði Guðmundur Á. Böðvarsson.  Fyrsti fasti starfsmaður hennar var Grímsnesingurinn Þórmundur Guðsteinsson en frá 1950 Guðbjartur Jónsson frá Stíflu í Vestur-Landeyjum,  báðir áður bílstjórar hjá KÁ.  Árið 1950 fékk kaupfélagið ásamt Bifreiðastöð Steindórs í Reykjavík sérleyfið Stokkseyri-Reykjavík.  Sérleyfishafarnir skiptu ferðunum þannig milli sín að þá viku sem KÁ hafði morgunferð frá Stokkseyri hafði Steindór kvöldferðina og svo öfugt næstu viku.  Morgunferðin frá Stokkseyri hófst hjá Stokkseyrarútibúi KÁ klukkan 9.30,  þaðan lá leiðin til Eyrarbakka en frá útibúinu þar var lagt af stað kl. 10,  síðan frá Ferðaskrifstofu Selfoss kl. 10.30 og frá útibúinu í Hveragerði kl. 11.  Afgreiðslu bílanna í Reykjavík annaðist Frímann Frímannsson í Hafnarhúsinu.  Aftur var lagt af stað austur kl. 17 síðdegis.  Lýsing birtist á starfseminni í Tímanum í mars árið 1952.  Þar sagði:  Síðari hluta ársins 1995,  eftir að Þorsteinn Pálsson tók við stöðu framkvæmdastjóra,  fóru fram gagngerar umbætur á kjötvinnslu KÁ og var þá allur reksturinn tekinn til endurskoðunar.  Umbæturnar sem gerðar voru urðu til þess að kjötvinnslan varð fyrsta fyrirtækið á Suðurlandi sem fékk starfsleyfi samkvæmt nýrri reglugerð um gæðaöryggi og hollustu(  GÁMESS-vottun) .  Það fól m.a. í sér að utanaðkomandi aðilar komu til eftirlits með ákveðnu millibili og fylgst var með kjötinu og ástandi þess allt vinnsluferlið.  Vinna hófst nú í kjötvinnslunni fyrr á morgnana en áður hafði verið þannig að hægt var að hafa kjötvörur ferskari en ella í verslunum KÁ.  Einnig var þar framleitt grænmeti fyrir salatbari.  Ingólfur Bárðarson,  yfirmaður kjötvinnslunnar,  sagði í viðtali haustið 1995 að breytingarnar væru þegar farnar að sanna sig því að fólk væri farið að taka vörur frá henni fram yfir aðrar vörur,  einfaldlega vegna þess að þær væru betri.  Í mars 1997 sagði Ingólfur Bárðarson að eftir að GÁMESS-vottunin fékkst hefði verið lögð áhersla á að vinna úr sunnlenskum afurðum eingöngu: „  Það þarf ekki að fara út fyrir svæðið til að finna hráefni í vinnsluna...  Kjötvinnsla KÁ er nú í hörku samkeppni við aðra framleiðendur.  Ég get nefnt sem dæmi að í versluninni á Selfossi erum við aða keppa við 4 – 5 aðra framleiðendur og það er bara spurningin hver býður best.  Við höfum engan forgang þar...  Heildarsala hjá okkur jókst um 30% í fyrra sem má teljast gott miðað við alla þessa samkeppni...  Hér í kjötvinnslunni eru 13 heilsdagsstörf og ég hef alltaf verið mjög heppinn með samstarfsfólk.  Helmingurinn hefur verið hér í 10 ár eða lengur...  Afurðir kjötvinnslunnar eru seldar í 11 - 11 búðunum í Reykjavík og segir Ingólfur að ekki standi til að hefja markaðssókn á höfuðborgarsvæðinu,  til þess sé kjötvinnslan of smá í sniðum. “  En nú var skammt til mikilla breytinga.  Hof(  Hagkaup) ,  Bónus í Reykjavík og fleiri aðilar keyptu hlut í fyrirtækinu Höfn-Þríhyrningur árið 1995,  og virðist markmið þeirra einkum hafa verið að komist yfir sláturhús og kjötvinnslu sem Höfn-Þríhyrningur rak á Suðurlandi.  Á sama ári hittust framkvæmdastjórar Kaupfélags Árnesinga,  Sláturfélags Suðurlands og Hafnar-Þríhyrnings á fundum þar sem reifaðir voru þeir möguleikar að stofna eitt sláturhús,  eitt verslunarfélag og eina kjötvinnslu fyrir allt Suðurlandsundirlendið.  Ekkert kom út úr þessu að öðru leyti en því að KÁ tók yfir verslanir Hafnar-Þríhyrnings á Selfossi og Hellu síðla árs 1996 eins og síðar verður rakið.  Í nóvember 1996 tók til starfa Afurðamarkaður Suðurlands og áttu bæði Höfn-Þríhyrningur og Kaupfélag Árnesinga aðild að honum.  Á vegum hans fóru fram uppboð á kjötafurðum,  kartöflum og grænmeti.  Uppboðin fóru fyrst fram á Selfossi en síðar í Reykjavík.  Kjötmarkaðurinn,  einkum lambakjötsmarkaðurinn,  var mjög erfiður á þessum árum og hörð samkeppni.  Sláturhúsin og kjötvinnslurnar voru of margar og litlar en mikill þrýstingur til verðlækkana frá stórmörkuðum.  Egill Thorarensen lánaði Kaupfélagi Árnesinga persónulega stórfé til að halda því gangandi fyrstu árin og einnig má nefna að Helgi Ágústsson,  titlaður verslunarstjóri,  lánaði veð í húsi sínu,  Sunnuhvoli á Selfossi,  haustið 1932 til að kaupfélagið gæti staðið við skuldbindingar sínar.  Egill lánaðir 35 þúsund krónur árið 1932 og svo aftur 20 þúsund krónur 1933.  Kaupfélag Árnesinga átti að verða milljónafélag og allt var keyrt í botn.  Á árinu 1932 festi það auk hins áðurtalda kaup á viðbótarlóð fyrir starfsemi sína á Selfossi.  Um kaupin á húsunum á Eyrarbakka sagði Samvinnan 1933: „  Kaupfélag Árnesinga hefir keypt af Landsbankanum hin gömlu hús dönsku kaupmannanna á Eyrarbakka,  og fékk þau með góðu verði.  Síðan hefir kaupfélagið látið gera bryggju fram af húsunnum,  og er búist við,  að það mannvirki muni spara félaginu nokkur þúsund krónur árlega við uppskipun.  Með þessari aðstöðu getur kaupfélagið fengið mjög mikið af þungavöru í land á Eyrarbakka og geymt hana í hinum miklu vöruskemmum,  uns bílar flytja hana að verslunarstaðnum.  Félögin í Rangárvallasýslu geta líka notað sér þessa aðstöðu,  og sparað sér flutning yfir Hellisheiði.  Er nú talið að vöruverð sé svo lágt hjá félögunum austanfjalls að kaupmenn í Reykjavík reisa ekki rönd við,  og er það að nokkru leyti að þakka aðstöðunni á Eyrarbakka. “  Bryggjan sem KÁ lét árið 1933 gera fram af hinum fornu verslunarhúsum á Eyrarbakka,  á sama stað og gamla Lefolii-bryggjan hafði verið,  var 126 metra löng og fjögurra metra breið og því allmikið mannvirki enda kostaði hún á endanum 20 þúsund krónur eða jafn mikið og lagt var út fyrir húsunum.  Hliðarálma var á bryggjunni austanverðri fyrir smábáta.  Ennfremur var lagt fé í viðhald legufæra og keyptir eða smíðaðir fjórir 15 smálesta uppskipunarbátar.  Þó að bryggjan væri stór gátu hafskip ekki lagst að henni.  Öll uppskipun varð að fara fram úti á legunni eða jafnvel á hafi úti ef um stærri skip var að ræða.  Margra sólarhringa eða jafnvel vikna tafir gátu orðið á uppskipun þegar brimaði hressilega eins og títt gerðist í skerjagarðinum út af Eyrarbakka.  Eyrarbakki gengur í endurnýjun lífdaga Það sem eftir lifði kreppuáranna,  eða fram til stríðsáranna,  var á Eyrarbakka forðabúr Kaupfélags Árnesinga og Bakkinn gekk í endurnýjun lífdaga.  Vörur fékk félagið mest með litlum skonnortum sem flestar voru innan við 200 smálestir en farmgjöld með þeim voru mun lægri en með gufuskipum.  Gufuskip komu einnig með farma á vegum KÁ til Eyrarbakka.  Að sögn Egils kaupfélagsstjóra lönduðu 78 skip vörum til KÁ á Bakkanum á þessum árum.  Jón B. Stefánsson á Hofi á Eyrarbakka,  deildarstjóri Eyrarbakkadeildar KÁ,  hafði umsjón með uppskipuninni á Eyrarbakka.  Hann var pakkhússtjóri í gömlu pakkhúsunum og afgreiddi þaðan vörur uns siglingar til Eyrarbakka lögðust af á stríðsárunum.  Í lok janúar 1995 voru undirritaðir samningar um sameiningu SG-einingahúsa á Selfossi og byggingarvörudeildar KÁ.  Kaupfélagið átti samkvæmt þeim 25% í hinu sameinaða fyrirtæki og varð stærsti hluthafinn.  Kaupfélagið tók þarna höndum saman við einkafyrirtæki um rekstur verslunar á staðnum og var það nýjung.  Þorsteinn Pálsson varð stjórnarformaður en Sigurður Þór Sigurðsson,  framkvæmdastjóri SG-einingahúsa og SG-búðarinnar,  stýrði hinu sameinaða fyrirtæki.  Þorsteinn sagði á stjórnarfundi KÁ að markmiðið með samningunum við SG væri að mynda mjög öflugt og fjárhagslega sterkt byggingarvörufyrirtæki sem yrði fært um að þjóna íbúum og fyrirtækjum á Suðurlandi á sem breiðustum grundvelli og bjóða vörur á því verði sem best gerðist.  Byggingarvörudeildin í kjallara Vöruhúss KÁ var nú lögð niður og flutt á athafnasvæði SG við Austurveg en lítil byggingarvörudeild þó áfram rekin á aðalhæð Vöruhússins.  Flutningadeild KÁ var lögð niður sumarið 1995,  eins og áður hefur komið fram,  og Flutningamiðstöð Suðurlands í meirihlutaeigu Samskipa stofnuð i hennar stað.  Í henni var eignarhlutur KÁ 30%.  Þannig gekk kaupfélagið til samstarfs og samvinnu við ýmsa einkaaðila.  Auk allra þessara ráðstafana voru gerðar allmiklar skipulagsbreytingar á stjórnkerfi Kaupfélags Árnesinga í því skyni að gera það skilvirkara.  Guðmundur Búason,  sem tók við stöðu aðstoðarkaupfélagsstjóra KÁ þegar Guðni B. Guðnason hætti í þeirri stöðu árið 1992,  varð nú gerður að fjármálastjóra auk þess sem hann sá um eignaumsýslu.  Sigurður H. Teitsson tók við sölustjórn í verslunarrekstri dagvöru en Magnús Jónsson,  sem fram til þessa hafði verið vöruhússtjóri,  varð innkaupastjóri dagvöru.  Árni Benediktsson tók við starfi verslunarstjóra Vöruhúss KÁ.  Þess skal getið að Sigurður og Árni höfðu báðir áður starfað hjá Hagkaupi í Reykjavík.  Yfirbygging var dregin saman með því að fækka fólki á skrifstofu og minnka skrifstofuplássið.  Í kjölfar sameiningar Kaupfélags Árnesinga og Kaupfélags Rangæinga 1996,  sem sagt verður frá hér nokkru síðar,  var stjórnkerfi KÁ enn frekar stokkað upp.  Sérstök framkvæmdastjórn var skipuð til hliðar við kaupfélagsstjórann og voru í henni yfirmenn fjögurra rekstrardeilda KÁ.  Þeir voru Guðmundur Búason framkvæmdastjóri fjármáladeildar,  Sigurður Teitsson framkvæmdastjóri verslunardeildar,  Garðar Halldórsson framkvæmdastjóri búrekstrardeildar og Sigurður Jónsson framkvæmdastjóri ferðaþjónustudeildar.  Kjarninn Í febrúar 1995 gaf Þorsteinn Pálsson framkvæmdastjóri það út að Vöruhús KÁ yrði gert að verslunarmiðstöð(  molli)  þar sem fjölmörg einkarekin verslunar-  og þjónustufyrirtæki yrðu,  auk stórmarkaðar kaupfélagsins.  Fyrirmyndin var líklega Kringlan í Reykjavík þó að í smærri stíl væri.  Aðspurður um það hvort KÁ mundi leigja út rými til verslana sem versluðu með sömu vöru og væri á boðstólum í kaupfélaginu sagðist Þorsteinn aðeins telja samkeppni vera af hinu góða.  Til að undirbúa verslunarmiðstððina var allt húsið málað,  bílastæði vestan við það malbikuð og loksins opnaður bílakjallari sem alltaf hafði verið fyrirhugaður í Vöruhúsinu.  Í honum voru stæði fyrir 60 bíla.  Einnig voru gerðar miklar breytingar á verslunarrýminu innan dyra og kostaðu þær framkvæmdir um 50 milljónir króna. „  Þegar setuliðsvinnan flæddi yfir landið og fjöldi manna,  sem áður höfðu þurft að stunda vinnu sína á sjó og landi fjarri heimilum sínum,  fengu aðstöðu til að búa heima hjá sér,  og vera sóttir í bifreiðum á morgnana til vinnu og skilað heim að kvöldi, –  lagðist útgerð niður í Þorlákshöfn af mannleysi,  og staðurinn hvarf úr vitund manna um nokkurra ára skeið. “  Bátarnir Framsókn,  Jónas ráðherra,  Hermann og Magnús Torfason voru seldir á árunum 1941 – 1942.  Bátar hlutafélagsins Skálafells voru og seldir og félagið var leyst upp.  Þorlákshöfn lagðist i dróma.  Kaupin á Laugardælum Næst fyrir norðan og austan Selfossjörðina var og er vildarjörðin Laugardælir í Hraungerðishreppi,  öll grasi gróin og að mestu flatlend,  ein af dýrustu jörðum sýslunnar með miklum hlunnindum,  svo sem lax-  og silungsveiði í Ölfusá,  æðarvarpi og hita í jörð.  Nú var þetta forna höfuðbýli í eigu erfingja bændahöfðingjans Eggerts Benediktssonar.  Árið 1937 þurfti framsýna menn til að sjá hversu mikils virði Laugardælir gætu orðið fyrir framtíðarþróun Selfossbæjar.  Að sögn mun Gísli Jónsson á Stóru-Reykjum,  stjórnarmaður í Kaupfélagi Árnesinga,  hafa átt uppástunguna að því að kaupfélagið keypti jörðina.  Egill Thorarensen sá möguleikana þótt segja mætti að aðrar fjárfestingar væru brýnni ört vaxandi verslunarfélagi á þessum tíma.  Verslunar-  og pakkhúsin í Sigtúnum voru t.d. löngu orðin of lítil.  En hvað um það?  Á stjórnarfundi KÁ 13. febrúar 1937 lagði Egill til að jörðin yrði keypt og tilgreindi sem ástæðu hentuga legu hennar svo nálægt verslunarstaðnum ásamt mörgum öðrum kostum.  Málið var rætt á víð og dreif,  eins og segir í fundargerð,  en að lokum samþykkt að fela kaupfélagsstjóra að kaupa jörðina fyrir sem næst fasteignamatsverð.  Á næsta stjórnarfundi,  4. júní 1937,  skýrði Egill frá því að hann hefði gengið frá kaupum á Laugardælum ásamt hjáleigunum Þorleifskoti,  Svarfhóli,  Moshóli og Reykjavöllum fyrir 54 þúsund krónur.  Seinna sagði Egill að það hefði verið bóndaeðlið í sér sem miklu hefði ráðið um þessi kaup.  En þau voru víst umdeild frá upphafi og margir bændur í kaupfélaginu á móti þeim.  Jónas frá Hriflu skrifaði síðar: „  Töldu þessir menn jarðakaupin óþörf og þó hitt hálfu verra,  að kaupfélagsstjórnin lét kaupfélagið reka þar umsvifamikinn búskap.  Þótti hinum óánægðu félagsmönnum furðu sæta,  ef félagið byrjaði að starfrækja kúabú í samkeppni við bændur í héraðinu.  Egill Thorarensen lét þessa gagnrýni ekki á sig fá og virðist hafa gert lítið til að eyða henni.  Ástæður hans til að beitast fyrir þessum landkaupum voru margar.  Hann stýrði tveim stórfyrirtækjum[  MBF og KÁ] ,  sem höfðu vaxið með miklum hraða á 10 árum...  Bæði fyrirtækin áttu rúmgóðar lóðir,  en meira ekki...  Egill Thorarensen vissi vel,  að það er aldrei óhagur fyrir stór fyrirtæki að eiga mikil lönd í nánd við vaxandi bæi. “  Fjárfestingin var góð hvað sem öðru leið.  Fyrir utan Laugardælajörðina og hjáleigurnar var ákveðið á stjórnarfundi KÁ vorið 1938 að kaupa landspildu af Agli kaupfélagsstjóra sem hann hafði eignast í makaskiptum við Smjördalakot í Sandvíkurhreppi.  Verðið var 5.000 krónur.  Að koma upp fyrirmyndarkúabúi Um það leyti sem Oddur tók við stöðu kaupfélagsstjóra voru flutningabílar félagsins að stórum hluta gamlir bílar.  Þeir voru óhagstæðir í rekstri og endurnýjun á þeim aðkallandi.  Að mati Odds var óhjákvæmilegt að kaupa nýja bíla,  endurskipuleggja flutningana og flutningsgjöld út um sveitir.  Pantanadeildinni,  sem búið hafði við ófullnægjandi húsnæði,  var nú fundinn staður í Pakkhúsinu og gerðar miklar breytingar á því húsnæði á árunum 1967 – 1968.  Með þeirri endurskipulagningu fækkaði starfsfólki í pakkhúsi og pantanadeild úr 18 í 11.  Kaupfélagið varð sjálft–  eftir að mjólkurbílarnir hættu að flytja annað en mjólk–  að annast vöruflutninga til bænda og var þá farið að keyra þungavörur beint til þeirra frá Reykjavík eða Þorlákshöfn.  Nýja flutningakerfið gekk út á það að hálfsmánaðarlega fóru vörubílar á vegum KÁ á hvern bæ í Árnessýslu með fóðurbæti og aðrar vörur.  KÁ var á þessum árum stærsti smásöluaðili landsins í fóðurvörusölu og fóðurdreifingu.  Árið 1969 hóf Kaupfélag Árnesinga í samvinnu við SÍS og Kaupfélag Rangæinga að nota tankbíl til flutninga á fóðurbæti.  Hann var fluttur ósekkjaður í skipi til landsins í stað þess að koma í pokum.  Liðin var sú tíð að bændur þvoðu fóðurblöndupoka og földuðu til að fá efni í yfirbreiðslur á hey.  Að meðaltali voru flutt um 450 tonn af fóðurbæti í hverju mánuði um Árnessýslu með þessum hætti.  Dælt var úr bílnum í geymslur bænda og lækkaði flutningskostnaður mikið við það.  Sama ár,  eða 1969,  gerðist KÁ ásamt öðrum hluthafi í fyrirtækinu Landflutningar sem annaðist eftir það afgreiðslu flutningabíla til Reykjavíkur á vegum KÁ.  Eftir að fóðurblöndunarstöð SÍS í Þorlákshöfn var lögð niður árið 1973 hættu vörur KÁ að mestu að berast um Þorlákshöfn.  Nánast allt var flutt með bílum frá Reykjavík enda nú komið bundið slitlag á vegina.  Draumurinn um Þorlákshöfn sem aðaluppskipunarhöfn fyrir Suðurland var gufaður upp.  Árið 1973,  þegar tankbílavæðingu mjólkur var lokið,  keypti KÁ fimm nýja þriggja tonna sendiferðabíla til flutninga út um sveitir og var byggt yfir þá á Selfossi.  Þeir voru einkum ætlaðir til þungavöruflutninga en sveitafólk fékk einnig með þeim alls konar verslunarvörur,  líkt og það hafði fengið með mjólkurbílunum áður.  Sendiferðabílarnir fóru nær því annan hvern dag í hverja sveit á félagssvæði KÁ.  Auk þessara sendiferðabíla voru 10 – 12 tonna bílar í förum milli Reykjavíkur og Selfoss með flutninga fyrir kaupfélagið.  Farnar voru tvær til þrjár ferðir á dag og stundum leigðir bílar til viðbótar bílum félagsins.  Sívaxandi tap varð á rekstri vöruflutningabíla KÁ.  Á miðju ári 1974 leit út fyrir 16 milljón króna tap á rekstrinum á því ári.  Oddur kaupfélagsstjóri skýrði svo frá:  Árið 1997 hafði Kaupfélag Árnesinga gerst 31,25% aðili að ferðaskrifstofunni X-ferðir sem sáu m.a. um útleigu á sumarbústöðum á Suðurlandi.  Ferðaskrifstofan reyndist ekki gróðafyrirtæki frekar en mörg önnur fyrirtæki sem KÁ gekkst fyrir á þessu sviði.  Árið 2002 var allt hlutafé X-ferða komið í eigu kaupfélagsins og var þá ákveðið að X-ferðir tækju við veitingarekstrinum í Fossnesti og keypti húseignina,  vörulager,  tæki og búnaði ásamt viðskiptavild fyrri rekstraraðila.  Jafnframt gerðust X-ferðir aðilar að innkaupakerfi KÁ varðandi kaup á vöru og þjónustu og tók að framleiða samlokur og fleira fyrir alla söluskála KÁ.  Mikil umferð var um Fossnesti þar sem sameinaðir fólksflutningaaðilar á Suðurlandi voru til húsa og var talið að 70 – 80 þúsund farþegar færu með þeim árlega.  En þetta kom fyrir lítið.  Reksturinn gekk ekki.  Austurvegur 46,  þar sem Fossnesti og Inghóll voru til húsa,  var hvað eftir annað auglýstur á nauðungarsölum vegna vangreiddra skulda.  Reynt var að selja húseignina en án árangurs.  Endalok reksturs KÁ á Fossnesti,  sem var frá upphafi misráðinn og illa heppnaður,  urðu þau að Olíufélagið tók yfir eignina og reksturinn árið 2003 sem og annarra söluskála kaupfélagsins.  Gesthús Árið 1991 var stofnað hótel á Selfossi sem kallað var Gesthús.  Það samanstóð af allmörgum parhúsum á útivistarsvæði bæjarins við Engjaveg.  Í hverju húsi voru tvö herbergi sem gátu hýst 2 - 4 gesti,  einnig eldunaraðstaða og baðherbergi.  Í tengslum við húsin var reist þjónustumiðstöð með veitingasal fyrir um 100 manns.  Meðal eigenda voru SG-einingar á Selfossi og Hreiðar Hermannsson byggingaverktaki.  Árið 1996 voru smáhýsin orðin 22 með gistirými fyrir um 60 manns.  Sumarið 1996 hófust samningaviðræður milli SG-eininga og Kaupfélags Árnesinga um að fyrrnefnda félagið keypti byggingavörudeildina á Hvolsvelli,  sem nú var komin í eigu KÁ eftir sameininguna við Kaupfélag Rangæinga.  Í makaskiptum skyldi KÁ fá um 50% hlutafjár í Gesthúsum.  Skiptin féllu vel að framtíðarmarkmiðum KÁ sem tók eftir þetta við rekstri hótelsins.  Hann gekk þokkalega til að byrja með en snerist þó brátt upp í árvisst tap.  Hótelið Gesthús var rekin af kaupfélaginu í fimm ár,  síðast voru öll hlutabréf þess komin í eigu KÁ,  en um áramótin 2001 – 2002 seldi kaupfélagið hótelið á þeirri forsendu að rekstur þess félli ekki að þáverandi áherslum ferðamálasviðs félagsins.  Líklega hefur tapreksturinn þó ráðið mestu um söluna.  Hótel Vík og Víkursel Elsta hótelið sem Kaupfélag Árnesinga rak var gamla gistihúsið á Víkurbraut 24A í Vík í Mýrdal sem félagið fékk í sínar hendur með Kaupfélagi Skaftfellinga árið 1989.  Það var lítið og gamaldags og fullnægði hvorki auknum ferðamannastraumi né kröfum tímans.  Um það leyti var KÁ einnig orðið helmingseigandi í hlutafélaginu Víkurseli sem leigði út fimm sumarhús til ferðamanna.  Mýrdælingar voru nú farnir að velta fyrir sér nýrri hótelbyggingu í Vík og mun Birgir Hermannsson mjólkurbílstjóri og hreppsnefndarmaður hafa verið fremstur í flokki í þeim ráðagerðum.  Hlutafélagið Móklettur var stofnað árið 1993 til að vinna að málinu og varð Kaupfélag Árnesinga undir forystu Sigurðar Kristjánssonar meðal stærstu hluthafa.  Aðrir hluthafar voru Olíufélagið,  Vátryggingafélags Íslands,  Mýrdalshreppur,  Atvinnuþróunarsjóður Suðurlands,  búnaðarfélög og allmargir einstaklingar.  Mjólkurbílstjórar stofnuðu verkalýðsfélagið Öku-Þór árið 1946 og þurftu að semja við Egil um kjör sín.  Hann sá um öll slík mál sjálfur.  Þeim bar saman um að gott hefði verið að semja við hann: „  Engin hálfvelgja eða vífilengjur,  það voru hrein svör, “  sagði einn þeirra og bætti við menn hefðu bókstaflega saknað samningafundanna við Egil,  svo skemmtilegir hefðu þeir verið.  Auðvitað var Egill sá sem valdið hafði en hann var laginn í samvinnu og samningum og kunni vel að beita persónutöfrum sínum.  Yfirleitt lét hann menn ekki gjalda þess til lengdar þó að þeir hefðu staðið í einhverju á móti honum.  En hann átti það til að tvinna saman blótssyrðum og kalla menn illum nöfnum þegar honum rann í skap enda kunni hann lítt að dyljast.  Svo var það úr honum.  Hann gat viðurkennt að hann hefði rangt fyrir sér ef sýnt var fram á það.  Stundum sneri hann óvænt við blaðinu eftir langt samningaþóf.  Hann beitti þeirri samningatækni að gera ítrustu kröfur en gefa eftir á réttu augnabliki.  Björn Ólafsson stórkaupmaður,  einn af vinum Egils,  sagði í minningargrein: „  Hann þótti ráðríkur og fór þá oft sínu fram,  ef hann var sannfærður um að það væri umbjóðendum sínum og byggðarlaginu fyrir bestu.  En þótt hann væri af sumum talinn harður í skapi stóð það ekki djúpt.  Hann var sáttfús og réttsýnn,  viðkvæmur í huga og hafinn yfir smámuni og persónulegan kryt. “  Egill var gleðimaður mikill og hafði yndi af spilum,  veiðiskap og hvers konar gleðskap og veitti mönnum óspart áfengi á slíkum stundum.  Kristinn Vigfússon staðarsmiður á Selfossi segir: „  Á fyrri árum bauð hann mér oft að koma til sín fram í Sigtún og spila á spil.  Bauð þá fleirum,  og man ég þar eftir Sigurði Óla Ólafssyni kaupmanni og tengdaföður hans,  Guðmundi[  Guðmundssyni]  í Höfn,  oft Páli Hallgrímssyni sýslumanni og Einari Pálssyni útibússtjóra[  Landsbankans] ...  Veitingar voru ríkulegar í óblönduðu whiský,  sem var á borðinu allt kvöldið.  Enda gat ekki hjá því farið,  að oft urðu menn þéttkenndir. “  Hann hélt stórveislur í Sigtúnum þar sem ekkert var til sparað.  Meðal drykkjufélaga hans í Reykjavík voru Guðmundur Vilhjálmsson,  forstjóri Eimskipafélagsins og Vilhjálmur Þór,  forstjóri SÍS.  Hann hitti þá á Hótel Borg,  þar sem hann bjó,  og stundum fóru þeir í bíltúra á Buick Egils en Snorri Þór Þorsteinsson var bílstjóri.  Hann segir:  En KÁ hafði ekki bolmagn til sömu hlutafjáraukningar og aðrir eigendur.  Hlutur kaupfélagsins minnkaði því verulega í Meitlinum.  Heildarhlutaféð varð 150 milljónir en af því átti KÁ aðeins 24 milljóna króna hlut,  eða 16%.  SÍS,  Olíufélagið,  Samvinnutryggingar og Reginn hf. áttu yfir 82%.  SÍS eitt gekkst einnig undir sjálfskuldarábyrgðina vegna stórlánsins frá Landsbankanum.  KÁ hélt þó áfram stjórnarformennsku í Meitlinum um hríð.  Eftir 1980 varð aftur hlutafjáraukning í Meitlinum en nú gat KÁ gat ekki lengur tekið þátt í henni vegna slæmrar eiginfjárhagsstöðu og mikilla framkvæmda á Selfossi.  Á stjórnarfundi KÁ í ágúst 1985 var upplýst að hlutafjáreign í Meitlinum væri nánast að engu orðin„  vegna þess að félagið hefur ekki verið samstiga í framlagningu hlutafjár og ekki hafa verið gefin út jöfnunarhlutabréf“ ,  eins og sagði í fundargerð.  Endurskoðandi KÁ reiknaði það út að hlutur kaupfélagsins í Meitlinum hefði verið 18,68%,  ef jöfnunarhlutabréf hefðu verið gefin út,  en væri aðeins 3,05%.  Sigurður Kristjánsson,  sem tekið hafði við sem kaupfélagsstjóri KÁ tveimur árum áður,  lýsti því yfir á stjórnarfundi að hann hefði brennandi áhuga á því að KÁ fengi aftur veruleg yfirráð yfir rekstri Meitilsins og voru allir stjórnarmenn sammála um að stefna bæri að því.  Baráttan um endurheimt Meitilsins Eftir þetta sendi Sigurður kaupfélagsstjóri bréf til hluthafa Meitilsins,  sem flestir voru innan vébanda samvinnuhreyfingarinnar,  en í því óskaði hann eftir kaupum eða endurheimt KÁ á hlutabréfum fyrirtæksins.  Lítil viðbrögð urðu við bréfinu,  einkum hjá Olíufélaginu sem nú var orðið ráðandi aðili þess.  Sigurður varð greinilega fokvondur og sagði af sér formennsku í Meitlinum í fússi.  Á stjórnarfundi KÁ haustið 1985 sagði hann að sér fyndist hart að vera hundsaður af forráðamönnum Olíufélagsins eftir að hafa starfað í samvinnuhreyfingunni í nærri aldarfjórðung.  En hann hélt áfram að klappa steininn.  Sumarið 1986 fékk hann heimild stjórnar KÁ til að taka rekstur Meitilsins á leigu.  Rétt fyrir jól var eftirfarandi skráð í fundabók KÁ: „  Lagt fram svar við bréfi á erindi K.Á. varðandi leigu á Meitlinum.  Því alveg hafnað.  Sigurður kaupfélagsstjóri sagði það vera sér mikil vonbrigði og ræddi um þá stefnu sem nú virtist ríkja gagnvart kaupfélaginu hjá forráðamönnum Meitilsins og Sambandsins um þetta efni.  Það virðist vera að við séum að glíma við gamlan draug frá þeim tíma sem kaupfélagið hvorki gat né vildi auka hlutafé sitt í Meitlinum og að við eigum að gjalda þess alla tíð,  og ekki er hlustað á þau sjónarmið að kaupfélagið endurheimti þátttökurétt sinn í þessu fyrirtæki,  sem hafði þó alla forustu um að koma því á stað á sínum tíma,  sagði hann. “  Þórarinn Sigurjónsson,  stjórnarformaður KÁ,  tók einnig til máls.  Hann sagði að fjármagnskostnaður Meitilsins hefði verið 82 milljónir á sl. ári og reksturinn gengið illa um langt skeið.  Þórarni var falið af fundarmönnum að fá fund með Guðjóni Ólafssyni,  þá forstjóra SÍS,  til að ræða um málefni fyrirtækisins. „  Ástæðan var sú,  að ég hefi undanfarna mánuði verið að huga að útkomu á verkstæðunum,  og við þá athugun kom í ljós,  að mjög mikill hluti af tíma Kolbeins er skrifaður á verkstæðunum sem atvinnuleysi.  Þetta var ástæðan,  og ég taldi mér ekki stætt á að halda þessu áfram. “  Snorri Sigfinnsson trúnaðarmaður bifvélavirkja fullyrti aftur á móti í blaðaviðtali að ástæður uppsagnarinnar væru marklausar.  Hann bætti við: „  Eitt af því alvarlegasta í þessu máli er sú aðvörun sem verkamenn virðast vera að fá þarna um það,  hvað komi fyrir málsvara þeirra ef þeir eru ekki stjórnendum fyrirtækisins að skapi,  og í annan stað,  hvað kemur fyrir aldraða verkamenn þegar líklegt er að starfsgeta þeirra fari að dvína. “  Snorri skoraði á stjórn Kaupfélagsins að láta málið til sín taka og sagði: „ ...  það eru mér mikil vonbrigði ef hún ætlar ekki að reyna að hrista af sér það slen sem mér hefur þótt hvíla yfir henni alla tíð,  að hún hafi litið á það sem hlutverk sitt að samþykkja gerða hluti í flest öllum eða öllum tilfellum gerða hluti kaupfélagsstjórans,  en hafa aldrei frumkvæði að neinu. “  Verkfallið í smiðjunum varð að blaðamáli í Reykjavíkurblöðunum og sýndu skrifin kaupfélagið yfirleitt ekki í hagstæðu ljósi.  Að vísu hófu starfsmenn trésmiðju og yfirbyggingasmiðju fljótlega aftur vinnu en í fullu samráði við bifvélavirkja,  járniðnaðarmenn og verkamenn sem héldu áfram verkfallinu.  Brátt tóku fjölmörg verkalýðsfélög að safna fé til stuðnings verkfallsmönnum og stuðningsyfirlýsingar bárust,  meðal annarra Landsambandi íslenskra samvinnustarfsmanna.  Þegar verkfallið hafði staðið í rúmar tvær vikur sendi miðstjórn Alþýðusambands Íslands frá sér ályktun.  Í henni voru fordæmdar þær aðfarir að víkja úr starfi manni með áratugastarfsferil að baki í þjónustu fyrirtækisins fyrir það eitt að gagnrýna með bréfi breytingar sem einhliða voru ákvarðaðar af stjórnendum fyrirtækisins eins og fullyrt var.  Miðstjórn ASÍ sagði í ályktun sinni þetta vera mikinn álitshnekki fyrir samvinnuhreyfinguna.  Oddur Sigurbergsson kom því að í viðtali við Tímann að Kolbeinn hefði verið óhlýðinn við verkstjóra sinn og vinnuafköst hans verið afar slök.  Verkstjórinn á bílaverkstæðinu,  Sigurður Sighvatsson,  sá ástæðu til að bera hvort tveggja til baka.  Augljóslega voru Oddur og stjórn KÁ komin í allmikla klípu út af verkfallinu og neikvæðum skrifum um kaupfélagið.  Um tíma voru þau boð látin út ganga til verkfallsmanna að Kobeinn yrði ráðinn aftur en þá í annað starf.  Því var hafnað.  Deilunni lauk loks eftir þrjár vikur með því að uppsögn Kolbeins var dregin til baka.  Í bréfi Odds kaupfélagsstjóra til Snorra Sigfinnssonar trúnaðarmanns á vinnustað sagði að þetta hefði verið gert til að firra kaupfélagið frekari tjóni af aðgerðum verkfallsmanna.  Oddur sagði í bréfinu: „  Ég vissi um bændur í Biskupstungum og aðra sem bjuggu fjær Selfossi að það mun hafa verið nokkuð föst regla að skrifa út 1 ½ tonn af vörum á bílinn með brúsum og það gekk yfir alla vikuna.  Það voru upp í þrír renningar af afgreiðslublöðum sem maður mátti lesa af í hverri ferð.  Við flutning og afhendingu á vörum og pökkum var aðalvinnan.  Manni fannst þetta ekki vera nema hálft starf þá daga sem vörur voru ekki fluttar eins og á sunnudögum.  Sumt af þessum vörum var vandmeðfarið,  því allt sem bændur vanhagaði um var flutt með mjólkurbílnum og flutningurinn fór illa með bílana.  Vegna vöruflutninganna var mjólkurbrúsum staflað í tvær raðir,  hvora upp af annarri fremst á bílinn.  Botnar brúsanna,  sem voru í efri röð,  beygluðust og fóru fljótlega úr.  Hlassið á bílnum[  var]  yfirleitt fyrir aftan hásingu svo það var gífurlega vont að stjórna bílnum,  eins settist hann meira í drulluhvörf vor og haust og í snjó á vetrum. “  Skipulagið var hagkvæmt fyrir alla aðila nema samkeppnisaðila kaupfélagsins.  Einn af mjólkurbílstjórunum,  Steindór Sigursteinsson,  sem byrjaði að aka 1933,  sagði þetta: „  Kaupfélagið annaðist auðvitað flutning á mjólk frá öllum sem sendu mjólk til búsins[  MBF] ,  hvort sem það voru þeirra viðskiptamenn eða ekki.  Það var minna um að við flyttum vörur til þeirra sem ekki voru kaupfélagsmenn,  sem er skiljanlegt.  Ég tek sem dæmi,  að þegar ég fer að keyra upp í Biskupstungur,  að þá er Garðar Gíslason í töluverðu veldi á Minni-Borg.  Rekur þar verslun og sláturhús.  Og mér var tjáð það af mínum æðsta manni[  Agli Thorarensen] ,  að ef að ég tæki þar,  þó jafnvel væri ekki nema bréf,  þá væri það sama og ég hefði fengið uppsögn.  Svona var nú pólitíkin í þá daga.  Við fluttum allt sem viðkom Kaupfélagi Árnesinga.  Fórum með allt frá þeim og fluttum allt til þeirra,  frá þeim mönnum sem skiptu við félagið,  hvar sem þeir voru í pólitík.  En væru það verslanir af hinni sortinni,  var allt frá þeim alger bannvara. “  Kaupfélag Árnesinga var komið með nánast einokun á allri verslun í Árnessýslu.  Ekki var kannski að furða þó að sumir tuðuðu um„  harðstjórann í Sigtúnum“ .  Helgi Ágústsson var líka ýtinn og harður í horn að taka,  eins og kaupfélagsstjórinn,  þó að dagfarsprúður væri.  Alltaf var viðkvæðið hjá Helga: „  Ætli við reynum það ekki. “  Einn af mjólkurbílstjórunum,  Jón Líndal Franklínsson,  sagði að Helgi hefði aldrei hugsað um hvað klukkan væri: „  Það eina sem hann hugsaði um,  að honum fannst bílarnir aldrei flytja nógu mikið...  Starfið var hans hugsjón og hann var ekkert að spekúlera í vinnustundafjölda hjá sér eða öðrum. “  Jón Líndal sagði ennfremur: „  Þessar persónulegu tilfinningar þingmanna sinna geta framleiðendur að vísu skilið,  en svo mikils vilja þeir ekki meta þær að atvinnuvegum landsins sé þeirra vegna beint í voða.  Þess vegna er það nú á allra vörum að nauðsyn beri til að stofna sameiningarflokk framleiðenda. “  Orð Egils voru eins og olía á eld íslenskra stjórnmála.  Tíminn,  sem hafði að mestu leitt hjá sér skrif Jónasar eftir að hann varð viðskila við flokkinn,  neyddist til að svara Agli sem það hafði mært sem samvinnuleiðtoga á liðnum árum.  Leiddir voru fram á síðum blaðsins virðulegir framsóknarbændur af Suðurlandi sem mótmæltu grein Egils í Bóndanum.  Meðal þeirra voru Emil Ásgeirsson í Gröf í Hrunamannahreppi og Stefán Jasonarson í Vorsabæ.  Stefán sagði: „  Eftir þeim undirtektum,  sem tillaga Egils hefir fengið manna á meðal hér í Árnessýslu,  er ekki annað að sjá en samvinnumenn kunni Agli litlar þakkir fyrir uppástunguna og hafi vænst annarra tillagna frá kaupfélagsstjóra sínum„  í baráttunni gegn kommúnismanum“  en þeim að leggja Framsóknarflokkinn að velli, –  einmitt þann flokkinn,  sem einn allra flokka hefir þorað, „  án allrar feimni“  að viðurkenna„  sig málsvara framleiðenda“ ... “  Jónas frá Hriflu átti fyrir utan eigið kjördæmi í Suður-Þingeyjarsýslu einna mest fylgi í Árnessýslu.  Þar voru fremstir í flokki Egill í Sigtúnum og Bjarni Bjarnason skólastjóri á Laugarvatni,  stjórnarmaður í Kaupfélagi Árnesinga.  Á fulltrúaráðsfundi Framsóknarfélags Árnessýslu 17. janúar 1944 voru samþykktar stuðningsyfirlýsingar við Jónas.  Ágúst Þorvaldsson á Brúnastöðum,  sem var hollur Hermanni og Eysteini,  skrifaði flokksforustunni: „  Ég hygg að nú þurfi vinstri öflin í Framsóknarflokknum hér austanfjalls á öllu sínu að halda ef ekki á illa að fara.  Þarf nú skjótra aðgerða til þess að bjarga því sem bjargað verður...  Það sem verður að hafa í huga við öll vinnubrögð hér í Árnessýslu til að hnekkja áróðri Egils og Bjarna á Laugarvatni er fyrst og fremst það að enginn maður er hér eða hefur jafnvel nokkru sinni verið jafn vinsæll meðal bænda og Egill í Sigtúnum.  Það þarf því að forðast sem mest alla persónulega áreitni í hans garð því það gæti haft gagnstæð áhrif við það sem til væri ætlast.  Ég held að best hefði verið að þegja bombu Egils í hel en úr því það var ekki gert þá verður vitanlega að halda áfram áróðri gegn þessu.  Ég veit að sumt af því,  er birst hefur í Tímanum um þetta mál,  hefur ekki náð tilgangi sínum bara vegna þess að talsvert hefur verið sveigt að Agli.  Ýmsir bændur hér eru orðnir svo vanir að taka upp hanskann fyrir hann að þeir hafa einnig gert það í þessu máli... “  Ágúst á Brúnastöðum hafði þetta um fyrrnefndan fulltrúaráðsfund að segja:  Kaupfélögin sem enn lifðu brugðust við falli Miklagarðs með því að stofna sérstakt hlutafélag um innflutning.  Það kallaðist Innkaupasamband kaupfélaga(  INKA)  og átti KÁ aðild að því ásamt 23 öðrum kaupfélögum.  Slagkraftur þess var þó ekki eins mikill vegna þess að KEA,  stærsta kaupfélagið,  stóð utan við og stofnaði sitt eigið innkaupafélag.  Í þessum umbrotum varð KÁ einnig eitt af níu kaupfélögum sem áttu hlut að stofnun Kaupáss um rekstur svokallaðra klukkuverslana(  11 - 11)  sem Mikligarður hafði áður rekið.  Þar með var það komið með dálitlum hætti inn á matvörumarkað höfuðborgarsvæðisins.  Útboð samvinnuhlutabréfa Árið 1992 voru gerðar breytingar á samþykktum Kaupfélags Árnesinga í samræmi við ný samvinnulög frá 1991.  Samkvæmt þeim var kaupfélögum heimilað að stofna svokallaðan B-hluta stofnsjóð sem var opinn öllum,  utanfélagsmönnum sem öðrum.  A-hlutinn var hins vegar áfram séreignahluti félagsmanna.  Ákvæðið um B-hluta stofnbréfin var sett til þess að samvinnufélög gætu aflað sér fjármagns á almennum markaði og var það í raun tilfærsla í átt til hlutafélagaforms.  Aðalfundur KÁ samþykkti samhljóða reglugerð B-deildar stofnsjóðs kaupfélagsins árið 1993.  Heimilað var hlutafjárútboð allt upp að 200 milljónum króna en fyrsta skrefið var að bjóða út í lokuðu útboði samvinnuhlutabréf,  sem svo voru kölluð,  að nafnverði 50 milljónir króna.  Það náði til um 2.800 félagsmanna og 300 starfsmanna félagsins.  Bréfin voru einnig boðin sveitarfélögum á Suðurlandi,  verkalýðsfélögum,  lífeyrisssjóðum,  ýmsum samstarfsfyrirtækjum KÁ og viðskiptatengdum félagasamtökum.  Viðtökurnar við útboðinu voru ekki sem bestar enda fjárhagserfiðleikar félagsins augljósir.  Samvinnuhlutabréfin runnu ekki út.  Ekki bætti úr skák neikvæð umfjöllun í fjölmiðlum.  Pressan talaði um örvæntingartilþrif og Morgunblaðið sagði að Verðbréfaþing Íslands hefði gert alvarlegar athugasemdir um framkvæmd þess,  meðal annars þær að mjög takmarkaðar upplýsingar um rekstur og efnahag KÁ fylgdu sölulýsingu á bréfunum.  Sigurður Kristjánsson kaupfélagsstjóri mótmælti opinberlega og sagði útboðið vera í samræmi við reglur um lokuð útboð.  Þeir sem tækju þátt í því hefðu undir höndum allar upplýsingar um rekstrarsögu kaupfélagsins.  Að sömu niðurstöðu komst Bankaeftirlit Seðlabankans.  Guðna B. Guðnasyni,  sem nú hafði látið af störfum sem aðstoðarkaupfélagsstjóri,  var falið að sjá um útboðið og fylgja því eftir.  Á stjórnarfundi KÁ 29. desember 1993 kvaðst hann hafa hringt í rúmlega 500 manns og fyrirtæki en undirtektir verið dræmar og ýmsu borið við.  Einungis fengust loforð fyrir sölu á bréfum að upphæð 12 milljónir króna.  Allmiklar umræður urðu um hvort fært væri að halda útboðinu áfram en stjórnarmenn urðu sammála um að reynt yrði til þrautar að vinna að því að ná lágmarkssölu þannig að útboðið yrði gilt.  Það mun og hafa tekist með því að bjóða betri kjör á bréfunum en áður og vorið 1994 var enn samþykkt B-deildar útboð að upphæð allt að 40 milljónir króna að nafnvirði.  Þetta var þó fremur seinvirk fjáröflun.  Sigurður Kristjánsson hættir Að brjótast yfir Hellisheiði„  Nú er svo ástatt að mikill fjöldi sveitabænda á þessu svæði verslar mest í Reykjavík og sumar vörur verður endilega þangað að flytja,  t.d. kjöt og smjör. “  Ofangreint mátti lesa í blaðinu Suðurlandi á Eyrarbakka í desember 1915.  Flestir Sunnlendingar sættu sig reyndar vel við að versla við kaupmenn í Reykjavík en einn hængur var þó á:  Langur og erfiður vegur og ófærð yfir vetrarmánuðina.  Í sömu grein sagði: „  Verslunarleiðin þangað verður stundum ófær fyrir vagna þegar á haustin og ekki fær aftur fyrr en seint á vorin.  Það þarf ekki speking til að sjá hvílíkt vandræðaólag þetta er,  ef annars er nokkur hagur að því að versla fremur í Reykjavík,  en hér austan fjalls.  Kemur þó í einn stað niður fyrir Reykvíkinga,  hvort bændum er það hagur eða ekki,  aðflutningarnir héðan að austan eru þeim jafn tepptir allt að átta mánuðum á ári,  þegar tíð er óhagstæð.  Þetta ólag liggur sem mara á öllum viðskiptum,  og enginn hefur hag af því,  ekki einn.  Það er illa varið þeirri fyrirhöfn sem fer í það að brjótast yfir illfæra vegi,  ef hjá því yrði komist. “  Stórhuga menn létu sig dreyma um betri samgöngur á sjó og landi,  t.d. járnbraut,  og góða höfn á Suðurlandi.  Gestur Einarsson á Hæli skrifaði grein árið 1916 um nauðsyn járnbrautar frá Reykjavík um Suðurland og hafnargerðar í Þorlákshöfn.  Hann var í framboði til Alþingis fyrir nýja bændahreyfingu,  óháða bændur.  Guðmundur Guðmundsson kaupfélagsstjóri Heklu á Eyrarbakka tók undir málflutning Gests og benti á hvílíkt hagræði það yrði fyrir alla verslun á Suðurlandi ef stórskipahöfn,  örugg millilandaskipum,  yrði gerð í Þorlákshöfn.  Höfnin var draumsýn þeirra.  En ekkert gerðist og áfram héldu bændur og kaupmenn að brjótast yfir Hellisheiði á hestum eða vögnum og loks bílum á mjóslegnum hjólum.  Eftir að Stokkseyrarfélagið,  Kaupfélagið Ingólfur og Kaupfélagið Hekla lognuðust út af á árunum 1920 til 1925 voru Eyrarbakki og Stokkseyri úr sögunni sem verslunarstaðir fyrir Suðurland.  Þar voru aðeins eftir örfáar smábúðir sem þjónuðu þorpsbúum en fáum öðrum.  Obbinn af Árnesingum og fleiri Sunnlendingar urðu að sækja nánast allar nauðsynjar vestur yfir Fjall til Reykjavíkur.  Góð lýsing á ástandinu á árunum 1910 – 1925 birtist í dagblaðinu Vísi 1931.  Þar sagði: „  Nú er smám saman unnið að því að endurnýja yfirbygginguna á öllum mjólkurbílunum.  Í stað opna pallsins kemur lokað hús með hurðum á hliðunum,  gert úr stálgrindum með alúmíníumklæðningu.  Er að þessu mikill þrifnaðarauki,  því að alls konar vara er flutt í bílunum,  þó mest matvara og mjólk,  og segir sig sjálft að ryk og aur eru engin bætiefni.  Þarna virðist vera framundan mikið verkefni fyrir verkstæðið. “  Stjórnarmenn KÁ og rekstur til 1960 Áður hefur verið getið fyrstu stjórnarmanna Kaupfélags Árnesinga.  Árið 1938 voru gerðar breytingar á samþykktum kaupfélagsins þannig að stjórnarmenn urðu fimm í stað þriggja áður.  Fyrir sátu í stjórninni bændahöfðingjarnir Ágúst Helgason í Birtingaholti,  formaður,  Gísli Jónsson á Stóru-Reykjum og Guðmundur Þorvarðarson í Litlu-Sandvík,  allir komnir nokkuð við aldur,  Gísli yngstur,  61 árs.  Nú skyldi kjósa tvo til viðbótar.  Fyrir valinu urðu Guðmundur Guðmundsson,  40 ára bóndi á Efri-Brú í Grímsnesi,  bróðir Tómasar skálds og tengdasonur Böðvars Magnússonar á Laugarvatni,  og Páll Hallgrímsson sýslumaður á Selfossi,  26 ára,  báðir eindregnir framsóknarmenn.  Páll var sonur Hallgríms Kristinssonar,  fyrsta forstjóra SÍS,  og bróðursonur Sigurðar Kristinssonar,  þáverandi forstjóra SÍS.  Hann var því nánast fæddur inn í samvinnuhreyfinguna.  Má segja að stjórnin hafi yngst töluvert upp við komu Guðmundar og Páls en þeir áttu báðir eftir að sitja lengi í henni.  Árið 1939 lést Guðmundur í Litlu-Sandvík.  Í stað hans var kjörinn á aðalfundi Bjarni Bjarnason frá Búðarhóli í Austur-Landeyjum,  skólastjóri Héraðsskólans á Laugarvatni.  Bjarni var stálharður framsóknarmaður og mikill fylgismaður Jónasar frá Hriflu alla tíð.  Hann stóð ásamt Agli kaupfélagsstjóra staðfastlega að baki Jónasar í átökunum þegar honum var ýtt út úr flokknum og svokallaðri Bóndahreyfingu.  Bjarni sat lengi í stjórn KÁ.  Enginn endurnýjun varð eftir þetta í stjórninni þar til stjórnarformaðurinn,  Ágúst í Birtingaholti lést árið 1948,  þá 86 ára gamall.  Í stað hans sem stjórnarmaður var kosinn Eiríkur oddviti Jónsson í Vorsabæ,  þá 57 ára gamall,  og sat hann í stjórninni til dauðadags 1963.  Við stjórnarformennsku tók hins vegar annar öldungur sem setið hafði í stjórninni frá upphafi,  Gísli Jónsson á Stóru-Reykjum,  þá 71 árs gamall,  og sat hann sem stjórnarformaður uns hann lést árið 1960.  Eftir það tók Páll sýslumaður við stjórnartaumunum.  Kosnir endurskoðunarmenn voru mikilvægir því þeir höfðu betri yfirsýn yfir reksturinn en aðrir.  Fyrstu tveir endurskoðunarmennirnir voru Finnbogi Sigurðsson sýsluskrifari á Eyrarbakka og Ingólfur Þorsteinsson frá Langholti í Hraungerðishreppi,  framkvæmdastjóri Flóaáveitunnar.  Finnbogi hætti 1937 og tók þá við af honum Helgi Kjartansson í Hvammi í Hrunamannahreppi,  sonur séra Kjartans Helgasonar í Hruna og bróðursonur stjórnarformannsins,  Ágústs í Birtingaholti.  Ingólfur var endurskoðandi til 1958 en þá tók við af honum Páll Diðriksson á Búrfelli í Grímsnesi,  bróðir Stefáns fyrrverandi kaupfélagsstjóra á Minni-Borg og tengdasonur Böðvars á Laugarvatni.  Helgi í Hvammi var endurskoðandi til 1967 en þá tók við af honum Páll Lýðsson bóndi og fræðimaður í Litlu-Sandvík,  sonarsonur Guðmundar Þorvarðarsonar. „  Þar ætlum við að vera áfram.  Kjarval verður síðan með örlítið lægra verð,  enda er það þannig verslun að vöruúrvalið er minna og þjónustan einnig minni...  Kaupfélag Árnesinga gerir sjálft verðkannanir á hálfs mánaðar fresti og er þá meðal annars farið í verslanir Hagkaups og Nóatúns í Reykjavík.  Það er ásetningur okkar að vera alltaf með sambærileg verð við stórmarkaðina í Reykjavík... “  Búrekstrarsviðið Eitt þriggja aðalrekstrarsviða kaupfélagsins,  samkvæmt stefnumótun Þorsteins Pálssonar og stjórnar KÁ,  var búrekstrarsvið,  en KÁ hafði þá áratugum saman rekið mjög umsvifamikla og arðvænlega sölu á fóðri,  áburði og öðrum búvörum til bænda.  Einnig heyrði undir búrekstrarsviðið sala á búvélum sem fyrr voru gerð skil í kafla um Vélsmiðju KÁ.  Búrekstrarsvið KÁ var rekið á þremur stöðum eftir að starfsemin á Rauðalæk var lögð niður 1997 og störfuðu að jafnaði 7 – 8 manns við það.  Þeir voru Selfoss,  Hvolsvöllur og Vík en einnig voru nokkur umsvif á Kirkjubæjarklaustri.  Garðar Halldórsson á Hvolsvelli varð,  eins og áður sagði,  forstöðumaður sviðsins eftir sameininguna við KR,  en árið 1997 tók Stefán Már Símonarson frá Vötnum í Ölfusi við því starfi.  Árið 1996 skilaði Selfosshluti búrekstrarsviðs 7,8 milljón króna hagnaði en lítils háttar tap varð á Hvolsvelli og í Vík í Mýrdal.  Afkoman varð lakari árið 1997 og var þar kennt um minni framlegð úr áburðarsölu vegna harðari samkeppni í þeirri grein.  Aftur varð svo mikil veltuaukning og hagnaður árið 1998.  Hagnaður af deildinni hélt áfram 1999 og 2000 en árið 2001 varð í fyrsta sinn tap.  Eftir að Kaupfélag Árnesinga seldi hlut sinn í Kaupási,  sem síðar verður komið að,  var húsnæði smiðjanna á Austurvegi 69 keypt aftur og þar voru höfuðstöðvar Selfossdeildar búrekstrarsviðs í 900 fermetra húsnæði.  Í maí 2001 var opnuð í því myndarleg verslun og um svipað leyti flutti búrekstrardeildin á Hvolsvelli í 500 fermetra verslunarhúsnæði á Hlíðarvegi 2 – 4.  Þar með var í raun búið að breyta pakkhúsrekstri búrekstrarsviðs í verslun þar sem þjónusta við bændur var talin eins og best var á kosið.  Í febrúar 1999 var tekin ákvörðun um að leggja niður búrekstrardeildina á Kirkjubæjarklaustri í þeirri mynd sem hún hafði verið en rekstur hennar hafði verið þungur.  Í hennar stað var stofnað á Klaustri sérstakt búrekstrar-  og byggingavörufyrirtæki með byggingarfyrirtækinu Hag ehf. KÁ var helmingshluthafi og fékk nýja félagið nafnið HK-búvörur.  Hlutverk þess var að annast smásölu á byggingarvörum og rekstrarvörum til landbúnaðar.  Í þriggja manna stjórn þess voru Valur Oddsteinsson,  stjórnarmaður í KÁ,  og Stefán Már Simonarson forstöðumaður búrekstrarsviðs KÁ.  Sama ár var aðstaða búrekstrardeildarinnar í Vík seld.  Fyrirtækið HK-búvörur varð ekki langlíft,  það fór í þrot árið 2003.  Markmið búrekstrarsviðs var þannig skilgreint árið 2001 að það ætti að selja bændum lausnir.  Í því fólst að tryggja ætti þeim aðgang að almennum rekstrarvörum til reksturs búanna og veita þeim sem hagstæðastar úrlausnir vegna sérstakra vandamála eða verkefna sem upp kæmu.  Um 80% af sölu búrekstrarsviðs var sala á grófvörum,  þ.e. fóðurvöru,  áburði,  sáðvöru og girðingarefni.  Um 20% voru aðrar búrekstrarvörur,  svo sem garðyrkjuvörur,  hestavörur,  málning og fleira. „  Jónas taldi hlut og ábyrgð núverandi og fyrrverandi framkvæmdastjóra vera mestan. “  Þar átti hann við Þorstein Pálsson og Óla Rúnar.  Stjórnarformaðurinn,  Erlingur Loftsson,  benti á að um þessar mundir væru mörg fyrirtæki í erfiðleikum og KÁ ætti alla möguleika á að rísa úr öskustónni ef það mætti sanngirni lánardrottna.  Óli Rúnar tók til máls og játaði því að enginn einn bæri meiri ábyrgð á því sem miður hefði farið en hann.  Annar skoðunarmanna,  Gunnar Á. Jónsson,  sagðist ekki hafa séð neinar tillögur stjórnar um breyttan og bættan hag félagsins.  Hann taldi að spilið væri búið ef uppboð færi fram á Eignarhaldsfélaginu Brú.  Á aðalfundi KÁ,  sem haldinn var á Hótel Selfossi skömmu síðar,  gaf Erlingur Loftsson á Sandlæk ekki kost á sér í stjórn en hann hafði setið sem stjórnarformaður síðan 1992 og unnið náið með þeim Þorsteini Pálssyni og Óla Rúnari.  Í stað hans var Valur Oddsteinsson kosinn stjórnarformaður en nýr varaformaður var Páll Zóphóníasson í Vestmannaeyjum.  Á fyrsta fund nýkjörinnar stjórnar kom Einar Sveinbjörnsson endurskoðandi og lagði fram áætlaða rekstrarniðurstöðu fyrir árið 2003 og reiknaða fjárþörf til greiðslu skulda.  Einar taldi að félagið þyrfti 341,8 milljónir króna til að geta staðið við skuldbindingar.  Á fundinum kom fram tillaga um að fengnir yrðu menn til þess að vinna við hlið framkvæmdastjórans til að ljúka„  bráðafjármögnum skulda“ ,  eins og það var orðað.  Þá sagði orðrétt í fundargerð: „  Sá aðili sem kæmi að þessu máli yrði að njóta trausts hjá fjármálastofnunum“ .  Óli Rúnar rekinn–  Guðmundur Búason tekur við Næsti stjórnarfundur var haldinn í Pálsstofu í Hvolnum á Hvolsvelli 23. júní 2003.  Óli Rúnar Ástþórsson var ekki á þeim fundi en aftur á móti þeir Einar Sveinbjörnsson endurskoðandi og Sigurður Sigurjónsson lögmaður félagsins.  Eftirfarandi kom fram í fundargerð: „  Valur[  Oddsteinsson]  setti fund og fór yfir stöðu mála frá síðasta stjórnarfundi,  þar sem Val og Páli[  Zóphóníassyni]  var falið að kanna stöðu félagsins...  Valur fól síðan Páli að fara nánar út í þær aðstæður sem félagið er í,  þar kom fram að félagið er rúið trausti jafnt viðskiptamanna sem og lánardrottna.  Það vantraust persónugerist í framkv.stjóra Óla Rúnari og fjármálastjóra,  Einari Pálssyni. “  Einar Pálsson var ráðinn rekstrar-  eða fjármálastjóri KÁ sumarið 2001 en hann hafði áður starfað með Óla Rúnari hjá Atvinnuþróunarsjóði Suðurlands.  Valur og Páll lögðu til að gengið yrði frá starfslokum Óla Rúnars og Einars.  Allir stjórnarmenn voru sammála þeirri ráðstöfun.  Jafnframt var samþykkt að leita til Guðmundar Búasonar sem starfað hafði hjá KÁ síðan 1992 til að taka að sér framkvæmdastjórastöðuna fyrst um sinn.  Hann hafði lengst af starfað sem aðstoðarkaupfélagsstjóri og um skeið fjármálastjóri.  Starfsfólk útibúsins stóð að þessu sinni með yfirmanni sínum og lagði niður vinnu í mótmælaskyni.  Kallað var til fólk frá KÁ á Selfossi til að halda búðinni opinni.  Þann dag söfnuðust börn og unglingar saman fyrir framan kaupfélagsútibúið og köstuðu eggjum á veggi þess og ollu einnig skemmdum á bílum og gengu síðan um götur Hveragerðis með vígorð á spjöldum gegn KÁ.  Þau hylltu hinn brottrekna útibússtjóra sem virðist hafa notið vinsælda meðal almennings.  Um kvöldið var haldinn fjölmennur fundur í hótelinu í Hveragerði að frumkvæði Þórðar Snæbjörnssonar deildarstjóra Hveragerðisdeildar KÁ.  Samþykkt var á fundinum að kjósa þriggja manna nefnd til að athuga möguleika á því að stofnað yrði nýtt kaupfélag í Hveragerði eða að öðrum kosti að kaupfélagsdeildin yrði sjálfstæð um fjárhag en lyti ekki yfirstjórn frá Selfossi.  Einnig var samþykkt að fram færi nákvæm rannsókn á orsökum vörurýrnunarinnar í búðinni.  Þetta var ekki þægilegt mál fyrir stjórn KÁ en hún lýsti yfir fullu trausti á Odd Sigurbergsson í aðgerðum hans.  Sigmar Georgsson frá Vestmannaeyjum var fenginn til að taka við stöðu útibússtjóra í Hveragerði tímabundið og mun hann hafa tekið reksturinn föstum tökum.  Eftir að hann fór seig þó aftur á ógæfuhliðina.  Í byrjun árs 1974 var nýr útibússtjóri ráðinn.  Um hann sagði Oddur árið eftir: „ ...  í Hveragerði urðum við enn einu sinni fyrir því óláni að vera með alls óhæfan stjórnanda mestan part af árinu,  eða til ágústloka.  Þá var hann látinn hætta störfum,  en það má segja að það hafi verið átta mánuðum of seint...  Viðskilnaður hans var vægast sagt hroðalegur,  en þó ekki með eindæmum,  þar sem við höfum áður,  því miður lent í svipuðu og það einmitt hjá þessu sama útibúi.  Það er eins og ólánið elti okkur þar. “  Tapreksturinn í Hveragerðisútibúinu árið 1974 varð tæpar 4,9 milljónir,  aðallega vegna 6,75% vörurýrnunar sem var langt yfir eðlilegum mörkum.  Haustið 1975 var Sigurbjörg Helgadóttir ráðin útibússtjóri og sagði Oddur í ræðu á aðalfundi 1976 að henni hefði tekist að snúa dæminu við þannig að rýrnunin hefði að verulegu leyti verið þurrkuð út.  Á ýmsu gekk næstu árin.  Yfirleitt var þó tap á útibúinu í Hveragerði.  Sumarið 1979 var að hætt að selja búsáhöld,  vefnaðarvörur,  byggingarvörur og fóðurbæti í útibúinu en húsið gert eingöngu að matvörumarkaði og allt selt gegn staðgreiðslu.  Um haustið var öllu starfsfólkinu sagt upp.  Ingibjörg Guðmundsdóttir var ráðin útibússtjóri en hún hafði þá um árabil verið útibússtjóri í Þorlákshöfn og var fyrsta konan til að gegna slíku starfi hjá KÁ.  Hún var útibússtjóri í Hveragerði í fimm ár og fórst það vel úr hendi þó að reksturinn væri erfiður.  Hvergerðingar voru í stórauknum mæli farnir að sækja í lágvöruverðsverslanir í Reykjavík.  Einnig var nokkur samkeppni í Hveragerði.  Beint á móti kaupfélaginu var helsti samkeppnisaðilinn og gekk hann undir ýmsum nöfnum,  svo sem Reykjafoss,  Allabúð og Hverakaup. „  Hann og Egill ferðuðust um hálendið–  Westerberg kallaði þau ferðalög pony-safari–  lágu í tjöldum og böðuðu sig í heitum laugum.  Nú er örgrannt um að nokkur viti hvað þeir félagar brölluðu í heita pottinum;  en eitthvað var það,  svo mikið er víst.  Egill hafði svo mikið við vin sinn að gefa honum hest sem reyndist Westerberg þó örðugur. “  Endurreisn Þorlákshafnar Þegar lok heimsstyrjaldarinnar nálguðust hugsaði Egill Thorarensen sér á ný til hreyfings í Þorlákshöfn sem hafði verið hálfgert í eyði í nokkur ár.  Hann ætlaði sér ekkert minna en láta þann gamla draum rætast að gera Þorlákshöfn að framtíðarhafnarborg fyrir allt Suðurland og stærstu verstöð landsins með tilliti til allra hinna fengsælu miða úti fyrir.  Sú hugmynd hafði yfirleitt góðan hljómgrunn hjá Sunnlendingum.  Í desember 1944,  meðan Bláfellið var í smíðum í Kalmar,  var samþykkt í stjórn KÁ að vinna að bryggjugerð í Þorlákshöfn en þá hafði fengist vilyrði um 200 þúsund króna framlagi úr ríkissjóði til verksins.  Skömmu síðar bauð Egill Thorarensen flokki áhrifamanna til Þorlákshafnar til þess að þeir mættu af eigin raun kynna sér aðstöðu þar til hafnargerðar.  Í hópnum voru Emil Jónsson samgönguráðherra,  Axel Sveinsson vita-  og hafnarmálastjóri,  þingmenn úr fjárveitinganefnd og sjávarútvegsnefnd Alþingis,  stjórnarmenn KÁ,  þeirra á meðal Páll Hallgrímsson sýslumaður,  og fleiri framámenn úr Árnesþingi.  Egill skýrði svo frá í Árnesingi,  félagsblaði KÁ: „  Margir þessara gesta höfðu að baki sér langa reynslu í hafnarmálum og voru því sérstaklega dómbærir um skilyrði til hafnargerðarinnar.  Er það því mikill vinningur fyrir málið,  að þeim litust skilyrði hin bestu og að sumu leyti óvenju góð,  t.d. hvað efni í hafnargarða snerti,  en í Þorlákshöfn er hið ágætasta grjót til slíkra hluta,  tiltölulega mjög nærtækt.  Í samtali um málið bentu alþingismenn forráðamönnum Kaupfélags Árnesinga á það,  að erfitt mundi verða í framtíðinni,  þegar til þeirra stórframkvæmda kæmi,  sem nú væri hugsað til,  að veita svo milljónum króna skipti til hafnargerðarinnar,  ef einstakt fyrirtæki ætti þar landið og mannvirkin.  Kom í því sambandi fram hjá þingmönnum ákveðin ábending um það,  að óumflýjanlegt yrði að héraðið eða ríkið gerðist eigendur og aðilar að hafnargerðinni. “  Þetta sjónarmið féllust Egill og stjórn KÁ á og létu síðan matsmenn meta allar eignir og mannvirki kaupfélagsins í Þorlákshöfn.  Niðurstaða þeirra var sú að samtals væri þetta 1.180.000 króna virði.  Næsti leikur í stöðunni var að bjóða sýslunefnd Árnessýslu Þorlákshöfn til kaups fyrir sömu upphæð og kaupfélagið hafði lagt í jörðina og framkvæmdir þar frá byrjun,  eða 600 þúsund krónur,  sem var rúmlega helmingur af matsverðinu.  Árnessýsla tók tilboðinu með þeim fyrirvara að ríflegur styrkur fengist til hafnargerðar svo að hefja mætti þar framkvæmdir til gagns.  Vorið 1989 barst tilboð frá Hjálmari Gunnarssyni og Guðrúnu Melsteð sem rekið höfðu litla verslun,  Ólabúð,  austarlega á Bakkanum,  um að taka útibú KÁ á Eyrarbakka á leigu og kaupa lagerinn.  Árið áður hafði verið mörkuð sú stefna að leggja niður einhver af þeim útibúum sem Kaupfélagið rak með tapi.  Tilboðið var rætt á stjórnarfundi KÁ og ákveðið að nota tækifærið til að losa sig við það úr því tilboð hefði borist.  Gekk það eftir.  Hjónunum var leigður reksturinn til fjögurra ára frá og með 1. júlí 1989.  Þar með var KÁ hætt með útibú á Eyrarbakka.  En sagan var ekki öll.  Hjálmar og Guðrún guggnuðu fljótt á rekstrinum og óskuðu eftir að KÁ tæki aftur við honum.  Úr vöndu var að ráða.  Viðbúið var að Eyrarbakki yrði án verslunar ef ekki yrði orðið við óskum hjónanna.  Þar að auki mönuðu Eyrbekkingar KÁ að taka aftur við útibúsrekstrinum því frekar mundu þeir sækja öll sín viðskipti við verslanir í Reykjavík en að fara í KÁ á Selfossi.  Á stjórnarfundi KÁ 1. nóvember 1990 var eftirfarandi bókað: „  Kaupfélagsstjóri sagði frá samskiptum við leigjandann í K.Á. Eyararbakka.  Fyrir lá að verslunin hætti um mánaðamótin,  reynt var að fá aðra til að ganga inn í leigusamninginn sem ekki tókst,  en þrjú ár eru eftir af honum.  Því var ákveðið að höfðu samráði við stjórnarmenn,  að hefja aftur verslunarrekstur á Eyrarbakka frá 1. nóv. og var opnað í morgun,  keyptur vörulager ásamt innréttingum og vélum og gerður um þetta samningur.  Hann lesinn og samþykktur.  Um þetta var allmikið rætt,  en allir fundarmenn voru sammála um að ekki hafi verið annað hægt en að byrja þarna aftur. “  Árið 2000 tók Kaupás útibúið á Eyrarbakka yfir en rekstri þess var fljótlega hætt.  Íbúar þessa gamla höfuðstaðar verslunar á Suðurlandi neyddust til að sækja dagvöruverslanir á Selfossi eða á höfuðborgarsvæðinu.  Útibúið á Stokkseyri Sama árið og útibúið var stofnað á Eyrarbakka var einnig stofnað útibú á Stokkseyri.  Keypt var verslun sem Jón Adólfsson hafði rekið á staðnum ásamt verslunarhúsi hans sem stóð á góðum stað milli frystihússins og skólans og opnað í því útibú KÁ á Stokkseyri.  Útibúið varð bráðlega helsta verslunin á Stokkseyri,  líkt og gerðist á Eyrarbakka.  Fljótlega varð því að stækka verslunarhúsið og breyta því til nútímahátta.  Fyrstu útibússtjórarnir voru Sigurður Eyjólfsson skólastjóri í nokkra mánuði 1942,  Jónas Ingvarsson 1942 – 1946,  Guðmundur H. Jónsson 1946 - 1948,  Helgi Ólafsson 1948 – 1953 og síðan Skúli Sigurgrímsson í fáein ár.  Eftir það voru tíð útibússtjóraskipti þar til Sveinbjörn Guðmundsson tók við stöðu útibússtjóra 1964 og gegndi henni allt til ársins 1993.  Stokkseyrarútibúið hafði nokkra sérstöðu fyrstu árin fram til 1954 því á þeim árum voru fastar skipsferðir milli Vestmannaeyja og Stokkseyrar og endastöð sérleyfisbifreiða á Stokkseyri.  Mikil umferð ferðafólks var því um staðinn og naut útibúið góðs af þeim og einnig töluverðra viðskipta við Eyjamenn.  Svo virðist sem Egill Thorarensen hafi ekki einungis útvegað byggingarefni í Flóaáveituna heldur einnig séð um útborgun launa til þeirra sem unnu við hana.  Í þeim hópi voru fjölmargir Stokkseyringar og Eyrbekkingar og átti Helgi Sæmundsson frá Stokkseyri,  síðar ritstjóri og skáld,  æskuminningu um það þegar Egill kom að borga: „  Hann sat við baðstofuborðið í Baldurshaga og borgaði verkamönnum við Flóaáveituna vinnulaun,  taldi peningaseðlana hratt og kunnáttulega eins og flett væri nýjum spilum þjálfuðum fingrum,  stór og bjartur,  líkt og norrænn víkingur,  ljós yfirlitum,  bláeygur og öndóttur,  harður á brún,  en fríður sýnum.  Og svo hló hann allt í einu af einhverju óvæntu tilefni.  Glaðari hlátur fullorðins manns hef ég aldrei heyrt.  Svona var þá jarlinn á Selfossi.  Mér varð einhvern veginn hlýtt til hans þennan fallega sumardag.  Kringum hann voru blessaðir Stokkseyringarnir mínir,  en úti á túni spruttu fíflar og sóleyjar í kapp við grængresið. “  Jón Gíslason segir í þætti af Agli að hann hafi náð allmiklum kynnum og samböndum við mektarbændur í héraði með viðskiptum sínum við Flóaáveituna.  Þeir hafi fengið gott traust á honum og séð að hann var á réttri leið með að byggja upp verslun í héraðinu sjálfu.  Þetta hefði síðan orðið undirstaðan að öðru og meira síðar.  Ullarkaup og timburinnflutningur Þáttaskil urðu í verslunarumsvifum Egils Thorarensen árið 1924 og létu foreldrar hans,  Grímur og Jónína,  þá af búskap í Kirkjubæ og fluttu til sonar síns í Sigtún.  Grímur,  sem orðinn var 62 ára,  vann eftir þetta við verslun sonar síns og einnig Sigurður Thorarensen bróðir Egils,  frægur glímukappi.  Um þetta leyti fór Egill að kaupa ull af bændum og verslunin óx ár frá ári.  Árið 1925 stækkaði hann húsið Sigtún um helming til austurs og gat þá leigt Flóaáveitunni skrifstofurými í húsinu.  Árlega eða því sem næst fékk Egill vörur,  einkum timbur,  með skipum til Stokkseyrar eða Eyrarbakka.  Skipin voru fyrst í stað á vegum Jónatans Þorsteinssonar kaupmanns á Laugavegi 31 í Reykjavík en Egill sá um afgreiðslu þeirra.  Vigfús Guðmundsson frá Neðra-Dal í Biskupstungum,  sem hóf akstur á eigin bíl austur í sveitum árið 1925,  sagði að skip á vegum Jónatans hefðu orðið kveikjan að því að Egill fór að panta skip á eigin spýtur frá útlöndum.  Þau komu aðallega með byggingarefni sem hann hafði til sölu í verslun sinni.  Eftirfarandi er frásögn Jóns Ingvarssonar frá Skipum í Stokkseyrarhreppi:  Árið 1984 voru gerðar miklar breytingar á útibúi KÁ í Hveragerði.  Húsið var allt endurskipulagt og í raun endurbyggt upp úr fokheldu ástandi.  Skipt var um allar búðarinnréttingar og keypt vönduð tæki vegna sölu á kældum og frystum matvælum.  Gólfið var flísalagt og settar nýjar klæðningar í loft.  Boðið var nú upp á fleira en matvörur.  Fullyrt var að eftir breytingarnar hefði hlutdeild útibúsins í verslun í Hveragerði aukist úr 30 – 35% í 50%.  Næstu ár var samt áfram slök útkoma á útibúinu og óeðlileg vörurýrnun mörg árin.  Á stjórnarfundi KÁ sumarið 1988 kom fram að útibúið í Hveragerði væri stöðugt áhyggjuefni.  Rætt var um að leigja reksturinn eða selja.  Árið eftir var samþykkt að gera úrslitatilraun til að láta útibúið ganga.  Árni Yngvi Benediktsson tók við stöðu útibússtjóra,  en þá höfðu allmargir spreytt sig eftir að Ingibjörg hætti.  Árni sagði að óreiða hefði verið á vöruskráningu þegar hann tók við og starfsfólk greinilega gerst nokkuð fingralangt undanfarin ár en því hefði verið kippt í lag á skömmum tíma.  Útibú KÁ í Hveragerði var rekið til aldamótanna 2000 en lagt niður eins og önnur útibú í Árnessýslu eftir að Kaupás tók við verslun Kaupfélags Árnesinga.  Útibú KÁ í Þorlákshöfn Eftir að þéttbýli byrjaði að myndast í Þorlákshöfn eftir 1950 og margir sóttu þangað á vertíð tjóaði ekki annað en kaupfélagið kæmi þar upp útibúi til að sinna brýnustu þörfum íbúa og vertíðarfólks.  Sett var á legg lítil verslun í tveimur sambyggðum skúrum sem stóðu austan undir svonefndu Tasíuhúsi þar sem Meitillinn hafði skrifstofu sína.  Það var þá fjórða útibú KÁ.  Sigurjón Sigurðsson var ráðinn útibússtjóri og vann einn í versluninni.  Björn Pálsson segir í Sögu Þorlákshafnar: „  Í versluninni var boðið upp á ýmsar matvörur,  alls konar pakkavörur,  sælgæti og tóbak.  Þá var þar skjólfatnaður sjómanna og mikið af skrúfum og nöglum.  Vörur sem vantaði,  voru pantaðar og komu með mjólkurbílnum.  Ekki mun hafa verið boðið upp á vefnaðarvörur... “  Lagerinn var í óupphituðum skúr og í frosti á veturna heyrðust stundum hvellir frá honum þegar tappar sprungu af gosdrykkjaflöskum.  Íbúum Þorlákshafnar fjölgaði ört og ekki var um annað að gera en byggja þar nýtt verslunarhús.  Það var samþykkt á stjórnarfundi KÁ í febrúar 1955 og hafist strax handa þannig að verslunin gat flutt í það í nóvember árið eftir.  Húsið var 130 fermetrar að grunnfleti og stóð þar sem síðar hét Óseyrarbraut.  Í því var mun fjölbreyttara vöruúrval en í upphaflegu versluninni og ráðin kona til afgreiðslu með útibússtjóra.  Þarna fengust matvörur,  vefnaðarvara,  búsáhöld,  glervörur,  skór og verkfæri.  Einnig var íbúð útibússtjóra í nýja húsinu.  Hún var aflögð 1961 og búðin stækkuð sem því nam,  þannig að hún varð 150 fermetrar.  Jafnframt var hún þá gerð að kjörbúð.  Eftir það störfuðu þrír við verslunina auk útibússtjóra og fleiri á vertíðum þegar mikil vinna var við að þjónusta bátaflotann.  Í hesthúsinu fóru fram kynbótatilraunir.  Ræktaðir voru gæðingar og vagnhestar.  Kaupfélagsstjórinn sjálfur,  sem var mikill áhugamaður um hesta og tamningar,  hafði umsjón með því uppeldi. „  Þykir honum það furðu sæta,  að ekki skuli enn vera til gott reiðhesta-  og dráttarhestakyn í landinu“ ,  skrifaði Jónas frá Hriflu.  Árið 1940 afhenti Magnús Torfason,  fyrrverandi sýslumaður Árnesinga,  Kaupfélaginu 3.000 krónur með því skilyrði að þeim yrði varið til að koma upp skóglendi á jörð félagsins í Laugardælum.  Sú gjöf var í anda aldamótakynslóðarinnar og ungmennafélaganna.  Tekin var frá skák til skógræktarinnar.  Bændaskóli í Laugardælum?  Stjórn Kaupfélags Árnesinga mun fljótt hafa séð að það samrýmdist illa starfsemi og tilgangi félagsins að reka meiri háttar tilraunabú og stórbúskap í Laugardælum.  Í júlí 1944 skrifaði stjórnin því bréf til ríkisstjórnarinnar og tilkynnti í því að hún væri tilbúin að afhenda henni Laugardælir,  eina bestu og fegurstu jörð í Árnessýslu,  ásamt hjáleigum,  öllum húsum,  áhöfn og verkfærum með því skilyrði að þar yrði látinn rísa upp bændaskóli Suðurlands.  Eina endurgjaldið sem kaupfélagið fór fram á var að það yrði skattfrjálst í 15 ár.  En það var reyndar ekki svo lítið.  Forsaga málsins var sú að nokkrum árum áður höfðu verið samþykkt lög á Alþingi um stofnun bændaskóla Suðurlands.  Skipuð var staðarvalsnefnd bænda og forustumanna þeirra.  En hún gat ekki með nokkru móti komið sér saman um hvar skólinn ætti að standa.  Meirihlutinn vildi að honum yrði valinn staður í Skálholti en Guðmundur Þorbjarnarson á Hofi á Rangárvöllum,  sem skipaði minnihlutann,  vildi hafa hann í Kálfholti í Holtum.  Einnig komu Sámsstaðir í Fljótshlíð til greina.  Alþýðublaðið skrifaði eftir að tilboð kaupfélagsins um Laugardælir varð heyrinkunnugt: „  Hið höfðinglega boð Kaupfélags Árnesinga skapar nýtt viðhorf í málinu.  Laugardælur eru rétt fyrir austan Selfoss-þorpið og stendur Mjólkurbú Flóamanna í landareign jarðarinnar.  Laugardælir eru mjög stór og framúrskarandi kostarík jörð.  Þar er veiði og dúntekja,  þar er jarðhiti...  Túnið er mikið flæmi og gaf af sér í sumar,  í fyrsta slætti,  1100 hesta af töðu,  áveituland jarðarinnar gefur af sér í sumar 2.000 – 3.000 hesta,  en mikið land er nú í ræktun.  Áhöfn jarðarinnar var um síðastliðin áramót 69 nautgripir,  þar af 40 mjólkandi kýr,  150 fjár,  127 svín og 40 hross.  Búinu fylgir mjög mikið af fyrsta flokks jarðræktar-  og heyvinnslutækjum og allt land jarðarinnar er girt 6-  faldri girðingu... “  En tilboði Kaupfélags Árnesinga var ekki tekið með sérstökum fögnuði af stjórnvöldum.  Morgunblaðið sagði að við það skilyrði að félagið yrði skattfrjálst næstu 15 árin færi mesti glansinn af höfðingsskapnum.  Enda var því ekki frekar sinnt.  Á stjórnarfundi Samvinnusmiðjanna 1. febrúar 1971 var ákveðið–  að fengnum lánsfjárloforðum–  að hefjast handa um byggingu 3.500 fermetra smiðju eftir teikningu Hákonar Hertervig á Teiknistofu SÍS.  Áætlaður kostnaður við bygginguna,  sem átti að reisa í tveimur áföngum,  var 38,5 milljónir króna en lánsloforð höfðu þá fengist fyrir 20 milljónum.  Fulltrúaráð MBF kom saman hálfum mánuði síðar og var þar samþykkt með 31 atkvæði gegn 19 að halda málinu til streitu.  Í sögu mjólkurbúsins kemur fram að Vestur-Skaftfellingar voru allir með aðild að Samvinnusmiðjunum en Rangæingar á móti nema fjórir.  Árnesingar í fulltrúaráðinu voru allir með að undanskildum þremur.  Andstaðan kom því fyrst og fremst úr Rangárvallasýslu.  Eggert Ólafsson á Þorvaldseyri undir Eyjafjöllum var einn fárra sem skar sig þar úr.  Hann sagði síðar: „  Ég var þar tígulkóngurinn í spilinu.  Mér fannst ég standa einn.  En kaupfélagssmiðjurnar gömlu voru orðnar gjörsamlega óhæfar sem vinnustaður.  Mjólkurbúið hafði ekki bílaverkstæði sjálft og Kaupfélag Árnesinga þurfti endilega að fara að byggja upp.  En Oddur Sigurbergsson treysti sér ekki í þetta með nokkru móti einn.  Þeir sýndu okkur teikningar og þetta var komið á töluverðan rekspöl.  En Sigurgrímur og Jón[  Egilsson]  á Selalæk voru á móti þessu.  Glerharðir.  En það sem fyrir mér vakti við lausn verkstæðismálsins var að svoleiðis stóð á spori að mikil verðbólga var og ekkert verðtryggt.  Mjólkurbúið átti að fá lán út á þetta,  þurfti ekki að leggja fram peninga sjálft og það hefði getað losað sig við þessa eign eftir fáein ár og átti þá allt frítt. “  Gamall sýslurígur var nú blossaður upp af fullum krafti.  Að loknum fulltrúaráðsfundi MBF gengust fulltrúar úr Rangárþingi fyrir undirskriftasöfnun gegn fyrirhugaðri aðild að smiðjunum.  Af 321 mjólkurinnleggjanda í sýslunni skrifuðu 310 undir.  Á sameiginlegum fundi stjórna MBF og KÁ 3. apríl 1971,  þegar þetta lá fyrir,  harmaði Eggert á Þorvaldseyri undirskriftasmölunina og sagði hana vera það andstyggilegasta sem gerst hefði í félagsmálum í hans tíð.  Oddur Sigurbergsson sagist ekki telja það skynsamlegt að stofna til samvinnu um þessi mál gegn svo hörðum andmælum stórs hóps félagsmanna.  Hann taldi það ekki spá góðu um farsælt hjónaband ef hjónaefnin deildu hart áður en sambúðin hæfist.  Stjórn KÁ sá að málið var tapað og gaf MBF kost á að losa sig úr samstarfinu.  Þar með voru Samvinnusmiðjurnar sf.,  sem aldrei urðu þó að veruleika,  úr sögunni.  Nýtt verkstæðishús Ekki var um annað ræða fyrir KÁ úr þessu en að standa sjálft fyrir byggingu nýs bílaverkstæðis.  Á stjórnarfundi 27. ágúst 1971 kom fram að búið væri að bjóða verkið út og framkvæmdir í þann veginn að hefjast.  Um var að ræða steinsteypt hús með bitum og sperrum úr límtré.  Það var síðan reist austan við og áfast trésmiðjunni austast í þorpinu.  Nýja bílaverkstæðið var tekið í notkun haustið 1974 en var ekki fullklárað.  Blaðið Þjóðólfur lýsti því svo 2. nóvember:  Um þetta leyti beindist athygli athafnamanna í auknum mæli að Þorlákshöfn,  ekki síst í sambandi við uppkaup á vatnsföllum á Suðurlandi og áform um virkjanir og stóriðju.  Meðal þeirra voru Gestur Einarsson á Hæli í Gnúpverjahreppi,  sem tók að kaupa vatnsréttindi í Þjórsá og fleiri vatnsföllum á Suðurlandi í þessu skyni,  og Þorleifur,  sonur Guðmundar Ísleifssonar á Stóru-Háeyri Eyrarbakka.  Þorleifur var kominn í slagtog við útlending sem fór mikinn á Íslandi um þessar mundir.  Það var sjálfur franski konúllinn,  Jean Paul Brillouin,  sem reist hafði sér einhverja glæsilegustu villu landsins í Reykjavík(  Höfða) .  Þeir Þorleifur og Brillouin tóku að kaupa vatnsréttindi á Suðurlandi í stórum stíl og höfðu franskan banka í París að bakhjarli að eigin sögn.  Sumarið 1911 keypti Þorleifur jörðina Þorlákshöfn fyrir 36 þúsund krónur en seldi hana jafnharðan Brillouin vini sínum.  Þeir vildu byggja þar hafskipahöfn í tengslum við stóriðju.  Áform þeirra vöktu ekki bara athygli á Íslandi heldur einnig í Danmörku þar sem mikil blaðaskrif urðu um þau.  Danir voru tortryggnir og töldu að Frakkar væru að reyna að seilast til áhrifa í danska konungsríkinu.  Dagblaðið Vísir birti frétt eftir dönskum blöðum og í henni stóð m.a.: „  Í símskeytinu stóð að Þorlákshöfn ætti að verða fermingarstaður fyrir fossaiðnað,  sem í ráði er að koma á fót.  Eftir nánari fréttum,  sem borist hafa,  ætlar hið frakkneska félag–  það er talið mjög öflugt(  hafi jafnvel umráð yfir 70 milljónum franka) –  einnig að leggja járnbraut upp frá Þorlákshöfn inn í landið til ýmissa stórra fossa sem það ætlar til iðnaðarfyrirtækja.  Þorlákshöfn er talin að liggja mjög vel og upp af henni eru einhver frjósömustu héröð landsins,  og þar sem brautin á að liggja um,  er talið mjög málmauðugt land.  Auk þess er sagt að bestu fiskimiðin séu út af Þorlákshöfn,  svo að auðið á að vera að koma hér á mikilli viðskiptaveltu bæði til lands og sjávar.  Auk þess er fullyrt að skilyrðin séu hér svo hagstæð að þau gætu orðið alvarlega hættuleg fyrir framtíðarviðgang Reykjavíkur. “  Margir Íslendingar,  ekki síst Reykvíkingar,  hæddust að þessum frönsku loftköstulum sem þeir töldu en öðru máli gegndi um blaðið Suðurland sem gefið var út á Eyrarbakka.  Aðalfyrirsögn fréttar um málið er„  Stórtíðindi“  en undirfyrirsagnir: „  Framtíð Suðurlandsundirlendisins“  og„  Höfn í Þorlákshöfn! “  Svo var að skilja á blaðinu að Gestur á Hæli og Þorleifur frá Stóru-Háeyri væru í fararbroddi hreyfingar um að efla Suðurlandsundirlendið til forustuhlutverks í íslensku þjóðlífi í samkeppni við Reykjavík.  Og það var ekki svo galin hugmynd á þeim tíma.  Hún gekk út á að gera hið frjósama Suðurlandsundirlendi með öllum sínum orkulindum að þungamiðju hins nýja Íslands og flytja framleiðslu þess beint á heimsmarkaðinn frá Þorlákshöfn í stað þess að fara um Reykjavík.  Sumarið 2000 bárust þau tíðindi að Eignarhaldsfélagið Alþýðubankinn hf.(  EFA)  hefði keypt öll hlutabréf Kaupáss fyrir 3,5 milljarða króna,  þeirra á meðal voru öll hlutabréf Kaupfélags Árnesinga.  Frjáls verslun sagði að þetta væru sjöundu stærstu hlutabréfaviðskipti í íslenskri atvinnusögu.  Skrifað var undir kaupsamninginn föstudagskvöldið 16. júní eftir um fimm klukkustunda fund í höfuðstöðvum Íslandsbanka-FBA í Reykjavík.  Eigendur eignarhaldsfélagsins EFA voru verkalýðsfélög og lífeyrissjóðir en framkvæmdastjóri þess var Gylfi Arnbjörnsson,  síðar forseti ASÍ.  Því var lýst sem einu af fáum félögum innanlands sem sérhæfðu sig í áhættufjárfestingum með áherslu á að kaupa hlutabréf í félögum sem ekki væru skráð á Verðbréfaþingi Íslands.  Tilgangurinn væri að auka verðmæti slíkra félaga með því að leggja til áhættufé og nýja þekkingu á rekstri og stjórnun fyrirtækja.  Yfirlýstur tilgangur kaupanna á Kaupási sérstaklega var að stækka hann og gera hann betur samkeppnishæfan við aðalkeppinautinn á sviði matvöruverslunar sem var Baugsveldið.  Tilboð EFA í 34% hlut Kaupfélags Árnesinga í Kaupási barst inn á stjórnarfund kaupfélagsins 9. maí 2000 og hljóðaði það upp á rúmlega 1,2 milljarða króna.  Kaupfélagið var í fjárhagslegum vandræðum og var því afar freistandi að taka tilboðinu.  Menn sáu í anda að nú væri hægt að að greiða niður skuldir og hefja nýja sókn.  Tap KÁ varð 50 milljónir króna árið 1999 og stefndi í enn meira tap árið 2000.  Stjórnarmenn voru á einu máli um að undirrita umboð til Óla Rúnars framkvæmdastjóra um að ganga frá sölu hlutabréfanna.  Þeir gerðu sér jafnframt ljóst að með henni var endanlega lokið þátttöku KÁ í rekstri dagvöruverslana.  Nú átti að róa á ný mið.  KÁ-nafnið fékk að haldast á Vöruhúsinu á Selfossi til vors 2002 en þá var nafninu breytt í Nóatún.  Að frádregnum kostnaði kom í hlut KÁ einn milljarður,  eitt hundrað fjörutíu og þrjú þúsund krónur.  Fyrsta greiðsla nam 632 milljónum og var henni nær eingöngu varið til lækkunar á langtímaskuldum.  Að tillögu Óla Rúnars framkvæmdastjóra var þar að auki ákveðið að leggja 125 milljónir króna í Gildingu,  nýjan fjárfestingarsjóð.  Einnig var farið út í fleiri fjárfestingar,  svo sem þátttöku í kaupum á húsnæði smiðjanna á Austurvegi 69 og ýmsa uppbyggingu á búrekstrarsviði,  sem þegar hefur verið sagt frá,  og ferðamannasviði sem brátt verður komið að.  Auk þess að selja hlutabréfin í Kaupási ákvað stjórn KÁ að losa sig við eignir á árinu 2000.  Má þar nefna hlutabréf í Húsasmiðjunni og Krókási,  lóðir á Selfossi,  íbúðarhúsnæði á Selfossi og í Hveragerði,  verslunarhúsnæði á Stokkseyri og iðnaðarhúsnæði á Rauðalæk.  Ferðaþjónustudeildin Yfirlýst stefnumótun Kaupfélags Árnesinga undir stjórn Þorsteins Pálssonar hafði,  eins og fyrr sagði,  verið að hasla sér frekari völl á sviði ferðaþjónustu á Suðurlandi.  Ferðamannastraumur um Suðurland fór vaxandi og bændur voru byrjaðir að bjóða upp á gistingu á bæjum sínum.  Menn gerðu sér grein fyrir að nýir nýir möguleikar voru að opnast en grunaði þó líklega ekki hina miklu sprengingu sem varð í ferðamannastraumnum eftir 2010.  En þá var orðið um seinan fyrir KÁ að grípa gæsina.  Árið 1944 var Ölfusárbrúin orðin 53 ára gömul og lúin af mikilli notkun.  Í upphafi hafði hún alls ekki verið gerð fyrir þungaflutninga á bílum en nú var orðin gríðarleg slík umferð um hana.  Aðfararnótt 6. september 1944 bar að henni tvo bíla frá KÁ sem voru að koma frá Reykjavík.  Sá fremri,  sem Jón I. Guðmundsson stýrði,  var með hinn bilaðan í togi en bílstjóri á honum var Guðlaugur Magnússon.  Um þetta leyti hafði verið settur sex tonna hámarksþungi á brúna,  hún var ekki talin þola meira,  en bílarnir tveir voru samanlagt 11 tonn.  Mið nótt var og góð ráð dýr fyrir bílstjórana að koma bílunum samtímis yfir.  Eftir að hafa ráðið ráðum sínum ákváðu þeir að taka áhættuna.  Skipti engum togum,  þegar þeir voru komnir út á brúna,  að annar brúarstrengurinn brast,  brúin fór á hliðina og báðir bílarnir ultu í ána.  Bílstjórarnir komust lifandi í land og þótti það mikil mildi en nú var illt í efni með samgöngur til og frá Selfossi,  brúin ónýt.  Mjólk frá MBF þurfti að sjálfsögðu að komast daglega til Reykjavíkur,  eins og vant var,  auk þess sem nær allir vöruflutningar í sveitirnar austan Ölfusár og Hvítár fóru um brúna.  Geir G. Zoëga vegamálastjóri fór þegar austur ásamt Árna Pálssyni verkfræðingi til þess að athuga hvort ekki mætti lyfta brúnni og styrkja hana þannig að hún kæmi að minnsta kosti að einhverjum notum þar til ný brú yrði byggð.  Eini bílfæri vegurinn frá Selfossi til Reykjavíkur var nú um brúna á Hvítá hjá Brúarhlöðum í Hreppum en vegurinn að henni að austanverðu var á köflum afar slæmur auk þess sem sú leið var 130 kílómetrum lengri en hin venjulega leið frá Selfossi til höfuðstaðarins.  Dæmi voru um að það tæki bílstjóra ellefu klukkustundir að komast frá Ölfusá að Brúarhlöðum,  þar af sex klukkustundir frá Skipholti í Hrunamannahreppi.  Svo slæmur var vegurinn þar.  Morguninn eftir að brúin féll kom Helgi Ágústsson að máli við Jón Ingvarsson mjólkurbílstjóra frá Skipum í Stokkseyrarhreppi og spurði hvort til væru bátar á Stokkseyri sem þyldu að ferja 40 lítra brúsa af mjólk yfir Ölfusá.  Þeir óku síðan í hasti til Stokkseyrar til að athuga þetta og komu að máli við Símon Sturlaugsson formann á Kaðalstöðum á Stokkseyri.  Hann tók að sér að útvega bát og ferjumenn undir sinni formennsku.  Ferjuflutningur yfir ána var hafinn þegar í eftirmiðdaginn þennan sama dag.  Daginn eftir voru ferjubátarnir orðnir tveir og hafin smíði á bryggjum sitt hvoru megin árinnar til að auðvelda landtöku auk þess sem möl var keyrð í götuslóða niður að ferjustöðunum.  Annar þeirra var í Básum undir brúnni en hinn við Tangann utan ár.  Við mjólkurflutninga yfir ána unnu 14 – 16 menn fyrstu dagana og veitti ekki af að áliti Helga Ágústssonar.  Brátt voru bátarnir orðnir fjórir og höfðu nóg að gera,  ekki aðeins við að flytja mjólkurbrúsa heldur einnig annan varning og fólk.  Að þremur dögum liðnum fóru 900 manns á dag með þessum hætti yfir ána og 2,3 tonn af mjólk voru flutt.  Kaupfélag Árnesinga var langstærsti viðskiptavinur Mjólkurbús Flóamanna á Suðurlandi.  Sumarið 1997 fóru þeir Birgir Guðmundsson,  forstjóri MBF,  og Þorsteinn Pálsson framkvæmdastjóri KÁ í skoðunarferð til Svíþjóðar og kynntu sér svokölluð mjólkurtorg í búðum í Stokkhólmi og Gautaborg.  Í framhaldi af ferðinni var ákveðið að setja upp slíkt mjólkurtorg í Vöruhúsi KÁ á Selfossi í samvinnu við söludeild MBF og Osta-  og smjörsöluna.  Þetta var þá nýjung í íslenskum verslunum en átti eftir að koma víða.  Mjólkurtorgið var tekið í notkun í október 1997 með því að Guðmundur Lárusson bóndi í Stekkum í Sandvíkurhreppi,  formaður Landssambands kúabænda,  klippti á borða.  Þorsteinn Pálsson sagði við það tækifæri að þar væri að finna„  allt það besta sem framleitt er úr íslenskri mjólk í sérhönnuðum kælihillum“ .  Hann sagði að reynsla Svía væri sú að mjólkurtorg í stórmörkuðum yki sölu mjólkurvara um 15 – 40% og sér væri engin launung á því að KÁ stefndi á hærri prósentutölu.  Nokkrum vikum eftir að mjólkurtorgið var opnað fullyrti Þorsteinn að sala á mjólkurvörum hefði stóraukist hjá KÁ.  Nokkurt uppnám varð árið 2000 þegar boðið var upp á spænska jógúrt á mjólkurtorgi KÁ.  Innflutningur á erlendum landbúnaðarvörum var þá tekin að aukast verulega og fannst sunnlenskum bændum,  sem vildu standa vörð um íslenska framleiðslu,  hart að þeirra eigin kaupfélag í hjarta öflugasta landbúnaðarhéraðs landsins byði upp á slíka vöru og auglýsti hana umfram innlenda framleiðslu en því héldu þeir fram.  Jón Viðar Finnsson bóndi í Dalbæ í Hrunamannahreppi skrifaði grein með harðorðum mótmælum í Sunnlenska fréttablaðið.  Hann sagði: „  Ég sem framleiðandi íslenskra landbúnaðarvara,  hlýt að meta það svo að KÁ vilji með þessu draga úr viðskiptum sínum við innlenda framleiðendur.  Hins vegar er ég ósáttur við þá afstöðu og hlýt að taka mið af því þegar ég geri mín innkaup á aðföngum í búrekstur á mínu búi,  t.d. kjarnfóður fyrir kýrnar mínar.  Ég skora á sunnlenska kúabændur að gera það einnig.  Ég mun því beina viðskiptum mínum annað en til KÁ og mótmæla þannig þessum áherslum í sölumálum KÁ,  með því að gerast söluaðilar að erlendri mjólkurafurð sem gæðalega og í verði stenst ekki samanburð við innlenda framleiðslu. “  Þorsteinn Ólafsson dýralæknir á Selfossi skrifaði einnig grein þar sem hann rökstuddi að spænska jógúrtin væri lakari matur en íslenskar vörur.  Hann sagði ennfremur í greininni: „  Kaupfélag Árnesinga á afkomu sína undir því að á Suðurlandi verði öflug byggð áfram.  Þessi byggð á allt sitt undir því að þar verði áfram öflugur kúabúskapur.  Væru þessi fyrirtæki[  þ.e. afurðavinnslur bænda]  ekki eins öflug og raun ber vitni væru íbúar svæðisins mun færri og hætt við að tilraunir KÁ til þess að byggja upp öfluga verslun og ferðaþjónustu á svæðinu tækjust ekki. “  Þegar þessi orð voru skrifuð var Kaupfélag Árnesinga að selja öll sín hlutabréf í Kaupási og verslunarrekstur úr höndum sér.  Bændur höfðu ekki lengur nein veruleg bein ítök í verslun á Suðurlandi í gegnum kaupfélög sín.  Sameining kjötvinnslufyrirtækja Kaupfélagið hættir rekstri–  gjaldþroti afstýrt Starfsemi Kaupfélags Árnesinga var orðin hverfandi lítil á síðari hluta árs 2003 miðað það sem áður hafði verið.  Hugmyndir voru um að reka félagið áfram en í ljós kom að það var ógerlegt,  bæði vegna afar slæmrar stöðu félagsins og ekki síður vegna þess að sú starfsemi félagsins sem enn var haldið gangandi var rekin með tapi.  Ákveðið var að selja allan rekstur og eignir félagsins,  sem enn voru eftir,  og freista þess að komast hjá gjaldþroti,  sem og tókst.  Almennir kröfuhafar samþykktu uppgjör skulda með því að fá 20% krafna sinna greidd á fjórum árum.  Að auki fengu þeir afhent andvirði skuldabréfs sem KÁ átti enn í Kaupási að upphæð 75 milljónir króna.  Samtals fengu almennir kröfuhafar greiddar um 180 milljónir króna upp í kröfur sínar en þurftu að afskrifa um 750 milljónir.  Allar forgangskröfur voru greiddar að fullu.  Markmiðin sem stjórn KÁ setti sér við upphaf nauðasamninga voru þessi:  Í fyrsta lagi að selja allar deildir félagsins í fullum rekstri þannig að starfsemin héldist áfram á svæðinu,  í öðru lagi að starfsfólkið héldi vinnu sinni og í þriðja lagi að hámarka greiðslur til kröfuhafa.  Þessi markmið tókust nokkurn veginn,  að undanteknu því að loka varð Hótel Selfossi í nokkrar vikur áður en tókst að selja það og segja varð upp fólki á skrifstofu og loka henni.  Það gerðist í byrjun janúar 2004.  Næstu ár fóru í að uppfylla nauðarsamninga og tókst það þannig að nokkrir fjármunir urðu eftir í sjóði félagsins.  Það hefur starfað síðan án þess að vera í rekstri.  Fjárfest hefur verið í hlutafélögum,  svo sem Samkaupum,  og ýmis menningarstarfsemi styrkt.  Hvað gerðist?  Ástæðurnar fyrir falli Kaupfélags Árnesinga voru margþættar.  Það hafði í upphafi verið stofnað sem samvinnufyrirtæki bænda um verslun en fór síðan út í margvíslegan annan rekstur,  einkum iðnrekstur,  og varð stórveldi sem náði til flestra sviða mannlífs í Árnessýslu.  En tímarnir breyttust.  Með bættum samgöngum og breyttu viðskiptaumhverfi tók að halla undan fæti.  Þó að vel gengi í iðnrekstri félagsins framan af kom að því að hann stóðst ekki samkeppni við nýja aðila,  erlenda og innlenda.  Sama átti við um verslunina.  Stórar verslunarblokkir sem fluttu sjálfar inn vörur sínar og gátu boðið upp á lægra verð en aðrir komu til sögu á síðustu áratugum 20. aldar.  Þær freistuðu Sunnlendinga sem gátu nú með lítilli fyrirhöfn brunað á bílum sínum eftir malbikuðum vegum í stórmarkaðina í Reykjavík.  Ágúst Helgason í Birtingaholti var fyrsti stjórnarformaður Kaupfélags Árnesinga.  Hann var einnig stjórnarformaður Sláturfélags Suðurlands og átti bráðlega eftir að verða endurskoðandi Mjólkurbús Flóamanna.  Hann hélt þannig um þræði þessara þriggja félaga.  Gísli Jónsson á Stóru-Reykjum í Hraungerðishreppi var einn af frumkvöðlunum,  sat í fyrstu stjórninni og varð síðar stjórnarformaður.  Egill Thorarensen.  Daginn eftir stofnfundinn var ákveðið að Kaupfélag Árnesinga keypti verslun hans og fasteignir og hann gerðist framkvæmdastjóri.  Samningurinn milli Egils og nýkjörinnar stjórnar Kaupfélags Árnesinga.  Timburstaflar á hlaði kaupfélagsins.  Bakhlið Sigtúna til hægri.  Til vinstri vörugeymsluhús.  Næst Sigtúnum er tvílyft hús,  svokallað Kassapakkhús,  þar næst Mjölpakkhúsið með vörubíl fyrir framan og Timburpakkhúsið.  Grímur Thorarensen,  áður bóndi á Kirkjubæ,  bjó nú í skjóli Egils sonar síns og hjálpaði til við afgreiðslu í búðinni.  Sigurður G. Thorarensen,  bróðir Egils og glímukappi mikill,  réði ríkjum í pakkhúsinu fyrsta árið,  passaði rafstöðina og greip einnig í afgreiðslu í búðinni.  Starfsmenn á skrifstofu KÁ 1937.  Þorvarður Guðmundsson,  Grímur E. Thorarensen,  Ingvar Jónsson og Gunnar Vigfússon.  Snjóþyngsli á Hellisheiði einhvern tíma á árunum 1930 – 1940.  Helgi Ágústsson frá Birtingaholti kom fljótlega til starfa og var verslunarstjóri hjá Agli frænda sínum í KÁ en síðar pöntunarstjóri.  Volvo-vörubíll frá KÁ fyrir framan Mjólkurbú Flóamanna.  Bílstjórinn er Ágúst Jónasson.  Kaupfélagið var öðrum þræði sveitabýli því Egill var með allmikinn búskap í Sigtúnum.  Hér teymir hann sjálfur hest með heyvagn.  Ullarverslunin var stór þáttur í viðskiptum KÁ fyrsta kastið.  Ullarballar á bíl.  Ullarmaður kaupfélagsins var Sigfús Árnason frá Hurðarbaki í Flóa.  Hann var almennt kallaður Ullar-Fúsi.  Hér er hann á mynd sem tekin var löngu síðar,  eða í Skeiðarréttum 1965.  Hann er lengst til hægri en við hlið hans er Magnús Árnason í Flögu með dökkan hatt en fyrir aftan þá stendur Guðmundur Magnússon frá Blesastöðum.  Strákurinn er Haraldur Jónsson frá Eyrarbakka.  Til vinstri eru gömlu Sigtún með sölubúðinni og pakkhúsin þar fyrir aftan.  Næst því er húsið Höfn en Pósthúsið og Hamar til hægri.  Litla húsið fremst á myndinni er svokallaður Svartiskúr en í honum fóru síðar fram smámótoraviðgerðir á vegum kaupfélagsins.  Strax á árunum 1931 – 1932 réðist KÁ í að kaupa svokallaðar Einarshafnareignir á Eyrarbakka,  það er hús hinnar fornu dönsku verslunar.  Vesturbúðarbryggjan sem Kaupfélag Árnesinga lét byggja árið 1933.  Um hana var þungavara flutt í hús á Eyrarbakka.  Eyrarbakkavegur.  Vegirnir um Suðurland voru ekki alltaf sem bestir á þessum árum.  Fyrstu árin fékk Kaupfélag Árnesinga farma með skipum til Eyrarbakka og flutti þá á Selfoss.  Á kreppuárunum fékk KÁ fjölmörg skip til Eyrarbakka á hverju ári og voru þar mikil umsvif við uppskipun og útskipun.  Síða úr fundabók stjórnarfunda KÁ.  Kaupfélagsstjórinn lánar stórfé.  Fólk með hey á bílpalli.  Kreppan bitnaði hart á bændum.  Sjálfstæðismönnum var mjög illa við Egil kaupfélagsstjóra.  Þeir kölluðu hann„  harðstjórann í Sigtúnum“  og spáðu falli hans.  Skopblaðið Spegillinn var ekki lengi að taka það upp á sinn hátt.  Tryggvaskáli,  Sigtún með sölubúðinni í hliðarskúrnum og Höfn.  Kaupfélagsstjórabústaðurinn,  hin nýju Sigtún,  byggð 1934.  Glæsilegasta íbúðarhús á Suðurlandi fram til þess tíma.  Sumum þótti nóg um stórmennsku Egils þarna í hörðustu kreppunni. „  Fyrir sveitafólkið gerðum við alveg gífurlega mikið,  en ekki beðnir um það af vinnuveitenda,  það var frekar óvinsælt af okkar yfirmönnum.  Eins og til dæmis Guðmundi Böðvarssyni,  það varð ég var við.  Ég held að Guðmundur hafi gert mikið af því að skipta um menn á þeirra leiðum,  rútum,  af því að bílstjórarnir voru farnir að gera of mikið fyrir fólkið,  að hans dómi,  og það tefði þá í störfum.  Bændur vildu helst hafa sömu menn,  söfnuðu undirskriftum á lista með ósk eða kröfu um að þeir fengju að hafa sinn bílstjóra framvegis.  Svo dæmi séu tekin,  keyrði Hannes Ingvarsson lengi upp í Laugardal,  þar sem honum var gefið gullúr að lokinni tíu ára þjónustu,  þá rífur Guðmundur Böðvarsson Hannes þaðan.  Ásgeir Þórarinsson keyrði lengi í Villingaholtshrepp,  sama saga endurtók sig þar.  Guðjón Sigurðsson í Gaulverjabæ keyrði lengi í Biskupstungur og ætlaði að fara að hefja búskap þar upp frá.  Guðjón var það vel liðinn,  að þegar hann fór að búa,  held ég að flestir bændur í Tungum hafi gefið honum lamb. “  Ólafur bílstjóri sagði að kvabbið hefði auðvitað verið gífurlegt og tímafrekt.  Á Rangárvöllum og undir Eyjafjöllum héldu margir að fátt væri það sem ekki fengist á Selfossi.  Ein húsmóðirin,  sem var vanfær og komin langt á leið,  hafði hvergi getað fengið nógu stórar nærbuxur.  Hún bað mjólkurbílstjórann að kaupa þær fyrir sig útfrá á Selfossi og mun honum hafa tekist það.  Vitnisburður Jóns Guðmundssonar mjólkurbílstjóra: „  Við bílstjórarnir vorum að nokkru útigangar og hefðum ekki orðið lengi í þessum„  bransa“ ,  hefðum við ekki fengið það viðmót og þá hlýju hjá fólkinu í sveitunum sem við fengum.  Ég held að við hefðum annars drepist einhvers staðar úti í haga og skeflt yfir okkur undir einhverju barðinu,  suma hverja.  Í gamla daga komum við að fáum bæjum,  menn þurftu að flytja mjólkina svo langan veg.  Og við gleymum því ekki,  en hugsum stundum til þess,  að á pallinum beið manns kaffi og gnægð af góðu brauði.  Svo ég tali nú ekki um peysurnar,  sokkana og vettlingana,  sem konurnar voru að gefa okkur,  svo við gætum varist kulda.  Ég átti nóg af peysum,  nóga sokka og nóga vettlinga,  sem maður fékk bæði frá þeim eldri og yngri...  En það var eitt sem ég passaði mig alltaf á,  að vera aldrei með slúður,  vera orðvar.  Var aldrei með lágkúrulegar umræður,  slíkt varaðist ég algjörlega.  Þegar við fórum svo að byggja hérna á Selfossi og höfðum lítil efni,  í þá daga safnaði maður ekki peningum,  þá fylltu Fljótshlíðingar ísskápinn hjá okkur af kjöti og þar að auki nógum kartöflum,  um haustið.  Svo komu fjórir bændur innanúr Fljótshlíð og pússuðu fyrir mig húsið og tóku ekki eyri fyrir. “  Mjólkurbílstjórarnir voru hetjur hversdaglífsins.  Árið 1956 söng Haukur Morthens dægurlagið Bjössi kvennagull inn á plötu við texta Lofts Guðmundssonar og var það árum saman sungið um allt Ísland:  Hver ekur eins og ljón með aðra hönd á stýri?  Bjössi á mjólkurbílnum,  Bjössi a mjólkurbílnum.  Hver stígur bensínið í botn á fyrsta gíri?  Bjössi á mjólkurbílnum,  15. janúar: „  Egill Th. andaðist á sjúkrahúsi í Rvk um kl. 10 í morgun.  Var á góðum batavegi en varð bráðkvaddur í rúminu.  Fánar í hálfa stöng um allan Selfossbæ. “  Þau Kristín Daníelsdóttir og Egill Thorarensen eignuðust fjögur börn,  Grím,  Benedikt,  Erlu og Jónínu Guðrúnu.  Á stríðsárunum eða fyrr höfðu þau slitið samvistum og Kristín flutt til Reykjavíkur.  Hann lét sér þó annt um hana eftir skilnaðinn og kom jafnan við hjá henni á Reykjavíkurferðum sínum.  Útför Egils Thorarensen,  jarlsins í Sigtúnum,  eins og Guðmundur Daníelsson kallaði hann,  fór fram laugardaginn 21. janúar 1961.  Um morguninn var kveðjuathöfn í Dómkirkjunni í Reykjavík en síðan var kistunni ekið austur og útförin gerð frá Selfosskirkju.  Þegar komið var úr kirkju var staðnæmst fyrir utan Kaupfélag Árnesinga og kistan borin á tröppurnar.  Þar fluttu kveðjuorð Björn Fr. Björnsson sýslumaður fyrir hönd Rangæinga,  Valdemar Pálsson gjaldkeri KÁ fyrir hönd starfsfólks og Páll Hallgrímsson sýslumaður fyrir hönd stjórnar KÁ og Árnesinga allra.  Þegar líkfylgdin fór fram hjá Mjólkurbúi Flóamanna stóð starfsfólk þar heiðursvörð og mjólkurbílstjórar hver við sinn bíl.  Jarðað var frá Laugardælum.  Helgi Ágústsson skrifaði í dagbók sína á útfarardaginn: „  Mannfjöldi mesti sem sést hefur við jarðarför austan fjalls og sennil[  ega]  á öllu landinu.  Áætlað 1500 – 2000 manns.  200 bílar fóru að Laugardælum,  margir hér eftir. “  Átök um nýjan kaupfélagsstjóra–  Grímur E. Thorarensen Tímamót urðu í sögu Kaupfélags Árnesinga og Mjólkurbús Flóamanna við fráfall Egils Thorarensen.  Hann réði mestu um bæði fyrirtækin frá upphafi og samhæfði þarfir þeirra.  Eftir andlát hans var hætt að halda stjórnarfundi MBF á skrifstofu KÁ.  Í sögu mjólkurbúsins er það haft eftir Grétari Símonarsyni að rekstur þess hefði orðið„  allur opnari“  eftir fráfall Egils.  Komið var á föstum mánaðarlegum stjórnarfundum og stjórnin tók að ræða hlutina ítarlegar.  Áður réði Egill og var ekkert alltaf að bera ákvarðanir undir stjórnina eða ræða þær of mikið við hana.  Segja má að hann hafi haldið spilum fast að sér og deilt þeim lítt með öðrum.  Eftir fráfall Egils tók smám saman að skilja milli stórveldanna tveggja á Selfossi og verða ágreiningur um ýmsa hluti.  Umskiptin voru meira afgerandi í Kaupfélagi Árnesinga því öldungurinn Gísli á Stóru-Reykjum,  stjórnarformaður KÁ frá 1948,  lést skömmu á undan Agli og nýr formaður,  Páll Hallgrímsson sýslumaður,  tók við stjórnartaumunum á sama tíma og nýr forstjóri var ráðinn.  Í veikindum Egils hafði Grímur E. Thorarensen,  sonur hans,  verið staðgengill hans sem kaupfélagsstjóri.  Hann stóð nú á fertugu og hafði árum saman verið innkaupastjóri KÁ og starfað sem hægri hönd föður síns.  Kornungur hafði hann stundað nám og verslunarstörf í Þýskalandi en varð að hverfa heim þegar stríðið braust út.  Grímur erfði ýmsa eiginleika föður síns,  var stór og mikill,  glettinn,  yfirbragðið hrjúft og gustaði af honum.  Hann talaði ekki tæpitungu og var hreinn og beinn.  Vafalaust skorti hann þó hörku föður síns.  Ungur átti hann þátt í að stofna Alþýðuflokksfélag Selfoss.  Guðlaugur Tryggvi Karlsson,  frændi Bryndísar,  konu Gríms,  skrifaði um þann þátt í lífi hans:  Þriðjudaginn 13. júní 1948 var hitaveitunni hleypt á kerfið sem þá var búið að leggja í hús um miðbik þorpsins.  Framkvæmdirnar höfðu fram til þess tíma kostað kaupfélagið um 1,2 milljónir króna.  Það sem eftir lifði sumars var unnið að því að leggja hitaveitu í önnur hús á staðnum.  Var hún lögð í 35 hús til að byrja með.  En ekki fór allt eins og ætlað var.  Vel gekk að vísu í fyrstu en brátt tók vatnið að kólna ískyggilega,  allt niður í 30 stig.  Ástæðurnar voru þær að kalt grunnvatn komst inn í borholurnar og einnig bárust óhreinindi með vatninu í ofna fólks svo að þeir stífluðust.  Ástandið fór hríðversnandi.  Þetta var harður skellur fyrir Egil kaupfélagsstjóra sem fékk óspart að heyra það frá bálreiðum bæjarbúum.  Boðað var til almenns fundar og stofnað Félag notenda hitaveitu á Selfossi til að gæta hagsmuna þeirra.  Kristinn Vigfússon staðarsmiður hafði þetta um viðbrögð Egils kaupfélagsstjóra að segja: „  Ég hitti Egil skömmu seinna.  Sagðist ég hafa samúð með honum,  ef þetta mikla og dýra verk yrði nú allt gjörónýtt.  Það væri ekki efnilegt að vera búinn að leggja mikið af lögnum í plássið og svo væri vatnið drullukjór,  sem settist í miðstöðvarkerfin og stíflaði þau.  En það var eins og þetta hefði engin áhrif á hann. „  Nei,  nei! “  Hann sagðist hafa allt annað í huga en að hætta við þetta.  Hann sagðist þá ætla að setja upp general-kyndistöð með stórum kötlum fyrir allt plássið.  Þetta sagðist hann hafa séð úti í löndum og gengi ágætlega.  Skömmu seinna lét Egill bora eftir heitu vatni austur í Þorleifskoti.  Og þar náðist strax ágætisvatn,  tandurhreint,  sem aldrei hefur brugðist síðan.  Þetta sýnir hvað Egill var djarfur til framkvæmda og kjarkurinn mikill að láta aldrei bugast,  hversu svart sem útlitið var.  Og hvað hann gat oft verið heppinn,  þó að teflt væri á tæpasta vað. “  Óskabarn Selfyssinga Á árunum 1948 – 1951 var hitaveita kaupfélagsins illa nothæf út af fyrrgreindum byrjunarörðugleikum.  Nýjar holur voru boraðar í Þorleifskoti,  hjáleigu Laugardæla,  á árunum 1950 og 1951 og heppnuðust vel eins og áður sagði.  Sú dýpsta var 372 metrar á dýpt og náðist úr henni nægilegt magn af 82 gráðu heitu vatni,  eða 24 sekúndulítrar sem nægði fyrir 2000 manna bæ.  Um þær mundir bjuggu um 1000 manns á Selfossi.  Árið 1951 var svo hitaveitan frá Þorleifskoti tekin í notkun en Laugardælaveitan lögð niður.  Alþýðublaðið skrifaði árið 1958:  Hin nýju skrifstofuhúsgögn Valdimars voru tilbúin árið 1985.  Þau voru kölluð Kontra og áttu að uppfylla nútímalegar kröfur í tölvuvæddum skrifstofum.  Um 500 einingar voru í skrifstofusettinu og framleiddi Trésmiðja KÁ um 300 þeirra en annað var keypt frá útlöndum,  svo sem tölvuarmar,  skúffur og lamir.  Söluaðili húsgagnanna var Penninn í Reykjavík.  Kontra-skrifstofuhúsgögnin slógu í gegn og hafði Trésmiðja KÁ vart undan að sinna pöntunum.  Salan fór langt fram úr björtustu vonum.  Talið var að þau hefðu náð um 20 – 25% af skrifstofuhúsgagnamarkaðinum þegar best lét en brátt kom þó stóraukin samkeppni til sögunnar.  Í blaðinu Frjálsri verslun mátti lesa eftirfarandi árið 1987: „  Framleiðendur og seljendur Kontra húsgagnanna voru fyrstir til að rugga bátnum á annars lygnum sjó á markaðnum með skrifstofuhúsgögn.  Húsgögnin sjálf voru ekki eina nýjungin heldur var farið inn á nýjar brautir í markaðssetningu.  Sérstakur söluaðili var fenginn til að selja húsgögnin,  Penninn í Reykjavík,  en fram að því hafði tíðkast að framleiðendur sæju um sölumálin sjálfir.  Þá var ráðist í mikla auglýsingaherferð en auglýsingar birtust einkum í tímaritum og sjónvarpi.  Þótt Kontra húsgögnin væru framleidd á Selfossi var ekki sjálfgefið að fá umboðsmann í Reykjavík,  því framleiðendur hefðu getað selt í eigin verslun í Reykjavík. “  Kontra-skristofuhúsgögn nutu ekki lengi þess markaðsforskots sem þau höfðu í byrjun því brátt komu á markaðinn nýjar línur frá öðrum framleiðendum.  Aðalsöluvara Trésmiðja KÁ fyrir utan skrifstofuhúsgögnin voru eldhúsinnréttingar sem stöðugt var reynt að þróa.  Þannig hannaði Stefán Ingólfsson innanhússarkitekt eldhúsinnréttingar sem kölluðust KAM og voru á boðstólum í versluninni Metró í Mjóddinni í Reykjavík auk þess að vera til sölu á Selfossi.  Innréttingarnar voru framleiddar í mörgum gerðum,  t.d. beyki og eikarlímtré,  plasthúð í eikarlíki,  beykilíki og furulíki.  Allar skúffur voru á rennibrautum.  Í mars 1991 voru kynnt ný skrifstofuhúsgögn í Pennanum sem Valdimar Harðarson hafði hannað og smíðuð voru í Trésmiðju KÁ.  Í fréttatilkynningu um þessi nýju húsgögn sagði: „  Nýju húsgögnin,  sem nefnast Flétta,  henta í hvaða rými sem er og uppsetningarmöguleikarnir eru fjölmargir.  Fléttan er framleidd úr mahóní,  beyki og sprautulökkuðum plötum í lit. Skilrúm eru einföld í samsetningu og klædd íslensku ullaráklæði frá Álafossi sem Guðrún Gunnarsdóttir hannaði. “  Um þetta leyti var farið í kostnaðarsamar breytingar á Trésmiðju KÁ.  Um vorið kom fram á stjórnarfundi KÁ að svo mikil eftirspurn væri í Trésmiðjunni eftir Kaminnréttingum og Fléttu að ekki hefðist undan að framleiða.  Einnig voru Kontra-skrifstofuhúsgögnin framleidd áfram.  Trésmiðja KÁ seld Öfugt við bifreiðasmiðjuna var rekstur Trésmiðju KÁ í góðu lagi allt frá árinu 1971.  Undantekningarlaust skilaði hún hagnaði hvert ár,  misjafnlega miklum þó.  Í trésmiðjunni vann harðsnúinn hópur úrvalsmanna þannig að hún var nær alltaf til fyrirmyndar meðal hinna fjölmörgu rekstrareininga Kaupfélags Árnesinga.  Trésmiðjan var einhver sú stærsta og fullkomnasta á landinu og hafði um 2.700 fermetra húsnæði til umráða.  Tillögunni var beint gegn Matthíasi apótekara en hann hafði verið áberandi maður í félagsmálum á Selfossi,  stofnaði blaðið Þjóðólf og sat meðal annars á þingi um hríð sem varamaður Framsóknarflokksins.  Ekki er ljóst hvort þetta varð til þess að hann kaus að segja apótekinu lausu þetta sama ár og flytja á brott.  Líklega hefur það þó átt þátt í ákvörðun hans.  Við apótekinu tók þá Benedikt Sigurðsson lyfjafræðingur.  Eftir að Matthías flutti í burtu var lyfsalan í Hveragerði í lausu lofti og vildi kaupfélagið losna við hana.  Vorið 1969 var þó gerður samningur milli KÁ og Hveragerðislæknishéraðs á þá leið að Selfoss apótek skyldi afgreiða frá apótekinu á Selfossi lyfseðilsskyld lyf til Hvergerðinga og Ölfusinga en aðrar lyfjavörur frá útibúi KÁ í Hveragerði.  Loks afsalaði kaupfélagið sér lyfsöluleyfinu í Hveragerði árið 1975 enda var þá komið þangað nýtt apótek.  Að öllu jöfnu var Selfoss apótek rekið með miklum ágóða og var það ein styrkasta stoðin í rekstri Kaupfélags Árnesinga.  Á 50 ára afmæli KÁ 1980 sagði Oddur Sigurbergsson kaupfélagsstjóri að oftast hefði apótekið skilað góðum árangri þó að stundum hefði orðið brestur á.  Frá 1968 hefði reksturinn gengið með afbrigðum vel þannig að það hefði ár frá ári stöðugt bætt rekstrarafkomu sína og veltan vaxið Húsnæði apóteksins í gamla pakkhúsinu var löngu orðið úr sér gengið þegar hér var komið sögu.  Árið 1973 gerði heilbrigðisráðuneytið alvarlegar athugasemdir við það en þeim var ekki sinnt fyrr en 1976 þegar blasti við að lyfsöluleyfið yrði tekið af KÁ ef ekki yrði að gert.  Oddur Sigurbergsson kaupfélagsstjóri gerði apótekið að umtalsefni á aðalfundi KÁ það ár og sagði: „  Lyfjabúðin heldur áfram að græða,  eins og vant er,  síðan hún hætti að tapa,  og er það ein okkar besta mjólkurkýr...  En eins og þið vitið þá hefur þessi starfsemi allt frá fyrstu tíð búið við ófullnægjandi aðstöðu hvað húsnæði og annan aðbúnað snertir,  og lá við borð í vetur,  að okkur yrði settur stóllinn fyrir dyrnar með áframhaldandi rekstur í þessum húsakynnum.  Það hefur lengi staðið til að bæta þarna um,  á þann veg að K.Á. byggði yfir apótekið,  en það hefur dregist ár frá ári og ekki orðið úr framkvæmdum...  Nú var ekki hægt að draga það lengur,  og hefur K.Á,  tekið á leigu nýbyggt húsnæði hjá Sigfúsi Kristinssyni fyrir apótekið,  og er nú unnið að því að fullgera það með nýtískuinnréttingu,  sem við vonum að verði eitthvað til frambúðar. “  Umrætt húsnæði var á Austurvegi 44 og var flutt í það 1976.  Tveimur árum síðar var Halldór Magnússon lyfjafræðingur ráðinn forstöðumaður þess í stað Benedikts Sigurðssonar og gegndi hann þeirri stöðu til 1998.  Árið 1979 varð sú nýjung í rekstri Selfoss apóteks að útibú var sett upp á Eyrarbakka og annaðist Magnús Sigurðsson það.  Einnig var nokkru síðar sett upp útibú á Stokkseyri.  Nátengt fyrirtækinu Akrafóðri var Fóðurgerðin á Brúnum í Austur-Landeyjum sem framleiddi tilbúnar fóðurblöndur úr innlendu og erlendu korni og fiskimjöli.  Vélasamstæða verksmiðjunnar gat skilað allt að tveimur tonnum af kögglaðri fóðurblöndu á klukkustund.  Blandan var ýmist seld laus eða í stórum og smáum sekkjum.  Sumarið 2000 var samþykkt í stjórn KÁ að taka verksmiðjuna á leigu tímabundið,  sem leiddi svo til þess að kaupfélagið yfirtók hana árið eftir og rak hana til 2003 undir gæðaeftirliti RALA.  Strax bar þó á samstarfsörðugleikum og fáleikum milli Stefáns Más forstöðumanns búrekstrarsviðs og Hjalta Garðarssonar sem stýrði verksmiðjunni.  Upp úr hafði soðið milli þeirra vegna korninnkaupa.  Ágreiningurinn mun ekki hafa verið fyrirtækinu til farsældar.  Á umbrotaárinu 2003 var Fóðurgerðin í Austur-Landeyjum seld Fóðurblöndunni í Reykjavík fyrir 45 milljónir króna.  Áburðarsalan og Ísafold Áburður til bænda hafði um áratugaskeið komið frá Áburðarverksmiðju ríkisins í Gufunesi.  Í byrjun árs 1995 var einkaleyfi Áburðarverksmiðjunnar til framleiðslu og sölu áburðar á Íslandi afnumið og hófu þá ýmsir einkaaðilar innflutning á áburði.  Um tíma hugleiddi stjórn KÁ að gerast aðili að kaupum á Áburðarverksmiðjunni til að tryggja viðskiptahagsmuni sína en ekki varð úr.  Hins vegar stofnaði það árið 1997 samstarfshóp um áburðarsölumál með kaupfélögunum á Sauðárkróki,  Akureyri og Húsavík.  Meðal þeirra fyrirtækja sem hófu innflutning á áburði eftir að hann var gefinn frjáls var Áburðarsalan Ísafold hf. sem fékk m.a. umboð fyrir hollenskan áburð sem seldur var með góðum árangri til bænda.  Á stjórnarfundi KÁ í byrjun árs 1998 var ákveðið að kaupa 30% eignarhlut í þessu fyrirtæki.  Síðla árs 1999 keypti KÁ síðan öll hlutabréfin í Ísafold og varð Stefán Már Símonarson,  forstöðumaður búrekstrarsviðs KÁ,  þá jafnframt framkvæmdastjóri Ísafoldar og þáði helming launa sinna þaðan.  Í fréttatilkynningu var sagt að kaupin væru gerð til að mæta breytingum og aukinni samkeppni í áburðarsölu og efla búrekstrardeildina.  Ísafold var rekin áfram sem sjálfstætt fyrirtæki og flutti inn áburð frá Hollandi og Danmörku,  ekki bara til sölu á Suðurlandi heldur um allt land.  Áburðurinn var jafnan afhentur bændum við skipshlið í nokkrum uppskipunarhöfnum.  Reyndar var það gagnrýnt að Kaupfélag Árnesinga væri nú farið að flytja inn og selja útlendan áburð í stað þess að kaupa áburð frá Áburðarverksmiðjunni,  sem nú var rekin sem einkafyrirtæki.  Bæði í Bændablaðinu og öðrum fjölmiðlum var þetta átalið og fullyrt að innlenda framleiðslan væri umhverfisvænni vegna of mikils magns þungmálma(  kadmíum)  í innfluttum áburði.  Svo langt gekk þetta að sölu KÁ á útlenda áburðinum var líkt við hrossaprang fyrri ára þar sem ekkert væri hugsað um annað en að bjóða sem ódýrasta vöru.  Þessum fullyrðingum var harðlega mótmælt af Óla Rúnari Ástþórssyni,  þáverandi framkvæmdastjóra KÁ,  sem taldi allar staðhæfingar um skaðsemi innflutta áburðarins rangar og vitnaði í rannsóknir máli sínu til stuðnings.  Aðalatriðið að hans mati var að erlendi áburðurinn sem KÁ var með á boðstólum var ódýrari en sá innlendi og ætti þannig þátt í að bæta afkomu bænda.  Þeir sem stóðu fyrir lagningu Krýsuvíkurvegar töldu hann ekki einungis nauðsynlegan fyrir samgöngur milli Krýsuvíkur og Hafnarfjarðar og þrautavaraveg fyrir mjólkurflutninga að austan heldur mundi hann einnig þjóna Selvogi og vaxandi þéttbýli og höfn í Þorlákshöfn.  Ekki síst vegna Þorlákshafnar var Egill Thorarensen mjög hallur undir Krýsuvíkurveg og naut þar öflugs stuðnings vinar síns,  Jónasar frá Hriflu,  sem reyndi að þoka málinu áfram meðan hann hafði einhver völd.  Meðal annars beitti Jónas sér fyrir því að fangar af Litla-Hrauni voru látnir vinna við vegargerðina.  Vegur var fljótlega lagður milli Hafnarfjarðar og Krýsuvíkur en erfiðlega gekk að þoka honum áfram lengra austur.  Árið 1943 skrifaði Skúli Þorleifsson,  bústjóri KÁ í Þorlákshöfn,  grein sem hann nefndi Fast er sofið,  og fáraðist þar yfir hve hægt gengi: „  Til Krýsuvíkurvegar hefir þó verið veitt fé á nokkrum síðustu fjárlögum,  en þær fjárveitingar hafa verið betur til þess fallnar að breiða yfir tómlæti manna um málið heldur en hrinda því nokkuð á leið,  enda hefir ekki þótt taka því að notað það fé,  sem fyrir hendi hefir verið. “  Um það leyti sem Skúli skrifaði grein sína vantaði enn um 50 kílómetra á að Krýsuvíkurvegur næði alla leið í Ölfusið og tengdist vegakerfinu þar.  Á stríðsárunum urðu mjólkurflutningar til Reykjavíkur æ mikilvægari eins og áður sagði.  Vegamálin komust aftur í brennidepil enda tíðum ófremdarástand á Hellisheiði vegna ófærðar.  Á dögum utanþingsstjórnarinnar 1942 – 1944 var aftur unnið töluvert í Krýsuvíkurvegi og mun Egill Thorarensen hafa rekið eftir því við vini sína í ríkisstjórn.  Komst vegurinn þá loks vestur fyrir Þorlákshafnarvegamót en enn vantaði herslumuninn til þess að hann næði alla leið.  Í mars 1945 samþykkti Alþingi að fela fimm manna nefnd„  að rannsaka og skila rökstuddu áliti um það á hvern hátt verði hagkvæmast og með mestu öryggi tryggðar samgöngur milli Reykjavíkur og Suðurlandsundirlendisins.  Formaður nefndarinnar var Geir G. Zoëga vegamálastjóri.  Meðal nefndarmanna var Emil Jónsson úr Hafnarfirði,  mikill fylgismaður Krýsuvíkurleiðar.  Vorið 1945,  skömmu eftir að nefndin var skipuð,  reið Egill Thorarensen Krýsuvíkurleiðina suður til Reykjavíkur til að athuga snjóalög.  Með honum í för voru Vilhjálmur Þór,  atvinnu-  og samgönguráðherra,  menn úr fjárveitinganefnd Alþingis,  Gústaf Pálsson frá Vegagerðinni og fleiri.  Skúli Þorleifsson,  ráðsmaður í Þorlákshöfn,  og Bjarni Jónsson í Guðnabæ í Selvogi voru leiðsögumenn.  Þetta mun hafa verið eins konar áróðursferð fyrir því að lokið yrði við Krýsuvíkurveginn svo að hann gæti nýst sem vetrarvegur fyrir mjólkur-  og vöruflutninga.  Egill ætlaði að sýna þessum herramönnum fram á hversu snjólétt leiðin var. „  Ég var í fríi og Egill vildi fá mig með sér niður á Bakka.  Eftir einum bílstjóra man ég,  sem studdi sig við bílinn ofan við bryggjuna,  maðurinn var svo fullur. „  Hann er að skemmta sér þessi, “  sagði Egill og lét sem hann sæi ekki manninn.  Hann átti þetta til,  svo segir hann: „  Eigum við ekki að fara út í skipið? “ „  Jú jú, “  svara ég„  það væri gaman. “  Svo fórum við út með einum uppskipunarbátnum og komnir rétt í kallfæri við þá,  sem voru að leggja frá Bláfelli með timburbát og virtist lítið í bátnum.  Það var fáa menn að hafa til uppskipunar,  svo þeir keyptu Svíana til að vinna við losun á farmi.  Egill var ekki fyrri kominn í kallfæri við Svíana en hann fór að skamma þá fyrir ódugnað og skepnuskap,  svo ég segi: „  Hvað er þetta maður,  það er ekki víst að maðurinn,  sem stjórnar þessum báti,  vilji meira í bátinn.  Þetta er náttúrulega eitthvert helvítis fúahrip. “  Þá snýr Egill sér að mér og segir: „  Satt getur það verið. “  En hann var ekki lengi að blása sig upp og skamma karlana.  Það var nú meiri kjafturinn,  en ekkert minnst á þetta meir.  Og mér líkaði alveg ágætlega við Egil.  En hann vildi helst að honum væri goldið í sömu mynt. “  Næstu daga tók að brima á Eyrarbakka,  sem alvanalegt var,  og kom það í veg fyrir að hægt væri að ljúka við uppskipun.  Skipið beið fyrir utan í nokkra daga en á endanum hélt það til Reykjavíkur með nálega þriðjung farmsins.  Þar var honum skipað upp og fluttur jafnharðan á bílum austur á Selfoss.  En fragtskip kom ekki framar til Eyrarbakka.  Hinn 13. september hélt Bláfellið af stað til Svíþjóðar.  Daginn eftir kom stjórn kaupfélagsins saman og var þetta skráð: „  Fundurinn var haldinn í tilefni af fyrirhugaðri för kaupfélagsstjóra til Svíþjóðar á morgun.  Skip það,  sem byggt hefir verið fyrir tilhlutun félagsins í Svíþjóð hefir nú komið hingað til lands í fyrsta sinn.  Stjórnin var öll sammála um að fela kaupfélagsstjóra að rannsaka í för sinni möguleika fyrir því,  að skipið verði framvegis um sinn skrásett í Svíþjóð.  Ennfremur heimilaði stjórnin kaupfélagsstjóra að gera allar nauðsynlegar ráðstafanir til þess að koma þessu í framkvæmd strax,  þar á meðal að taka lán með veðrétti í skipinu,  ef það reynist mögulegt. “  Ekki er ljóst hversu stóran hlut Kaupfélag Árnesinga átti í Bláfellinu en það var í siglingum á ýmsar hafnir á Íslandi næstu ár en minnst í þágu KÁ.  Það setti strik í reikning þessarar skipsútgerðar að Samband íslenskra samvinnufélaga var að fara af stað með eigin útgerð um þetta leyti(  Skipadeild SÍS) .  Í fundargerð stjórnar KÁ 20. nóvember 1945 stendur: „  Helgi hélt að bílarnir gætu alltaf farið,  jafnvel þó þeir væru án mótors,  á meðan þeir stóðu á öllum hjólum.  En þegar eitt hjólið var farið sá hann fyrst að það var útilokað að bíllinn færi af stað.  Hann hafði ekki meira vit á þessu en þetta og lærði aldrei á bíl. “  Einn af bílstjórunum,  Guðlaugur Bjarnason,  sagði að stundum hefði Helgi farið með í forvitnisferðir til að vita hvort það væri ekki skrum hvað færðin væri vond. „  Okkur líkaði það mikið vel þegar Helgi var með okkur“ ,  sagði hann.  Annar mjólkurbílstjóri,  Þórmundur Guðsteinsson,  sagði síðar að líklega hefði kerfið með mjólkurbílanna og flutningana lognast út af ef ekki hefði verið fyrir harðfylgi Helga Ágústssonar fyrstu árin.  Helga var það minnisstætt þegar hann var sjálfur bóndi á Syðra-Seli og Mjólkurbú Flóamanna annaðist mjólkurflutningana.  Eitt sinn stóð mjólk hans í þrjá sólarhringa uppi á Hrafnkelsstaðamel og varð ónýt.  Slíkt mátti ekki henda og því atti Helgi mjólkurbílstjórunum út í nánast hvaða veður sem var.  Þórmundur bílstjóri sagði að samstarf þeirra frænda,  Egils kaupfélagsstjóra og Helga hefði verið gott en: „  Stundum hló Egill samt að Helga og fannst eitt skrýtið við frænda sinn,  hvað hann gat verið langrækinn,  ef honum mislíkaði eitthvað.  Það fannst Agli skrýtið og gat ekki skilið.  Það var Egill ekki,  það var alveg þveröfugt.  Þó að maður skammaðist við Egil,  var sem það hefði aldrei verið sagt eftir stutta stund,  það reyndi ég sjálfur.  Báðir voru þeir frændur stórkostlegir menn... “ „  Gullna hliðið á Selfossi“  Árið 1935 flutti séra Gunnar Benediktsson,  42 ára gamall maður,  á Eyrarbakka.  Hann átti allóvenjulegan feril,  hafði verið prestur til Grundarþinga í Eyjafirði á árunum 1920 til 1931.  Á þeim árum varð hann eldheitur sósíalisti og loks fór svo að hann braut allar brýr að baki sér,  sagði af sér prestsskap og gerðist liðsmaður Kommúnistaflokks Íslands.  Á Eyrarbakka fékkst Gunnar við kennslu og ritstörf og vann algenga verkamannavinnu auk þess sem hann tók virkan þátt í verkalýðsmálum og stjórnmálum.  Í desember 1935 skall á svokallað bensínverkfall.  Bílstjórar lögðu niður vinnu vegna þess að bensínskattur hafði verið hækkaður um helming.  Egill Thorarensen hafði ekki hugsað sér að láta verkfallið aftra því að flutt yrði mjólk frá MBF suður til Reykjavíkur og gerði ráðstafanir til að hún færi með bátum frá Eyrarbakka.  Þetta töldu bílstjórar verkfallsbrot og voru fastákveðnir í að koma í veg fyrir það.  Gunnar var að sjálfsögðu á bandi verkfallsmanna og lenti þeim saman persónulega,  honum og Agli,  á bryggjunni á Eyrarbakka og spannst af því langvinn óvild.  Ekki eru þó aðrir til frásagnar um viðureign þeirra á bryggjunni á Eyrarbakka en Gunnar sjálfur.  Hann segir í endurminningum sínum: „  Óhreina ullin kemur inn á neðsta gólf í þvottahúsinu og er þar soðin í þar til heyrandi efnablöndu.  Síðan lyftist hún hærra og hærra í verksmiðjuhúsinu og er þar skoluð í köldu vatni,  þurrkuð í þurrkvél og síðan í hæsta lofti í sérstöku hitaherbergi.  Að síðustu kemur ullin hrein og fullþvegin á efsta lofti og er þaðan flutt í vörugeymsluhúsið. “  Magnús Guðmundsson segir í riti sínu Ull verður gull að Ullarþvottastöðin í Hveragerði hafi tekið við ull frá öllum landsfjórðungum en mest þó af Suðurlandi.  Ullin frá henni varð betri og jafnari en heimaþvegin ull þannig að um 14% hærra verð fékkst fyrir hana en þá heimaþvegnu.  Á árunum 1942 til 1948 voru þvegin næstum 70 tonn af ull á ári í stöðinni enda var hún sú stærsta á landinu.  Hjá henni störfuðu sex til átta menn.  Tveir voru við ullarþvott og þurrkun og þrír til fimm við flokkun,  auk Sigurjóns Jónssonar,  eins hluthafanna,  sem var framkvæmdastjóri. “  Auk ullarinnar var fyrstu árin þveginn„  Bretaþvottur“  í Ullarþvottastöðinni,  aðallega frá setuliðinu í Kaldaðarnesi.  Samband íslenskra samvinnufélaga setti upp nýja og fullkomna ullarþvottastöð við Gefjun á Akureyri árið 1949 og var þá fótunum kippt undan stöðinni í Hveragerði.  Hún var ekki lengur samkeppnisfær og var henni lokað 1950.  Vélarnar voru seldar en Kaupfélag Árnesinga leysti hús Ullarþvottastöðvarinnar til sín.  Um var að ræða timburhús sem var síðan rifið,  efniviður þess fluttur til Þorlákshafnar og notaður við byggingu fiskverkunarstöðvar þar.  Ullarverksmiðjan Eftir að Ullarþvottastöðin í Hveragerði tók til starfa og Kaupfélag Árnesinga var eitt orðið eigandi að húsum Mjólkurbús Ölfusinga kom Egill Thorarensen að máli við einn starfsmann kaupfélagsins,  Jón Bjarnason,  sem unnið hafði við ullarkaup á vegum félagsins og var vanur landbúnaðarvélum.  Þetta var árið 1944.  Egill fór þess á leit við Jón að hann hæfi nám í meðferð og stjórn kembivéla,  ullarlitun og öðru sem með þyrfti til að koma á stofn ullarverksmiðju í Hveragerði en Samband sunnlenskra kvenna barðist lengi fyrir því að slík verksmiðja yrði sett á fót á Suðurlandi.  Jón sagði sjálfur síðar frá: „  Niðurstaða þessarar umræðu varð sú að ég lofaði að taka verkefnið að mér.  Ég hafði þá enga hugmynd um rekstur eða stjórnun slíks fyrirtækis,  en Egill lagði fast að mér að taka þetta að mér.  Eftir áramótin 1944 og 45 hóf ég svo nám í þessum greinum hjá ullarverksmiðjunum;  Framtíðinni í Reykjavík og Gefjun á Akureyri.  Eftir sem næst 4 mánuða nám hófst svo uppsetning kembivélar,  ullartætara ásamt ullarlitunartækjum í sal þeim í Hveragerði,  er áður var notaður við vinnslu mjólkur úr Ölfusi. “  Vélarnar voru gamlar,  fengnar frá Englandi.  Tók nokkuð langan tíma að setja þær upp.  Í bókinni Ull verður gull segir:  Egill kom heim um mitt ár 1915 eftir tveggja ára dvöl í Danmörku og var við verslunarstörf í Reykjavík í nokkra mánuði.  Á vetrarvertíð 1916 ætlaði hann að láta æskudraum sinn rætast,  Hann munstraði sig sem háseta á togarann Snorra goða sem Thorsarar gerðu út í togarafélaginu Kveldúlfi.  Hann var þá 19 ára.  Örlögin höguðu því svo að einmitt á þessari vertíð efndi Hásetafélag Reykjavíkur til fyrsta stóra verkfallsins á Íslandi.  Það hófst 29. apríl 1916 og var Snorri goði og fleiri togarar þá bundnir í Reykjavíkurhöfn.  Hásetar á honum,  þar á meðal Egill,  tóku fullan þátt í verkfallinu„  og var mikill borði strákurinn“ ,  sagði Magnús Torfason sýslumaður.  Sjálfur sagði hann síðar: „  Ég var harður þá,  stóð uppi á grútartunnu og hélt ræðu. “  Líklegt er að fundum þeirra Jónasar frá Hriflu hafi borið saman í fyrsta sinn í verkfallinu en Jónas var þá einn helsti undirróðursmaður sjómanna og verkamanna í höfuðstaðnum og hafði setið stofnþing Alþýðusambands Íslands nokkrum vikum fyrr sem fulltrúi Hásetafélagsins.  Sumarið 1916 var Egill á kútter Skarphéðni en innritaðist eftir það í Stýrimannaskólann í Reykjavík.  Hann var ákveðinn í að verða skipstjóri.  Vorið 1917 réði hann sig aftur á Snorra goða sem var á síldveiðum um sumarið.  Þá um haustið mun Egill hafa veikst af berklum heima á Kirkjubæ og var hann æ síðan heilsuveill þó að veraldleg umsvif bæru þess lítt merki. „  Í þessu húsi ætla ég að gista í nótt“  Guðmundur Daníelsson segir skemmtilega sögu af því sem næst gerðist í lífi unga mannsins: „  Það var á einu síðkvöldi,  líklega á jólaföstu[  1917] ,  í gaddi og norðanbyl,  að barið var að dyrum í Sigtúnum[  á Selfossi] .  Daníel kaupmaður og greiðasali gekk til dyra.  Úti stóð hávaxinn ungur maður,  fannbarinn nokkuð,  en heldur en ekki upplitsdjarfur og bar upp erindi sitt alveg tæpitungulaust: „  Ég er Egill Thorarensen frá Kirkjubæ og ætla að gista hér í nótt, “  sagði hann.  Annaðhvort hefur Daníel mislíkað valdsmannsleg tilkynning gestsins eða aðrir gestir hafa verið fyrir í húsi hans og hann ekki talið sig hafa meira húsrými aflögu,  nema öll tormerki taldi hann á að hýsa Egil þennan,  ef til vill hefur hann vísað honum á Tryggvaskála eða heim á Selfossbæina,  og gerði sig líklegan til að loka dyrum sínum.  Þá er sagt,  að Egill hafi komið öðrum fæti sínum milli stafs og hurðar og mælt fullum hálsi og heldur mynduglega: „  Veðrið er vitlaust.  Ég er á leið til Reykjavíkur,  þar sem ég er ráðinn á togara,  en í þessu húsi ætla ég að gista í nótt. “  Og hafði engar vöflur á,  heldur vatt sér inn um dyrnar. “  Ástarbrími í Sigtúnum Á síðari stigum kom sýslunefnd Rangárvallasýslu inn í tilboðið og varð þriðjungsaðili.  Það sýnir kannski best hversu snjall áróðursmaður Egill kaupfélagsstjóri var,  að fá sýslurnar tvær til að gangast inn á þetta.  Hinn 4. maí 1946 afsalaði hann fyrir hönd og í umboði stjórnar Kaupfélags Árnesinga jörðinni Þorlákshöfn ásamt öllum hlunnindum,  húsum og öðrum mannvirkjum og öðru því sem henni fylgdi til sýslusjóðanna.  Sýslusjóður Árnessýslu var skuldfærður fyrir 400 þúsund krónum en sýslusjóður Rangárvallasýslu 200 þúsund krónum.  Sérstök Þorlákshafnarnefnd tók við eignunum og var formaður hennar Páll Hallgrímsson sýslumaður,  stjórnarmaður KÁ.  Á næstu misserum og árum hafði Egill Thorarensen sjálfur allar klær úti til að tryggja framgang mála í Þorlákshöfn.  Beitti sér bæði sem stjórnarformaður Mjólkurbús Flóamanna og kaupfélagsstjóri.  Þannig samþykkti stjórn mjólkurbúsins á fundi sínum 11. janúar 1947 að kaupa ríkistryggð skuldabréf Árnes-  og Rangárvallasýslu vegna hafnargerðarinnar fyrir 500 þúsund krónur.  Árið 1954 beitti hann sér ennfrekar fyrir því að Mjólkurbú Flóamanna keypti hafnarbréf Þorlákshafnar fyrir 4 milljónir króna ef tækist að útvega lán til þeirra kaupa.  Þá vantaði fé til að koma steypukerjum,  sem steypt höfðu verið á landi,  niður í höfnina.  Egill sagði við þetta tækifæri„  að hann vissi ekkert mikilvægara verkefni samtakamætti félagsmanna M.B.F,  utan sjálfs mjólkurbúsins,  en að styðja að stóru átaki í hafnarmálum Suðurlandsundirlendis“ .  Guðmundur Daníelsson sagði að Egill hefði boðið öllum bændahöfðingum og yfirvöldum Árnes-  og Rangárvallasýslu í dýrlega matar-  og drykkjuveislu úti í Þorlákshöfn til að prédika fyrir þeim framtíðarmöguleika staðarins ef ekki skorti manndómsrögg til fjáröflunar og framkvæmda.  Í veislunni stóðu margir upp til að lofa Egils.  Hafði hann þá skotið að þeim mjólkurbúsmönnum svo sem hreinu aukatriði hvort þeir vildu ekki snara út þessum fjórum milljónum og hefði enginn hreyft andmælum.  Séra Helgi Sveinsson í Hveragerði,  sem var í veislunni,  orti vísukorn í veislunni við þetta tækifæri sem hann lét ganga milli manna:  Hér er margur sæll í sinni,  sveitarígur burtu fer.  Þjórsá verður minni og minni,  því meira sem að drukkið er.  Mjólkurbú Flóamanna varð að taka lán til þess að snara út þessum fjórum milljónum og sat næstu árin uppi með vaxtabyrðina.  Einnig beitti Egill sér fyrir því að Kaupfélag Árnesinga keypti skuldabréf hafnarsjóðs Þorlákshafnar.  Á Alþingi var vilji fyrir því að stuðla að góðri höfn á Suðurlandi með því að veita til hennar árlegum fjárveitingum.  Í fyrstu var lögð megináhersla á að byggja bryggju sem flutningaskip gætu lagst að.  Það verk hófst þegar árið 1946 og því var lokið árið 1950 þegar viðlegukantur við Suðurgarð(  áður Suðurvararbryggju)  var fullgerður.  Mikill viðburður þótti þegar hafskipið Maiken frá Björgvin,  sem var 700 smálestir að stærð,  lagðist að bryggju í Þorlákshöfn 11. maí 1950 og lestaði 150 tonn af saltfiski.  Í fyrsta sinn í sögunni gat hafskip lagst að bryggju við suðurströnd Íslands.  Um þann atburð skrifaði Egill kaupfélagsstjóri síðar: „ ...  og svo erum við að smíða bita undir brúna yfir Kúðafljót.  Hver biti er sex og hálft tonn og það verða þrjátíu bitar undir brúnni,  auk þverbita.  Þannig að það fara um 200 tonn af stáli í brúna,  Við hefðum aldrei getað tekið svona mikla smíði að okkur,  ef við hefðum ekki haft úrvalsliði á að skipa. “  Vélsmiðjan var í fullum gangi,  þegar þessi orð voru sögð,  en nú styttist í endalok Bifreiðasmiðju KÁ sem brátt verður komið að.  Rekstur bifreiðasmiðjunnar 1981 – 1995 Bifreiðasmiðjan var flest árin rekin með halla,  stundum miklum.  Árið 1981 var hann tæpar 700 þúsund krónur en tvö núll höfðu þá verið klipin af krónunni.  Heildarveltan var tæpar níu milljónir.  Árið 1982 brá svo við að hagnaður varð í fyrsta sinn svo árum skipti.  Hann var að vísu ekki mikill en hagnaður samt(  154.202 kr) .  Sama var uppi á teningnum 1983.  Aftur horfði í óefni 1984.  Um haustið leit út fyrir mikið tap.  Sæmundur Ingólfsson,  forstöðumaður bifreiðasmiðjunnar,  lagði fram skriflega greinargerð á stjórnarfund KÁ um ástandið.  Hann sagði ástæðurnar fyrir tapinu vera þær að í sum verk vantaði menn,  einkum vegna þess að ekki væri hægt að fá hæfa menn á þeim kjörum sem í boði voru,  en í öðrum þáttum starfseminnar vantaði verkefni.  Engin stór verkefni höfðu þá borist smiðjunni.  Mikil umræða fór fram í kjölfar skýrslu Sæmundar.  Helstu leiðir til úrbóta voru taldar þær að koma upp klefa til bílamálunar,  auglýsa meira,  bjóða í verk og bæta aðstöðu starfsmanna.  Tapið á árinu varð tæpar 423 þúsund krónur en veltan var þá yfir 21 milljón.  Betur gekk næsta ár.  Árið 1985 var hagnaður af bifreiðasmiðjunni 546 þúsund krónur en síðan snerist hratt til verri vegar og var tap öll næstu árin,  misjafnlega mikið.  Oftast var það verkefnaskortur sem háði bifreiðasmiðjunni.  Árið 1990 fóru þeir Sigurður Kristjánsson kaupfélagsstjóri,  Sæmundur Ingólfsson forstöðumaður smiðjunnar og Jón Ó. Vilhjálmsson vélsmiður í ferð til Svíþjóðar til að leita uppi og kynna sér ný verkefni og kaupa vélar.  Í framhaldinu var unnið að nýrri framkvæmda-  og kostnaðaráætlun.  Tapreksturinn hélt þó áfram.  Sæmundur Ingólfsson kom á fund stjórnar KÁ í lok desember 1991 og fór yfir rekstur bifreiðasmiðjunnar.  Hann lýsti yfir áhyggjum sínum af versnandi afkomu þó að verkefnaskortur væri ekki mikill.  Aðallega var þá starfað að boddíbyggingum á vörubíla eftir nýrri hönnun Einars Axelssonar tæknifræðings og lengingu á pick-up-bílum.  Á fundinum ræddi kaupfélagsstjórinn málefni smiðjunnar mjög ítarlega og áréttaði að ekki mætti reka hana lengi með miklu tapi.  Fram kom að sú framleiðsla sem haldið hefði uppi vetrarvinnu í smiðjunni seldist ekki eins vel og áður.  Samdráttur væri í sveitunum og ekki bjart framundan.  Verulegur kraftur var settur í hafnarbætur í Þorlákshöfn eftir 1962 og tekið stórt erlent lán til verksins.  Eftir að þeim lauk jukust mjög skipakomur.  Árið 1967 voru þær 117.  Þar af kom Herjólfur 17 sinnum.  Frá Skipadeild SÍS komu 40 skip,  frá Eimskipafélaginu 21 og 17 frá öðrum skipafélögum.  Sex skip komu frá Sementsverksmiðju ríkisins,  tvö frá Olíufélaginu hf. og eru þó ekki öll upp talin.  Sýslunefndum Árnessýslu og Rangárvallasýslu reyndist ofraun að reka höfnina í Þorlákshöfn til lengdar og standa skil á lánum sem þurfti að taka til hafnarframkvæmda.  Alþingi skar sýslurnar úr snörunni með því að samþykkja árið 1967 að gera Þorlákshöfn að svokallaðri Landshöfn.  Útgerðarfélagið Meitillinn Eftir stríð var Egill kaupfélagsstjóri farinn að huga að byggingu hraðfrystihúss í Þorlákshöfn.  Þannig fékk hann haustið 1946 sendan tillöguuppdrátt að byggingu slíks húss ásamt kostnaðaráætlun frá Vélsmiðjunni Héðni í Reykjavík.  Frystihúsið komst þó ekki á laggirnar fyrr en löngu síðar.  Haustið 1948 boðaði Páll Hallgrímsson,  sýslumaður Árnesinga og stjórnarmaður í KÁ,  til fjölmenns fundar í Selfossbíói fyrir hönd Þorlákshafnarnefndar.  Tilefnið var að hefja undirbúning að stofnun útgerðarfélags í Þorlákshöfn.  Á fundinum var kosin þriggja manna nefnd til að undirbúa málið.  Einn nefndarmanna var Grímur sonur Egils,  þá 28 ára gamall,  erfðaprinsinn á Selfossi.  Þorlákshafnarnefnd boðaði aftur til fundar föstudaginn 10. júní 1949.  Á honum var formlega gengið frá stofnun hlutafélagsins Meitilsins sem skyldi reka útgerð og annan skyldan rekstur í Þorlákshöfn.  Hlutafé var ákveðið 750 þúsund krónur og skráðu fundarmenn sig fyrir 259.500 krónum.  Kaupfélag Árnesinga var stórtækast.  Það skráði sig fyrir 100 þúsund króna hlut.  Annað kaupfélag,  Kaupfélag Rangæinga,  skráði sig fyrir 25 þúsund krónum.  Sumarið 1950 heimilaði stjórn KÁ kaup á hlutabréfum í Meitlinum fyrir 250 þúsund krónur til viðbótar og árið 1952 á hlutabréfum sem enn voru þá óseld.  Fimm menn sátu í stjórn útgerðarfélagsins og átti Kaupfélag Árnesinga tvo af þeim,  þá Egil kaupfélagsstjóra,  sem varð stjórnarformaður,  og Pál Hallgrímsson sýslumann.  Stjórn Meitilsins sat ekki auðum höndum.  Haustið 1949 var hún búin að festa kaup á fjórum litlum fiskibátum og ráða formenn á þá,  auk þess sem einn til viðbótar var í sigtinu.  Einnig voru útveguð legufæri fyrir bátana úti á höfninni.  Hún var enn ótrygg og vart hægt að gera þaðan út stærri báta en þessa,  en þeir voru 17 – 27 tonn.  Í árslok 1950 keypti Meitillinn lifrarbræðslu-  og fiskimjölshúsin sem KÁ hafði látið reisa fyrir stríð,  af sýslunefndum Árnes-  og Rangárvallasýslu og voru þau þannig aftur komin að hluta í eigu kaupfélagsins gegnum aðild þess að Meitlinum.  Á lokadaginn 1951 var skrifað í Tímann: „  Borg Egils“ ,  Þorlákshöfn,  sækir fast að fá að reisa og reka slíka verksmiðju,  einnig Skagfirðingar.  Hvur hefði trúað því,  að arftakar Jarlsins af Sigtúnum í K.Á. hyggðust nú taka þátt í að koma í veg fyrir að í Þorlákshöfn rísi stórt framleiðslufyrirtæki,  til þess að Sauðkræklingar hreppi hnossið?  Sannarlega eru tímarnir breyttir á Suðurlandi. „  Flúinn er dvergur,  dáin hamratröll, “  kvað Jónas.  Greinilega er það ekki föst regla hjá forsjóninni að láta mann koma manns í stað. “  Þessu svöruðu bæði Sigurður Kristjánsson kaupfélagsstjóri og Þórarinn Sigurjónsson stjórnarformaður KÁ.  Þeir vísuðu til orðsendingar sem stjórn KÁ sendi Sambandinu um vorið þar sem lýst var eindregnum stuðningi við steinullarverksmiðju í Þorlákshöfn og sagt að staðsetning hennar þar væri hagkvæmari frá þjóðhagslegu og rekstrarlegu sjónarmiði en að hafa hana á Sauðárkróki.  Alþingi hefði hins vegar haft síðasta orðið og þar hefðu Norðlendingar orðið sterkari.  Sigurður ýjaði að því í svargrein sinni að Guðmundur Daníelsson væri að reyna að koma höggi á KÁ með skrifum sínum en því mótmælti Guðmundur,  sagðist hafa verið félagi í KÁ síðan 1945 og keypti þar flestar sínar nauðsynjar.  Þó hann hefði alla daga verið eindreginn viðskiptavinur og stuðningsmaður KÁ,  þýddi það ekki að hann væri„  sáluhólpinn SÍS-trúarmaður“ .  Um haustið skrifaði Guðmundur nýja grein þar sem hann skammaðist út í SÍS fyrir að fjárfesta ekkert á Suðurlandi,  sagði að Sambandið ásamt Mjólkursamsölunni,  sem var að byggja stóra mjólkurvinnslustöð í Reykjavík,  væru beinlínis að draga Suðurlandsundirlendið niður á vanþróað og fátækt nýlendustig.  Greinar Guðmundar vöktu athygli og komu illa við kaupfélagsmenn á Selfossi sem áttu við sívaxandi verslunarsamkeppni frá Reykjavík að etja.  Líklega hafa þær orðið til þess að á aðalfundi KÁ vorið 1984 var þeim eindregnu tilmælum beint til SÍS að þessir tveir aðilar beittu sér sameiginlega fyrir aukinni atvinnuuppbyggingu í Árnessýslu.  Um þessar mundir hrikti í stoðum margra kaupfélaga og SÍS átti við sívaxandi vanda að etja.  Honum olli m.a. mikil skuldsetning og verðtrygging lána sem komst á 1979,  einnig óhagstætt rekstrarumhverfi,  þunglamalegt stjórnkerfi SÍS og hörð valdabarátta í innsta hring,  sem Sigurður Kristjánsson kaupfélagsstjóri kallaði óvinafagnað.  Ekki bætti úr skák svokallað kaffibaunamál,  hneykslismál sem skók innviði SÍS um þessar mundir.  Á deildarfundi í Selfossdeild KÁ vorið 1986 kvartaði Sigurður kaupfélagsstjóri undan samskiptum sínum við Sambandið,  talaði um hroka forráðamanna þess.  Þeir ættu að vera þjónar kaupfélaganna en ekki segja þeim fyrir verkum.  Komin var upp nokkur gjá milli Kaupfélags Árnesinga og SÍS.  Á stjórnarfundi KÁ 10. febrúar 1984 tilkynnti Sigurður kaupfélagsstjóri að eðlileg fyrirgreiðsla Samvinnubankans við KÁ væri„  sprungin“  og hefði félagið því þurft að reiða sig á aðra banka.  Ef svo yrði áfram yrði það meiri háttar áfall fyrir samvinnuhreyfinguna.  Á næstu misserum átti Sigurður kaupfélagsstjóri í stöðugum átökum við Samvinnubankann varðandi útreikning verðbóta og vaxta þar sem hann taldi bankann hlunnfara kaupfélagið.  Á stjórnarfundi 3. júlí 1986 var eftirfarandi bókað: „  Það fóru þarna tveir bílar.  Minna gat það ekki verið.  En það er eitt gott við þetta: „  Við fáum nýja brú! “  Bílaverkstæði byggt Haustið 1937 var ákveðið á stjórnarfundi KÁ að festa kaup á þremur lóðum neðan þjóðvegar.  Tilgangurinn með kaupunum var að reisa þar bílskúra fyrir bíla félagsins.  Árið eftir var húsið Hamar keypt á svipuðum slóðum–  andspænis Sigtúnum–  en með því fylgdi 1.200 fermetra lóð.  Húsið,  sem var steinhús,  hafði Björgvin Þorsteinsson byggt á sínum tíma og einnig reist skúrbyggingar ofan við húsið,  fast við þjóðveginn,  þar sem hann gerði við bíla og reiðhjól ásamt Lúðvík bróður sínum.  Kaupfélagið hafði fram til þessa tíma keypt bílaviðgerðir,  mest hjá Sveini Jónssyni í svokölluðum Sveinsskúrum við Eyrarbakkaveg en einnig hjá bræðrunum Björgvin og Lúðvík,  svo og á bílaverkstæðinu á Litla-Hrauni og á verkstæði í Reykjavík.  Útvegun varahluta annaðist kaupfélagið sjálft.  Lagerpláss fyrir þá var hins vegar af skornum skammti í hinum þröngu húsakynnum sem kaupfélagið bjó við.  Þeir voru hafðir í skápum hér og þar,  jafnvel á skrifstofu félagsins.  Hvar sem smuga fannst við vegg var þeim skellt niður og var þetta auðvitað hallærisástand.  Mikið mæddi á flutningabílum félagsins,  ekki síst í ófærðinni á veturna og vorin.  Þeir þurftu mikið viðhald og viðgerðir.  Stjórn KÁ sá í hendi sér að fyrr eða síðar yrði félagið að koma sér upp eigin viðgerðar-  og lageraðstöðu á Selfossi.  Á stjórnarfundi KÁ 7. mars 1938 var ákveðið að byggja svokallaða bílskúra á næsta ári samkvæmt teikningum sem kaupfélagsstjórinn lagði fram á fundinum.  Svo mikið var haft við byggingu„  bílskúranna“  að Egill Thorarensen fékk hálærðan arkitekt,  Þóri Baldvinsson í Reykjavík,  til að teikna þá.  Hann var fyrsti íslenski akitektinn sem lærði í Bandaríkjunum,  landi bílanna.  Skúrarnir voru byggðir strax þetta sama ár og lokið við þá endanlega í febrúar 1939.  Yfirsmiður var Kristján Ólafsson í Bár,  sá sem upphaflega byggði gamla húsið í Sigtúnum.  Og bílskúrarnir voru miklu fremur bíla-  og vélahof en skúrar,  svo vel voru þeir við vöxt,  og hin glæsilegustu hús.  Um var að ræða 169 fermetra steinsteypt aðalhús með valmaþaki.  Á hliðinni sem sneri að þjóðveginum(  Austurvegi)  voru tvennar stórar dyr og milli þeirra risastór gluggi með 36 rúðum.  Innan dyra mátti gera við átta vörubíla í einu við góð birtuskilyrði.  Til marks um stærðina má geta þess að um þær mundir voru 80 bílar skráðir í Árnessýslu þannig að tíundi hluti þeirra gat rúmast í einu á verkstæðinu.  KÁ átti aðeins sex Volvo-vörubíla þegar hér var komið sögu og var hver þeirra 2 1/4 tonn.  Út frá aðalhúsinu voru lægri álmur í báðar áttir með fimm bílageymslum hvor og var hugmyndin að nota einhverjar þeirra sem vörugeymslur enda mikill skortur á lagerplássi en úr því varð reyndar aldrei.  Sannkallaður höfðingsbragur var á bílahúsunum og eftir öðru sem framkvæmt var undir stjórn Egils Thorarensen.  Engu líkara var en hann fyndi á sér þau stórauknu umsvif sem nú voru í vændum á stríðsárunum.  Egill hefur átján skrjóða undir sínu regimenti.  Einn er hver þar öðrum líkur ekki fær hann nýjar tíkur.  Lemstraðar vélar,  lausar skrúfur,  léleg hjól og úr sér gengin,  undir sumum eru þrúgur,  enginn dekk:  að nýju fengin.  Á tækjum þeim er fár og fjandi að flytja mjólk af Suðurlandi.  Bráðlega kom betri tíð með blóm í haga.  Utanþingsstjórn Björns Þórðarsonar tók við völdum 16. desember 1942.  Þar var enginn annar en Vilhjálmur Þór,  forstjóri SÍS,  atvinnumálaráðherra og Björn Ólafsson,  einkavinur Egils Thorarensen,  nýr fjármálaráðherra.  Nokkrum vikum eftir að stjórnin tók við völdum fékk KÁ heimild til að kaupa tíu nýja vörubíla af gerðinni Chevrolet.  Þeir komu hús-  og palllausir þannig að byggt var yfir bílana á kaupfélagsverkstæðunum á Selfossi,  eins og síðar verður greint frá,  og teknir í notkun 1943.  Síðar voru fleiri Chevrolet-bílar keyptir og voru slíkir bílar mest áberandi í mjólkurbílaflotanum fram til um 1960.  Helsti gallinn við þá var að þeir áttu það til að brjóta öxla í ófærð á veturna.  Þess vegna var haft í þeim aukaöxulsett til taks undir aftursætinu og búnaður til að reka brotna öxulinn út.  Eftir að KÁ seldi Mjólkurbúi Flóamanna mjólkurbílana árið 1945 átti það sjálft um 20 vörubíla að jafnaði næstu árin.  Árið 1945 fékk kaupfélagið umboð fyrir svokallaða Albion-bíla sem framleiddir voru í Glasgow og var opnuð söluskrifstofa í Reykjavík til að selja þá.  Fyrsti tankbíllinn sem flutti mjólk til Reykjavíkur var af þeirri gerð.  Albion-bílarnir,  sem gárungarnir kölluðu Albjána,  þóttu góðir í snjó því þeir grófu sig ekki niður en voru þó fremur kraftlitlir og þungir í stýri en dugðu vel.  Þeir náðu ekki útbreiðslu utan Selfoss.  Barist til þrautar yfir Hellisheiði Segja má að bílafloti og bílstjórar Kaupfélags Árnesinga hafi skipst í tvær deildir.  Annars vegar voru þeir sem sóttu mjólkina til bænda og óku henni í mjólkurbúið en hins vegar þeir sem óku mjólkinni til Reykjavíkur.  Mesti farartálminn á þeirri leið var Hellisheiðin.  Meyvant Sigurðsson bílstjóri,  kenndur við Eiði,  var í ferðum yfir heiðina á árunum fyrir eða um 1930.  Hann segir í æviminningum sínum: „  Á þessum árum áttu menn oft í erfiðleikum með farartálma þann sem Kambarnir voru.  Þar voru 32 illyrmislegar beygjur.  Sumir töldu þær vera 52 talsins,  en það var nú ekki rétt.  Mér fannst það fjandans nóg að þræða þessar þrjátíu og tvær beygjur,  eins og þær voru þá.  Sérlega var ein þeirra ægileg,  kröpp beygja fyrir stóreflis klett.  Margir urðu að hlaða grjóti á framhluta vörubíla til að koma þeim upp,  ef afturþungi var mikill. “  Þannig var vegurinn til 1940.  Að koma mjólk upp Kamba og yfir heiðina í snjóaveðrum á veturna var ekki heiglum hent.  Árið 1927 keypti Vegagerð ríkisins stóran vörubíl með drifi á öllum hjólum.  Á hann var hægt að spenna snjóplóg að framan og annan stærri að aftan sem breikkaði brautina sem bíllinn ruddi.  Bíllinn var notaður til að ryðja Hellisheiði í nokkra vetur–  með misjöfnum árangri þó.  Oft gróf hann aðeins djúp og þröng göng sem fljótt fennti yfir aftur.  Kaupfélag Rangæinga(  KR)  tók þátt í samningaviðræðum um sameiningu kaupfélaga á Suðurlandi árið 1988.  Þær leiddu til þess að KÁ tók Kaupfélag Skaftfellinga og Kaupfélag Vestmannaeyja yfir en Kaupfélag Rangæinga skarst úr leik þrátt fyrir mikinn rekstrarvanda.  Stjórn félagsins var ekki tilbúin að kyngja því að KÁ,  stóri bróðir í vestri,  yrði ráðandi aðili í verslun Rangæinga.  Á stjórnarfundi í Kaupfélagi Árnesinga 1995 sagðist einn stjórnarmanna,  Garðar Hannesson í Hveragerði,  vel skilja afstöðu Rangæinga því Selfoss reyndi að soga til sín alla stærstu þjónustuliði á svæðinu vegna þess að þar„  ríkti landlægur smáborgarahugsunarháttur uppflosnaðra sveitamanna“ .  Garðar kunni að koma orðum að hlutunum,  hvað sem sannleiksgildi þeirra leið.  Stöðugt horfði verr fyrir Kaupfélagi Rangæinga.  Svo var komið haustið 1995 að stjórn þess taldi fyrirsjáanlegt að félagið yrði ekki rekið áfram með sama hætti og áður.  Samningaviðræður hófust þá að nýju um sameiningu KR og KÁ.  Þær voru ekki síst að undirlagi lánardrottna KR.  Ekki er að orðlengja það að stjórnir félaganna komust að samkomulagi um samruna þeirra.  Skyldi sameinað félag heita Kaupfélag Árnesinga.  Sameiningin fór fram vorið 1996 og er nánar greint frá henni í kaflanum um Kaupfélag Rangæinga.  Síðasti formaður og varaformaður stjórnar KR,  þeir Bjarni Jónsson á Selalæk á Rangárvöllum og Jónas Jónsson í Kálfholti í Ásahreppi tóku sæti í stjórn Kaupfélags Árnesinga en þau Arndís Erlingsdóttir og Garðar Hannesson viku sætum fyrir þeim.  Garðar Halldórsson,  síðasti kaupfélagsstjóri KR,  varð ennfremur framkvæmdastjóri búrekstrarsviðs Kaupfélags Árnesinga með búsetu á Hvolsvelli.  Eitt af fyrstu verkum Kaupfélags Árnesinga var að gera andlitslyftingu á versluninni á Hvolsvelli til samræmis við það sem var á Selfossi,  ennfremur lækka vöruverð til samræmis við Selfoss og lengja opnunartíma til klukkan níu á kvöldin.  Einnig voru tekin upp vikuleg tilboð á ýmsum vörum og fleiri nýjungar.  Þetta varð til þess að söluaukningin á Hvolsvelli fyrstu tvær vikurnar eftir að KÁ tók við varð 43 – 44% að sögn Sigurðar Teitssonar forstöðumanns verslunarsviðs KÁ.  Með samruna KR og KÁ komu 860 manns úr Rangárvallasýslu sem nýir félagar í Kaupfélag Árnesinga.  Þeir voru í 11 deildum.  Fjölmennasta deildin var Hvolhreppsdeild með 291 félaga en næstar komu Holtadeild með 89 félaga og Rangárvalladeild með 81 félaga.  Alls voru félagar í Kaupfélagi Árnesinga þá orðnir 4.633 talsins.  Verslanir Hafnar-Þríhyrnings keyptar Helstu keppinautar Kaupfélags Árnesinga og Kaupfélags Rangæinga á Suðurlandsundirlendinu fram undir þennan tíma höfðu verið Kaupfélagið Þór á Hellu og Kaupfélagið Höfn á Selfossi,  bæði undir stjórn sjálfstæðismanna og utan SÍS.  Keppinautarnir höfðu ekki farið varhluta að erfiðleikum í verslunarrekstri fremur en KÁ og KR og verður það síðar rakið.  Um þessar mundir höfðu kaupfélögin Þór og Höfn verið sameinuð ásamt fleiri aðilum undir nafninu Höfn-Þríhyrningur.  Starfsemi Hafnar-Þríhyrnings var fólgin í rekstri lágvöruverslananna Kjarval á Selfossi og Hellu en einnig sláturhúsa og kjötvinnslu á Selfossi,  Hellu og í Þykkvabæ.  Skapgerð hans var ofin úr mörgum og ólíkum þáttum.  Þar fór saman stórlyndi og viðkvæmni,  harka og mýkt,  alvara og glettni–  og allt í óvenjulega ríkum mæli.  Egill var andstæðingum og keppinautum óhlífinn í stórmannlegri baráttu fyrir málefnum sínum,  horfði yfir Suðurland eins og örn af gnæfandi fjallsbrún og leið engum að hindra fyrirætlanir sínar.  Samherjarnir fengu líka að vita af honum,  ef þeir rákust illa.  Agli var tamara spretthart kapp en hæglátt umburðarlyndi og skapi næst að unna sér ekki hvíldar fyrr en að unnum sigri.  Þó er aðeins hálf sögð sagan og varla það.  Egill í Sigtúnum bar eins konar föðurhug til Suðurlands og Sunnlendinga,  ekki aðeins af stórlæti,  lífsþrótti og baráttugleði heldur einnig af aðdáun á átthögum sínum,  skáldlegri hugkvæmni og vilja að reynast þar maður.  Og þegar af honum rann móðurinn,  var hann einstaklega geðþekkur og minnisstæður förunautur,  las fagrar bókmenntir,  undi sér við fögur málverk og fagra tónlist,  aflaði sér fróðleiks og menntunar langt út fyrir daglegan verkahring sinn og rétti mörgum nauðstöddum meðbróður sterka hönd án þess að hin hefði hugmynd um,  hvað þá það fólk,  sem vildi standa í vegi fyrir honum,  þegar berserksgangurinn rann á hann.  Loks ber að muna,  þegar þessi mannsmynd er skoðuð,  að Egill í Sigtúnum gekk sjaldnast heill til skógar.  Hann lá að jafnaði tvær eða þrjár„  banalegur“  á ári frá því að ég sá hann fyrsta sinni,  og þá hafði hann glímt lengi og hetjulega upp á líf og dauða við hættulegan sjúkdóm.  Egill bognaði aldrei,  en brotnaði í bylnum stóra seinast. “  Kristinn Vigfússon segir að Egill hafi verið við þolanlega heilsu meðan hann rak eigin verslun á Selfossi en veikindi hans hafi tekið sig upp skömmu eftir að Kaupfélag Árnesinga var stofnað.  Á næstu árum lá hann stórar legur en hafði sig þó alltaf á fætur aftur: „  Á þessum fyrstu árum kaupfélagsins lá hann einu sinni mjög þungt haldinn hjá foreldrum sínum á Selfossi.  Kom þá mágur hans,  Jón Hjaltalín læknir,  í heimsókn til þeirra og leit inn til Egils.  Talaði hann lítið við Egil vegna þess,  hvað veikur hann var.  Og þegar hann kom fram til Gríms og Jónínu,  sagði hann þeim í hálfum hljóðum,  að Egill ætti nú skammt eftir ólifað.  Svo veikur væri hann orðinn.  En eftir ótrúlega stuttan tíma var Egill kominn á fætur og farinn að starfa.  Komst hann þá einhvern veginn að því,  hvað Hjaltalín hafði sagt,  dreif sig suður og ákvað að heimsækja hann.  Egill sagðist hafa keypt stærsta vindil,  sem fáanlegur var og skálmaði mokkreykjandi inn til Hjaltalíns,  sem varð að vonum mjög undrandi að sjá Egil þarna ljóslifandi–  og það mokkreykjandi.  Tuttugu árum síðar heimsótti Hjaltalín Egil í Sigtún og mun hafa verið undir áhrifum víns og sagði við Egil: „  Þú hefur snuðað dauðann um tuttugu ár!  Þú áttir að fara fyrir tuttugu árum! “  Egill sagði mér þetta sjálfur og hló mikið að. “  Um það leyti sem Kaupfélag Árnesinga var að byrja tóku berklar Egils Thorarensen sig upp og hann lagðist fárveikur.  Sú átti eftir að verða saga hans af og til það sem eftir var ævinnar og var honum stundum vart hugað líf.  Um veturinn reif Egill kaupfélagsstjóri sig upp úr veikindunum og lét Vigfús bílstjóra aka sér vestur yfir Hellisheiði í mikilli ófærð.  Hann var á leið til útlanda til að gera innkaup fyrir kaupfélagið.  Á leiðinni sagði hann við Vigfús: „  Það er um að gera að framkvæma meðan maður hefur mennina með sér og þetta skal verða milljóna fyrirtæki. “  Ferð Egils bar þann árangur að um vorið kom skip á vegum Kaupfélags Árnesinga til Eyrarbakka hlaðið timbri.  Líklega var það hollenska skipið Annie sem kom þangað frá Kalmar í Svíþjóð í lok apríl.  Ekki tókst Agli að fá lán í banka til að leysa út farminn og varð hann að fá stórt lán hjá„  prívat“ -  manni í Reykjavík til þess.  Árið 1931 koma þrettán skip til Eyrarbakka með vörur til nýja kaupfélagsins,  sum frá Reykjavík,  svo sem Súðin og Skaftfellingur,  en önnur erlendis frá með timbur.  Eyrarbakki var því aftur kominn í þjóðbraut en vörurnar stöldruðu ekki við þar eins og forðum,  þær fóru upp að Ölfusárbrú.  Afdrifaríkur atburður Afdrifaríkasti atburðurinn á fyrsta misserinu í starfsemi Kaupfélags Árnesinga var stjórnarbyltingin á aðalfundi Mjólkurbús Flóamanna 11. febrúar 1931.  Eggerti Benediktssyni stórbónda í Laugardælum var velt út úr stjórn mjólkurbúsins en Egill Thorarensen kjörinn stjórnarformaður með dyggri aðstoð Birtingaholtsmanna.  Hann var kjörgengur í mjólkurbússtjórninni þar sem hann rak nokkurn kúabúskap og átti jörðina Smjördalakot í Sandvíkurhreppi.  Þorgeir Bjarnason á Hæringsstöðum,  einn af stofnendum Kaupfélags Árnesinga,  var einnig kosinn í stjórn MBF við þetta tækifæri.  Eitt af fyrstu verkum Egils sem stjórnarformanns var að láta KÁ yfirtaka alla mjólkurflutninga Mjólkurbúsins.  Þar með var kaupfélagið komið með ákjósanlegt fyrirkomulag til að auka viðskipti sín við kúabændur á Suðurlandi.  Þeir gátu fyrirhafnarlítið fengið vörur frá KÁ með mjólkurbílunum hvenær sem þá vanhagaði um eitthvað.  Þetta var meistarastykki Egils og átti eftir að eiga stærstan þátt í miklu viðskiptaveldi KÁ um allt Suðurland eftir því sem árin liðu því aðrir fengu ekki að flytja vörur með mjólkurbílunum.  Verður nánar greint frá þýðingu þess.  Frá upphafi var afráðið að Helgi Ágústsson frá Birtingaholti,  bóndi á Syðra-Seli,  tæki við stöðu verslunarstjóra hjá Agli frænda sínum.  Hann brá því búi og mun hafa komið til starfa fljótlega eftir að kaupfélagið tók til starfa.  Nokkur breyting varð á starfsliði Kaupfélags Árnesinga um vorið.  Sigurður bróðir Egils fór til sjós en í hans stað var Júníus Ólafsson frá Kolsholti í Villingaholtshreppi ráðinn sem pakkhúsmaður og bílstjóri og var hann starfsmaður Kaupfélags Árnesinga til dauðadags 1965.  Frumbýlingsháttur Umræður um búnaðarskóla fyrir Suðurland blossuðu aftur upp á viðreisnarárunum og voru þá Laugardælir enn inni í myndinni sem aðsetur hans.  Ingólfur Jónsson landbúnaðarráðherra skipaði nefnd til að undirbúa stofnunina og átti sú nefnd viðræður við stjórn KÁ um Laugardælir.  Málið komst svo langt að nefndin óskaði eftir tilboði um kaup á jörðinni og lét stjórn KÁ af því tilefni meta hana og húsakost hennar.  En kálið var ekki sopið þó í ausuna væri komið.  Tíu aðrir staðir á Suðurlandi komu til álita hjá nefndinni.  Meirihluti hennar mælti með Laugardælum en Ingólfur Jónsson ákvað í trássi við hann að Oddi á Rangárvöllum yrði skólastaður.  Eftir það féll málið niður.  Ný ríkisstjórn kom árið 1971 og tveimur árum seinna var bændaskólamálið enn tekið upp af þáverandi landbúnaðarráðherra,  Halldóri E. Sigurðssyni.  Hann skipaði nefnd og hún komst að þveröfugri niðurstöðu við Ingólf á Hellu.  Oddi væri alls ekki hentugur staður og óskaði meirihluti hennar eftir tilboði frá stjórn Kaupfélags Árnesinga um kaup á Laugardælum til þess að þar yrði skólinn reistur.  Stjórn KÁ var sem fyrr hlynnt þeirri sölu.  En ekkert kom út úr þeim málatilbúnaði.  Sunnlendingar eignuðust aldrei sinn búnaðarskóla.  Búnaðarsamband Suðurlands tekur jörðina á leigu Samband nautgriparæktarfélaganna í Árnessýslu,  sem kallaði sig einnig Flóasambandið,  réði sér í fysta skipti fastan starfsmann,  Hjalta Gestsson frá Hæli í Gnúpverjahreppi,  seint á árinu 1946.  Hann kom því til leiðar að samningar tókust milli stjórna Kaupfélags Árnesinga og Flóasambandsins um að koma upp nautauppeldisstöð í Laugardælum.  Veturinn 1947 fékk hann þangað„  nokkra best ættuðu nautkálfanna úr héraðinu“ ,  eins og það var orðað í Búnaðarritinu,  og var ætlunin að ala þá þar upp og selja til undaneldis.  Talið var að þetta mundi bæta kyngæði nautanna á Suðurlandi og hækka fitumagn mjólkur hjá kúm sem undan þeim yrðu aldar.  Laugardælir voru auðvitað afar heppilegur staður fyrir slíka starfsemi vegna nærveru stærsta mjólkurbús landsins auk þess sem jörðin var betur fallin til kúabúskapar en flestar aðrar.  Starf Hjalta Gestssonar í Laugardælum varð til þess að stjórn Flóasambandsins var falið árið 1948 að beita sér fyrir því að reist yrði tilraunastöð í nautgriparækt.  Málið tók nokkur ár að gerjast en eftir að opinberir fjárstyrkir höfðu fengist afréð Búnaðarsamband Suðurlands að stofna slíka tilraunastöð í Laugardælum.  Var það einnig vilji Kaupfélags Árnesinga,  eiganda jarðarinnar.  Árið 1952 tók Búnaðarsamband Suðurlands jörðina og húsin á leigu til 25 ára en keypti allt annað dautt og lifandi sem jörðinni fylgdi.  Hitaveitan,  sem bráðlega verður fjallað um,  fylgdi þó ekki með.  Í Afmælisriti Búnaðarfélags Suðurlands segir að kaupfélagið hafi gefið sambandinu kost á Laugardælum með mjög hentugum leiguskilmálum sem ekki var hægt að hafna.  Leiguna skyldi greiða með umbótum á jörðinni.  Bera þurfti þó undir stjórn KÁ allar nýframkvæmdir en reynslan átti eftir að sýna að samstarf kaupfélagsins og Búnaðarsambandsins var yfirleitt hnökralaust.  Síðar verður greint frá sviptingum um Laugardælir eftir að 25 ára samningurinn við Búnaðarsambandið rann út.  Hitaveita KÁ„  Nú er ekki lengur kaupfélagsstjóri hjá Kaupfélagi Árnesinga á Selfossi heldur framkvæmdastjóri.  Það koma nýir siðir með nýjum mönnum.  Nýi framkvæmdastjórinn heitir Þorsteinn Pálsson,  kom frá Hagkaupi og vill ekki láta kalla sig kaupfélagsstjóra heldur framkvæmdastjóra.  Mér finnst þetta mjög einkennilegt því í meira en hálfa öld hefur alltaf verið kaupfélagsstjóri hjá KÁ. “  Þorsteinn var spurður að því í blaðaviðtali tveimur árum síðar af hverju hann titlaði sig framkvæmdastjóra en ekki kaupfélagsstjóra eins og forverar hans höfðu gert.  Þetta kom fram: „  Þorsteinn neitar því að hann skammist sín fyrir kaupfélagsheitið og titilinn. „  Það vill svo til að í bráðum 70 ára gömlum samþykktum Kaupfélags Árnesinga,  er rætt um framkvæmdastjóra,  ekki kaupfélagsstjóra,  þó síðarnefndi titillinn hafi oft verið notaður.  Á grundvelli þessa var auglýst eftir framkvæmdastjóra og ég ráðinn framkvæmdastjóri.  Með þessu var stjórn félagsins vissulega að leggja áherslu á breytt hlutverk stjórnandans.  Hins vegar finnst mér mitt eigið nafn skipta mig meira máli,  ég heiti Þorsteinn,  og það er nóg fyrir mig. “  Nýi framkvæmdastjórinn var gjörkunnugur rekstri matvöruverslana eftir margra ára starf hjá Hagkaupi og hann átti eftir að rífa upp verslunarrekstur KÁ en líka að stuðla að því að hann lagðist að lokum niður með öllu.  Gunnar Kristmundsson,  stjórnarmaður KÁ,  kallaði tímabil Þorsteins síðar„  bláa tímabilið“  í sögu kaupfélagsins.  Stórfelld eignasala Eftir að Þorsteinn tók við framkvæmdastjórastöðunni var ekkert verið að tvínóna við að hrista upp í rekstrinum enda nettóskuldir félagsins komnar í um 870 milljónir króna.  Markmiðið sem hann og stjórn KÁ settu sér í samráði við lánardrottna var að lækka þær hratt um 400 milljónir með eignasölu.  Í ársbyrjun 1995 var bifreiðasmiðjan seld,  eins og áður hefur verið greint frá,  fyrir 27,5 milljónir króna,  einnig húseignin Bárustígur 7 í Vestmannaeyjum fyrir 10,5 milljónir.  Skömmu síðar var byggingarvöruverslunin Húsey í Vestmannaeyjum seld ásamt lager fyrir um 30 milljónir.  Einnig voru þvottahúsið á Selfossi,  rafmagnsverkstæðið og hluti af Pakkhúsinu,  þar sem Brauðgerðin var áður,  seld.  Óinnréttað húsnæði á Vöruhúsloftinu var selt lögmannastofu fyrir 9,3 milljónir.  Í byrjun mars 1995 voru undirritaðir tveir stórir sölusamningar.  Samvinnulífeyrissjóðurinn,  sem KÁ var mjög skuldugt,  keypti jörðina Laugardælir fyrir 97 milljónir króna og með henni hlutabréf KÁ í Landflutningum fyrir 20,9 milljónir og hlutabréf í Olíufélaginu fyrir 11,8 milljónir.  Mat á Laugardælajörðinni var ekki hátt í bókhaldi kaupfélagsins en 97 milljónir króna fyrir þessa kostajörð í útjaðri Selfoss var fáránlega lágt verð.  Það er að minnsta kosti mat Guðmundar Búasonar,  þá aðstoðarkaupfélagsstjóra KÁ.  Bæjarstjórn Selfoss reyndist ófáanleg til að kaupa jörðina,  ekkert mátti kaupa af kaupfélaginu af pólitískum ástæðum.  En auðvitað hefði hún átt að nota tækifærið.  Laugardælir eru og voru framtíðarbyggingarland fyrir kaupstaðinn auk þess sem jörðin er verðmæt bú-  og hlunnindajörð með laxveiðiréttindum,  æðarvarpi og jarðhita.  Ef kaupfélagið hefði átt jörðina áfram hefði mátt gera mikinn mat úr henni seinna eins og reynslan hefur sýnt.  Auk fyrrgreindrar sölu á eignum keypti Landsbankinn allt húsnæði bifreiðasmiðjunnar og trésmiðjunnar á Austurvegi 69 fyrir 125 milljónir og B-deildarbréf í KÁ fyrir 25 milljónir.  Á árunum 1929 – 1930 var ráðist í dálitla hafnargerð í Þorlákshöfn að tilhlutan Landstjórnarinnar.  Grjót var hreinsað með sprengingum úr vörunum tveimur og fram af þeim og settir stokkar í Norðurvör til að auðvelda setningu fiskibáta.  Einnig var gerð bátabryggja norðan Norðurvarar sem var 30 metra löng.  Bryggjuna var þó ekki hægt að nota nema með háum sjó.  Sunnan við vörina var steyptur stuttur sjóvarnargarður til hlífðar í brimi.  Lítið lifnaði samt yfir útgerð frá Þorlákshöfn við þessar hafnarbætur.  Bergnuminn unglingur Ólafur Þorláksson,  síðar bóndi á Hrauni í Ölfusi,  varð vitni að því kornungur maður þegar Egill Thorarensen kaupfélagsstjóri kom til Þorlákshafnar,  nýr athafnamaður með nýjar hugmyndir.  Ólafur skrifaði síðar um komu hans: „  Það mun hafa verið síðari hluti vetrar 1933,  að ég var við sjóróðra á vertíð í Þorlákshöfn,  þá tvítugur unglingur.  Staðurinn var þá kominn í slíka niðurníðslu,  að aðeins einn bátur(  opin trilla)  reri þarna frá verstöðinni,  þrátt fyrir það að rétt upp við landsteina,  svona fimm mínútna siglingu,  var sjórinn svo morandi af fiski,  að einn daginn fengum við til dæmis á fjórða þúsund fiska...  Og þeir sem við þetta unnu voru aðeins menn úr nágrenninu.  Slík var nú trúin orðin um framtíð staðarins.  Það var snemma morguns,  einn dag áður en farið var á sjó,  að inn í verbúðina vatt sér maður einn gustmikill og mikilúðlegur,  og af honum stirndi kraftur og orka.  Hér var þá kominn forstjóri hins unga kaupfélags,  sem nýbúið var að stofna í héraðinu.  Maður þessi tók sér sæti á rúmi formanns og tók sér hressilega í nefið.  Síðan tóku þeir tal saman,  og fór ég að leggja við eyra.  Egill sagðist nú vera komin í þeim erindagjörðum að skoða Þorlákshöfn,  því að hann hefði hugsað sér að láta kaupfélagið kaupa jörðina.  Síðan tók hann að lýsa á sinn alkunna hátt öllum þeim möguleikum,  sem þarna væru fyrir hendi og verkefnum sem biðu þess að þau væru leyst.  Og ég,  unglingurinn,  hlustaði þarna sem bergnuminn og fannst sem ég væri að heyra ævintýri Þúsund og einnar nætur.  Og kaupfélagsstjórinn var ekki að tvínóna við hlutina fremur en endranær... “  KÁ kaupir Þorlákshöfn Einn af eigendum Þorlákshafnar var,  eins og áður sagði,  Halldór Kr. Þorsteinsson útgerðarmaður í Háteigi í Reykjavík.  Hann var með annan fótinn á Eyrarbakka en árið 1932 hafði hann keypt Húsið þar af Kaupfélagi Árnesinga og stóð í að gera það upp,  hugðist nota það sem sumardvalarstað fyrir sig og fjölskyldu sína.  Vafalaust hefur fundum þeirra Egils oft borið saman eftir það og líklegt að Þorlákshöfn hafi borist í tal milli þeirra.  Ekki er að orðlengja það að á stjórnarfundi Kaupfélags Árnesinga 11. apríl 1934 tilkynnti Egill Thorarensen að borist hefði tilboð frá Halldóri Kr. Þorsteinssyni,  umboðsmanni eigenda Þorlákshafnar,  um sölu á jörðinni til félagsins og væri ásett kaupverð 28.500 krónur.  Stjórnin samþykkti samhljóða að taka tilboðinu og var Agli falið að ganga frá kaupsamningi.  Yfirleitt samþykktu stjórnarmenn orðalaust og samhljóða það sem kaupfélagsstjórinn var búinn að ákveða.  Að minnsta kosti gefa fundargerðir ekki annað til kynna.  Á stjórnarfundi KÁ haustið 1976 gerði Oddur Sigurbergsson grein fyrir erfiðleikunum í versluninni á Selfossi og lítilli veltuaukningu.  Helstu skýringuna taldi hann vera að verslun hefði færst í auknum mæli til stórmarkaðanna í Reykjavík og þá sennilega mest til matvöruverslana Sláturfélags Suðurlands.  Oddi fannst það furðulegt að fólk teldi það borga sig að aka alla leið til Reykjavíkur og kaupa þar lítið ódýrari og stundum dýrari vörur en fengjust í Vörumarkaði KÁ.  Bættar samgöngur yfir Fjallið,  sem Sunnlendingar höfðu barist fyrir alla 20. öld eða lengur,  komu nú í bakið á þeim eins og hvert annað búmerang varðandi verslunina.  Í stað þess að versla í heimabyggð óku þeir á eigin bílum eftir malbikuðum vegum og versluðu í höfuðborginni,  þar sem vöruúrval var meira,  fjölbreyttari verslunarhættir og oftast lægra vöruverð.  Í leiðinni var svo tækifærið notað til að njóta fjölbreytts skemmtana-  og félagslífs Reykjavíkur eða heimsækja vini og ættingja.  Á næstu árum eyddu sunnlenskir kaupfélagsmenn miklum krafti í að bregðast við straumi fólks til Reykjavíkur í verslunarerindum og reyna að snúa honum við.  Afurðasala kaupfélagsins Þó að KÁ sæi aldrei um sölu á helstu afurðum bænda í Árnessýslu,  kjöti og mjólk,  var töluverð afurðasala á vegum félagsins,  einkum á ull,  laxi og garðávöxtum KÁ tók þannig til sölumeðferðar frá bændum nokkra tugi tonna af óhreinni ull árlega en verðið var yfirleitt lágt og stundum svo lágt að varla borgaði sig að taka við ullinni.  Búnaðardeild SÍS annaðist sölu á henni erlendis en eftir 1970 myndaðist aukin eftirspurn innanlands.  Kaupfélagið tók við allmiklu magni af laxi til útflutnings allt frá því um 1950.  Þannig voru fryst nokkur tonn af laxi á vegum KÁ sumarið 1960 og sá SÍS um söluna erlendis,  mest á Bretlandseyjum.  Í frétt í Vísi sumarið 1970 kom fram að Kaupfélag Árnesinga var þá stærsti dreifingaraðili lax á landinu.  Um 20 tonn af frystum laxi voru þá í geymslu á Selfossi.  Í samtali við Odd Sigurbergsson kom fram að KÁ væri með umboðssölu á laxi fyrir bændur við Ölfusá og óvenjumikið hefði veiðst þetta sumar.  Árið á undan hefði laxinn mest verið seldur til Svíþjóðar,  Danmerkur og Þýskalands.  Misjafnlega gekk að selja laxinn þegar frá leið.  Á deildarfundum 1974 sagði Oddur að allur laxinn sem félagið hefði tekið við árið á undan væri enn óseldur og virtist óseljanlegur fyrir sæmilegt verð.  Hann sagði:  Þarna brunnu trésmíðaverkstæðið,  yfirbyggingaverkstæðið,  hluti bílaverkstæðisins,  málunar-  og sprautuverkstæðið,  eldsmiðja,  renniverkstæðið og varahlutageymsla.  Eignatjón varð gríðarlegt.  Að vísu tókst að ná bílum út af bílaverkstæðinu nema einum splunkunýjum mjólkur-tankbíl sem verið var að byggja yfir.  Hann gjöreyðilagðist.  Í trésmiðjunni eyðilögðust flestar vélar,  einnig mikið af hurðum,  gluggum og ýmsum innréttingum og efnisbirgðum.  Í renniverkstæðinu gjöreyðilögðust sjö stórir rennibekkir og allar rafsuðuvélar svo eitthvað sé nefnt.  Mikill hluti verkstæðanna og það sem í þeim var var vátryggt en vinnustaður um 50 manna var horfinn.  Tíminn hafði viðtal við Egil Thorarensen um brunann og sagði hann að það væri síður en svo ætlun félagsins að láta þá nauðsynlegu starfsemi sem fór fram á brunnu verkstæðunum niður falla þó að svona færi.  Yrði þegar hafist handa um að koma upp bráðabirgðahúsnæði til þess að hún gæti haldið áfram: „  Þessi verkstæði eru héraðinu lífsnauðsyn,  bæði vegna samgöngutækjanna,  og eins til þess,  að t.d. þeir,  sem eru að byggja getið fengið tréverk í hús vel unnið og með bestu fáanlegu kjörum“ ,  sagði kaupfélagsstjórinn.  Á stjórnarfundi KÁ 3. ágúst 1956 kom fram að verið væri að endurbyggja til bráðabirgða nokkurn hluta húsanna sem brunnu og yrði því bráðlega hægt að hefja verulegan hluta starfseminnar að nýju.  Nauðsynlegt væri hins vegar að gera þegar ráðstafanir til þess að reisa ný verkstæðishús við allra fyrsta tækifæri,  bæði vegna þess húsrúms sem hefði tapast og vegna stöðugrar útþenslu starfseminnar.  Óhjákvæmilegt væri að reisa byggingar á nýjum stað þar sem ekki væri hætta á landþrengslum.  Egill nefndi hentug lönd í eigu kaupfélagsins austan Mjólkurbús Flóamanna sem heppilegan stað fyrir ný verkstæðishús og fól stjórn félagsins honum að vinna að því máli.  Guðmundur Á. Böðvarsson lýsti í blaðagrein því sem næst gerðist: „  Opnaðar aðalbúðir KÁ í nýja húsinu í dag nema vefnaðarv[  örudeild] .  Þreifandi ös í allan dag.  Cont[  ant]  versl[  un]  við 20 þús sem þykir mikið hér.  Þar að auki skrifað í viðsk[  ipti]  sem sennil[  ega]  er miklu meira. “  Það var svo ekki fyrr en 9. desember 1947 sem vefnaðarvörudeildin var opnuð og var hún síðasta deildin í hinu nýja húsi.  Í kjölfarið voru svo gömlu Sigtún rifin en endurbyggð á öðrum stað(  Heiðarvegi 2)  og notuð sem íbúðir fyrir bílstjóra og annað starfsfólk félagsins.  Dagblaðið Tíminn hafði samband við Egil kaupfélagsstjóra þegar nýja verslunarhúsið var að fullu tekið í notkun og lýsti hann starfseminni í því þannig: „  Í kjallara eru geymslur,  uppvigtun og járnvörudeild.  Á fyrstu hæðinni eru svo aðalsölubúðirnar–  vefnaðarvörudeild,  bókadeild,  búsáhaldadeild og matvörudeild.  Auk þess eru á þessari hæð afgreiðsla bifreiðanna.  Eru sérstakir skápar fyrir hverja bifreið,  og þangað sækja bílstjórarnir pakkana sem bændur hafa pantað og fara með þá um leið og þeir sækja mjólkina.  Í gegnum pöntunardeildina eru afgreiddar allar vörur,  sem bændur senda pantanir á. –  Þar fer fram mestur hlutinn af viðskiptum félagsins...  Á annarri hæð eru svo skrifstofur félagsins.  Á rishæðinni er saumastofa,  sem félagið rak áður í öðrum húsakynnum,  og annast hún eingöngu karlmannafatasaum.  Á þessari hæð verður einnig dömusaumastofa og stór kaffi-  og samkomusalur handa starfsfólkinu. “  Í efnahagsreikningi KÁ fyrir árið 1947 var nýja kaupfélagshúsið á Selfossi virt á 3.465.000 krónur en allar aðrar fasteignir félagsins voru þá virtar á innan við eina milljón króna.  Tíminn sagði að húsið væri mesta og glæsilegasta verslunarhús á landinu utan Reykjavíkur.  Það gnæfði yfir öll önnur hús í Selfossþorpi og hefur æ síðan sett svip á staðinn.  Í Sögu Selfoss lýsir Guðmundur Kristinsson fyrirkomulaginu innan dyra í verslunarhúsinu og helsta starfsfólki.  Er hér stuðst við þá frásögn.  Aðalhæð hússins var skipt í fjórar deildir.  Vestast var vefnaðarvörudeildin undir stjórn Lúðvigs Guðnasonar.  Við afgreiðslu var þar einnig Margrét H. Eyjólfsdóttir sem síðar var á skrifstofunni allt til 1992.  Hún hafði þá starfað við kaupfélagið í 50 ár.  Næst var bóka-  og gjafabúðin undir stjórn Sólrúnar Sigurðardóttur,  þá búsáhaldadeild undir stjórn Ólafs Ingvarssonar.  Undir henni í kjallaranum var byggingavörudeild með Sigfús Sigurðsson sem hæstráðanda.  Seinna,  eða árið 1955,  var reistur skáli fyrir sunnan Pakkhúsið og opnuð þar byggingavörudeild.  Austast í jarðhæð hússins framanverðri var matvörudeild kaupfélagsins og var Kolbeinn I. Kristinsson deildarstjóri hennar.  Í suðurhlið hússins,  austan við innganginn,  var pantanadeild Helga Ágústssonar.  Með honum voru þar við afgreiðslu Eiríkur Bjarnason og síðar Magnús Eiríksson.  Í kjallaranum var vörulagerinn undir stjórn Jóns B. Stefánssonar.  Þar voru vörur teknar upp,  vigtaðar og verðlagðar. „  Nýjustu fréttir segja okkur að Sambandið muni fyrir jól byrja að flytja vörur matvörudeildar sinnar flutningsfrítt út á land og stuðla þannig að lækkun vöruverðs...  Við hjá Kaupfélagi Árnesinga teljum að það sé meira í takt við tímann að lækka álagningu á þessum vörum heldur en greiða út arð eftir árið...  Sú mikla velgengni,  sem einkennir rekstur Vöruhúss K.Á.,  hefur vakið mikla athygli og menn hafa undrast hvernig við getum rekið þessa verslun með hagnaði,  þegar vöruúrval er með slíkum ágætum,  sem fólk þekkir og öll þjónusta.  Svarið er fyrst og fremst það,  að fólk er ánægt með þessa verslun og það sýnir best aukin hlutdeild okkar í verslun í héraðinu. “  Þannig var vikið frá því grundvallaratriði,  sem ávallt hafði verið í hávegum haft í kaupfélögum,  að greiða félagsmönnum arð af tekjuafgangi í árslok.  Sumarið 1983 var veitingastofunni Árseli komið upp á vegum kaupfélagsins í Vöruhúsinu.  Í henni var lögð áhersla á kaffiveitingar og grillrétti og seinna salatbar.  Í sama húsnæði var verslun með ferðamannavörur og kæliborð með dagvörum sem hugsað var sem þjónusta við sumarbústaðafólk í Árnessýslu.  Ársel gekk þó ekki sem skyldi og var það rekið með tapi.  Kennt var um harðri samkeppni á þessu sviði á Selfossi.  Rekstri Ársels var hætt árið 1990.  Byggingavörudeild var sett niður í fremur þröngu húsnæði í miðju Vöruhússins en hafði einnig til umráða um 700 fermetra rými í kjallaranum.  Pálmi Guðmundsson beitti sér fyrir því vorið 1985 að deildin var flutt í stærra húsnæði með sérinngangi í austurenda hússins sem hægt var að opna snemma á morgnana til hagræðis fyrir iðnaðarmenn.  Byggingavörudeildin fékk þar 440 fermetra húsnæði sem var helmingsstækkun frá því sem áður var.  Haustið 1985 samþykkti stjórn KÁ frekari breytingar á Vöruhúsinu.  Pálmi skrifaði: „  Í fyrsta áfanga,  sem ljúka á um mánaðamótin nóv./  des. n.k.[  1985] ,  eru ýmsar nýjungar í starfsemi Vöruhússins,  t.d. bakarísafgreiðsla(  konditori) ,  þar sem daglega verður boðið upp á úrval af nýbökuðum brauðum og kökum,  ostaborð með girnilegum ostum og ostaréttum,  stærra fiskborð fyrir aukið úrval af fiskréttum,  sem njóta sífellt meiri vinsælda.  Einnig verður sett upp búð í búðinni,  þar sem afgreitt verður á kassa yfir disk,  annars vegar snyrtivörur,  ilmvötn,  skartgripir o.fl.,  hins vegar ritföng,  ljósmyndavörur,  úr,  tölvur,  veiðivörur o.fl. Í tilefni árs æskunnar verður opnaður sérstakur unglingabás með fatnað og tilheyrandi fyrir ungt fólk á öllum aldri...  Til þess að velgengni Vöruhúss K.Á. megi haldast,  félagsmönnum og öðrum viðskiptavinum kaupfélagsins til hagsbóta,  verður það ávallt að vera í takt við tímann og tilbúið að aðlaga sig að þörfum neytenda“ ,  sagði Pálmi.  Kaupfélag Árnesinga tók nú einnig upp þá nýjung að senda innkaupafólk til útlanda til að velja vörur sem það flutti beint inn í stað þess að fá vörur frá Birgðastöð SÍS eða öðrum heildsölum.  Einkum var um að ræða ýmiss konar gjafavörur,  svo og fatnað og skó,  sem þannig var hægt að bjóða fyrir hagstæðara verð en ella.  Pálmi Guðmundsson skrifaði enn fyrir jólin 1985:  Ekki var laust við að andstæðingar Framsóknarflokksins gerðu sér leik að því að hæðast að nafngiftunum eða leggja út af þeim pólitískt.  Eftirfarandi frétt birtist í Þjóðviljanum 3. nóvember 1937: „  Þessar eru helstu fréttir frá Eyrarbakka.  Kaupfélag Árnesinga á 3 báta með nöfnunum Framsókn,  Jónas ráðherra og Hermann. –  Í sláturtíðinni í haust var Jónas notaður til að slefa(  bátum)  og vildi það þá til einn daginn að Jónas varð tregur í gangi og stansaði loks alveg–  en þó var vélin í fullum gangi.  Var þá farið að athuga hverju þetta sætti og kom þá í ljós að það var laus í honum skrúfan.  Var þá Hermann látinn taka við.  Í ofviðrinu rétt fyrir útvarpsumræðurnar frá Alþingi varð það slys að Jónas sökk,  en Framsókn og Hermann flutu.  Manntjón varð ekkert. “  Jónas frá Hriflu,  stórvinur Egils kaupfélagsstjóra,  skrifaði um Þorlákshöfn í ritið Íslenzkir samvinnumenn: „  Eftir því sem höfnin stækkar og batnar,  vill Egill Thorarensen að einstakir hreppar og félög manna víðs vegar um Suðurláglendið eignist báta og starfræki þá samkvæmt skipulagi samvinnumanna.  Hann álítur Selvogsbanka svo auðugan,  að þar verði nógur fiskur handa öllum Sunnlendingum,  sem vilja róa í Þorlákshöfn.  Á fáum árum er Kaupfélag Árnesinga búið að vinna þrekvirki í þessu máli,  en þó er hitt meira,  sem óunnið er. “  Á árunum 1935 til 1941 smáfjölgaði vertíðarbátum sem gerðir voru út frá Þorlákshöfn.  Flestir urðu þeir 12 árið 1940.  Reru þá flestir eða allir Eyrarbakkabátar og nokkrir aðrir aðkomubátar þaðan.  Skipshafnirnar voru allar í mötuneytisviðskiptum við KÁ og það annaðist flest önnur viðskipti þeirra,  svo sem hlutauppgjör að vertíð lokinni. „  Formenn Þorl.höfn koma hjer í dag að taka út til útgerðarinnar þar“ ,  skrifaði Helgi Ágústsson í kaupfélaginu á Selfossi í dagbók sína 13. janúar 1939.  Bátarnir voru yfirleitt dregnir upp eftir róður en þegar stærri bátar komu til sögu 1940 ákvað kaupfélagið að leggja legufæri fyrir þá á víkina.  Um var að ræða bóltunnur og belgi sem tengdust með sverum togarakeðjum og fest voru niður með akkerum.  Ekki var þetta þó öruggt fyrirkomulag í miklum austanveðrum og kom fyrir að bátar slitnuðu upp og brotnuðu í spón.  Aðbúnaður vermanna Og hvernig var nú aðbúnaður sjómanna í landi?  Árið 1940,  eftir að bóndinn í Þorlákshöfn,  Guðmundur Jónsson,  hvarf á braut var gamla bænum og stofunni breytt í þrjár verbúðir.  Tvær verbúðir voru byggðar fyrir austan bæinn,  ein var höfð í svokölluðu Tveggjatasíuhúsi,  en tvær í lágu húsi þar austur af.  Kristinn Vigfússon smiður segir: „  Svo stakk ég upp á því við Egil,  að við gerðum verbúðir í gamla verslunarhúsinu,  Pakkhúsinu.  Þar fengust fjórar verbúðir,  og settum við stóra glugga á báða gafla.  Voru þær hinar vistlegustu.  Loks settum við þak á sjóbúð Magnúsar frá Hlíðarenda og nýja glugga og innréttuðum hana fyrir fólk,  sem var þarna í sambandi við útgerðina. “  Gamall sjómaður sem róið hafði í 42 vertíðir frá Þorlákshöfn skrifaði fréttabréf þaðan vorið 1940 og hrósaði Kaupfélagi Árnesinga á hvert reipi.  Hann sagði: „  Hin mörgu iðnfyrirtæki Kaupfélagsins á Selfossi önnuðust endurbæturnar á húsinu og mun óhætt að fullyrða,  að fá fyrirtæki hér á landi reka jafn fjölbreytta og um leið sjálfnæga þjónustustarfsemi eins og samvinnufélögin...  Verslunin hefur á boðstólum allar helstu dagvörur og auk þess nokkuð úrval af vefnaðarvörum,  búsáhöldum,  leikföngum,  ritföngum,  sportvörum og byggingavörum.  Er hún opin alla virka daga nema laugardaga frá kl. 9 – 17.30,  en olíu og bensínsala,  sem er í sérstökum skála við verslunarhúsið er opin frá kl. 9 – 23.30 alla daga. “  Þess skal getið að útibúið í Þorlákshöfn hafði á sínum snærum sérstakan útkeyrslubíl sem þjónustaði hinn stóra bátaflota sem gerður var út þaðan á vertíð.  Árið 1979 fékk Kaupfélag Árnesinga á ný samkeppni í Þorlákshöfn en það ár var opnuð þar Verslunin Hildur með sams konar vörur á boðstólum.  Haustið 1983 óskaði Sigurður Kristjánsson kaupfélagsstjóri KÁ eftir því við sveitarstjórann í Þorlákshöfn að fá stóra lóð fyrir nýtt skrifstofu-  og verslunarhús á hafnarsvæðinu í Þorlákshöfn.  Kaupfélagið fékk síðan úthlutað 2.266 fermetra lóð á Óseyrarbraut 6.  Aldrei varð þó fyrirhugað hús byggt á lóðinni því eini samkeppnisaðilinn,  Verslunin Hildur á Selvogsraut 41,  hætti rekstri árið 1986 og ákvað stjórn KÁ að kaupa frekar hús þeirrar verslunar ásamt lóð,  áhöldum og innréttingum og flytja útibú sitt þangað.  Verslunarhúsnæði Hildar var stærra og nýrra en útibúshús kaupfélagsins og talið á betri stað í bænum.  Um tíma var kaupfélagsútibúið rekið á báðum stöðum.  Enn flutti útibú KÁ árið 1997.  Árið á undan hafði verslunin Stoð á Selvogsbraut 12 orðið gjaldþrota og keypti KÁ lager hennar og hafði síðan makaskipti við Landsbankann á verslunar-  og skrifstofuhúsi Stoðar sem var 550 fermetrar og verslunarhúsinu á Selvogsbraut 41.  Þetta þótti hagkvæmt fyrir KÁ þar sem verslunarhúsnæði Stoðar þótti hentugt og á besta stað í bænum.  Var útibúið flutt þangað.  Eftir að Ingibjörg Guðmundsdóttir hætti sem útibússtjóri 1979,  en hún þótti hafa staðið sig vel í starfi,  voru tíð útibússtjóraskipti í Þorlákshöfn þar til 1989 að Björg Óskarsdóttir tók við en hún gegndi starfinu í fjögur ár.  Kaupás tók yfir allar verslanir KÁ á árunum 1999 – 2000 og breyttist þá útibú KÁ í Þorlákshöfn í 11 – 11 verslun.  Ferðaskrifstofa Selfoss Vorið 1949 keypti kaupfélagið þrjá hópferðabíla af Guðmundi Jónassyni í Reykjavík eftir að hafa fengið sérleyfi á leiðinni Reykjavík-Þjórsárdalur.  Þjórsárdalur,  efst í Gnúpverjahreppi,  var eftirsóttur af Reykvíkingum til útivistar og mikið um hóp-  og skemmtiferðir þangað á sumrin.  En sérleyfið gilti auðvitað líka um Hreppana og Skeiðin.  Endastöð bílanna á sumrin voru Ásólfsstaðir en á veturna Hagi.  Á aukafundi Kaupfélags Árnesinga 3. desember 1930 var samþykkt að ráða Egil Thorarensen með þeim kjörum að hann hefði 5.000 krónur í árslaun og 20% af nettóarði félagsins,  þó með þeim fyrirvara að heildargreiðslur til hans mættu ekki fara yfir 10 – 12 þúsund krónur á ári.  Hann átti og að hafa leigulausa íbúð í Sigtúnum.  Þremur árum síðar var launakjörum Egils breytt í 12 þúsund króna föst árslaun sem jafngiltu þá bankastjóralaunum í Reykjavík.  Kaupverð fasteignanna sem Kaupfélag Árnesinga keypti af Agli var 85 þúsund krónur,  þar af voru yfirteknar bankaskuldir 62 þúsund krónur.  Eftirstöðvarnar,  23 þúsund krónur,  skyldu borgast á fimm árum.  Í kaupunum var eftirfarandi innifalið:  Íbúðarhúsið Sigtún,  járnvarið timburhús,  um 86 fermetrar að grunnfleti.  Húsið var ein hæð með portbyggðu risi og tveimur kvistum þar í gegn.  Undir hálfu húsinu var steinsteyptur kjallari.  Auk þess óinnréttað þurrkloft í mæni.  Sölubúð áföst íbúðarhúsi,  um 56 fermetrar að grunnfleti,  ein hæð úr timbri og járni.  Lítil útbygging var úr sölubúðinni að aftanverðu.  Sameiginleg miðstöðvarhitun í íbúðarhúsi og sölubúð.  Vörugeymsluhús,  um 150 fermetra stórt úr timbri og járni.  Þetta hús var í þrískiptri langri lengju fyrir sunnan sölubúðina.  Nyrst var svokallað Kassapakkhús.  Nafnið kom til af því að Grímur faðir Egils hafði innréttað það úr kassafjölum.  Yfir þeim hluta var loft og fastur stigi upp á það.  Niðri í húsinu voru geymdar ýmsar kassavörur,  svo sem sykur og kaffi,  en uppi á loftinu var olíufatnaður.  Miðhluti vörugeymsluhússins var Mjölpakkhúsið þar sem sekkjavara var geymd.  Syðst var svo Timburpakkhúsið með moldargólfi,  öfugt við hina hlutana sem voru með timburgólfi.  Eins og nafnið gefur til kynna voru í því húsi einkum geymdar byggingarvörur,  svo sem timbur og sement.  Allra syðst í lengjunni var Smiðjan.  Skúrbygging meðfram vörugeymsluhúsinu úr timbri og járni,  um 55 fermetrar að grunnfleti með skilrúmi og steinsteyptu gólfi.  Þessi skúr varð síðar fyrsta kjötvinnsluhús kaupfélagsins.  Þvottahús,  um 12 fermetra stórt með steinsteyptu gólfi og þvottapotti.  Heyhlaða fyrir sunnan hlaðið á Sigtúnum,  um 60 fermetra stór með grjóthlaðinn vegg að öðrum gafli,  annars úr timbri og járni.  Yfir hlöðunni var vörugeymsluloft.  Meðfram annarri hlið hlöðunnar var skúrbyggt fjós með átta básum en hinum megin hesthús.  Í því fór fram ullarmóttaka framan af en síðar á loftinu yfir heyhlöðunni.  Safnþró við íbúðarhús.  Steinsteyptur brunnur með vatnsleiðslu í íbúðarhús og fjós.  Rafstöð til ljósa í öllum nefndum húsum og húsum í nágrenni. „  Þetta skal verða milljóna fyrirtæki“  En fimm manna nefndin komst að allt annarri niðurstöðu.  Hún taldi Krýsuvíkurleiðina of langa,  aðeins Hellisheiðarvegur og Þrengslaleið kæmu til greina sem aðalleiðir austur um sveitir.  Leiðin til Selfoss væri t.d. um 40 kílómetrum lengri ef farið væri um Krýsuvík.  Nefndin mælti með að ráðist yrði í gerð Þrengslavegar.  Nú væru jarðýtur komnar til sögu þannig að hægt væri að byggja upp vandaðan veg með steinsteyptu slitlagi yfir Svínahraun og um Þrengslin.  Árið eftir samþykkti Alþingi lög um Austurveg samkvæmt tillögum nefndarinnar.  Þar með var Þrengslavegur aftur kominn í forgang.  Reyndar var einnig ákveðið að ljúka gerð Krýsuvíkurvegar til þrautavara eftir því sem efni og ástæður leyfðu.  Næstu ár urðu mikil pólitísk átök um Austurveginn.  Hafnarfjarðarkratinn Emil Jónsson var samgönguráðherra á árunum 1944 til 1949 og hann þráaðist við að hefja framkvæmdir við Þrengslaveg.  Þess í stað var haldið áfram með Krýsuvíkurveginn þannig að sumarið 1948 vantaði aðeins tólf kílómetra upp á að hann næði alla leið.  En litlar fjárveitingar fengust árlega til hans.  Loks leiddist Agli Thorarensen þófið.  Haustið 1948 bauðst stjórn Mjólkurbús Flóamanna að hans frumkvæði til að leggja fram helming kostnaðar við að ljúka Krýsuvíkurvegi ef Reykjavíkurbær ásamt Hafnarfirði vildi leggja fram hinn helminginn.  Framlögin áttu að vera lánsfé til ríkisins til 6 – 7 ára.  Tilboðið var lagt fyrir viðkomandi aðila og samþykkt samhljóða bæði í bæjarstjórn Hafnarfjarðar og Reykjavíkur.  En þar með var ekki öll sagan sögð.  Gunnar Thoroddsen borgarstjóri var erlendis þegar samþykktin var gerð í bæjarstjórn Reykjavíkur.  Þegar hann kom heim þótti honum flokksmenn sínir hafa gert ljóta skyssu meðan hann var fjarverandi.  Hann lét fresta afgreiðslu tillögunnar og fékk síðan flokksmenn sína til að bakka frá henni.  Á lokuðum fundi með þeim lýsti hann ókostum Krýsuvíkurvegar sem hann sagði að væri ekkert annað engjavegur fyrir Hafnfirðinga og skreiðarvegur fyrir Kaupfélag Árnesinga.  Einnig tíundaði hann rækilega hvernig Emil Jónsson hefði í þrjú sumur þrjóskast við að framkvæma lögin um Þrengslaveg.  Niðurstaðan varð sú að MBF,  KÁ og Hafnarfjarðarbær stuðluðu að því að flýta gerð Krýsuvíkurvegar með lánum til Vegagerðar ríksins en Reykjavíkurbær skarst úr leik.  Egill Thorarensen og þeir austanmenn höfðu auðvitað ekkert á móti Þrengslaveginum en töldu affarasælast úr því sem komið var að ljúka við gerð Krýsuvíkurvegar,  sem væri langt kominn,  frekar en að rjúka í að leggja nýjan veg um Þrengsli,  40 kílómetra langan,  sem gæti tekið mörg ár að ljúka.  Fyrsti mjólkurbíllinn fór Krýsuvíkurleiðina 10. desember 1948.  Sá vetur var óvenju snjóþungur.  Fram á vor fóru því mjólkurbílarnir samfleytt í yfir 100 daga um Krýsuvík,  síðast var farið 29. maí.  Leiðin þótti sanna ágæti sitt sem varavegur fyrir mjólkurflutninga.  Engum datt lengur í hug að fara Þingvallaleiðina og sleðaferðir voru úr sögu.  Sumir mjólkurbílstjórarnir voru þó alls ekki sáttir við Krýsuvíkurleiðina,  þótti hún bæði löng og leiðinleg.  Jón Líndal Franklínsson sagðist hafa sagt eftir að hann fór sína fyrstu ferð um Krýsuvík að þeir sem væru að eyða fé í svona vitleysu ætti hvergi annars staðar að vera en í steininum:  Egill þoldi illa fótkulda en oft þurfti hann að fara til Reykjavíkur að vetrarlagi í óupphituðum bílum sem voru lengi á leiðinni í snjó og ófærð.  Klæddi hann sig þá jafnan í gærupoka.  Kristinn,  sem starfaði mikið fyrir Kaupfélag Árnesinga,  segist hafa farið ófáar ferðirnar til hans á sóttarsæng til að fá fyrirmæli eða samþykki fyrir framkvæmdum.  Eftir að annar náinn samstarfsmaður,  Helgi Ágústsson,  tók að halda dagbækur er hægt að fylgjast með veikindum Egils dag frá degi. „  Egill kemur aftur á skrifst[  ofuna]  fyrsta skipti eftir leguna og er heilsan þó ekki góð“ ,  skrifar hann 31. október 1938.  Þá var Egill búinn að liggja síðan 7. september og þar af um tíma á Landspítalanum í Reykjavík.  Ekki ber mikið á veikindasögum í dagbókunum á stríðsárunum og fyrstu árin eftir stríð en 25. nóvember 1955 skrifar Helgi: „  Egill kemur frá útlöndum,  all þungt haldinn vegna lungnabólgu“ .  Veturinn átti eftir að verða erfiður.  Í desember var hann fluttur á sjúkrahús í Reykjavík.  Hinn 13. janúar 1956 skrifaði Helgi: „  Kaupfélagsstjórinn E.Th,  hefur verið rúmfastur síðan 25. nóv.,  er að byrja að klæðast sem heitið getur.  Fór aðeins í föt upp úr nýári,  en lagðist aftur. “  Og 18. febrúar skrifaði hann: „  Egill Thor,  veiktist mjög snögglega í kvöld og mikið.  Læknar telja að hann þurfi algjöra hvíld í nokkra mán[  uði] . “  Í mars var Egill fluttur á sjúkrahús í Reykjavík og gat ekki sótt aðalfund kaupfélagsins sem haldinn var í sama mánuði,  í fyrsta sinn í 25 ár,  segir Helgi.  Egill var enn á sjúkrahúsi í apríl og enn rúmfastur í maí.  Seint um sumarið fór hann með Helgafelli,  skipi Skipadeildar SÍS,  til útlanda,  meðal annars sér til heilsubótar.  Hinn 25. nóvember skrifaði Helgi: „  Egill kaupfélagsstjóri kemur heim í dag.  Hefur verið á ýmsum stöðum erlendis síðan 9. ág[  úst] ,  að nokkru leyti sér til heilsubótar og telur sig hafa gott af. “  Ekki var þó heilsan upp á hið besta.  Haldið var upp á sextugsafmæli Egils í Sigtúnum 7. janúar 1957 og sótti mikill mannfjöldi hann heim.  Tíu dögum síðar þurfti hann að fara til lækninga til Reykjavíkur.  Seinna á árinu varð hann að liggja á sjúkrahúsi í hálfan mánuð og 14. janúar 1958 var hann skorinn upp á Landspítalanum.  Tveimur mánuðum seinna skrifaði Helgi: „  Egill er í rúminu enn þá,  er nú fyrst að verða hitalaus. “  Það var skammgóður vermir því 15. apríl var hann fluttur á ný á Landspítalann og lá fram á vor.  Segir nú ekki af veikindum fyrr en á nýári 1961.  3. janúar: „  Egill fluttur fárveikur til Rvk á Landspítalann í dag. “  6. janúar: „  Egill er mjög alvarlega veikur. “  8. janúar: „  Agli versnar aftur. “  10. janúar: „  Agli líður betur í dag. “  13. janúar: „  Egill er áfram á batavegi. “  Eftir að Bandaríkjamenn tóku við hervernd Íslands sumarið 1941 komu þeir með miklu stórvirkari tæki en áður höfðu sést.  Þar má nefna jarðýtur,  stóra veghefla og vélskóflur.  Með þessum tækjum varð bylting í snjómokstri enda keypti Vegagerðin slík tæki af hernum áður en stríðinu lauk.  Allt varð miklu auðveldara með mjólkurflutninga yfir Fjallið þó að heiðin tepptist í verstu vetrarveðrum sem fyrr.  Flutningar mjólkurbrúsa á hestasleðum hurfu úr sögunni en beltatraktorar eða jarðýtur með stóra mjólkurflutningasleða í eftirdragi tóku við þegar illfært var.  Mjólkurbílarnir fengu einnig fylgd stórvirkra vinnutækja frá Vegagerðinni þegar á þurfti að halda.  Þrátt fyrir framfarir í snjóruðningi var vegurinn um Svínahraun og Hellisheiði enn lengi vel frumstæður og mjór malarvegur.  Árið 1955 var skrifað: „  Vegurinn er mjór,  krókar margir og óþarfir.  Viðhald vegarins er geysimikið og slit bíla,  einkum þegar þeir brjótast gegnum fannfergi á vetrum,  alveg óhæfilega mikið.  Þar að auki ber þessi veiki vegur ekki þá bíla,  sem með þarf,  á þessari fjölförnu þjóðleið. “  Það var ekki fyrr en 1966 sem hafin var uppbygging hraðbrautar frá Reykjavík austur yfir Fjall.  Verulegur skriður komst á þá framkvæmd árið 1970 þegar lán fékkst til hennar frá Alþjóðabankanum.  Verkinu var lokið í nóvember 1972 og var þá komið bundið slitlag á alla leiðina milli Reykjavíkur og Selfoss.  Krýsuvíkurvegur eða Þrengslavegur?  Um 1930 var mikið rætt um að bæta yrði samgöngur að vetrarlagi milli Reykjavíkur og Suðurlandsundirlendisins,  einkum í sambandi við mjólkurflutninga.  Járnbraut var mörgum enn ofarlega í huga en ríkisstjórn Tryggva Þórhallssonar taldi að leysa mætti málið með því að finna leið sem væri snjóléttari en Hellisheiðarvegurinn.  Vegamálastjóri benti á veg um Þrengslin.  Sú leið lægi um 100 metrum lægra yfir sjávarmáli en Hellisheiði og brekkur þar væru færri.  Samkvæmt tillögum hans var stjórnarfrumvarp um Þrengslaveg lagt fram á þinginu 1931.  Þegar málið var til umræðu voru þó ýmsir þingmenn tortryggnir,  töldu að með frumvarpinu væri verið að drepa járnbrautarhugmyndum á dreif.  Frumvarpið var samþykkt en ekki gert ráð fyrir neinum fjárveitingum.  Ný sjónarmið komu upp árið 1936.  Alþýðuflokksmenn,  sem þá stóðu að ríkisstjórn landsins ásamt framsóknarmönnum,  beittu sér fyrir eignarnámi Hafnarfjarðarkaupstaðar á Krýsuvík og voru með margvísleg áform um nýtingu þeirrar jarðar,  svo sem að leggja hitaveitu þaðan til Hafnarfjarðar,  koma upp gufuaflsvirkjun og hefja stórfelldan kúabúskap og garðyrkju,  allt í þágu Hafnfirðinga.  Gallinn var sá að enginn vegur lá til Krýsuvíkur.  Árið 1936 fengu þeir Jón Baldvinsson,  formaður Alþýðuflokksins,  og Jónas frá Hriflu,  formaður Framsóknarflokksins,  samþykkt frumvarp til laga um að leggja veg austur í sveitir sem lægi um Krýsuvík.  Vegarlagningin var meðal annars réttlætt með því að Krýsuvíkurvegur yrði öruggari til flutninga að vetrarlagi en Hellisheiðarvegur.  Árni G. Eylands búnaðarráðunautur hafði fyrstur manna bent á þessa lausn sem hagkvæma fyrir Sunnlendinga.  Skemmst er frá því að segja að Krýsuvíkurvegurinn,  sem lagður var á næstum árum,  varð ein umdeildasta vegarlagning landsins.  Sjálfstæðismenn kölluðu hann dýrasta og óheppilegasta veg landsins.  Þeir töldu Þrengslaveginn miklu skárri kost enda mun styttri leið fyrir mjólkurflutninga.  Stóri menningarsalurinn,  sem átti að taka 330 manns í sæti og verða félags-  og menningarheimili Selfyssinga,  var enn ókláraður og allt í óvissu með framtíð hans.  Vonir höfðu verið bundnar við að fá til hans fjármagn sem veitt var til menningarhúsa á landsbyggðinni,  en sú von brást.  Ríkisstjórnin ákvað að á Suðurlandi yrði einungis menningarhús í Vestmannaeyjum styrkt.  Kaupfélagsmenn vildu að stofnuð yrði sjáfseignarstofnun um menningarsalinn og opinberir aðilar kæmu að henni.  Stofnfundur slíkrar sjálfseignarstofnunar var haldinn í hinum fokhelda sal 18. maí 2002 og mættu þar um 50 manns.  Nokkrir skráðu sig sem stofnaðila með 50 þúsund króna stofnframlagi hver en síðan var stofnfundi frestað til hausts.  Allt í botnlausum skuldum Eignarhaldsfélagið Brú var nú að því er virtist komið í botnlausar skuldir.  Greiðsluáskoranir og stefnur á félagið hrúguðust upp og varð KÁ oft að hlaupa undir bagga til að halda verktökum góðum.  Á stjórnarfundi í Brú 10. júlí 2002 var ákveðið að kanna hvort aðalverktakinn vildi halda áfram að ljúka við veitingasalinn gegn greiðslu í skuldabréfi.  Til að afla aukins fjár ákvað stjórn Brúar að fara í hlutafjárútboð og kom þá inn allmikið fé,  mest reyndar frá KÁ,  eða alls 116 milljónir.  Nýir hluthafar voru Eignarhaldsfélag Suðurlands sem kom með 20 milljónir,  Byggðastofnun 10 milljónir,  Sparisjóður Kópavogs 20 milljónir(  með því skilyrði að Brú leysti þau bréf fljótlega til sín)  og Njörður hf,  félag Hafliða Þórssonar,  með 24,5 milljónir.  Meðfram hlutafjáraukningu var unnið að sölu skuldabréfa fyrir 240 milljónir en sú sala gekk treglega.  Á stjórnarfundi í Brú í september 2002 kom fram að KÁ hafði leyst til sín víxla frá Brú og greitt verktökum.  Skuld félagsins við KÁ út af þessu var orðin 70 milljónir króna. „  Þá liggur fyrir að KÁ mun greiða tvo víxla v/  Arkís u.þ.b. 12 millj. ásamt innborgunum til verktaka 2 – 5 milljónir. “  segir í fundargerð.  Þannig rétti önnur höndin hinni.  Óli Rúnar Ástþórsson var bæði stjórnarformaður Brúar og framkvæmdastjóri KÁ.  Á fundinum kom fram að heildarskuldir Brúar voru þá taldar nema 670 milljónum króna,  þar af voru lán og skuldir vegna verktaka 490 milljónir,  skuldabréf 70 milljónir,  skuld við KÁ 70 milljónir,  eins og fyrr sagði,  og skuld vegna áætlaðra framkvæmda 40 milljónir.  Þetta voru gríðarháar upphæðir en áttu þó aðeins eftir að hækka.  Á stjórnarfundi Brúar 1. október 2002 var Sigurður Jónsson leystur frá störfum sem framkvæmdastjóri og prókúruhafi en í stað hans fór Kaupfélag Árnesinga,  langstærsti huthafinn,  eftirleiðis með framkvæmdastjórn Brúar og var Óli Rúnar sjálfur prókúruhafi félagsins.  Í byrjun sumars 2003 var auglýst uppboð á Hótel Selfossi og voru fjölmargir gerðarbeiðendur.  Veðskuldir sem hvíldu á húsinu voru þá orðnar 527 milljónir en Sparisjóður Kópavogs var langstærsti veðhafinn.  Uppboðið var afturkallað að því sinni.  Ekkert bólaði á menningarsalnum,  hann var jafn hálfkaraður og fyrr,  og fóru sumir Selfyssingar að ræða samningsrof af hálfu kaupfélagsins.  DV sagði: „  Hnyttyrði hans og forníslenskt mál lá honum létt á tungu.  Var og eftir honum tekið er hann á mannafundum steig í ræðustólinn og flutti mál sitt með festu og rökvísi,  sem honum var í blóð borin. “  Meitlað mál var ættarfylgja Gísla.  Amma hans var Sólveig Benediktsdóttir,  föðursystir mælskumannsins og stjórnmálaskörungsins Benedikts Sveinssonar og eldsálarinnar Þorbjargar Sveinsdóttur ljósmóður í Reykjavík.  Benedikt var faðir Einars Benediktssonar skálds sem þannig var þremenningur við Gísla.  Gísli á Reykjum var mildur og hæglátur maður en þó ráðríkur í öllu sínu hæglæti.  Sagt var um hann að hann mætti ekkert aumt sjá og vildi hvers manns vanda leysa en ætti það til að vera afar harður í horn að taka ef hann mætti mótspyrnu.  Ágúst Þorvaldsson á Brúnastöðum,  sveitungi Gísla og vinur,  sagði að sú saga hefði gengið að Gísli á Reykjum væri slíkur einræðisherra„  að hann kæmi með fundargerðir fyrirfram samdar af sjálfum sér á fundi innan hreppsins þar sem átti að taka fyrir og afgreiða vandasöm málefni. “  Líklega hefur Þorvaldur Ólafsson,  34 ára,  sonur séra Ólafs Magnússonar í Arnarbæli,  verið valinn inn í stjórnina til þess að freista þess að fá Ölfusinga með í kaupfélagið en hann var stjórnarformaður mjólkurbús þeirra.  Ölfusingar voru dálítið sér á báti og átti landfræðileg lega sveitar þeirra í sýslunni þátt í þeirri sérstöðu.  Þegar til kom fylgdu þeir Þorvaldi alls ekki í kaupfélagið og gerðust yfirleitt ekki félagsmenn fyrr en Mjólkurbú Ölfusinga var lagt niður árið 1938.  Þá fyrst fóru þeir að leggja mjólk inn í Mjólkurbú Flóamanna á Selfossi og gengu þá jafnframt í KÁ.  Þorvaldur í Arnarbæli var mælskumaður og gleðimaður en lynti ekki við Egil Thorarensen nema í meðallagi.  Síðar áttu þeir eftir að eiga marga sennu á aðalfundum Mjólkurbús Flóamanna enda gerðist Þorvaldur mikill sjálfstæðismaður og hélt þá uppi andófi gegn Agli og framsóknarmönnum.  Hann hvarf úr stjórn KÁ árið 1932 og tók Guðmundur Þorvarðarson í Litlu-Sandvík,  62 ára,  sæti hans.  Guðmundur var eins og Ágúst í Birtingaholti og Gísli á Stóru-Reykjum meðal helstu félagsmálafrömuða í Árnessýslu.  Eftir 1932 sat Egill Thorarensen,  rétt kominn yfir þrítugsaldurinn,  óskorað við stjórnvölinn í Kaupfélagi Árnesinga og hafði sér við hlið í stjórninni þrjá roskna,  vitra og margreynda bændahöfðingja sem allir voru gamlir ungmennafélagsmenn og framsóknarmenn af lífi og sál.  Hverjir voru stofnfélagar? [  Ullarmóttakan]  var þá mikið fyrirtæki.  Og mér fannst það þá vera óskráð lög hjá bændum,  að þar sem maður lagði inn ullina,  varð hann einnig heimilisfastur verslunarlega séð.  Ef einhver kom með ullina,  var hann búinn að„  ráða sig þar“ .  Þess vegna var feikna kapp að ná í karlana,  þegar þeir fóru um með ullina. “  Helgi var vakinn og sofinn í að ná í karlana og segir sagan að hann hafi stundum labbað austur Flóaveginn til að ná fyrstur tali af bændum sem komu með ullarlestir eða vakað fram eftir nóttu eftir þeim.  Sjálfur segir hann frá einu slíku tilviki: „  Fyrsta sumarið,  þegar ég var niðurfrá[  þ.e. á Selfossi] ,  frétti ég af tilviljun,  að tveir einhverjir bestu bændur í Eystrihrepp ætluðu að koma með ullina sína þann daginn–  og þeir voru óráðnir.  Ég segi Agli frá þessu.  Þetta væru stærri bændur,  sem endilega þyrfti að ná í,  en Gnúpverjar gengu hægt í kaupfélagið.  Egill spyr,  hvort ég vilji ekki bíða.  Ég hélt nú það.  Hefi auga með þeim á veginum allt kvöldið,  en ekkert gerist.  Svo er kominn háttatími og búið að loka.  Þá sé ég að bíll kemur hlaðinn ullarböllum austur hjá Banka.  Þar eru Gnúpverjanir komnir.  Ég fer í veg fyrir þá og falast eftir ullinni,  en þeir svara: „  Það er óráðið með hana.  Við förum þangað sem best býðst. “  Ég segi þeim,  að ég bjóði þeim ekki betur en öðrum.  Við veitum engin fríðindi.  Svo fara þeir út í Höfn.  Þeir biðu báðir eftir þeim Guðmundur og Sigurður Óli.  Þar eru þeir lengi.  Svo koma þeir aftur og vilja betri boð.  En ég segi: „  Þetta er samvinnuverslun og hún borgar aðeins það sem fæst,  en líka besta verðið. “  Með það fóru þeir aftur í Höfn,  en svo kl. 3 um nóttina koma þeir aftur og þá segja þeir: „  Það er best að þið fáið ullina,  en þá verðið þið að afgreiða okkur strax,  því við þurfum að vera komnir heim fyrir fótaferð. “  Ég lét ekki á neinu standa.  Hljóp heim að Núpi,  þar sem ullarmaðurinn okkar,  Sigfús Árnason frá Hurðarbaki,  bjó.  Hann var almennt kallaður Ullar-Fúsi,  bráðskemmtilegur og duglegur maður.  Og honum þótti sjálfsagt að fara og vigta,  en ég afgreiddi vörur til bændanna.  Allt þetta var búið um fótaferð og þeir farnir heim.  Og þegar Egill kom á fætur um morguninn,  leit hann á autt hlaðið og sagði: „  Ja,  ekki hefur þetta farið vel,  þeir sjást ekki mannafjandarnir. “  Honum létti,  þegar hann vissi hið sanna,  og á svona„  næturgöltri“  eignuðumst við marga ágæta félagsmenn.  Það sem réði úrslitum með þessa tvo menn var samvinnustefnan. “  Inngangan í SÍS Á aukafundi Kaupfélags Árnesinga 11. nóvember 1931 var samþykkt að sækja um inngöngu í Samband íslenskra samvinnufélaga.  Þar með var kominn sterkur bakhjarl fyrir félagið,  bæði varðandi vöruinnkaup og gjaldfresti og einnig varðandi ráðgjöf og fjárhagslega aðstoð ef í harðbakkann slægi–  en að því kom.  Eyrarbakkaverslun keypt Óbeinu áhrifin voru meðal annars þau að afurðaverð bænda hækkaði jafnt og þétt á stríðsárunum vegna aukinnar eftirspurnar,  reyndar ekki aðeins vegna hersetunnar heldur höfðu Íslendingar sjálfir nú miklu meira milli handanna en áður og gátu leyft sér meira.  Margt lagðist því á einn veg.  Kaupfélag Árnesinga sigldi efst á stríðsgróðabylgjunni á Suðurlandi og hagur þess batnaði ár frá ári.  Verslunarreksturinn stóð með miklum blóma og sömuleiðis iðnaðar-  og þjónustustarfsemin sem stöðugt varð fjölbreyttari.  Nýbyggingar risu,  bílaeign jókst og kaupfélagið tók að reka iðnskóla.  Verður frá öllu þessu greint.  Árið 1942 nam vörusala KÁ um 7 milljónum króna og varð tekjuafgangur af rekstrinum um 335 þúsund krónur.  Ákveðið var á aðalfundi að greiða félagsmönnum 9% arð af ágóðaskyldri vöruúttekt,  6% til útborgunar en 3% í stofnsjóð.  Í varasjóð voru lagðar 102 þúsund krónur og námu sameignarsjóðir félagsins eftir það samtals tæpri 1,2 milljónum króna.  Öll stríðsárin var árlega mikill tekjuafgangur hjá kaupfélaginu en tölur milli ára eru ekki samanburðarhæfar vegna verðbólgunnar sem geisaði.  Félagsmönnum KÁ fjölgaði jafnt og þétt.  Þeir voru 781 í árslok 1942,  þar af 20 konur.  Mikill meirihluti félagsmanna voru bændur,  eða 75%.  Árið eftir voru félagsmenn orðnir 870.  Þá bjuggu rúmlega 5.000 manns í Árnessýslu og voru því langflest heimili í sýslunni í viðskiptum við kaupfélagið.  Árið 1947 voru félagsmenn 1007 og starfsmenn 159.  Starfsmannafjöldinn hafði fimmfaldast á átta árum.  Pakkhúsið á Selfossi Í mars 1941 skrifaði Egill í Sigtúnum bréf til stjórnarformanns félagsins,  Ágústs í Birtingaholti.  Þar stóð: „  Margt þurfum við að gera í vor hvað sem úr því verður.  Ég á von á byggingameistara austur núna í vikunni til að skipuleggja framtíðarbyggingar okkar og gera teikningar að dálítilli stækkun á búðinni núna í vor,  það er engin leið að komast hjá því.  Sömuleiðis þurfum við að byggja pakkhús í vor hér heima,  þar sem allur flutningur á vörum fer nú fram frá Rvík,  þannig að hús okkar á Eyrarbakka koma ekki að notum.  Má þetta heita óumflýjanlegt.  En svo kemur hitt hvort hægt verður að gera þetta fyrir mannleysi.  Það er spurning því allir eru sjóðvitlausir í Bretanum. “  Byggingameistarinn var Þórir Baldvinsson arkitekt.  Stækkunin á búðinni,  sem framkvæmd var um sumarið,  var timburhús á tveimur hæðum í sundinu milli gömlu sölubúðarinnar og Kassapakkhússins.  Í nýja húsinu fékkst pláss fyrir vefnaðarvörudeild og þangað var pöntunardeildin einnig flutt.  Uppi á lofti voru fjögur íbúðarherbergi fyrir starfsmenn og fékk það nafnið Lausamannaloftið.  Meira var þó vert um hið stóra pakkhús sem reist var,  en áætlaður kostnaður við byggingu þess var 170 þúsund krónur.  Húsið var 600 fermetrar að grunnfleti,  kjallari og hæð,  allt steinsteypt.  Því var valinn staður fyrir sunnan Sigtúnahlað þar sem áður voru heyhlaða og fjós.  Kristinn Vigfússon var yfirsmiður.  Hann sagði í æviminningum sínum:  Erlingur benti einnig á að Kaupás væri í þann veginn að eignast verslanir Kaupfélags Austur-Skaftfellinga á Höfn í Hornafirði og á Djúpavogi.  Það stóð heima.  Frá og með áramótum 2000 sameinuðust verslanir KASK(  Kaupfélags A-Skaftfellinga)  Kaupási.  En eignaraðild KÁ að þeim stóð þó ekki lengi eins og brátt verður komið að.  Jón G. Hauksson,  ritstjóri Frjálsrar verslunar,  gerði samruna samvinnufyrirtækja og einkafyrirtækja að umtalsefni í ritstjórnargrein sumarið 1999.  Hann sagði: „  Þessar sameiningar sýna enn og aftur að samvinnuhugsjónin og gamlar pólitískar línur í atvinnurekstri eru á hröðu undanhaldi.  Eflaust hefði Jónas Jónsson frá Hriflu,  einn helsti áhrifamaður samvinnuhreyfingarinnar á þessari öld og sá er skólaði margan samvinnumanninn til,  ekki verið hrifinn af vinnubrögðum stjórnenda...  KÁ.  En það breytir auðvitað engu;  nú eru nýir tímar Verðbréfaþings og hlutabréfamarkaðar þar sem tölur um arðsemi taka pólitískum frösum fram.  Félög innan samvinnuhreyfingarinnar hafa átt á brattan að sækja undanfarin ár...  Stóra spurningin–  sem aldrei fæst trúverðugt svar við–  situr samt enn eftir:  hverjir eiga kaupfélögin og geta þeir fengið hlut sinn greiddan út þegar hlutur þeirra er farinn að margfaldast í nýjum félögum?  Hverjir eru t.d eigendur hlutar KÁ í Kaupási? “  Ritstjórinn áttaði sig að vísu ekki á að hann setti fram vitlausa spurningu.  Búið var að breyta verslunarrekstri KÁ í hlutafélag en hlutafélagið var í eigu samvinnufélagsins KÁ.  Þegar hlutabréfin voru seld ári seinna rann andvirði þeirra inn í samvinnufélagið sem þannig skilaði sér til eigendanna.  Hitt er svo annað mál hvort skynsamlega var farið með það fé.  Óli Rúnar Ástþórsson framkvæmdastjóri Þorsteinn Pálsson var ráðinn forstjóri Kaupáss og sagði þar af leiðandi upp starfi sínu sem framkvæmdastjóri KÁ.  Auglýst var eftir nýjum framkvæmdastjóra vorið 1999 og hreppti Óli Rúnar Ástþórsson þá stöðu.  Hann var 42 ára gamall hagfræðingur,  ættaður frá Vestmannaeyjum,  og yfirlýstur sjálfstæðismaður.  Hann starfaði hjá Eimskipafélaginu,  m.a. sem forstöðumaður fjárreiðudeildar félagsins,  varð síðan forstjóri bílainnflutningsfyrirtækisins Jöfurs árið 1992 en þremur árum síðar framkvæmdastjóri Atvinnuþróunarsjóðs Suðurlands með búsetu á Selfossi.  Hann var því vel kunnugur umsvifum og rekstri Kaupfélags Árnesinga þegar hann tók við félaginu.  Stjórnir,  félagsmenn og starfsmenn KÁ 1996 – 2004 Árið 1996 hafði sama sjö manna stjórnin setið í Kaupfélagi Árnesinga frá 1994 en áður hefur verið greint frá henni.  Erlingur Loftsson á Sandlæk var sem fyrr formaður og átti eftir að gegna þeirri stöðu óslitið til 2003.  Fjármögnun Bújöfurs/  Búvéla einkenndist næstu ár af dýrum skammtímalánum og staða félagsins var slæm.  Árið 2002 tókst að koma 60 milljón króna skammtímaskuldum í betri farveg með langtímaláni.  Jafnframt var 13 milljón króna viðskiptaskuld Bújöfurs/  Búvéla við KÁ breytt í hlutafé.  Eftir það átti KÁ 54,49% hlutafjár,  en Vélsmiðjan 13,44% Tapið á Bújöfri/  Búvélum þetta ár var 11,8 milljónir króna þannig að eigið fé félagsins var orðið neikvætt um 17,8 milljónir.  Tapreksturinn átti þátt í draga Vélsmiðju KÁ til gjaldþrots á næsta ári.  Vélsmiðja KÁ færði út kvíarnar með ýmsu móti árin á undan.  Frá 1998 starfrækti hún smiðju í Þorlákshöfn auk smiðjunnar á Selfossi og árið 1999 keypti hún starfsemi KR-þjónustunnar á Hvolsvelli,  sem þá hafði lengi verið mjög öflug í smíði landbúnaðartækja.  Vélsmiðja KÁ rak hana frá og með árinu 2000.  Mjög seig á ógæfuhliðina á árunum 2001 – 2003.  Vélsmiðjan tapaði miklu fé á gjaldþroti verktaka sem hún vann fyrir og fjárhagurinn fór í kalda kol.  Sumarið 2003 fékk Vélsmiðja KÁ heimild til nauðasamninga og fór í greiðslustöðvun.  Um haustið keypti Skipalyftan í Vestmannaeyjum allan reksturinn.  Verkefni trésmiðjunnar–  Óðinstorg Eftir að Trésmiðja KÁ hafði gert það gott við smíði kjörbúðainnréttinga og fjölmörg önnur stór verkefni víða um land urðu mikil umskipti í rekstri hennar á kreppuárunum 1967 – 1969,  sérstaklega tvö síðustu árin,  og varð mikið tap á henni.  Stórfelldur samdráttur í byggingariðnaði olli erfiðleikunum og einnig vaxandi samkeppni vegna innflutnings á innréttingum.  Þeim var lýst í grein sem skrifuð var um atvinnuleysi iðnaðarmanna á Selfossi í blaðið Þjóðólf 18. janúar 1969: „  Alvarlegast ástand mun vera hjá Trésmiðju K.Á. Trésmiðjan,  sem lengi var hin fullkomnasta á landinu,  hefur lagt fyrir sig stór verkefni.  Fyrir tveim þrem árum fór heldur að draga úr þeim,  eða þá að miklu fleiri voru um verktilboð sem boðin voru út.  Ævintýralega lágt hefur verið boðið í sum verk undanfarið,  þannig að K.Á. hefur enga aðstöðu haft til að bjóða niður.  Nokkrum mönnum var sagt þar upp starfi í fyrravetur,  aðallega ófaglærðum,  og voru þá um 35 starfsmenn eftir.  Nokkuð hjálpaði það trésmiðjunni í haust,  að hún fékk mikið verkefni við innréttingar í Breiðholtshúsin,  en sem kunnugt er brann trésmiðja í Kópavogi er það verkefni hafði.  Trésmiðja K.Á. hefur notið mikils álits fyrir vandaða vinnu,  og vegna þessa fyrst og fremst náði hún í Breiðholtsverkið.  Afhendingu á því skal lokið í febrúar og síðan er ekki vitað hvað við tekur.  A.m.k. hefur K.Á. núna ekki von í neinu.  Frá næstu mánaðamótum hefur 18 trésmiðum verið sagt þar upp starfi.  Eftir verða verkstjórar og nemar,  um 15 manns. “  Trésmiðirnir 18 voru ráðnir aftur,  eftir því sem verkefni bárust,  en höfðu ekki vinnu að staðaldri.  Um þetta leyti var Ólafur Haraldsson tæknifræðingur ráðinn nýr forstöðumaður kaupfélagssmiðjanna.  Honum var sett það verkefni að kanna á hvern hátt hugsanlegt væri að skapa grundvöll fyrir jafnari og öruggari rekstri trésmiðjunnar.  Athuganir hans bentu til þess að besta leiðin væri að þrengja verkefnaval hennar.  Hún yrði að fara út í meiri sérhæfingu.  Hann Bjössi kvennagull.  Við brúsapallinn bíður hans mær.  Hæ,  Bjössi keyptirðu þetta í gær?  Bjössi hlær,  ertu öldungis ær,  alveg gleymdi ég því.  Þér fer svo vel að vera svo æst,  æ,  vertu nú stillt,  ég man þetta næst.  Einn góðan koss,  svo getum við sæst á ný.  Hann Bjössi kann á bíl og svanna tökin.  Við brúsapallinn fyrirgefst mörg sökin.  Hver ekur eins og ljón Með aðra hönd á stýri? : , :  Bjössi á mjólkurbílnum: , :  Hver stígur bensínið í botn á fyrsta gíri?  Bjössi á mjólkurbílnum.  Hann Bjössi kvennagull.  Ekki var þó alltaf tekið út með sældinni að vera mjólkurbílstjóri.  Egill Gr. Thorarensen lýsti mjólkurflutningum snjóaveturinn 1948 svo: „  Út um sveitir hér og á sjálfu láglendinu,  mátti heita ófært vikum saman og sama var að segja um leiðirnar til Reykjavíkur,  þótt Krýsuvíkurvegurinn bjargaði og reyndist síst verri en láglendið hér.  Það má einnig segja,  að flutningarnir hafi baslast af.  Aldrei vantaði hér mat,  fóðurbæti eða kol–  mjólkinni var yfirleitt náð utan úr sveitunum og tiltölulega sjaldan vantaði mjólk vestan heiðar á markaðinn.  En ekki gerðist þetta þrautalaust,  það kom þráfaldlega fyrir að allt að helmingur allra bíla Kaupfélags Árnesinga og Mjólkurbús Flóamanna brotnuðu sama daginn,  kostnaðaraukinn við þessa harðsóttu flutninga nam auk venjulegs reksturs svo hundruðum þúsunda skipti,  og er þá ótalið erfiði bílstjóra og annarra,  sem að þessu unnu...  Oft lögðu bílstjórarnir nótt við dag til þess að brjótast áfram,  eftir 18 – 20 tíma Reykjavíkurferð var kannske hvílst 1 – 2 tíma og svo á stað aftur út í ófærðina og óvissuna hvað mokstur eða hjálp við ruðning vega snertir–  þannig gekk það viku eftir viku,  og sömu sögu er að segja úr mörgum sveitarútunum. “  Iðnskóli Kaupfélags Árnesinga Fullgildur iðnskóli hafði verið stofnaður á Eyrarbakka árið 1939 og var það dagskóli sem starfaði í tvo mánuði ár hvert.  Árið 1943 var svo komið að meirihluti nemenda skólans kom frá Selfossi,  bæði vegna vaxandi byggðar þar og stóraukinnar iðnaðarstarfsemi Kaupfélags Árnesinga.  Egill kaupfélagsstjóri og Guðmundur Á. Böðvarsson,  sem stjórnaði iðnrekstri félagsins,  höfðu þá forgöngu um að skólinn væri fluttur á Selfoss og tók KÁ við rekstri hans um tíma.  Skólastjóri var Bjarni Pálsson húsasmiður frá Hlíð í Gnúpverjahreppi.  Á Selfossi hófst skólahaldið 15. október 1943 og var það fyrst í formi kvöldskóla sem var til húsa í gamla barnaskólahúsinu.  Iðnskólinn var síðan,  meðan KÁ rak hann,  ýmist þar eða í húsinu Aðalbóli.  Tímabil Iðnskólans sem hluta af rekstri KÁ,  stóð í þrjú ár.  Þegar Iðnaðarmannafélagið á Selfossi var stofnað 1946 tók það við skólanum.  Mikill hluti nemenda Iðnskólans á Selfossi var á námssamningi hjá Kaupfélagi Árnesinga.  Árið 1953 sóttu kaupfélagssmiðjurnar að nýju um leyfi til að reka sérstakan iðnskóla en þeirri beiðni var hafnað.  Ekki fékkst opinber styrkur nema til eins skóla á hverjum stað.  Árið 1974 höfðu rúmlega 200 af þeim 470 nemendum sem stundað höfðu nám í Iðnskólanum frá upphafi verið á námssamningi á kaupfélagsverkstæðunum.  Tæknimenntaðir menn í þjónustu KÁ voru oftast stundakennarar við skólann.  Járnsmiðjan„  Það er nú farið að nálgast árið 1930,  og Mjólkurbú Flóamanna er að byrja.  Egill er fullur af ýmsum hugmyndum,  og hann reynist mjög áhugasamur um að kaupfélag verði að stofna hér aftur.  Við gerðum báðir ráð fyrir að slíkt félag hlyti að rísa upp í kjölfari Mjólkurbús Flóamanna...  Svo erum við að tala um þetta,  ekki á einu kvöldi,  heldur oft,  því ég var hér stundum á ferðinni[  á Selfossi] –  og Egill er búinn að vekja mig með þetta.  Þá var það,  að ég sagði við pabba,  hvað við værum að tala saman.  Hann tók fljótt við sér,  og fór niður í Flóa til Guðmundar Þorvarðarsonar í Sandvík,  félaga síns úr„  Heklu“ .  Agli stóð ekki á sama hvar Guðmundur stæði í þessu.  Þeim var vel til vina bæði fyrr og síðar.  En þannig gekk nú þetta fyrir sig:  ég veit ekki nema fyrsta alvarlega umþenkingin um Kaupfélag Árnesinga sé komin frá Agli sjálfum. “  Kristinn Vigfússon,  staðarsmiður á Selfossi og náinn samverkamaður Egils,  sagði síðar að Egill hefði tjáð sér að hann hefði ekkert verið smeykur við að reka einkaverslun sína áfram.  En hann hefði séð að að því hlyti að koma,  að Árnesingar stofnuðu öflugt kaupfélag.  Og alveg eins þó að hann kæmi hvergi nærri.  Og því hefði hann talið betra að selja verslun sína nýju kaupfélagi en selja hana síðar einhverjum einstaklingi.  Reyndar voru Árnesingar upp til hópa ekkert sérlega uppveðraðir yfir hugmyndum um að stofna enn eitt kaupfélagið.  Fyrri kaupfélög í sýslunni höfðu öll gefist upp eða farið á hausinn.  Undirtektir voru dauflegar til að byrja með.  Ýmsir voru líka tortryggnir gagnvart því að Egill Thorarensen,  sá harðsnúni kaupmaður og einkaframtaksmaður,  ætti að stofna og stýra samvinnufélagi.  Helgi Ágústsson sagði að þeir Gísli Jónsson á Stóru-Reykjum í Hraungerðishreppi og Guðmundur Þorvarðarson í Litlu-Sandvík hefðu ásamt Agli aðallega unnið að undirbúningi kaupfélagsins niður í Flóanum.  Uppi í hans sveit,  Hrunamannahreppi,  hefði málið lítið borið á góma meðal bænda fyrr en eftir félagið var stofnað.  Stofnfundur á Pósthúsloftinu Nokkrir Árnesingar,  aðallega Flóamenn,  komu saman á fund á Pósthúsloftinu við Ölfusá 1. nóvember 1930 en Pósthúsið var þá í smíðum.  Óljóst er hversu fundarmenn voru margir en líklega voru þeir um 30.  Fundarstjóri var kosinn Ágúst Helgason í Birtingaholti en fundarritari Finnbogi Sigurðsson sýsluskrifari á Eyrarbakka,  þekktur verkalýðssinni.  Fundarefni var eitt:  stofnun kaupfélags fyrir Árnessýslu.  Eftir nokkrar umræður var gengið til atkvæða og reyndust 27 fundarmenn samþykkir því að stofna félagið.  Samþykktir fyrir félagið höfðu áður verið samdar með hliðsjón af gildandi samvinnulögum og sambærilegum samþykktum annarra kaupfélaga.  Þær voru bornar undir atkvæði á fundinum og samþykktar og síðan kosin stjórn hins nýstofnaða félags.  Flest atkvæði hlaut Gísli Jónsson á Stóru-Reykjum,  eða 26,  en Ágúst í Birtingaholti og Þorvaldur Ólafsson í Arnarbæli í Ölfusi hlutu 24 atkvæði hvor.  Þeir skipuðu síðan aðalstjórn félagsins en varamaður í stjórn var Guðmundur í Litlu-Sandvík.  Ingólfur Þorsteinsson,  framkvæmdastjóri Flóaáveitunnar,  og Finnbogi Sigurðsson á Eyrarbakka voru kjörnir endurskoðendur.  Fleira var ekki gert.  Egill Thorarensen minntist stofnfundarins síðar og sagði:  Alls voru skráðir í Kaupfélagi Árnesinga 2.899 félagsmenn árið 1991,  þar af voru 2.021 í Árnessýslu,  559 í Vestmannaeyjum og 319 í Vestur-Skaftafellssýslu.  Í Árnessýslu voru kaupfélagsdeildirnar 16.  Langfjölmennust var Selfossdeild með 743 félaga.  Næst kom Ölfusdeild með 174 félaga,  Hveragerðisdeild 153,  Hrunamannadeild 144,  Eyrarbakkadeild 131 og Biskupstungnadeild 102.  Aðrar deildir voru með innan við 100 félaga,  sú fámennasta var Grafningsdeild með 14 manns.  Aðeins tvær deildir voru í Vestur-Skaftafellssýslu,  Skaftárhreppsdeild með 170 félaga og Mýrdalsdeild með 149.  Í Vestmannaeyjum var ekki deildaskipting.  Heildarvelta KÁ árið 1991 voru tæpir þrír milljarðar króna,  ef virðisaukaskattur var meðtalinn,  án hans tæpir 2,4 milljarðar.  Langmest vörusala var á Selfossi,  eða 1,2 milljarðar.  Í útibúunum fimm í Árnessýslu voru seldar vörur fyrir samtals tæpan hálfan milljarð,  mest í Þorlákshöfn(  170 milljónir)  en minnst á Eyrarbakka(  57 milljónir) .  Vörusala í Vestur-Skaftafellssýslu nam 417 milljónum,  þar af í versluninni á Kirkjubæjarklaustri 121 milljón og í Skaftárskála 71 milljón.  Vörusala í Vestmannaeyjum nam aðeins 285 milljónum króna.  Sala í fyrirtækjum Kaupfélags Árnesinga var eins og hér segir:  Fasteignir og eignir Kaupfélags Árnesinga voru metnar á rúmlega einn og hálfan milljarð árið 1991.  Eignir yfir 5 milljónir að verðmæti,  skv. endurmetnu stofnverði,  voru eftirfarandi:  Eignarhlutur Kaupfélags Árnesinga í Stofnsjóði SÍS var tæpar 15 milljónir árið 1991(  hann tapaðist þegar SÍS féll) .  Þá átti kaupfélagið hluti í ýmsum hlutafélögum,  metnar á tæpar 23 milljónir.  Stærstur var hluturinn í Landflutningum,  rúmar 7 milljónir,  Meitlinum rúmar 3 milljónir,  Olíufélaginu tæpar 3 milljónir og Þróunarfélagi Íslands tvær milljónir.  Smærri hluti átti KÁ í eftirtöldum hlutafélögum:  Prentsmiðju Suðurlands,  Bæ,  Víkursmiðjum,  Miklagarði,  Krókhálsi,  Samvinnusjóði Íslands,  Goða,  Íslenskum sjávarafurðum,  Samskipum,  Jötni,  Íslenskum skinnaiðnaði,  Samvinnuferðum,  Hraðfrystihúsi Eyrarbakka,  Bifreiðaskoðun Íslands,  Nýju teiknistofunni,  Innkaupasambandi bóksala,  Herjólfi,  Eimskipafélagi Íslands og Hraðfrystihúsi Stokkseyrar.  Einnig átti KÁ 84% hlut í versluninni Húsgögn og innréttingar í Reykjavík.  Árið 1991 var Kaupfélag Árnesinga í 41. sæti yfir stærstu fyrirtæki landsins,  hafði fallið úr 34. sæti frá því árið áður.  Þorsteinn Pálsson framkvæmdastjóri– „  bláa tímabilið“  Staða kaupfélagsstjóra var auglýst sumarið 1994 og sóttu 30 manns um hana.  Stjórn KÁ fór vandlega yfir umsækjendur í samvinnu við Hagvang sem séð hafði um auglýsinguna.  Niðurstaðan varð sú að ráða Þorstein Pálsson,  40 ára,  í starfið.  Þetta var tímamótaráðning og tákn nýrra tíma,  nú þegar samvinnuhreyfingin átti í vök að verjast.  Þorsteinn var ekki samvinnuskólagenginn og hafði aldrei áður verið viðriðinn kaupfélag,  SÍS eða Framsóknarflokkinn eins og flestir fyrri kaupfélagsstjórar–  þó að Agli Thorarensen undaskildum þegar hann tók við KÁ.  Þorsteinn kom beint úr óvinaliðinu að mati sumra.  En nú voru breyttir tímar.  Þorsteinn Pálsson var systursonur Grétars Símonarsonar mjólkurbússtjóra á Selfossi og var ættaður úr Ölfusinu að hluta.  Hann lauk stúdentsprófi frá Verslunarskóla Íslands en starfaði eftir það hjá Flugleiðum sem deildarstjóri í tekjubókhaldi.  Eftir fjögur ár hjá Flugleiðum réði hann sig til Hagkaups og var deildarstjóri Innkaupadeildar í sjö ár,  þá framkvæmdastjóri sölusviðs og loks tímabundið framkvæmdastjóri Hagkaups.  Árið 1993 tók hann við stöðu framkvæmdastjóra tölvufyrirtækisins Örtölvutækni og gegndi henni þar til hann tók við KÁ.  Á efri hæð voru skrifstofur.  Vestast að norðan var skrifstofa kaupfélagsstjórans en sunnan við hana viðskiptamannabókhaldið undir stjórn Jóns Ólafssonar.  Austan við skrifstofu Egils var skrifstofa Gunnars Vigfússonar skrifstofustjóra en staðgengill hans eftir 1954 var Gunnar Á. Jónsson.  Beint á móti innganginum þar á hæðina sat Valdimar Pálsson gjaldkeri og einnig var þar símavarsla og aðsetur Marteins Friðrikssonar sem sá um bókhald smiðjanna í nokkur ár.  Austar í húsinu á skrifstofuhæðinni voru nokkrar skrifstofur,  þar á meðal skrifstofa Samvinnutrygginga,  skrifstofa Ingva Ebenhardssonar,  sem sá um innflutning og verðlagningu erlendra vara,  og skrifstofa Jónasar Ingvarssonar sem hafði umsjón með útibúum KÁ.  Austast var skrifstofa Gríms E. Thorarensen,  fulltrúa kaupfélagsstjóra og innkaupastjóra.  Í suðausturhorni var skrifstofa Guðmundar Á. Böðvarssonar,  sem stjórnaði verkstæðunum,  og við hlið hennar skrifstofa Magnúsar L. Sveinssonar sem hafði með bókhald verkstæðanna að gera.  Við því starfi tók Árni Guðmundsson árið 1958 en Magnús flutti þá suður til Reykjavíkur og var lengi framkvæmdastjóri Verslunarmannafélags Reykjavíkur og borgarfulltrúi fyrir Sjálfstæðisflokkinn.  Árið 1950 opnaði kaupfélagið húsgagnadeild á annarri hæð.  Í frétt í Árnesingi,  félagsblaði KÁ,  sagði: „  Við opnun þessarar deildar má segja að nú hafi félagið til sölu allar þær vörur sem félagsmenn hafa not fyrir og ættu félagar að athuga að gera nú húsgagnakaup sín ekki annars staðar.  Deildin er til húsa á skrifstofuhæðinni og ættuð þið að líta inn,  þegar þið eruð á ferð og skoða hið smekklega úrval stofu-  borðstofu-  og eldhúshúsgagna. “  Áður hefur verið vikið að saumastofunum á rishæðinni en þar var einnig íbúð Kristjáns Guðnasonar húsvarðar allt til ársins 1983.  Horft yfir hálft konungsríkið Egill Thorarensen stóð nú á hátindi ferils síns.  Sama árið og nýja húsið var tekið í notkun varð hann fimmtugur.  Í tilefni af afmælinu ákvað stjórn KÁ að gefa honum hvíta Buick-bifreið,  X - 21,  og láta gera af honum brjóstmynd.  Og nú sat hann í sinni stóru rúmgóðu skrifstofu vestast á skrifstofuhæðinni með útsýni í þrjár áttir;  niður yfir Flóann,  vestur yfir Ölfusið,  allt til Hellisheiðar,  yfir Selfossbyggð,  Ölfusá og allt til fjalla.  Frá skrifstofu sinni gat hann horft yfir hálft kaupfélagsríki sitt.  Jónas frá Hriflu skrifaði um skrifstofuna sem var 56 fermetrar að stærð,  eða jafnstór og gamla sölubúðin var í upphafi: „  Þetta er vinnustofa kaupfélagsstjórans.  Þar eru að sjálfsögðu öll nauðsynleg tæki,  sem með þarf við dagleg vinnubrögð í stórverslun.  Þar heldur kaupfélagsstjóri stjórnarfundi og þar talar hann við félagsmenn um mikilvæg málefni.  Í þessu rismikla herbergi eru tveir hlutir sem sjaldan eru til sýnis í kaupskaparhúsum.  Það eru tvö stór og glæsileg málverk úr byggðum Árnessýslu eftir meistarana Ásgrím og Kjarval. “  Egill Thorarensen var menningarlega sinnaður.  Á mannfundum hafði hann á reiðum höndum snjallyrði,  hvort sem var úr Njálu eða Heimskringlu eða Hafblikum Einars Benediktssonar.  Á heimili hans í Sigtúnum var myndlist í hávegum höfð en í kjallara þar lét hann innrétta stórt bókaherbergi og voru veggir þar þaktir bókahillum og margt bóka bundið í forláta skinn.  Kristinn Vigfússon,  vinur hans,  sagði: „  Kaupfélagsstjóri sagði frá samskiptum hans við Samvinnubankann,  en hann telur að bankaráð Samvinnubankans hafi ekki gengið frá málum K.Á. eins og eðlilegt ætti að vera.  Vill fá heimild til að skrifa stjórnarmönnum í Sambandinu til að knýja á um rétt Kaupfélagsins í bankanum.  Sú heimild veitt en formaður kvaðst ætla að ræða einu sinni enn við bankastjórann áður en bréf ganga á milli. “  Seinna um haustið var eftirfarandi skráð í fundabók stjórnar: „  Lagt fram samkomulag milli K.Á. og Samvinnubankans um ágreiningsatriði sem í gangi hafa verið vegna útreiknings verðbóta og vísitölu á lánum frá 21. nóv. 79...  Kaupfélagsstjóra þökkuð frábær frammistaða í þessu máli. “  Á þessum tíma var Sigurður í harðri baráttu við að reyna að endurheimta hlut KÁ í Meitlinum í Þorlákshöfn en taldi sig algerlega hundsaðan af forráðamönnum Olíufélagsins og Sambandsins.  Deilan varð svo hörð að Meitillinn hætti um tíma viðskiptum við útibú KÁ í Þorlákshöfn.  Sagt er frá þeim deilum á öðrum stað í þessu verki.  Vorið 1986 sagði Sigurður Kristjánsson upp störfum sem kaupfélagsstjóri.  Reynt var að fá hann ofan af ákvörðuninni og honum boðin bætt launakjör en hann sagði að þau hefðu ekki ráðið því að hann sagði starfi sínu lausu heldur: „ ...  telur hann að forystumenn innan Samvinnuhreyfingarinnar vantreysti sér og að fram hafi komið á aðalfundi í fyrra vantraust á sig.  Þá hafi honum ekki gengið að þoka málum áfram síðan,  þar sem hann hefur þurft að sækja til yfirmanna í hreyfingunni.  Þetta hafi gert sig neikvæðan.  Hann hafi ekki fengið fyrirgreiðslu í Samvinnubankanum og ekki hafi verið staðið við yfirlýsingar í sambandi við Meitilinn í Þorlákshöfn. “  KÁ hafði um árabil haft umboð fyrir Samvinnutryggingar og Olíufélagið og haft af því talsverðar tekjur.  Árið 1989 voru blikur á lofti í þeirri samvinnu.  Samvinnutryggingar settu upp eigin skrifstofu á Selfossi þannig að KÁ hætti að vera umboðsaðili þeirra og Olíufélagið gerði samning við einkaðaðila um verslun í Fossnesti við Austurveg sem var í beinni samkeppni við KÁ.  Hvoru tveggja var harðlega mótmælt af stjórn KÁ–  en án árangurs.  Einnig hleypti það illu blóði í kaupfélagsmenn að SÍS var orðið aðili að stórmörkuðum á höfuðborgarsvæðinu,  svo sem Miklagarði og Kaupstað í Mjódd.  Þeir töldu forráðamenn Sambandsins hafa meiri áhuga á að veita þessum verslunum hagstæð kjör en Kaupfélagi Árnesinga.  Sigurður Kristjánsson hætti við að hætta en þegar hann sagði endanlega upp störfum 1994 tjáði hann deildarstjórum kaupfélagsins vonbrigði sín með samvinnuhreyfinguna í bréfi sem hann sendi:  Hræringum var ekki lokið þó að Jónas hefði orðið undir.  Svokölluð Bóndaklíka með Egil Thorarensen í broddi fylkingar hélt áfram að berjast og nú fyrir stofnun öflugs bændasambands.  Ástæðan var sú að Búnaðarþing hafði að undirlagi Sjálfstæðisflokks og Framsóknarflokks afsalað sér hækkun á búvörum fyrir hönd bænda og átti það að vera liður í almennri niðurfærslu á verðlagi og kaupgjaldi í landinu.  En bændur voru ekki vel sáttir við eftirgjöfina og nú byrjaði Jónas frá Hriflu að róa undir óánægju þeirra.  Hann kenndi forustumönnum Framsóknarflokksins og Búnaðarfélags Íslands um ódugnað í verðlagsmálum bænda og sagði óhikað að þörf væri á nýjum bændasamtökum sem störfuðu á svipuðum grundvelli og verkalýðsfélögin.  Gamall bændahöfðingi og frumkvöðull samvinnufélaga,  Guðmundur Þorbjarnarson á Stóra-Hofi á Rangárvöllum,  formaður Búnaðarsambands Suðurlands og Kaupfélagsins Þórs á Hellu,  var sömu skoðunar.  Hann boðaði til fundar á vegum sambandsins í Selfossbíói sama dag og Búnaðarþing lagði blessun sína á eftirgjöfina.  Er skemmst frá því að segja að 130 til 140 bændur mættu í bíóið og einnig komu þangað þingmenn Rangárvallasýslu og Árnessýslu.  Á fundinum var samþykkt með yfirgnæfandi meirihluta atkvæða,  gegn vilja viðstaddra þingmanna,  að mótmæla niðurfellingu afurðaverðshækkunarinnar.  Einnig var samþykkt tillaga um að bændur stofnuðu sérstök óháð stéttarsamtök,  Stéttarsamband bænda.  Sigurður Eyjólfsson skólastjóri á Selfossi sagði í bréfi til skrifstofu Framsóknarflokksins í Reykjavík að Egill í Sigtúnum,  Guðmundur á Stóra-Hofi og Jónas frá Hriflu hefðu átt fundinn.  Í leiðara Tímans var því haldið fram að þeir Egill Thorarensen og Jónas Jónsson,  frumkvöðlar Bóndans,  hefðu byrjað æsingar og ofsóknir gegn fulltrúum bænda á Búnaðarþingi„  og það með slíku offorsi að þess eru fá dæmi. “  Hreyfingin sem myndaðist um allt Suðurland eftir fundinn í Selfossbíói var kölluð Selfosshreyfingin.  Næstu vikur og mánuði voru tíð fundarhöld í Árnesþingi þar sem hart var tekist á um málefni bænda auk þess sem samið var hvatningarbréf í 7.000 eintökum sem sent var til hvers einasta bónda í landinu.  Nýsköpunarstjórnin var mynduð árið 1944 með aðild Sósíalistaflokks og Alþýðuflokks og meirihluta þingmanna Sjálfstæðisflokksins.  Fimm þingmenn síðastnefnda flokksins lýstu yfir andstöðu við stjórnina.  Þeir voru úr þeim hópi sem hafði stutt útgáfu Bóndans.  Þeirra á meðal voru Ingólfur á Hellu og Gísli Sveinsson sýslumaður í Vík í Mýrdal.  Stjórnmálaþróunin virtist því ýta undir flokksstofnunarhugmyndir þeirra Jónasar frá Hriflu og Egils í Sigtúnum.  Og þeim var haldið vakandi.  Stefán Jasonarson í Vorsabæ sendi hálfgert neyðaróp til skrifstofu Framsóknarflokksins í Reykjavík í lok október 1944.  Hann hafði verið á deildarfundi Mjólkurbús Flóamanna og Kaupfélags Árnesinga og þar hafði Egill Thorarensen farið mikinn.  Stefáni segist svo frá:  Á Stokkseyri rak Pöntunarfélag verkamanna verslun frá 1955 í samkeppni við KÁ.  Árið 1958 færði félagið út kvíarnar,  keypti Hótel Stokkseyri,  sem þá hafði líklega ekki lengur rekstrargrundvöll eftir að skipsferðir til Vestmannaeyja lögðust af,  lét innrétta það fyrir sölubúð og skrifstofur og flutti starfsemi sína þangað.  En Pöntunarfélagið varð undir í samkeppninni og gafst upp 1963.  Kaupfélag Árnesinga keypti lager þess,  tók jafnframt Hótel Stokkseyri á leigu til þriggja ára og rak í því húsi vefnaðarvörudeild til ársins 1968.  Velta útibús KÁ á Stokkseyri var oftast ívið hærri en á Eyrarbakka og ekki bar á sömu vörurýrnuninni þar og mörg árin á Eyrarbakka.  Reksturinn þar var yfirleitt í betra lagi en í öðrum útibúum.  Oddur Sigurbergsson kaupfélagsstjóri sagði í ræðu sinni á aðalfundi 1976: „  Á Stokkseyri rekum við útibú,  sem við höfum aldrei þurft að hafa neinar áhyggjur af.  Þar hefur verið vel í ístaðinu staðið og svo er enn. “  Sveinbjörn Guðmundsson rak útibúið á Stokkseyri í 30 ár,  eins og áður sagði,  og kom ákveðin festa með honum.  Örlög útibúsins urðu þó um síðir þau sömu og útibúsins á Eyrarbakka.  Kaupás keypti það með öðrum verslunum KÁ árið 2000 og litlu síðar var það lagt niður.  Hveragerðiseignir og Mjólkurbú Ölfusinga keypt Árið 1938 var ljóst að Mjólkurbú Ölfusinga í Hveragerði var orðið gjaldþrota.  Hinn 12. júlí 1938 var sameiginlegur fundur stjórna KÁ og Mjólkurbús Flóamanna.  Á honum var ákveðið að kaupa eignir mjólkurbúsins,  þar á meðal nánast alla þá landareign sem Hveragerðisþorp myndaðist síðar á fyrir 132 þúsund krónur.  Eignarhlutur KÁ og MBF var jafn í þessum kaupum.  Nýir eigendur ákváðu að nýta húsakynni Mjólkurbús Ölfusinga til mysuostagerðar eftir að nauðsynlegar umbætur höfðu farið fram á vélakostinum.  Framleiðslan fór þannig fram að ostamysu var ekið í brúsum frá Mjólkurbúi Flóamanna í Hveragerði.  Hveragufa var síðan notuð til að eima hana.  Gunnar Jónsson mjólkurfræðingur sá um starfsemina og var hún rekin þarna þangað til síðla árs 1942.  Þá var eftirspurn eftir mjólk orðin svo mikil að ekkert varð aflögu til ostagerðar og lagðist hún af.  Einn af frumbyggjum Hveragerðis,  Kristmann Guðmundsson skáld,  skrifaði vorið 1942 að Kaupfélag Árnesinga ætti grunninn sem þorpið stæði á en það væri almennur vilji Hvergerðinga að ríkið eignaðist staðinn„  og heyrst hefir,  að ekkert sé því til fyrirstöðu frá kaupfélagsins hendi“ ,  sagði skáldið.  Í huga hans var KÁ og MBF eitt og hið sama enda fór Egill Thorarensen með forræði beggja félaganna og kom fram fyrir hönd þeirra. „  Um klukkan 10 á sunnudagskvöldið voru stórir hópar af bifreiðum komnir milli húsanna í Þorlákshöfn...  Segja heimamenn...  að aldrei fyrr muni jafn mikill mannfjöldi hafa verið saman kominn í Þorlákshöfn.  Var giskað á,  að þarna væri saman komið 700 – 900 manns.  Veður var ekki hlýtt og svolítill andvari,  en rauðir geislar kvöldsólarinnar léku sér um loftin og hafflötinn og höfðu ofan af fyrir þeim,  sem hvíldu augun frá hafsbrúninni.  Allt í einu kemur hreyfing á mannhafið.  Maður segir við mann:  Þarna kemur það,  skipið okkar.  Það var orð að sönnu.  Lítinn hnoðra bar við hafsbrún og stækkaði.  Siglur risu fánum skrýddar úr hafi og fallegt hafskip í gráum litum með SÍS-merkið í reykháfi sigldi upp að ströndinni með hvíta falda freyðandi frá stefni...  Fólk hinna hafnlausu byggða hafði eignast sitt fyrsta hafskip síðan á söguöld,  þegar hetjur riðu um héruð og skrautbúin skip fyrir landi færðu varninginn heim.  Hér var endurfæðing nýrra tíma,  ekkert minna en það. “  Vilhjálmur Þór,  forstjóri SÍS,  og Egill Thorarensen stigu fyrstir á skipsfjöl Dísarfells ásamt nokkrum öðrum í Þorlákshöfn og hófust síðan ræðuhöld af brúarvæng skipsins.  Einn af þeim sem töluðu var Gísli Jónsson á Stóru-Reykjum,  stjórnarformaður KÁ.  Þegar hann hóf tölu sína svipti vindhviða ræðublöðum hans á haf út.  Ýmsum var skemmt yfir þessu atviki og ekki síst Agli kaupfélagsstjóra.  En Gísli lét sér hvergi bregða og rakti sögu Þorlákshafnar blaðalaust í löngu máli.  Látum Guðna Þórðarson aftur hafa orðið: „  Egill Thorarensen,  sem tók þátt í þessari hátíð af lífi og sál,  bað mannfjöldann að minnast Vilhjálms Þórs og þakka honum með kröftugu húrrahrópi,  væri koma Dísarfells meira honum að þakka en nokkrum öðrum manni.  Var kröftuglega undir þau tilmæli tekið.  Voru síðan sungin nokkur ættjarðarlög. “  Eftir þetta var öllum boðið að koma um borð og skoða skipið og segir Guðni blaðamaður að rosknar sunnlenskar húsmæður hefðu gert sig heimakomnar,  skoðað eldhús skipsins vel og aðgætt hvernig pottarnir væru þrifnir og hvort soðið hefði út á eldavélina.  Á næstu árum komu skip frá Skipadeild SÍS á hverju ári til Þorlákshafnar og Sambandið reisti þar skemmu mikla árið 1955.  Í henni var geymt sement,  áburður og ull og í henni fór fram fóðurblöndun fyrir sunnlenska bændur.  Verulegur skriður komst nú á þungaflutninga til Þorlákshafnar.  Sem dæmi um skipakomur til Þorlákshafnar má tíunda litla frétt í Þjóðviljanum 21. júní 1956: „  Allmikið hefur verið um skipakomur í Þorlákshöfn að undanförnu.  Arnarfell losaði nýlega 270 standarda af timbri til Kaupfélags Árnesinga og Kaupfélags Rangæinga Hvolsvelli.  Síðustu dagana hefur danskt skip losað timbur og sement til S. Ó. Ólafssonar & Co og Verslunarfélags Skaftfellinga.  Í gærmorgun kom Helgafell með timbur og sement til Kaupfélags Árnesinga og hafnargerðarinnar í Þorlákshöfn. “  Hafnaraðstæður voru enn allfrumstæðar og höfnin ótrygg þrátt fyrir að árlega væri unnið að umbótum.  Um 1960 komu um 40 flutningaskip á ári í Þorlákshöfn en stundum komust þau ekki inn fyrir roki og sjó.  Jarðhita er víða að finna í landi Laugardæla.  Eftir að þéttbýli tók að vaxa á Selfossi fóru menn að velta fyrir sér hvort ekki mætti nýta jarðhitann til hitaveitu,  líkt og Reykvíkingar gerðu.  Og nú kom fítonskraftur Egils Thorarensen,  sem yfirleitt var ekki að tvínóna við hlutina,  til sögu.  Hann fékk því til leiðar komið að jarðbor frá Rannsóknarráði ríkisins var fenginn austur sumarið 1944 og var boruð með honum hola í Laugardælatúni.  Hugmynd Egils í upphafi var þó einungis að koma upp hitaveitu fyrir KÁ og Laugardælir.  Fyrsta borholan gaf ekki góða raun.  En ekki var látið þar við sitja.  Seint á árinu 1945 hófust linnulausar boranir og heitavatnsleit í Laugardælum með höggbor frá Rannsóknarráði ríkisins.  Boraðar voru alls sex holur,  allt að 91 metra djúpar,  og gáfu sumar þeirra nægilegt heitt vatn. „  Beið Egill nú ekki boðanna og framkvæmdi allt í ósköpum“ ,  rifjaði Kristinn Vigfússon staðarsmiður seinna upp.  Árið 1947 og framan af ári 1948 var unnið að því að virkja þá holu sem gaf bestu raunina og leggja leiðslur frá henni niður til þorpsins,  um tveggja kílómetra leið.  Byggt var hús fyrir dælur og vélar en rafmagnsdæla var notuð til að dæla upp vatninu.  Rann það í stóran vatnsgeymi sem reistur var skammt fyrir austan Mjólkurbú Flóamanna.  Vararafstöð var einnig sett upp ef Sogsrafmagnið brygðist en það var nýkomið í bæinn.  Stjórn Kaupfélags Árnesinga var nú komin á þá skoðun að gefa skyldi öllum Selfyssingum sunnan ár kost á að fá hitaveitu í hús sín frá borholunni og þáðu það flestir.  Selfossveitan var þannig þriðja bæjarhitaveitan á landinu en sú eina sem var í eigu einkaaðila.  Áður voru komnar hitaveitur í Reykjavík og á Ólafsfirði en þar stóðu sveitarfélögin að þeim.  Tíminn skrifaði: „  Geta má nærri,  hvílík þægindi og sparnað þessi hitaveita hefir í för með sér fyrir Selfossbúa,  enda hefir almenningur á Selfossi mikinn áhuga á þessari framkvæmd.  Á Kaupfélagið þakklæti skilið fyrir að hafa hrundið þessu máli í framkvæmd.  Þegar heita vatnið fer að renna um ofna Selfossbúa,  fá þeir enn eina sönnun þess,  hvers virði úrræði samvinnustefnunnar eru fyrir fólkið.  Þá mun mjólkurbúið og njóta mjög góðs af hitaveitunni. “  Hitaveitustjóri var ráðinn Erlendur Sigurjónsson og gegndi hann þeirri stöðu meðan kaupfélagið átti hitaveituna en eftir að hreppsfélagið eignaðist hana varð hann verkstjóri hennar.  Í daglegu tali var hann kallaður Hitaveitu-Erlendur.  Ekki fór allt eins og ætlað var Tölvurnar gáfu það góða raun að árið 1985 var hafist handa við að hrinda í framkvæmd stórfelldri tölvuvæðingu í öllum deildum kaupfélagsins.  Að henni unnu aðilar frá Landssambandi iðnaðarmanna,  IBM,  Skrifstofuvélum hf. og Kerfisdeild SÍS.  Nýr tölvubúnaður var fenginn frá IBM og settur upp í aðalskrifstofu KÁ,  trésmiðju,  bifreiðasmiðju,  varahlutaverslun og Vöruhúsi KÁ.  Með nýja búnaðinum var hægt að færa heim í hérað alla þá vinnslu sem KÁ lét áður vinna í tölvudeild SÍS í Reykjavík.  Árið eftir var tölvubókhaldskerfið enn fullkomnað.  Eftir það var hægt að fylgjast með öllum vöruhreyfingum,  lagerstöðu,  verðmætastöðu,  pöntunum og fleiru,  auk þess sem allt launakerfið var tölvuvætt.  Undir stjórn Sigurðar Kristjánsson var Kaupfélag Árnesinga því vel með á nótunum sem framsækið fyrirtæki í anda nýrra upplýsingatæknitíma.  Hann hóf líka strax eftir að hann tók við stöðu sinni útgáfu á fréttablaði um innri málefni kaupfélagsins.  Kallaðist það K.Á. fregnir og kom út öll árin sem hann var kaupfélagsstjóri og ívið lengur,  eða á árunum 1983 – 1997.  Á dögum Egils Thorarensen,  eða á árunum 1943 – 1951,  hafði komið út sambærilegt blað sem kallað var Árnesingur,  félagsblað Kaupfélags Árnesinga.  Ísland var á níunda áratugnum á hraðleið inn í öld nýrra viðskiptahátta,  ekki aðeins tölvu-  og upplýsingavæðingar heldur einnig kreditkortavæðingar.  Á fyrsta ári Sigurðar Kristjánssonar sem kaupfélagsstjóra var gerður samningur við VISA Ísland um kreditkortaviðskipti í verslunum KÁ.  Árið 1988 var stofnað nýtt greiðslukortafyrirtæki sem nefndist SAM-kort og voru það einkum SÍS og kaupfélögin sem stóðu að því,  þar á meðal Kaupfélag Árnesinga.  Það fyrirtækið átti ekki framtíð fyrir sér.  Í desember 1999 var ákveðið með þremur atkvæðum í stjórn KÁ að selja hlut félagsins í SAM-kortum sem sameinuðust síðan Kreditkortum hf. Rekstur Vöruhússins Bygging Vöruhússins reyndist kaupfélaginu erfiður fjárhagslegur baggi og erfiðlega gekk að fá lán til að ljúka við bygginguna.  Tók það nokkur ár eftir að verslunin var opnuð í henni.  Verslunin í Vöruhúsinu fór hins vegar vel af stað og tókst kaupfélaginu að halda í við stórmarkaðina í Reykjavík í vöruúrvali og að einhverju leyti í verði.  Má segja að góður rekstur Vöruhússins fyrstu árin eftir að það tók til starfa hafi haldið heildarrekstri KÁ réttu megin við núllið.  Verulega seig þó á ógæfuhliðina þegar áhrifanna af tilkomu Kringlunnar og verslana Bónus í Reykjavík fór verulega að gæta.  Pálmi Guðmundsson,  ungur maður frá Borgarnesi,  var ráðinn vöruhússtjóri árið 1983 en hann hafði þá starfað um þriggja ára skeið sem verslunarstjóri hjá Einari Guðfinnssyni í Bolungarvík.  Pálmi reyndist duglegur og hugmyndaríkur í starfi og unnu þeir sem einn maður,  hann og Sigurður Kristjánsson kaupfélagsstjóri.  Reynt var að hafa verslunina sem mest aðlaðandi,  efnt var til vörukynninga og annarra uppákoma og teknar upp ýmsar nýjungar,  svo sem að hafa tilboð vikunnar á nýjum vörum og bjóða mikla afslætti.  Sigurður Kristjánsson kaupfélagsstjóri skrifaði í desember 1984: „  Þetta var snarbratt og snjóþyngslin ekki síður þar en annars staðar.  Ég minnist þess að Kaupfélagið átti einu sinni 6 brotna bíla á þeirri leið.  Þetta var enginn vegur og manni þótti mjög slæmt þegar maður þurfti að fara Krýsuvíkurveg. “  Agli Thorarensen og stjórn Mjólkurbús Flóamanna voru þessar staðreyndir vel ljósar.  Langt viðtal var við Egil í Tímanum vorið 1949.  Þar sagði hann að flutningaþörfin að austan til Reykjavíkur og Hafnarfjarðar væri geysileg.  Daglega þyrfti að flytja 30 – 40 tonn af mjólk og mjólkurvörum þessa leið: „  En það eru ekki einu flutningarnir.  Íbúar Árness- ,  Rangárvalla-  og Vestur-Skaftafellssýslna sækja alla aðdrætti sína suður yfir fjall,  og það þarf þó nokkuð marga bíla daglega til að sækja í matinn handa 12 þúsund manns,  auk fóðurbætis svo þúsundum smálesta skiptir,  kol,  olíu o.s.frv. Til að annast alla þessa flutninga höfum við aðeins bílana–  hér ganga engin strandferðaskip,  flóa-  eða fjarðabátar,  sem styrktir eru af ríkinu með stórfé–  þvert á móti eru flutningatæki okkar drjúgum skattlögð í ríkisssjóð... “  Um Krýsuvíkurveginn sérstaklega sagði Egill að hann hefði sannað gildi sitt en væri þó aðeins hugsaður sem nauðlending„  vegna þess hve miklu lengri hann er en Hellisheiðarvegurinn“  og ætti aðeins að nota þegar Hellisheiði væri ófær og ómokandi: „  Það ber að muna að krafa okkar verður að vera sú,  að ekkert sé til sparað að halda stystu leiðinni opinni,  þegar þess er kostur.  Til þess vantar fleiri ýtur–  fleiri menn og hugarfarsbreytingu þannig,  að í stað þess að hugsa um að spara við moksturinn á fyrsta sjónarmið að vera það að halda leiðinni opinni hvað sem það kostar. “  Egill sagði að því meira sem lagt væri í að halda leiðum opnum og vegunum nothæfum því meiri yrði í raun sparnaðurinn.  Krýsuvíkurvegurinn var mikið notaður næstu vetur en var áfram bitbein pólitískra afla.  Tíminn var óþreytandi að benda á að vegurinn tryggði Reykvíkingum sína daglegu mjólk að vetrarlagi.  Í blöðum Sjálfstæðisflokksins var bent á hversu dýrt og óhagkvæmt væri að flytja mjólkina þessa löngu og ógreiðfæru leið.  Veturinn 1951,  sem var snjóþungur,  lokaðist Hellisheiði 28. janúar þannig að flutningar fóru um Krýsuvíkurveg í 90 daga.  Fyrst 26. apríl var hægt að fara um Hellisheiði á nýjan leik.  Um þetta leyti var farið að vinna við Þrengslaveg samkvæmt ályktun Alþingis frá 1946.  Sumarið 1951 var ýtt upp 3 kílómetra kafla í Svínahrauni suður í Þrengsli en sjálfur vegurinn var lagður á árunum 1956 – 1962.  Hann leysti Krýsuvíkurveginn af hólmi sem varavegur.  Þegar Þrengslavegurinn var tekinn í notkun var liðið 31 ár frá því að Alþingi gerði fyrst samþykkt um hann og 16 ár frá endurnýjaðri samþykkt.  Ölfusárbrú brestur„  Þarna getur fólk nú handleikið og skoðað allar vörur,  lagt þær í körfur eða kerru og ekið þeim að afgreiðsluborðinu við útgöngudyr,  þar sem vörurnar eru greiddar.  Þarna eru allar vörutegundir innpakkaðar og verðmerktar og auk þess raðað niður eftir tegundum,  þannig,  að auðvelt er fyrir hvert barn að finna það,  sem ætlunin er að kaupa.  Varla er því hugsanlegt að nokkur þurfi að bíða þarna eftir afgreiðslu.  Í búðinni eru rafknúnar kaffikvarnir,  þar sem viðskiptafólk getur sjálft malað kaffi sitt á 30 sekúndum pokann. “  Meðal nýjunga sem komu með kjörbúðum var að pakka nær öllum vörum og verðmerkja,  Kjöti og áleggi var pakkað í gegnsæjar umbúðir og eggjum í litla pappakassa sem tóku sex egg,  allt afar kunnuglegt nútímamönnum en nýstárlegt þá.  Innkaupakörfur og -vagnar sáust einnig í fyrsta sinn.  Fyrstu dagana eftir að kjörbúðin tók til starfa var konum úr allri sýslunni boðið að koma sérstaklega á Selfoss til að skoða búðina.  Hafði hver hreppur sinn dag.  Að skoðunarferð lokinni var konunum boðið í kaffi og sýnd sænska kvikmyndin Viljans merki um Ísland og samvinnuhreyfinguna.  Fyrir jólin 1955 var múgur og margmenni í kaupfélaginu á Selfossi og óvenjumikil verslun að því er Helgi Ágústsson skráði í dagbók sína.  Hann sagði að fólk kæmi langt að til að skoða sig um og kaupa,  jafnvel austan af Rangárvöllum.  En sagan var ekki öll sögð varðandi kjörbúðina á Selfossi.  Frumkvæði Kaupfélags Árnesinga varð til þess að Trésmiðja KÁ sérhæfði sig í smíði kjörbúðainnréttinga sem mikill markaður skapaðist fyrir í kjölfarið því kjörbúðir ruddu sér fljótt braut um allt land.  Undir stjórn Sigurðar Ingimundarsonar trésmiðs frá Strönd á Stokkseyri,  sem sendur hafði verið í námsferð til Kaupmannahafnar til að kynna sér kjörbúðainnréttingar,  smíðaði Trésmiðja KÁ innréttingar í meirihluta kjörbúða landsins næstu árin,  meðal annars í margar stærstu kjörbúðirnar í Reykjavík,  svo sem búðir Sláturfélags Suðurlands og KRON,  Egilskjör,  Heimakjör og Austurver,  svo og kjörbúðir víðs vegar um land,  allt frá Vestfjörðum til Austfjarða.  Bruninn 1956 og eftirmál hans Skömmu fyrir klukkan sex að morgni fimmtudagsins 26. júlí 1956 sáu mjólkurbílstjórar sem voru að leggja af stað í sínar daglegu ferðir að reyk lagði upp af austasta setuliðsskálunum þar sem trésmiðjan var til húsa.  Bílstjórarnir gerðu þegar aðvart og kom slökkvilið staðarins fljótt á vettvang.  Dælur voru settar á árbakkann og vatni dælt á eldinn úr Ölfusá.  Við lítt var ráðið því skálarnir þrír urðu fljótt eitt eldhaf.  Þeir voru einangraðir með eldfimu texi auk þess sem mikill eldsmatur var inni í þeim.  Símað var til Reykjavíkur og beðið um aðstoð og kom einn slökkvibíll þaðan til aðstoðar og annar frá Stokkseyri.  Eftir að liðsaukinn barst náðust betri tök á eldinum en aðaláherslan var þó lögð á að hann breiddist ekki frekar út í nálæg hús.  Tókst það með herkjum. „  Kaupfélagsstjóri skýrði frá viðræðum sínum við framkvæmdastjóra og aðra fulltrúa SÍS um fyrirhugaða kaupskipaútgerð Sambandsins sem að undanförnu hefir verið til athugunar í nefnd.  Í nefndinni kom fram sú skoðun,  að óeðlilegt væri að kaupfélög innan Sambandsins ættu kaupskip,  eftir að Sambandið byrjaði slíka útgerð.  Kaupfélagsstjóri kvaðst hafa svarað fyrirspurn um afstöðu Kaupfélags Árnesinga til þessa máls á þá leið,  að hann mundi leggja til við stjórnina,  að þegar hafnarbætur í Þorlákshöfn væru svo langt komnar,  að uppskipun úr hafskipum færi þar fram við bryggju og félagið nyti 1. flokks aðstöðu hvað farmgjöld snerti og skipaleigu,  þá hætti kaupfélagið sjálft að hafa útgerð í millilandasiglingum.  Kaupfélagsstjóri skýrði stjórninni ennfremur frá för sinni til Svíþjóðar sem bar hinn æskilegasta árgangur.  Skipið Bláfell mun framvegis,  á meðan þess þykir þörf,  geta haft heimilisfang í Svíþjóð. “  Bláfellsævintýrið var ekki hagkvæmt fyrir KÁ.  Of kostnaðarsamt og óhagkvæmt var að landa vörum við hin frumstæðu hafnarskilyrði á Suðurlandshöfnum og til hvers þá að eiga skip?  Eftir þetta snerust framtíðardraumar Egils um Þorlákshöfn eins og bráðlega verður sagt frá.  Á stjórnarfundi 28. febrúar 1946 skýrði kaupfélagsstjórinn frá því að hann hefði í hyggju að fara snögga ferð til Svíþjóðar næstkomandi vor.  Hann óskaði eftir heimild stjórnarinnar til þess,  ef honum þætti það hagkvæmt,  að semja um smíði á nýju 700 smálesta dísilskipi fyrir kaupfélagið,  með það fyrir augum að selja Bláfellið.  Stjórnin féllst á þetta í einu hljóði–  eins og venjulega.  Um nýja skipið var stofnað útgerðarfélagið Wes-Thor,  það er samsetning úr nöfnum þeirra Westerbergs og Egils Thorarensen.  Skipið hljóp af stokkunum og fékk nafnið Westhor en var víst aldrei að neinu leyti í eigu Kaupfélags Árnesinga.  Erlingur Brynjólfsson segir í bók sinni Baráttan við Fjallið: „  Þetta skip átti að verða frystiskip,  svo nýmóðins að það átti örugglega að geta fryst niður í tuttugu og tveggja stiga frost...  Þetta var nýjung,  Íslendingar höfðu ekki áður átt skip sem kældu meira en meðal kæliskápur gerir nú á dögum eða sex gráður.  Þrátt fyrir andbyr á að byrja aftur og byggja stærra.  En þegar Egill kemur aftur frá Svíþjóð segir hann að Westerberg hafi fallist á að leysa kaupfélagið undan þeirri skyldu að kaupa skipið.  Ákveðið var að hætta við.  Eitt nýtt skip óselt og annað komið á stokkana þegar á að hætta við allt saman. “  Árið 1947 losaði KÁ sig endanlega við Bláfellið og var skammvinn stórskipaútgerð félagsins þá úr sögunni.  Líklega hefur hún öll byggst á háfleygum samræðum þeirra vinanna Westerbergs og Egils frekar en raunsæju mati.  Erlingur Brynjólfsson segir að Westerberg hafi oft komið til Íslands og dvalið þar viku til tíu daga.  Eitt sinn kom hann sem gestur á stjórnarfund KÁ og var kynntur fyrir Gísla á Stóru-Reykjum og öðrum stjórnarmönnum.  Erlingur segir um vináttu þeirra Egils:  Veitt verði lán úr Fiskveiðasjóði allt að 5 milljónir króna til reksturs og til þess að greiða skuldir Meitilsins við aðra lánardrottna. “  Miklar umræður urðu um þennan lið og þótti mönnum kostirnir harðir þar sem svo virtist sem aðrir hluthafar en KÁ og SÍS ættu að fá skuldir sínar að fullu greiddar.  Ekki var þó annað talið fært en ganga að þessu því skuld Meitilsins við Kaupfélagið var talin töpuð ef hann yrði gerður upp.  Samþykkt var að lokum að auka hlutafé KÁ í Meitlinum,  sem næmi skuld hans við félagið,  væri ekki annarra kosta völ.  Skuttogaravæðing,  Vestmannaeyjagos og fjölgun íbúa Meitillinn náði sér nokkuð á strik eftir fyrrgreindar ráðstafanir og reksturinn gekk bærilega í nokkur ár.  Ýmislegt annað jákvætt var að gerast í Þorlákshöfn.  Árið 1971 flutti útgerðarfyrirtækið Glettingur frá Seyðisfirði til Þorlákshafnar og varð stærsti vinnuveitandinn auk Meitilsins.  Einnig voru þar margir minni útgerðar-  og fiskvinnsluaðilar.  Meitillinn endurnýjaði skipaflota sinn á árunum 1972 – 1974 og fékk sinn fyrsta skuttogara,  Jón Vídalín,  auk þess sem það gerði út 2 – 3 stóra togbáta.  Eftir Vestmannaeyjagosið 1973 fjölgaði mjög fólki í Þorlákshöfn.  Á einu bretti voru þar byggð 42 viðlagasjóðshús fyrir utan annað sem byggt var.  Bátar sem áður voru gerðir út frá Vestmannaeyjum voru tímabundið gerðir út frá Þorlákshöfn.  Íbúarnir voru orðnir um eitt þúsund talsins.  Innflutningshöfnin lætur undan síga Annað var neikvæðara.  Olíufélagið átti olíutanka í Þorlákshöfn og hafði þar birgðastöð gasolíu fyrir Suðurland.  Hún var lögð af og öll olía flutt á bílum frá Reykjavík.  Þá gerðist SÍS aðili að Kornhlöðunni í Sundahöfn í Reykjavík sem tók til starfa 1973.  Eftir það fór innflutningur kjarnfóðurs um Sundahöfn en fóðurblöndunarstöð SÍS í Þorlákshöfn var lögð niður.  Svanur Kristjánsson,  útibússtjóri KÁ í Þorlákshöfn,  skrifaði í Þjóðólf á Selfossi 1. mars 1969: „  Við Sunnlendingar höfum verið allt of linir í slagnum um fjárfestingarfé til atvinnuuppbyggingar.  Þorlákshöfn,  sem átti að verða stolt Suðurlands við sjávarsíðuna,  er í mikilli varnarstöðu.  Taka þarf vel á til að snúa þeirri vörn aftur í sókn. “  Eftir að gámavæðing hófst fyrir alvöru eftir 1980 fékk Sundahöfn í Reykjavík yfirburði yfir aðrar hafnir,  einkum vegna stórvirkra vinnutækja sem fylgdu gámavæðingunni.  Þetta hélst í hendur með stórbættum landsamgöngum.  Landflutningar innanlands frá Reykjavík jukust því á kostnað strandflutninga.  Þorlákshöfn varð ekki sú innflutningshöfn fyrir Suðurland sem um tíma hafði litið út fyrir.  Hlutur KÁ í Meitlinum minnkar Rekstur Meitilsins gekk upp og ofan.  Vetrarvertíðin 1974 var slök og árið eftir byrjaði samfelldur taprekstur sem stóð í nokkur ár.  Í árslok 1977 gerði Oddur Sigurbergsson kaupfélagsstjóri,  sem jafnframt var þá stjórnarformaður Meitilsins,  grein fyrir stöðunni á stjórnarfundi KÁ.  Taprekstur Meitilsins fyrstu níu mánuði ársins hafði verið 121 milljón króna.  Oddur fór fram á það við stjórnina að mega taka þátt í að ganga frá óreiðuskuldum fyrirtækisins ásamt öðrum eigendum með því að auka hlutafjáreign og taka þátt í sjálfskuldarábyrgð vegna 100 milljón króna láns frá Landsbankanum.  Því var ætlað að koma Meitlinum á réttan kjöl.  Sumarið 1962 ákvað stjórn KÁ hins vegar að koma upp verslunarútibúi á þeim mikla skóla-  og sumardvalarstað Laugarvatni.  Um það leyti var opnaður nýr akvegur um Lyngdalsheiði og taldar líkur á auknum ferðamannastraumi um Laugarvatn samfara honum.  Smíði verslunarhússins á Laugarvatni,  sem stendur rétt neðan við alfaraveginn,  hófst í september 1962 og var lokið sumarið eftir.  Hinn 4. júlí 1963 var með viðhöfn opnuð kjörbúð með fullkomnu frysti-  og kælikerfi til geymslu matvæla á Laugarvatni.  Auk mat-  og nýlenduvara voru þar á boðstólum hreinlætisvörur,  tóbak,  sælgæti,  öl-  og gosdrykkir.  Auk þess nokkuð af búsáhöldum,  vefnaðarvöru og vinnufatnaði,  smávörur ýmiss konar og ferðamannaútbúnaður.  Í frétt af opnuninni sagði: „  Hafði Laugdælingum verið boðið að koma og skoða hina nýju kjörbúð,  þar sem hún var nú fullbúin og skyldi takast í notkun.  Mættu þar flestir búendur og kennarar með konur sínar...  Kaupfélagsstjórinn Grímur E. Thorarensen bauð fólkið velkomið...  Er búðin hafði verið skoðuð og litið yfir vöruúrvalið var öllum viðstöddum boðið til kaffidrykkju í héraðsskólahúsinu að Laugarvatni.  Meðal gesta var Jónas Jónsson fyrrv. ráðherra og fjölskylda hans... “  Jónas frá Hriflu mátti heita faðir skólastaðarins á Laugarvatni auk þess að vera einn helsti hugmyndafræðingur samvinnuhreyfingarinnar um langt árabil og því vel við hæfi að hann væri viðstaddur.  Fyrsti útbússtjórinn á Laugarvatni var Ragnar Magnússon frá Selfossi en með honum störfuðu í búðinni þær Svana Sigurþórsdóttir og Áslaug Bergsteinsdóttir,  báðar frá Laugarvatni.  Seinna byggði Olíufélagið viðbyggingu við verslunina,  þar sem olíuvörur voru á boðstólum,  og kom upp bensínstöð við húsið.  Um tíma rak kaupfélagið tjaldaleigu þar á staðnum.  Sama árið og Laugarvatnsútibúið var opnað sóttist KÁ eftir verslunarlóð við Iðubrú í Biskupstungum og nokkru seinna einnig að Flúðum í Hrunamannahreppi en á hvorugum staðnum varð útibú að veruleika.  Laugarvatnsútibúið var jafnan haft opið langt fram á kvöld og um helgar,  a.m.k. á sumrin.  Þegar útihátíðir voru á Laugarvatni og á verslunarmannahelginni var mikil ös í búðinni.  Tíð skipti voru á útibússtjórum á Laugarvatni og reyndust þeir misjafnlega enda takmarkað eftirlit með rekstrinum frá Selfossi.  Þó var að störfum á vegum KÁ sérstakur eftirlitsmaður með rekstri útibúa.  Á árunum um og upp úr 1978 var Laugarvatnsútibúið rekið árlega með umtalsverðu tapi eins og reyndar fleiri útibú.  Þau reyndust ekki sú tekjulind sem til stóð.  Á aðalfundi KÁ vorið 1981 sagði Oddur Sigurbergsson kaupfélagsstjóri: „  Þar var Egill Thorarensen kaupfélagsstjóri á Selfossi,  sem spurði hann umyrðalaust,  hvort hann vildi koma austur að Selfossi og veita forstöðu saumastofu...  Daníel hafði þá aldrei heyrt Egil eða séð og aldrei komið á Selfoss,  nema ekið þar einu sinni í gegn í skemmtiferð upp í Þjórsárdal.  Það varð að samkomulagi að Daníel kæmi austur næsta sunnudag til viðræðna,  og þá var þetta fastmælum bundið. “  Um það leyti sem Daníel tók við saumastofunni var hún flutt í kjallara Bankahússins sem hafði verið innréttaður til þeirra þarfa.  Í grein í Árnesingi,  félagsblaði KÁ,  sagði árið 1943 að tilgangurinn með stofnun saumastofunnar hefði verið að fullnægja fataþörf allra félagsmanna KÁ enda hefði eftirspurnin eftir fatasaumi strax verið afar mikil þannig að fólk þurfti að bíða vikum og jafnvel mánuðum saman eftir því að pöntun þess væri afgreidd.  Árið 1942 eða 1943 tókst fyrst að fá rafknúnar saumavélar til notkunar og unnu eftir það átta til tólf stúlkur að jafnaði á saumastofunni og var mikið að gera.  Mest var saumað af karlmannafötum eftir máli.  Guðmundur Kristinsson segir í Sögu Selfoss að varla hafi nokkur piltur verið fermdur svo að hann fengi ekki fermingarfötin saumuð í saumastofu KÁ.  Einnig var nokkuð saumað af peysufötum,  stöku frakkar og reiðföt.  Í mars 1947 var saumastofan flutt upp á risloftið í hið nýja og glæsilega verslunarhús KÁ og hafði þar til umráða allan austurhlutann að norðanverðu.  En brátt steðjuðu að erfiðleikar.  Mjög erfitt var að fá fataefni til að sauma úr vegna skömmtunaraðgerða ríkissjórnarinnar.  Gripið var til þess ráðs að auglýsa að fólk gæti fengið saumað úr efnum sem það legði sjálft til þegar tími klæðskerans leyfði.  Saumastofa KÁ annaðist um þær mundir nánast eingöngu karlmannafatasaum en árið 1951 tók sérstök kjólasaumastofa til starfa undir stjórn Guðmundu Guðmundsdóttur frá Hurðarbaki í Villingaholtshreppi.  Hún heppnaðist þó ekki sem skyldi því konur voru yfirleitt sjálfbjarga á sviði saumaskapar.  Voru þá saumaðir kjólar á lager og úr efnum sem ekki seldust í búðinni.  Það hentaði illa á svo litlu markaðssvæði sem Árnessýsla var.  Ákveðið var að hætta rekstri saumastofanna árið 1953.  Innflutningur á tilbúnum fötum var hafinn auk þess sem hraðsaumastofur í Reykjavík tóku um svipað leyti að fjöldaframleiða karlmannaföt.  Stofurnar á Selfossi voru ekki lengur samkeppnisfærar.  Mesta verslunarhús landsins utan Reykjavíkur Vaxandi umsvif Kaupfélags Árnesinga á stríðsárunum gerðu það að verkum að gamla verslunarhúsnæðið í Sigtúnum var orðið algerlega ófullnægjandi.  Í febrúar 1945,  rétt áður en stríðinu lauk,  lagði Egill Thorarensen fyrir stjórn KÁ frumteikningar eftir Þóri Baldvinsson arkitekt að nýju verslunar-  og skrifstofuhúsi á Selfossi sem átti ekki að vera nein smásmíði.  Um var að ræða tveggja hæða stórhýsi,  alls 540 fermetrar að grunnfleti með háu risi og fjölmörgum kvistum á því en einnig var gert ráð fyrir rúmgóðum kjallara undir öllu húsinu.  Húsið var með klassískum einkennum,  hálfsúlum milli gríðarstórra verslunarglugga á framhlið neðri hæðar og koparþaki.  Útibúshúsið var reist á lóð kaupfélagsins,  rétt fyrir framan gömlu mjólkurstöðina.  Fyrsti útibússtjórinn mun hafa verið Konráð Axelsson,  áður starfsmaður KÁ á Selfossi og síðar heildsali í Reykjavík,  og eftir hann Helgi Ólafsson um hríð.  Grímur Jósafatsson var svo ráðinn útibússtjóri í Hveragerði á árunum 1950 – 1958.  Þar sannaðist að það voru ekki einungis framsóknarmenn sem fengu stöður hjá Kaupfélagi Árnesinga því Grímur var yfirlýstur sjálfstæðismaður og varð síðar kaupfélagsstjóri Kaupfélagsins Hafnar á Selfossi sem rekið var í samkeppni við KÁ.  Árið 1947 var kostnaðarreikningur útibúsins í Hveragerði rúmlega 102 þúsund krónur en til samanburðar var sams konar reikningur á Eyrarbakka rúmlega 75 þúsund krónur og á Stokkseyri tæplega 68 þúsund.  Sama var uppi á teningnum tveimur árum seinna.  Velta útibúsins í Hveragerði var talsvert meiri en útibúanna á Eyrarbakka og Stokkseyri.  Árið 1948 var búðin í Hveragerði endurbætt að miklum mun.  Eftirfarandi frétt birtist af því tilefni í Tímanum: „  Kaupfélag Árnesinga hefir um nokkur undanfarin ár rekið útibú í Hveragerði og var sölubúð þess á sínum tíma einhver hin fullkomnasta austan fjalls.  Nú hefir verið aukið við húsnæði útibúsins að miklum mun,  og er þó ekki lokið til fulls.  Búðir þær,  sem nú hafa verið teknar til notkunar eru nýlenduvöru- ,  brauða-  og mjólkurbúðir,  og munu þær vera með hinum fullkomnustu slíkra búða í landinu.  Er þegar tekið að breyta eldra húsnæði útibúsins til samræmis við nýju búðirnar og verða þar sérstakar deildir fyrir vefnaðarvörur,  skófatnað,  bækur,  búsáhöld og járnvörur.  Við útibúið skipta aðallega Hveragerðis- ,  Ölfus-  og Selvogsdeildir og eru félagar þeirra 200 með um 1000 manns á framfæri.  Útibúið í Hveragerði mun vera hið stærsta af útibúum K.Á. og nam viðskiptavelta þess á s.l. ári um 1,3 millj. króna... “  Árið 1957 var útibúinu breytt í kjörbúð.  Eins og í öðrum útibúum KÁ voru alltíð yfirmannaskipti í Hveragerði.  Eftir að Grímur Jósafatsson hætti voru útibússtjórar fram til 1970 þeir Þorsteinn Kristjánsson,  Sigurjón Skúlason tvisvar og Sæmundur Bjarnason.  Um og upp úr 1970 var velta útibúsins í Hveragerði um 5% af heildarveltu Kaupfélags Árnesinga og var það söluhæst allra útibúanna.  Heilmikið uppþot varð í Hveragerði í byrjun árs 1973 þegar þáverandi útibússtjóra var sagt upp eftir að komið hafði í ljós við vörutalningu að mikil rýrnun hafði orðið í versluninni á árinu 1972,  eða sem nam 2,8 milljónum króna.  Útibússtjórinn gat enga skýringu gefið á rýrnuninni.  Guðni B. Guðnason aðstoðarkaupfélagsstjóri KÁ kom því í Hveragerði að morgni dags 31. janúar og tók lyklavöldin af útibússtjóranum og sagði honum upp.  Þá höfðu frá 1970 starfað þar sjö útibússtjórar sem flestir voru látnir fara eftir stutta veru af sömu ástæðum.  Þar við bættist að miklir erfiðleikar voru í rekstri Meitilsins,  eins og áður var rakið,  og varð KÁ hvað eftir annað að taka þátt í breyta skuldum hans í aukið hlutafé.  Á þessum árum voru tengslin milli KÁ og MBF líka að rofna.  Mjólkurbílarnir hættu að flytja vörur fyrir kaupfélagið og það þurfti að bæta við bílaflota sinn til að geta haldið áfram nauðsynlegri þjónustu við bændur.  En bílaflotinn var rekinn með tapi og nú var einnig komin upp sú staða að bílaverkstæðin og smurstöðin voru orðin of lítil fyrir stærstu bílana.  Ljóst var að byggja þurfti nýtt verkstæðishús.  Þegar reikningar fyrir árið 1965 voru lagðir fram var staðan ekki sem best.  Viðskiptamenn KÁ skulduðu 35 milljónir króna í upphafi árs en í októberlok voru skuldirnar orðnar 49 milljónir.  Útlit var fyrir að félagið gæti ekki staðið í skilum við SÍS sem var stærsti lánardrottinn þess.  Haustið 1965 gerði stjórn kaupfélagsins alvarlegar athugasemdir við reksturinn með langri og gagnrýnni bókun á stjórnarfundi.  Þar sagði meðal annars: „  Erfiðleikar um rekstursafkomu hafa farið vaxandi á síðustu árum,  og við uppgjör síðasta reikningsárs var afkoma félagsins það naum í fyrsta skipti,  að ekki var hægt að leggja neitt í stofnsjóð félagsmanna.  Af þeim upplýsingum sem stjórnin getur nú stuðst við,  verður ekki séð,  að útlit sé fyrir neina stefnubreytingu um afkomuna.  Útistandandi skuldir hafa stóraukist nú á árinu með tilsvarandi aukningu skulda félagsins sjálfs hjá heildsölufyrirtækjum og vanskilum,  sem hafa leitt til stöðnunar innkaupaviðskipta án staðgreiðslu.  Hefur þetta valdið vöruvöntun og sölutapi eða bakað félaginu verri innkaupakjör og hlýtur það að leiða til lakari afkomu en annars þyrfti að vera.  Ennfremur hafa greiðsluerfiðleikar leitt til samdráttar eða stöðnunar á öðrum hagkvæmum rekstrargreinum félagsins. “  Í samþykktinni sagði að leita þyrfti allra ráða til að bæta reksturinn.  Ennfremur sagði í henni að stjórnin hefði rökstudda ástæðu til að ætla að mjög alvarlega skorti á nauðsynlegt náið samband á milli kaupfélagsstjóra og forstöðumanna hinna mörgu deilda og starfsgreina og annarra trúnaðarmanna félagsins.  Þá sagði: „  Félagið fær ekki staðist ósært þá raun að tapa trausti viðskiptaaðila,  félagsmanna eða starfsmanna.  Tortryggni gegn stjórnendum þess og trúnaðarmönnum má ekki ná að grafa um sig. “  Í orðunum fólst allmikil gagnrýni á Grím E. Thorarensen kaupfélagsstjóra.  Stjórnarmenn komu sér saman um að skipta með sér verkum og ræða við ýmsa tiltekna trúnaðarmenn félagsins til að afla frekari upplýsinga um reksturinn.  Að því loknu hittust þeir heima hjá Guðmundi bónda á Efri-Brú í Grímsnesi sem sat í stjórninni.  Á þeim fundi var ákveðið að fá strax„  þrautreyndan og færan mann“  til þess ásamt kaupfélagsstjóra að semja skýrslu fyrir næsta fund um fjárhagsástand félagsins og fyrirsjáanlega framkvæmdaþörf til þess að koma félaginu á réttan kjöl.  Ákveðið var að leita til Erlends Einarssonar forstjóra SÍS um aðstoð til þess að útvega mann sem væri þeim vanda vaxinn.  Enn voru málefni bifreiðasmiðjunnar tekin fyrir á stjórnarfundi KÁ 25. júní 1992.  Kapfélagsstjóri kvað rekstrarerfiðleika hennar síðustu ár mjög alvarlega.  Hann sagðist hafa ritað bæjarstjórn Selfossbæjar bréf þar sem hann gerði grein fyrir því að framtíð þessa atvinnurekstrar af hálfu KÁ væri mjög ótrygg.  Einar Axelsson,  tæknifræðingur smiðjanna,  var á fundinum og kynnti skýrslu sem hann og Oddur Már Gunnarsson,  atvinnuráðgjafi Suðurlands,  höfðu tekið saman.  Þar var velt upp ýmsum breytingum sem gætu orðið til bóta,  meðal annars sameiningu einstakra deilda.  Ákveðið var á fundinum að skipa Einar ásamt Jóni Ó. Vilhjálmssyni og Hákoni Halldórssyni í nefnd til að móta skipulagsbreytingar í samráði við Ágúst Magnússon,  yfirmann trésmiðjunnar,  og Sæmund Ingólfsson,  yfirmann bifreiðasmiðjunnar.  Á næsta fundi lágu tillögurnar fyrir og var strax farið í að framkvæma þær.  Tilgangurinn með breytingunum var að ná fram meiri hagkvæmni í rekstri sem fólst m.a. í því að geta fært til mannskap eftir verkefnum.  Fækkað var deildum í bifreiðasmiðjunni og starfseminni þjappað saman.  Hjólbarðaverstæðið var fært að bílaverkstæðinu,  þar sem renniverkstæðið var áður,  en renniverkstæðið flutt inn í vélsmiðjuna.  Rafmagnsverkstæðið fékk hluta af bílaverkstæðinu til sinna afnota.  Sæmundur Ingólfsson hætti nú sem forstöðumaður bifreiðasmiðjunnar án þess að maður væri ráðinn í hans stað en smiðjunni skipt í þrjár rekstrardeildir.  Sigurður Sighvatsson,  sem lengi hafði starfað í fyrirtækinu,  varð yfirverkstjóri í svokallaðri bifreiðaþjónustudeild.  Undir hana heyrði bílaverkstæði,  smurstöð og rafmagnsverkstæði.  Jón Ó. Vilhjálmsson vélvirki varð yfirverksjóri í vélsmiðju-  og nýsmíðadeild.  Undir hana heyrði vélsmiðja,  renniverkstæði,  pípulagnir,  yfirbyggingar og kælivéladeild.  Þriðja deildin var skrifstofudeild sem Magnús Aðalbjarnarson sá um sem fyrr.  Sérstökum afgreiðslusal fyrir búvélar var einnig komið upp en varahluta-  og búvélasalan var undir stjórn Viggós R. Einarssonar.  Þá var liður í endurskipulagningunni að koma upp mjög stórum og fullkomnum málningarsprautuklefa fyrir bíla.  Allt þetta dugði þó skammt til að koma rekstrinum í lag.  Árið 1993 minnkaði sala bifreiðasmiðjunnar um 20% og geigvænlegt tap varð á henni.  Enn greip stjórn KÁ til þess bragðs að skipa þriggja manna nefnd til að fara ofan í reksturinn og hafði hún víðtækt umboð til breytinga.  Í henni sátu Guðmundur Búason aðstoðarkaupfélagsstjóri,  Jón Ó. Vilhjálmsson yfirverkstjóri og Þorfinnur Þórarinsson bóndi,  stjórnarmaður í KÁ.  Niðurstaða nefndarinnar varð sú að gera róttækar breytingar á mannahaldi og ráða sérstakan rekstrarstjóra.  Starfsmennirnir,  sem nú voru aðeins orðnir 38,  var öllum sagt upp en þó með fororði um hugsanlega endurráðningu.  Aðeins um 30 þeirra voru endurráðnir en margir hættu síðan fljótlega þannig að 16 voru eftir í árslok 1994. „  Sandurinn var frosinn,  en tæplega nægilega mikið nema þar sem blautt var,  en annars staðar skrapp niður úr öðru hvoru.  Þó fór ég að slá í,  en í Skötubót sökk helvítið,  rétt fyrir austan Þorlákshöfn...  Þá grófum við undan bílnum og komum pokunum fyrir.  Upp komumst við og alla leið heim að fiskimjölsverksmiðju...  Með eftirgangsmunum fengum við mannskapinn til að taka þurrkarann af bílnum.  Hefði það ekki fengist,  var mér búin veturseta í Þorlákshöfn,  hann gekk í veðraham og út í Höfn varð ófært,  lengi. “  Sandgræðsla,  vegagerð og búskapur Landið upp af Þorlákshöfn,  allt frá Ölfusá út í Selvog var ein auðn,  svokallaður Sandur.  Þar geisuðu sandstormar þegar eitthvað hreyfði vind að ráði og ekki var viðlit að þurrka fisk úti við í Þorlákshöfn þegar þannig var ástatt.  Sandrokið var allri fiskvinnslu til trafala.  Haustið eftir að KÁ keypti Þorlákshöfn var því ákveðið að taka þátt í kostnaði við að græða upp Sandinn.  Næsta ár,  1935,  girti Sandgræðsla ríkisins hann og friðaði fyrir búfjárbeit.  Girðingin var nærri 22 kílómetrar að lengd og varð Sandurinn og nágrenni hans eitt stærsta landgræðslusvæði landsins.  Síðan hófst áratuga löng barátta við að græða það upp sem bar að lokum mikinn árangur.  Ekki er ljóst hversu mikinn þátt KÁ átti í uppgræðslunni en Magnús Torfason alþingismaður velktist ekki í vafa um að hann væri mikill.  Í grein sem hann skrifaði um Egil Thorarensen og félagsmál Árnesinga árið 1938 sagði hann: „  Loks léði félagið[  þ.e. KÁ]  sitt góða lið til að sandarnir utan Ölfusár og út í Selvog yrðu girtir og græddir,  en Þorlákshöfn á drjúgan hlut af því landi.  Er þar með hafinn viðbúnaður þess að þeim auðnargrjótum verði breytt í frjósamar lendur,  eins og var til forna...  Sýndi félagið enn með því,  að það lætur sér engu óannara um að búa í haginn fyrir komandi kynslóðir,  en að nurla saman aurum til smáskipta manna á meðal um hver áramót. “  Enginn reglulegur vegur var lengi vel um síbreytilegan Sandinn niður í Þorlákshöfn.  Þegar farið var á bíl þangað var ekið frá Hrauni í Ölfusi út á hann og haldið beint af augum til suðurs allt til sjávar og síðan út fjörur til Þorlákshafnar,  sætt lagi þegar lágsjávað var.  Best bílfæri var á veturna þegar sandurinn náði að frjósa vel.  Þá mátti aka hann hindrunarlaust.  Við þau skilyrði var oftast sóttur fiskur til Þorlákshafnar á útgerðarárum Kaupfélags Árnesinga.  Björn Pálsson segir í Sögu Þorlákshafnar:  Sumarið og haustið 1940 var haldið áfram með Suðurvararbryggjuna.  Það ár var framkvæmt fyrir liðlega 46.700 krónur,  sem var töluvert hærri upphæð en árin á undan.  Reglan var sú að helmingur framkvæmdafjárins kom frá ríkinu en hinum helmingnum skiptu sýslunefnd Árnessýslu og Kaupfélag Árnesinga milli sín.  Ekki þurfti kaupfélagið að taka lán til framkvæmdanna í Þorlákshöfn enda var þá orðinn ríflegur tekjuafgangur af rekstri félagsins.  Næstu ár veittu bæði Alþingi og sýslunefnd Árnessýslu auk þess árlega fé til Þorlákshafnar.  Allt stefndi í raunverulega hafskipahöfn þarna.  Finnbogi Rútur Þorvaldsson hafnarverkfræðingur var tilbúinn með teikningar að höfninni sem átti að vera með miklum skjólgörðum.  En vorið 1940 kom babb í bátinn:  hernám Breta.  Fiskvinnsluhúsin Sumarið 1934 lét Kaupfélag Árnesinga byggja 600 fermetra steinsteypt fiskvinnsluhús á svokallaðri Norðurhellu upp af bryggju staðarins.  Áður hafði verið gert að öllum fiski sem barst á land í Þorlákshöfn undir berum himni.  Eftir að Fiskhúsið kom var fiskurinn fluttur til vinnslu og söltunar innanhúss og gátu átta bátar haft þar aðgerðar-  og söltunaraðstöðu.  Áhafnirnar gerðu sjálfar að afla sínum,  hver í sínum bás.  Dyr voru hafðar það stórar á húsinu að bakka mátti bíl inn í það með fisk eða salt.  Einnig var gert ráð fyrir að geyma mætti trillur þar inni milli vertíða.  Þetta var strax mikil framför.  Árið 1937 réðist Egill í að lengja Fiskhúsið um 16 metra til norðurs og var húsið þá orðið 66 metrar á lengd.  Í því var nú aðstaða fyrir tíu báta.  Undir viðbótinni var hafður saltkjallari sem áður hefur verið minnst á.  Þá var steypt aðgerðarpláss meðfram allri hlið hússins sem vissi til sjávar og komið þar fyrir vatnsleiðslu til uppþvottar á fiski.  Vatnið var tekið úr brunni sem sprengdur var niður í klöppina vestan við Fiskhúsið.  Vatn var einnig leitt inn í húsið.  Árið 1940 var bætt um betur og steypt slorþró við syðri gafl Fiskhússins en slorið átti að nýta til áburðar á tún jarðarinnar.  Haustið 1939 var byggð steinsteypt 120 fermetra lifrarbræðsla um 30 metra norður af Fiskhúsinu.  Kristinn Vigfússon,  sem stóð fyrir smíði hússins,  segir að þetta hafi verið„  lifrarvinnslustöð með eftirvinnsluvélum“ : „  Þar skyldi beitt nýtísku aðferðum eftir fyrirsögn Guðmundar Jónssonar,  verkfræðings frá Vinaminni á Stokkseyri.  Hann hafði lært úti í Þýskalandi og kynnst nýrri aðferð við að bræða lifur í lokuðum vélum. “  Sama ár var byggð beinamjölsverksmiðja sunnan við lifrarbræðsluna og áföst henni.  Áætlað var að bygging hennar kostaði 15 þúsund krónur en tilboð í vélaútbúnað frá Héðni í Reykjavík,  kvarnir,  þurrkara,  ofn og fleira,  hljóðaði upp á 54.200 krónur.  Lifrarbræðsluhúsið kostaði um 30 þúsund krónur þannig að fjárfesting Kaupfélagsins í þessum tveimur nýju fiskvinnsluhúsum á árunum 1939 – 1940 var um 100 þúsund krónur.  Bygging beinamjölsverksmiðjunnar varð tiltölulega hagkvæm fjárhagslega því samið var um bygginguna og efni keypt í hana áður en verðbólga stríðsáranna fór að láta á sér kræla.  Verksmiðjan var talin hin fullkomnasta sinnar tegundar á landinu þegar hún var tekin í notkun 1940.  Afköst verksmiðjunnar voru 15 – 20 tonn af blautum fiskúrgangi en vélar hennar voru reknar með 75 hestafla Bolindermótor. „  Ég hefi frá upphafi verið þeirrar skoðunar,  að mál þetta snúist aðeins að litlu leyti um persónu Kolbeins Guðnasonar...  Mál þetta snýst að mínum dómi um óánægju fárra starfsmanna kaupfélagsins með starfsaðferðir mínar sem kaupfélagsstjóra.  Í starfi mínu sem kaupfélagsstjóri K.Á. hef ég oftar en ég fái tölu á komið átt tveggja kosta völ:  annars vegar að vera allra vinur,  hins vegar að gera það sem ég taldi nauðsynlegt til þess að tryggja hag félagsins og þar með hag þeirra hundruða starfsmanna,  sem eiga atvinnuöryggi sitt undir velgengni þess.  Það er ekkert launungarmál,  að ég hefi jafnan valið síðari kostinn,  og það er heldur ekkert launungarmál að einmitt vegna þessa mundu nokkrir starfsmenn kaupfélagsins fegnir vilja sjá annan í sæti mitt.  Hafandi þetta í huga hefi ég boðið kaupfélagsstjórninni að víkja til frambúðar úr starfi sem kaupfélagsstjóri K.Á. og þá að sjálfsögðu með það fyrir augum,  að brottför mín mætti verða til þess að binda endi á„  Kolbeinsmálið“ ,  sem fjölmiðlar hafa svo nefnt.  Kaupfélagsstjórnin hefur neitað að taka boð mitt í þessum efnum til greina... “  Eftirmál deilunnar urðu þau að tveir þingmenn Alþýðubandalagsins,  Ragnar Arnalds og Soffía Guðmundsdóttir,  fluttu þingsályktunartillögu um að sett yrði löggjöf til að vernda fólk gegn geðþóttauppsögnum.  Ólafur Ólafsson kaupfélagsstjóri á Hvolsvelli sat þá á þingi sem varaþingmaður Framsóknarflokksins og flutti hann þrumuræðu til varnar félaga sínum,  Oddi Sigurbergssyni á Selfossi,  og veittist hann í leiðinni allharkalega og persónulega að Kolbeini Guðnasyni.  Ekki varð sú ræða til að bæta andrúmsloftið í smiðjunum.  Snorri keyrður í kaf Snorri Sigfinnsson,  trúnaðarmaður bifvélavirkja,  tók upp málefni verkstæðanna á aðalfundi KÁ sem haldinn var 2. júní 1975.  Þar rakti hann starfssögu sína hjá kaupfélaginu og sögu verkstæðanna frá 1955 þegar hann hóf þar störf,  sagði að þá hefðu 25 – 30 menn unnið við bílaviðgerðir hjá KÁ,  þeir hefðu verið 19 árið 1970 og nú væru þeir aðeins átta eftir.  Snorri taldi að hnignunin hefði byrjað þegar Grímur E. Thorarensen,  fyrrverandi kaupfélagsstjóri,  hefði tekið sjálfstæðið af framkvæmdastjóra verkstæðanna í fjármálum og framkvæmdum.  Verkstæðin hefðu fram að þeim tíma skilað hagnaði en eftir það hefði arðurinn verið tekinn í annað.  Núverandi kaupfélagsstjóri tók við KÁ í slæmu ástandi,  sagði Snorri,  og hefðu verkstæðismenn framan af sýnt því skilning.  Engu hefði hins vegar verið breytt í valdatíð Odds.  Yfirmenn verkstæðanna væru áfram valdalausir,  kaup keyrt niður í lágmark og bestu sérhæfðu fagmönnunum ekki greitt það gott kaup að þeir tylldu hjá félaginu og héldu uppi orðstír þess.  Snorri vék einnig að nýja húsinu sem hann sagði að þyrfti lagfæringar við.  Merkja þyrfti húsið,  bæta við innkeyrslu og stækka hlaðið.  Hann sagði að húsið væri bjart og hlýtt en ekki hannað sem verkstæði.  Loftræsing væri í ólagi og mikill hávaði.  Hann flutti eftirfarandi tillögu til ályktunar:  Tilboði bæjarstjórnar var svarað með enn nýju gagntilboði stjórnar kaupfélagsins í þremur liðum.  Í fyrsta lagi var hús og lóð boðin fyrir samtals 60 milljónir.  Í öðru lagi var sama ásamt svokallaðri Merkilandslóð fyrir sunnan smiðjur KÁ boðin fyrir samtals 75,9 milljónir og í þriðja lagi var þetta allt ásamt lóðum milli byggðar og golfvallar í Laugardælalandi,  samtals 23 hektarar,  boðið á 93,3 milljónir.  Tilboðunum hafnaði bæjarráð og ítrekaði fyrra tilboð sitt.  Áfram héldu þó þreifingar.  Nýtt tilboð kom frá bæjarstjórn í mars 1987.  Hún hækkaði sig úr 47,5 milljónum fyrir hús og lóð upp í 50 milljónir.  Ekki var stjórn kaupfélagsins ginnkeypt fyrir þessu.  Eftirfarandi var bókað 30. mars 1987: „  Fram kom að fleiri aðilar koma til greina sem kaupendur að húsinu.  Byggðastofnun ætlar að koma upp stjórnsýslustöðvum í öllum kjördæmum og kvað[  Þórarinn Sigurjónsson]  formaður hafa bent á þetta hús í því sambandi.  Einnig kemur til greina að Samtök sunnlenskra sveitarfélaga hafi áhuga með öðrum að eignast húsið,  og jafnvel Iðnaðarbankinn. “  Ný sjónarmið komu fram í grein sem Inga Lára Baldvinsdóttir á Eyrarbakka,  starfsmaður Þjóðminjasafns Íslands,  skrifaði í Þjóðólf 10. apríl 1987.  Hún benti á að húsið hentaði vel fyrir söfnin á Selfossi.  Þau gætu vel verið í sambýli við bæjarskrifstofurnar,  svo stórt væri það.  Á aðalfundi KÁ vorið 1987 komu fram efasemdir um að kaupfélagið ætti yfirleitt að selja húsið.  Eftirfarandi tillaga kom frá Guðna Ágústssyni frá Brúnastöðum,  þá nýkjörnum alþingismanni,  og Valdimar Pálssyni: „  56.  Aðalfundur KÁ...  telur að vöxtur og viðgangur K.Á. verði mikill um alla framtíð.  Því beinir fundurinn þeim tilmælum til stjórnar K.Á. að kanna vel hvort félagið þurfi ekki á hinu virðulega gamla húsi kaupfélagsins að halda undir starfsemi sína áður en varir.  Fundurinn varar við sölu hússins af sögulegum og viðskiptalegum ástæðum. “  Tillögunni var mótmælt af stjórnarmönnum KÁ og Sigurði Kristjánssyni kaupfélagsstjóra.  Engu að síður var hún samþykkt með 30 atkvæðum gegn 13.  Á stjórnarfundi að loknum aðalfundi kvað Sigurður kaupfélagsstjóri það vera sér verulegt áhyggjuefni vegna hagsmuna kaupfélagsins að tillaga þeirra Guðna og Valdimars skyldi vera samþykkt.  Hann taldi hana vantraust á sig sem hann kæmist ekki hjá að íhuga mjög alvarlega.  Stjórnarmenn töldu tillöguna að vísu óheppilega en lögðu þann skilning í hana að hún byndi ekki hendur stjórnarinnar varðandi ákvarðanatöku hennar um sölu eigna félagsins.  Þeir lýstu allir sem einn yfir fullum stuðningi við kaupfélagsstjórann.  Þegar augu KÁ-manna fóru að beinast að ferðaþjónustu í auknum mæli rak KÁ lítið hótel í Vík í Mýrdal og söluskála og bensínstöðvar á allmörgum stöðum á Suðurlandi.  Á Kirkjubæjarklaustri og í Vík í Mýrdal voru veitingastaðirnir Skaftárskáli og Víkurgrill sem félagið rak.  Auk þess átti KÁ hluti í hlutafélögum um rekstur hótela á sömu stöðum.  Þar má nefna fjórðungshlut í hlutafélaginu Mókletti,  sem byggði Hótel Vík árið 1993,  og hlut í félaginu Bæ sem stofnað var um rekstur hótels á Kirkjubæjarklaustri.  Staða forstöðumanns ferðamálasviðs KÁ var auglýst í febrúar 1996 og til starfans var síðan ráðinn Sigurður Jónsson kennari og bæjarfulltrúi Sjálfstæðisflokksins á Selfossi.  Hann hafði samhliða öðrum störfum sínum rekið Gistiþjónustu Selfoss og var því ekki ókunnugur ferðamálum.  Fossnesti,  Inghóll og X-ferðir Um svipað leyti og Sigurður var ráðinn ferðamálastjóri stóðu yfir samningaviðræður KÁ við Erlend Hálfdanarson um kaup á meirihlutaeign hans í grill-  og greiðasölustaðnum Fossnesti á Austurvegi 46 á Selfossi og veitinga-  og ballstaðnum Inghól á efri hæðinni.  Samningar náðust í mars 1996 og KÁ eignaðist 43,6% í eignunum og tók við rekstri þeirra.  Sigurður E. Steinsson var ráðinn rekstrarstjóri.  Eftirfarandi frétt birtist í maí sama ár: „  Miklar breytingar hafa að undanförnu átt sér stað á ferðamannaversluninni Fossnesti á Selfossi.  Kaupfélag Árnesinga,  Bifreiðastöð Selfoss,  Essó o.fl. hafa sameinast um rekstur Fossnestis.  KÁ mun reka öfluga ferðamannaverslun,  SBS og Austurleið hafa sameinast um eina umferðarmiðstöð í húsinu.  Upplýsingamiðstöð ferðamála verður þar einnig og skemmtistaðurinn Inghóll fær aukið vægi í móttöku á ferðafólki. “  Fossnesti varð eftir þetta helsta umferðarmiðstöðin á Selfossi og upplýsingamiðstöð fyrir ferðamenn.  Bensínstöð Essó,  sem KÁ rak við Fossnesti,  var auk þess ein af þeim stærstu á landinu utan Reykjavíkur.  En reksturinn gekk brösulega og Inghóll var leigður óskyldum aðila 1. maí 1997.  Hann hafði verið rekinn með samfelldu tapi.  Uppsafnað tap Fossnestis frá 1. janúar 1997 fram í apríl 1999 varð 32,5 milljónir.  Þetta var ekki það sem kaupfélagsmenn höfðu stefnt að.  Fjárfestingin reyndist misheppnuð og ýmsir töldu að of hátt verð hefði verið greitt fyrir eignina.  Einhvern veginn varð að bregðast við og árið 1999 var stofnað nýtt hlutafélag um Fossnesti.  Að þessu sinni átti KÁ 45% hlut en meirihlutaeigandi varð Soffía Gústafsdóttir sem tók að sér þjónustumiðstöðina og rak veitingastaðinn sem breyttist í Kaffi Bistró.  Ekki gekk rekstur Soffíu frekar en fyrri rekstraraðila og varð hún að gefast upp eftir stuttan tíma.  Kóngurinn og erfðaprinsinn.  Feðgarnir Egill og Benedikt Thorarensen við höfnina í Þorlákshöfn.  Benedikt var ætlað af föður sínum að verða eins konar staðarkóngur á staðnum.  Hraðfrystihús Meitilsins í byggingu.  Höfnin í Þorlákshöfn haustið 1976.  Hraðfrystihús Meitilsins og síldar-  og fiskimjölsverksmiðjan fyrir miðju.  Reksturinn gekk mjög illa á köflum og smám saman minnkaði eign KÁ í fyrirtækinu.  Jón Vídalín ÁR 1,  skuttogarinn sem Meitillinn fékk 1974.  Sigurður Kristjánsson,  sem varð kaupfélagsstjóri KÁ 1978,  vildi endurheimta hlut KÁ í Meitlinum,  og lenti í miklu stríði við SÍS og Olíufélagið.  Loftmynd af Þorlákshöfn 1977.  Suðurgarður nær.  Upp af honum,  næst á myndinni,  er svokallað Sambandspakkhús,  sem byggt var á árunum 1954 – 1955.  Handan við það er frystihús Meitilsins og síldarverksmiðjan.  Guðrún Jónsdóttir frá Sandvík,  búðarkona í KÁ á Eyrarbakka stendur hér fyrir búðardyrum.  Árið 1965 var byggð allstór viðbygging við kaupfélagshúsið á Eyrarbakka og verslunin flutt í hana jafnframt því sem hún var gerð að kjörbúð.  Kristján Ásgeirsson útibússtjóri á Eyrarbakka afgreiðir stúlkur úr frystihúsinu haustið 1977.  Pöntunarfélag verkamanna var rekið á Stokkseyri á árunum 1955 – 1963 í samkeppni við Kaupfélag Árnesinga.  Frá 1958 var það í húsi sem áður hýsti Hótel Stokkseyri.  Við gjaldþrot Mjólkurbús Ölfusinga 1938 eignuðust KÁ og MBF nær allt það land sem Hveragerðisþorp myndaðist síðan á.  Húsakynni mjólkurbúsins sem sjást hér á myndinni voru síðan notuð til mysuostagerðar og síðar voru þar kembivélar kaupfélagsins.  Útibú KÁ í Hveragerði var eitt af hinum stærstu á vegum kaupfélagsins og þjónaði með árunum æ stærri markaði.  Við kjötborðið í útibúinu í Hveragerði.  Sigríður Hrólfsdóttir og Guðrún Steindórsdóttir.  Miklar breytingar voru gerðar á útibúinu í Hveragerði 1984 og fullyrt var að hlutdeild þess í verslun í Hveragerði hefði aukist úr 30 – 35% í 50%.  Kaupfélagsútibúið í Þorlákshöfn eins og það var í upphafi upp úr 1950.  Nýtt hús var reist fyrir útibúið í Þorlákshöfn á árunum 1955 – 1956.  Myndin er tekin 1961.  Húsið brann til kaldra kola 1974.  Í búsáhaldadeild KÁ í Þorlákshöfn.  Síðast var útibú KÁ í Þorlákshöfn í glæsilegu húsnæði á Selvogsbraut 41.  Ferðaskrifstofa Selfoss,  sem KÁ og MBF stofnuðu í sameiningu 1949,  var til húsa í Hamri.  Um það leyti var mjólkurbílunum breytt í hálfkassabíla sem gátu tekið allt að sex farþega og sést einn þeirra hér við húsið.  Ferðir þeirra um sveitir Suðurlands og ferðir áætlunarbíla KÁ voru síðan samhæfðir og mynduðu mikið net.  Nokkrir áætlunarbílar KÁ voru af gerðinni Ford.  Hér eru þær Sigurlína Guðmundsdóttir og Ingibjörg Lárusdóttir Rist við einn slíkan Guðbjartur Jónsson,  áður mjólkurbílstjóri,  veitti Ferðaskrifstofu Selfoss forstöðu frá 1950 og hafði nóg að gera.  Tveir Eyrbekkingar við áætlunarbíl frá KÁ um 1950.  Þeir eru Haraldur Hannesson frá Háeyri og Jón Jóhannesson frá Sölkutóft.  Mjólkurbílar KÁ af fjórum tegundum um 1945.  Mjög var fjargviðrast yfir því að allt viðhald og viðgerðir á mjólkurbílum MBF færi fram á bílaverkstæði KÁ í stað þess að mjólkurbúið hefði sjálft verkstæði.  Jóhann Alfreðsson bifvélavirki að störfum á bílaverkstæði KÁ.  Með tankbílunum hurfu brúsapallarnir úr sveitunum og þar með flutningakeerfi KÁ með mjólkurbílum.  Myndin er tekin í Hjallanesi í Landsveit. „  Í dag á lokadaginn er búsældarlegt um að litast í Þorlákshöfn að aflokinni góðri vertíð.  Gildir staflar af hvítum og fallegum saltfiski fylla hvern krók og kima í fiskgeymsluhúsunum.  Lýsis-  og síldartunnur fylla húsasund og sléttar grundir og fiskimjölssekkjum er staflað upp undir mæni við hliðina á vinnsluvélunum.  Þeir,  sem unnið hafa að þessari framleiðslu,  bera meira úr býtum en algengast er á þessari vertíð í öðrum verstöðvum og tekjur þeirra aflahæstu nálgast það að vera ævintýralegar. “  Bátar Meitilsins fengu nöfn gamalla Skálholtsbiskupa og hétu Brynjólfur ÁR 2,  Ísleifur ÁR 4,  Jón Vídalín ÁR 205,  Þorlákur ÁR 5 og Ögmundur ÁR 6.  Misjafnt var hversu mörg ár bátarnir voru gerðir út en á næstu árum komu bátar með nöfnum eins og Herra Þórður Þorláksson ÁR 3,  Gissur Ísleifsson ÁR 6,  Klængur ÁR 2 og Páll Jónsson ÁR 1.  Að jafnaði voru gerðir út sex bátar á vegum Meitilsins á vertíð og öfluðu þeir yfirleitt vel.  Aflinn var ýmist saltaður eða verkaður í skreið.  Lifrin var brædd og bein unnin í mjöl.  Ekkert frystihús var enn komið svo að ekki var hægt að stunda útgerð að ráði frá Þorlákshöfn nema á vetrarvertíðinni.  Á öðrum tímum árs urðu bátarnir að leita í aðrar veiðistöðvar.  Árið 1953 var þó sagt að 50 – 150 manns hefðu vinnu við útgerð og fiskverkun í Þorlákshöfn allt árið.  Íbúðarhúsin á staðnum voru orðin sjö og 30 – 40 manns höfðu lögheimili í Þorlákshöfn í stað aðeins fjögurra karlmanna árið 1950.  Fleiri aðilar tóku einnig að gera út frá Þorlákshöfn og brátt var þar komið töluvert þorp.  Árið 1960 bjuggu þar 150 manns,  meðalaldurinn var 24 ár.  Þó að þorpið væri að sumu leyti heldur óhrjálegt að sjá og fólk þyrfti stundum að moka lóðir sínar eftir verstu sandbyljina,  var Þorlákshöfn á góðri leið með að verða ein af helstu verstöðvum landsins,  meiri háttar innflutningshöfn og tengiliður Vestmannaeyinga við meginlandið.  Kaupfélag Árnesinga var í upphafi ráðandi hluthafi í Meitlinum,  eins og áður sagði,  og yfir því drottnaði Egill Thorarensen.  Til að undirstrika það var syni hans,  Benedikt Thorarensen,  ætluð forstjórastaðan.  Hann var í hagfræðinámi í Oxford á Englandi á árunum 1948 – 1950 en sama árið og Meitillinn var stofnaður fór hann,  vafalaust að frumkvæði föður síns,  til Fleetwood í nokkurra mánaða verklegt nám hjá stóru útgerðarfélagi þar.  Heimkominn í árslok 1950 hóf hann störf hjá Meitlinum og tók við stöðu framkvæmdastjóra félagsins sumarið eftir.  Því starfi gegndi hann til 1965 en var síðan útgerðarstjóri.  Árið sem Benedikt tók við framkvæmdastjórastöðu Meitilsins útvegaði Jónas frá Hriflu Agli vini sínum í Sigtúnum nýútskifaðan pilt úr Samvinnuskólanum til að vinna við hlið Benedikts á skrifstofu fyrirtækisins.  Sá hét Hjálmar Styrkársson.  Hann sagði í minningargrein um Benedikt:  Talið var að markaðshlutdeild Ísafoldar í áburðarsölu á öllu landinu,  eftir að KÁ eignaðist fyrirtækið að fullu,  væri yfirleitt á bilinu 20 – 25%.  Eftirfarandi var haft eftir Óla Rúnari Ástþórssyni framkvæmdastjóra KÁ í blaðaviðtali haustið 2000: „  Miklar breytingar urðu á áburðarmarkaðnum í vor og samkeppnin var harðvítug.  Áburðarverksmiðjan breytti sölufyrirkomulagi sínu,  lagði áherslu á sölu beint til bænda,  framhjá kaupfélögunum.  Ísafold nýtti sér tómarúmið og flest kaupfélögin höfðu áburð þaðan til sölu.  Við það fjórfaldaðist áburðarsala fyrirtækisins.  Ísafold selur í ár um 15 þúsund tonn af áburði sem Óli Rúnar telur að sé um fjórðungur markaðarins. “  Árið 2000 keypti Kaupfélag Árnesinga helming hlutafjár í félaginu Búaðföngum á Hvolsvelli sem stofnað hafði verið af bændum í Rangárvallasýslu,  einkum til að flytja inn áburð.  Þetta leiddi til þess að Búaðföng og Ísafold sameinuðust árið 2002.  Nýtt fyrirtæki var í meirihlutaeigu KÁ og nefnt Búaðföng-Ísafold.  Samkeppni harðnaði mjög á áburðarmarkaði 2001.  Sláturfélag Suðurlands fékk umboð fyrir áburð frá Norsk Hydro og varð eftir það öflugasti keppinautur KÁ á þessu sviði ásamt Áburðarverksmiðjunni.  Samkeppnin varð til þess að stjórn KÁ ákvað að koma upp sérstakri pökkunar-  og blöndunarstöð fyrir áburð á vegum Búaðfanga-Ísafoldar í Þorlákshöfn.  Hún varð að veruleika vorið 2002.  Morgunblaðið gerði umsvifin við áburðarinnflutning til Þorlákshafnar að umtalsefni í apríl þetta ár og sagði: „  Á nýju og stóru plani við nýju tollafgreiðsluna var búið að koma fyrir haugum af áburðarpokum og uppskipun í fullum gangi.  Stefán Símonarson framkvæmdastjóri Áburðarsölunnar Ísafold,  sem er í eigu Kaupfélags Árnesinga,  sagði að þeir væru að taka á móti 2300 tonnum af áburði sem kæmi frá Eystrasaltsríkjunum.  Von er á öðru skipi með annað eins. „  Þessi áburður verður allur blandaður í Þorlákshöfn ásamt einhverjum lager sem við eigum frá því í fyrra.  Við erum búnir að koma upp blöndunarverksmiðju í gömlu mjölhúsum Sambandsins sem nú eru í eigu Jarðefnaiðnaðar.  Búið er að prufukeyra og allt virkaði vel svo blöndunin hefst á fullu fyrir helgi.  Reikna má með að 6 – 8 manns fái atvinnu við blöndunina, “  sagði Stefán. “  Alls voru flutt inn 7.000 tonn frá Eystrasaltslöndum.  En þessi innflutningur varð reyndar einn af banabitum Ísafoldar.  Galli kom fram í stórum hluta áburðarins þannig að hann stóðst ekki samkeppni þegar til kom.  Tap félagsins varð 50 milljónir króna á árinu.  Eignir voru litlar þannig að ekki var um annað að ræða en taka félagið til gjaldþrotaskipta.  Flest varð Kaupfélagi Árnesinga að óláni á nýrri öld.  Endalok búrekstrarsviðs Mjög brá til hins verra með rekstur búrekstrarsviðs KÁ árið 2001,  eins og áður sagði,  en þá varð nærri 37 milljón króna tap af rekstrinum.  Kennt var um óhagstæðri gengisþróun,  aukinni samkeppni og óútskýrðri rýrnun.  Árið 2003 var reksturinn þó talinn kominn í þokkalegt horf en í darraðardansi í rekstri Kaupfélags Árnesinga það ár var samið um að Fóðurblandan í Reykjavík keypti allan rekstur búrekstrarsviðsins ásamt vörubirgðum,  bílum,  vélum,  áhöldum og lausafé fyrir 32,2 milljónir króna.  Þar með lauk þeirri sögu.  Verslanir KÁ renna inn í Kaupás Kaupfélag Árnesinga var vel rekið á kreppuárunum og tekjuafgangur af rekstri þess á hverju ári.  Félagsmenn voru orðnir 511 árið 1938 og félagið býsna einrátt um alla verslun í Árnessýslu.  Eftir setningu mjólkursölulaganna árið 1935 varð þróun mjólkurframleiðslunnar á Suðurlandi ör,  eins og áður hefur verið greint frá,  og lagður grunnur að öruggum tekjum bænda.  Almenn þátttaka þeirra í Mjólkurbúi Flóamanna greiddi jafnframt mjög fyrir verslun og viðskiptum Kaupfélags Árnesinga.  Nú fengu þeir allar kaupstaðarvörur sendar heim með mjólkurbílunum.  Að mati Helga Ágústssonar var árið 1939 framúrskarandi að gæðum fyrir Sunnlendinga.  Sumarið var gott og flutningar frá Mjólkurbúi Flóamanna til Reykjavíkur aldrei jafn miklir.  Um haustið,  eða 1. september,  braust heimsstyrjöldin seinni út.  Fjórum dögum síðar segir Helgi í dagbók sinni að það sé mikil útferð á vörum úr kaupfélaginu vegna ófriðarins. „  þó höldum við í sem hægt er“ ,  segir hann.  Hinn 13. september stendur í dagbókinni: „  Erum að flytja austur kol,  olíu og bensín undanfarandi tímabil,  hramsa það sem hægt er áður en allt er uppselt. “  Og tveimur dögum seinna: „  Mikið að gera.  Síðasti dagur sem selja má vörur án skömmtunarseðla,  sem ganga í gildi þ. 18. þ.m.“  Fólk var hrætt við vöruþurrð,  hafði í huga heimsstyrjaldarárin fyrri og vissi ekki enn um uppgripin sem stríðið átti eftir að færa því.  Eftir að stríðsskömmtun gekk í gildi voru vörur afhentar til mánaðar í senn gegn skömmtunarseðlum,  enginn mátti birgja sig upp umfram aðra.  En nóg var að gera hjá kaupfélaginu.  Matvæli úr sveitunum þurfti að senda í stórum stíl til Reykjavíkur.  Um þessar mundir var útgerð báta í fullum gangi í Þorlákshöfn.  Það eru ekki aðeins landbúnaðarvörur sem sendar eru á vegum Kaupfélags Árnesinga til Reykjavíkur heldur einnig fiskafurðir.  Fyrstu fjóra daga septembermánaðar 1939 fóru fjórir til fimm bílar daglega til Reykjavíkur með mjólk og vörur en í lok mánaðarins voru ferðirnar orðnar sjö til átta.  Þetta var upptakturinn að þeim miklu umsvifum sem fylgdu hernámi Breta vorið eftir.  Hernámið hófst í Reykjavíkurhöfn 10. maí 1940.  Strax upp úr hádegi þann sama dag komu fimm bílar hlaðnir hermönnum austur að Selfossi.  Næstu daga og vikur komu þeir sér fyrir víðs vegar um Suðurland.  Í Kaldaðarnesi í Sandvíkurhreppi var komið upp herflugvelli og herstöð með fjölmennu herliði og einnig voru herbúðir í Hveragerði,  á Selfossi og víðar.  Umsvifum Breta fylgdi mikil vinna fyrir Sunnlendinga en ekki síst þurfti setuliðið á matvælum að halda.  Hermennirnir,  sem flestir voru í Reykjavík og nágrenni,  þurftu að borða og Suðurland var matarkistan.  Á aðfangadag jóla 1940 skrifaði Helgi Ágústsson í dagbók sína: „  Óvenjul[  eg]  ös og sala hjá okkur fyrir jólin,  sem stafar af óvenjul[  egu]  fjármagni hjá fólki. [  Hátt]  afurðaverð bænda,  mikil og hátt greidd vinna verk[  a]  m[  anna] . “  Íslendingar voru um 125 þúsund talsins árið 1943 en það ár er talið að allt að 4000 þeirra hafi unnið í setuliðsvinnu.  Eru þó líklega ekki allir taldir sem höfðu vinnu beint eða óbeint vegna veru setuliðsins.  Engin furða þótt ekki tækist að manna fiskibáta KÁ frá Þorlákshöfn. „  Þrátt fyrir þetta mikla áfall var allt komið í gang að nýju,  að vísu í bráðabirgðahúsnæði,  eftir 6 vikur.  Var slíkt talið undravert,  sem það og raunar var.  En hér kom til samstilltur vilji og sameiginlegt átak allra sem á verkstæðunum unnu.  Allt var gert til þess að byggja upp að nýju;  bæði hvað byggingar og nýjar vélar snerti.  Starfsmenn gáfu eftir allt upp í ½ mánuð og sumir allt sitt sumarfrí,  til þess að endurbyggingin tæki sem stystan tíma,  og að starfsemin kæmist sem fyrst á stað aftur...  Á þessum tíma var ekki um auðugan garð að gresja,  frekar en nú,  um kaup á nýjum vélum og verkfærum innanlands.  Nauðsynlegustu vélar og önnur áhöld fengust þó annað hvort keypt eða að láni.  Vil ég sérstaklega færa forstjóra„  Héðins“  í Reykjavík,  hr. Sveini Guðmundssyni,  þakklæti mitt í þessu sambandi,  en hann hljóp drengilega undir bagga með lán á vélum meðan að nýjar vélar voru ókomnar utanlands frá.  Strax var farið að hugsa fyrir nýrri byggingu.  Var teikning tilbúin í ágústlok 1956,  og í september var byrjað að grafa fyrir grunni... “  Í viðtalinu nefndi Guðmund tölur úr rekstri smiðjanna árið 1957,  árið eftir brunann,  og gefa þær ekki til kynna mikla töf á rekstri verkstæðanna.  Gert var við 5.200 bíla,  387 vatnskassa og 923 mjólkurbrúsa.  Málaðir voru 124 bílar á einn eða annan hátt og smurðir 4.400 bílar.  Lagt var rafmagn í 83 hús,  smíðaðar 600 hurðir,  250 gluggar,  10 kjörbúðarinnréttingar,  24 eldhúsinnréttingar og 450 kúabindingar.  Ný trésmiðja og yfirbyggingaverkstæði Eftir brunann 1956 lá mest á að koma upp húsnæði yfir trésmiðjuna enda hafði hún næg verkefni,  ekki síst í Reykjavík.  Síðsumars 1958 var stórt nýbyggt hús yfir hana tekið í notkun í landi Laugardæla,  rétt fyrir austan Mjólkurbú Flóamanna.  Húsið var 1.875 fermetrar að gólffleti með fimm metra lofthæð.  Það skiptist í þrennt.  Vestast var smíðahús trésmiðjunnar,  í miðju vélasalur en austast var húsnæði fyrir yfirbyggingasmiðjuna.  Norður úr húsinu gekk 840 fermetra timburgeymsla.  Þetta var þó aðeins hugsað sem upphaf að enn stærri byggingu þar sem allar smiðjur félagsins gætu rúmast.  Þorsteinn Sigurðsson frá Seljatungu í Gaulverjabæjarhreppi,  sem starfað hafði fyrir kaupfélagið frá 1945,  var verkstjóri í trésmiðjunni en Sigurður Ingimundarson verkstjóri innréttingadeildar.  Um 35 manns unnu í trésmiðjunni,  eftir að hún flutti í nýja húsið en bráðlega fjölgaði þeim í 50 enda nóg verkefni.  Fyrir utan kjörbúðarinnréttingar fékk Trésmiðja KÁ mikið af verkefnum utan sýslunnar.  Þar má nefna hurðir og innréttingar í Bændahöllina(  Hótel Sögu) ,  Hótel Holt,  Tollstöðina í Reykjavík,  hús Pósts og síma víða um land,  Samvinnubankann við Bankastræti og rannsóknarstofnanir Háskólans.  Einnig smíðaði trésmiðjan húsgögn í gistiherbergi á Hótel Loftleiðum og Hótel Esju.  Trésmiðan var ein af þeim fullkomnustu og umsvifamestu á öllu landinu.  Yfirbyggingaverkstæðið flutti fljótlega í austasta hluta nýbyggingarinnar ásamt réttingaverkstæðinu.  Haustið 1962 unnu þar að staðaldri 15 – 17 manns við að smíða yfir mjólkurbíla,  jeppa og minni fólksflutningabíla.  Verkstjóri var Bragi Bjarnason bílasmiður.  Hann sagði í samtali við blaðamann: „  Þeir höfðu marga til reiðar og fóru greitt.  Þegar mikill undirgangur heyrðist í Hlíðinni var sagt,  að nú væri annaðhvort jarðskjálfti í aðsigi eða Móeiðarhvolsbræður á ferð.  Mér hefur alltaf fundist góð lýsing á þessu fólki í minningargrein,  sem þeir séra Jón Thorarensen og Eiríkur Einarsson frá Hæli skrifuðu eftir mömmu: „  Hún hlaut það besta úr ætt sinni,  en konurnar í henni eru ljúfar,  gáfaðar og elskulegar,  en karlmennirnir margir virkjamiklir brokkarar sem geta slitið gjarðir. “  Vildi„  stýra dýrum knerri“  en var sendur í verslunarnám Æskuheimili Egils í Kirkjubæ var mannmargt.  Þar voru að jafnaði 20 – 30 manns í heimili.  Jónas frá Hriflu lýsir þeim Grími og Jónínu,  foreldrum Egils svo: „  Grímur Thorarensen í Kirkjubæ var höldur að fornum sið,  mikill vexti,  rammur að afli,  stórskorinn í andliti og manna karlmannlegastur.  Hann var hóglátur í daglegri framkomu,  mjög fámáll,  en gagnorður.  Ókunnugum þótti hann þurrlegur á manninn,  en við heimafólk sitt og vini var hann hlýr og raungóður.  Kona Gríms var Jónína Egilsdóttir frá Múla í Biskupstungum.  Hún var fríð sýnum,  gáfuð,  söngelsk,  væn kona og virðuleg. “  Börn hjónanna í Kirkjubæ voru sex og var Egill fjórði í röðinni.  Hann var fremur hændur að móður sinni en hinum fáláta föður.  Sem barn fékk hann heimakennslu eins og títt var.  Foreldrar hans vildu setja hann til mennta og láta hann læra til embættis en hugur hans festist ekki við latínulærdóm.  Egill vildi ólmur fara til sjós og verða skipstjóri,  standa í stafni og stýra dýrum knerri.  Helgi Ágústsson frændi hans sagðist fyrst hafa séð hann á bændanámskeiði við Þjórsárbrú 1913.  Þá var Egill 16 ára.  Helgi minntist hans þar sem frísks og óprúttins stráks.  Þrátt fyrir sjómannsdrauminn var Egill sendur til Danmerkur til að læra til verslunar,  lengst af hjá ónefndu samvinnufélagi en einnig hjá kaupmanni nokkrum í Askov á Jótlandi.  Hver hvatti Egil til samvinnunáms er hulin ráðgáta.  Þó var ættfólk hans virkt í samvinnufélögum þrátt fyrir alla einstaklingshyggjuna.  Ragnheiður,  amma Egils,  hafði gert stofnun samvinnurjómabúsins á Rauðalæk mögulega með því að lána veð í jörðum,  sem hún átti,  og Grímur faðir Egils ásamt Þorsteini bróður sínum á Móeiðarhvoli voru stórtækastir allra innleggjenda í Rauðalækjarbúið.  Ekki má heldur gleyma að Hannes Thorarensen,  föðurbróður Egils,  var forstjóri stærsta samvinnufélags bænda á Suðurlandi,  sjálfs Sláturfélags Suðurlands.  Kannski hefur hann haft milligöngu um námið í Danmörku en Egill vann hjá honum í sláturhúsinu í Reykjavík a.m.k. eitt haust áður en hann fór til Danmerkur.  Bogi Th. Melsteð í Kaupmannahöfn,  annar náfrændi Egils,  kann einnig að hafa komið þar við sögu en hann hjálpaði mörgum Íslendingum að komast í hagnýtt nám í Danmörku og var mikill áhugamaður um samvinnuhreyfinguna eins og áður hefur verið rakið.  Á Kveldúlfstogara–  þátttakandi í hásetaverkfalli Þær urðu lyktir þessa mál að Gunnar sneri sér til dómstóla til þess að fá sig dæmdan inn í Kaupfélag Árnesinga.  Páll Hallgrímsson sýslumaður var í stjórn KÁ þannig að hann vék sæti og var Gunnar Pálsson lögfræðingur í Reykjavík settur dómari í hans stað.  Séra Gunnar krafðist þess fyrir réttinum að stjórn Kaupfélags Árnesinga væri skylduð til þess að veita honum viðtöku í félagið þar sem kaupfélög ættu að vera öllum opin sem fullnægðu þeim skilyrðum sem sett væru í samþykktum þeirra.  Stjórn KÁ vildi hins vegar að málinu yrði vísað frá á þeim grundvelli að félagsmenn sem neitað væri um inngöngu gætu borið mál sitt upp fyrir félagsfund.  Þetta féllst dómarinn ekki á og var Gunnar dæmdur inn í félagið.  Sumarið 1944 staðfesti hæstiréttur dóminn.  Enginn fyrr eða síðar sótti harðar og af jafnmikilli þrautseigju um að komast inn í Kaupfélag Árnesinga en Gunnar Benediktsson og hefur Agli kaupfélagsstjóra undir niðri þótt nokkuð til þess koma.  Hann var ekki maður langrækinn enda fór vel á með þeim Gunnari eftir þetta.  Gunnar Benediktsson fluttist til Hveragerðis og þar var árið 1945 stofnuð Hveragerðisdeild Kaupfélags Árnesinga.  Munaði örfáum atkvæðum að hann væri kosinn deildarstjóri deildarinnar en flest atkvæði fundarmanna fékk hann sem fulltrúi á aðalfund SÍS.  Gunnar sat síðan löngum sem einn af fulltrúum KÁ á þeim aðalfundum.  Hann segir í endurminningum sínum: „  En sjálfsagt er að geta þess að lokum,  að upp frá því hófust kynni okkar Egils við nýjar aðstæður.  Aldrei framar vottaði fyrir tortryggni hans í garð félagshollustu minnar.  Við áttum oft kurteisar orðræður á kaupfélagsfundum í tilefni af gagnrýni minni,  kunningjaspjall okkar var ætíð í léttum tón,  og gripum við til orðaskylminga,  þá heyrði það til íþróttar,  en ekki orustu,  og höfðu báðir nokkra ánægju af.  Egil tel ég í hópi hinna stórbrotnustu sem ég hef kynnst.  Hann var engin lágkúra,  þótt honum hætti til að heimta lágkúruskap af öðrum. “  Egill vill stofna stjórnmálaflokk–  útgáfa Bóndans Allt virtist á hverfandi hveli í íslensku samfélagi á stríðsárunum.  Fólk þyrptist í Bretavinnuna og erfitt var að fá það til vinnu í hin hefðbundnu störf í landbúnaði og sjávarútvegi.  Verðbólga geisaði þrátt fyrir margs konar mótráðstafanir stjórnvalda.  Kröfur verkalýðsfélaga um hærra kaup urðu stöðugt háværari en ríkisstjórnin óttaðist að dýrtíðin yrði algerlega stjórnlaus ef gefið yrði eftir í þeim efnum.  Í þjóðstjórninni sem sat á árunum 1939 – 1942 gekk Framsóknarflokkurinn einna harðast fram fyrir skjöldu um að lögbinda kaup og fastsetja verðlag.  Formaður flokksins,  Jónas frá Hriflu,  gekk lengst allra.  Hann vildi öflugt bandalag borgaralegra afla gegn„  kaupkröfuæðinu“  eins og hann kallaði það.  Jónas var að vísu farinn að einangrast í sínum flokki en hann átti þó enn öfluga fylgismenn og má þar nefna Vilhjálm Þór,  forstjóra SÍS,  og Egil í Sigtúnum. „  Eitt er það þjóðþrifafyrirtæki á Selfossi sem má segja með sanni að sé skilgetið afkvæmi K.Á. enda annast kaupfélagið starfrækslu þess.  Þetta er hitaveitan á Selfossi.  Hún átti víst ekki ýkja marga fylgjendur fyrst þegar kaupfélagsstjórinn fór að impra á henni og jafnvel er það haft á orði að sumir hafi ygglt sig um það leyti,  sem hún hljóp af stokkunum.  Hvað um það,  nú er hitaveitan sannkallað óskabarn Selfossbúa enda stöðugt unnið að því að fullkomna hana. “  Aftur fór að bera á vatnsskorti í Hitaveitu Selfoss þegar leið á sjötta áratuginn og voru gerðar miklar endurbætur á henni sumarið 1959.  Ný aðalæð var lögð frá Þorleifskoti,  allt innanbæjarkerfið lagfært og stofnæðar lagðar í ný hverfi.  Loks var sett upp toppstöð,  kynt með katli,  í Trésmiðju KÁ,  til þess að snerpa á vatninu frá Laugardælum ef á þyrfti að halda.  Hreppurinn kaupir hitaveituna Þegar kom fram á árin 1962 – 3 var Hitaveita Selfoss fullnýtt og vildi stjórn KÁ að sveitarfélagið tæki við henni enda þurfti stöðugt að ráðast í nýjar framkvæmdir við hana.  Fóru fram samningaviðræður milli þessara aðila í september 1963.  Samþykkt var að þrír menn yrðu fengnir til að meta hitaveituna til verðs.  Þeir skiluðu áliti árið 1964 en málið lá síðan kyrrt um tveggja ára skeið.  Aftur var það tekið upp að loknu endurmati 1966 og skiptust KÁ og hreppsnefndin eftir það á tilboðum og gagntilboðum um nokkurra missera skeið.  Loksins í byrjun árs 1968 náðist samkomulag um að hreppsnefnd Selfosshrepps keypti hitaveituna og öll mannvirki hennar ásamt lóðinni sem hitaveitutankurinn og dælustöðin stóðu á,  fyrir 14 milljónir króna.  KÁ áskildi sér þó rétt til að fá 6 sekúndulítra af vatni til sinna þarfa.  Kaupfélagið kom líka að vatnsveitu og rafveitu Í raun varð Selfossbær til í kringum Kaupfélag Árnesinga og Mjólkurbú Flóamanna.  Þessi tvö samvinnufélög voru allt í öllu og kóngurinn var Egill Thorarensen.  Laugardaginn 5. maí 1934 boðaði Egill Thorarensen til fundar meðal bæjarbúa um gerð vatnsveitu frá Ingólfsfjalli.  Á honum samþykktu þeir flestir að skuldbinda sig til að taka vatn úr henni gegn ákveðnu gjaldi.  Egill sat í undirbúningsnefndinni og var síðan í stjórn Vatnsveitufélags Selfoss sem stofnað var árið eftir.  Fjár til hitaveitunnar var aflað með sölu skuldabréfa að upphæð 32 þúsund krónur.  Kaupfélag Árnesinga keypti 28,7% allra bréfanna og Mjólkurbú Flóamanna 10,9%.  Hlutfallið var þó í raun hærra því skuldabréfin seldust ekki öll.  Og vatnsveitan var lögð.  Hreppsnefnd Selfosshrepps tók loks við eignum og skuldum vatnsveitunnar árið 1947.  Upphaf rafvæðingar Selfoss má einnig rekja til þess að Egill Thorarensen,  þá kaupmaður,  keypti ljósamótor árið 1929 sem átti ekki aðeins að þjóna hans húsum heldur einnig öðrum húsum í þorpinu.  Hann var settur niður í Kassapakkhúsið að baki Sigtúnum og lagðar raflínur frá honum í fimm hús.  Kaupfélag Árnesinga keypti svo rafmótorinn af Agli ásamt öðrum eignum hans þegar það var stofnað.  Hann var notaður til 1932 en þá keypti kaupfélagið öflugri mótor sem var 15 hestöfl.  Guðmundur Kristinsson segir: „  Fyrir stríð fékk K.Á. mörg skip á ári hverju til Eyrarbakka.  Oft gekk losunin vel,  það ber að þakka frábærum dugnaði og áhuga Eyrbekkinga,  sem unnu dag og nótt,  þegar veður leyfði.  En oft voru frátök,  sem töfðu losun jafnvel svo vikum skipti.  Árið 1933 tafðist hjá okkur skip,  sem hét Nurgis,  var með 870 tonn af vörum og losnaði ekki fyrr en eftir þrjár vikur.  Á þessum árum var hörð samkeppni í siglingum og fremur lítið að gera hjá smærri tegund skipa.  Þess vegna tókst að fá skip á svona staði,  þrátt fyrir öryggisleysið.  Skipaeigendurnir spiluðu þarna í nokkurs konar happdrætti.  Væri heppnin með var eins gott að koma til Eyrarbakka eins og annarra staða,  dugnaður Eyrbekkinga var vel þekktur.  En svo gat gamanið farið af,  eins og hjá Nurgis o.fl.“  Kaupin á gömlu verslunarhúsunum á Eyrarbakka reyndust búhnykkur fyrir Kaupfélag Árnesinga og gerðu því kleift að færa verslunina í auknum mæli inn í héraðið.  Hafnargjöld voru lág á Eyrarbakka og hægt var að geyma yfir tvö þúsund tonn af vörum í húsunum.  Nánast daglega fóru bílstjórar KÁ niður á Eyrarbakka eftir vörum enda leiðin stutt og bein þó að vegurinn væri reyndar ærið holóttur.  Kaupfélag Hallgeirseyjar,  sem nú var flutt á Hvolsvöll,  fékk einnig vörur til Eyrarbakka.  Bílaverkstæði og trésmiðja á Bakkanum Kaupfélag Árnesinga var þannig töluverð lyftistöng fyrir atvinnulífið í kauptúninu Eyrarbakka og var mikil vinna þar við uppskipun og keyrslu á vörum,  auk vinnu við gerð bryggjunnar miklu.  Stuðlaði það auk þessa að aukinni þjónustustarfsemi og iðnaði á Bakkanum.  Vegna hinnar stórauknu bílaumferðar um plássið var komið upp bifreiðaverkstæði í litlum skúr við fangelsið á Litla-Hrauni.  Þar unnu fangar reglulega að því að gera við bíla,  bæði frá Kaupfélagi Árnesinga og Kaupfélagi Hallgeirseyjar,  allt þar til KÁ kom sér upp eigin bílaverkstæði á Selfossi 1939 og Kaupfélag Hallgeirseyjar á Hvolsvelli 1942.  Timburlager KÁ á Eyrarbakka varð líka grundvöllur trésmíða og skipasmíða þar á staðnum.  Vigfús Jónsson í Garðbæ,  síðar oddviti Eyrbekkinga um langt skeið,  stofnaði Trésmiðju Eyrarbakka við annan mann árið 1930 og var hún fyrsta vélvædda trésmiðjan á Suðurlandi.  Hann hóf samstarf við Kaupfélag Árnesinga,  smíðaði glugga og hurðir fyrir þá sem voru að byggja en félagið sá um greiðslur.  Einnig var í Trésmiðju Eyrarbakka smíðað mikið af hrífusköftum úr valinni furu,  kvistalausri,  frá Kalmar.  Samvinnan stóð þar til KÁ kom sér upp eigin trésmiðju á Selfossi.  Síðar voru smíðaðir nokkrir vélbátar í húsum KÁ á Eyrarbakka sem nánar verður frá sagt.  Stríðið kemur í veg fyrir frekari siglingar Eftir að seinni heimsstyrjöldin skall á reyndist ókleift að fá skip til Eyrarbakka.  Egill kaupfélagsstjóri skrifaði 1945:  Sjálfur var Þorsteinn spurður að því í blaðaviðtali á hvaða forsendum hann hefði verið ráðinn hjá Kaupfélagi Árnesinga.  Hann svaraði: „  Það eru aðrir sem geta svarað því,  en ef þú ert að fiska eftir því hvort pólitík hafi ráðið því,  þá tel ég að svo hafi ekki verið.  Þvert á móti tel ég að ráðning mín sýni framsýni stjórnar.  Hún ákvað að ráða til starfsins mann með faglega þekkingu á rekstri,  sérstaklega verslunarrekstri,  án tillits til stjórnmálaskoðana,  enda eru það úrelt vinnubrögð.  Þeir sem þekkja mig vita að ég aðhyllist frjálslyndar skoðanir,  hvar sem þær er að finna. “  Nýi kaupfélagsstjórinn tók formlega við Kaupfélagi Árnesinga af Sigurði Kristjánssyni síðast í september 1994.  Á stjórnarfundi KÁ 17. október lýsti hann því hvernig kaupfélagið kæmi honum fyrir sjónir við fyrstu kynni.  Hann sagði að staðan væri verri en hann hefði átt von á,  fannst vanta alla stefnumótun í það og knýjandi nauðsyn væri á að breyta stjórnskipulagi þess.  Núverandi fyrirkomulag væri þannig að 26 manns heyrðu beint undir framkvæmdastjóra og væri það afleitt skipulag.  Um það leyti sem Þorsteinn Pálsson tók við hafði verið gerð allsherjarúttekt á kaupfélagsrekstrinum af Jóhanni Magnússyni hjá fyrirtækinu Stuðli.  Niðurstaðan lá nú fyrir í 55 síðna gagnrýnni skýrslu sem litið var á sem trúnaðarmál.  Skýrsluhöfundur var á stjórnarfundinum 17. október,  þeim fyrsta sem Þorsteinn sat,  og kynnti efni hennar.  Helsta niðurstaðan var sú að rekstur KÁ stæði ekki undir skuldum og hann stefndi í mikið óefni að óbreyttu.  Á sama fundi voru lagðar fram ákveðnar hugmyndir um breytingar til að rétta félagið við.  Eftir töluverðar bollaleggingar urðu stjórnarmenn sammála um að fara svokallaða„  mýkri leið“  en útilokuðu ekki að kaupfélagið yrði að fara í greiðslustöðvun ef hún gengi ekki upp.  Svo alvarlegt var ástandið orðið.  Þorsteinn Pálsson sagði að stærstu lánardrottnarnir,  einkum Landsbankinn,  réðu ferðinni.  Hann taldi þó ekki ástæðu til örvæntingar.  Margt hefði verið vel gert og hægt væri að byggja kaupfélagið upp að nýju.  Skömmu eftir að Þorsteinn tók við stöðu sinni var haft ítarlegt viðtal við hann í Sunnlenska fréttablaðinu.  Í því kom skýrt fram hvaða stefnu hann vildi taka.  Hann vildi að KÁ einbeitti sér að verslun,  einkum matvöruverslun,  og ferðamannaþjónustu en hætti öllum öðrum rekstri.  Hann sagði: „  Ímynd byggist á því að allir viti hver þú ert og hvert þú stefnir og í dag er því ekki þannig háttað með Kaupfélag Árnesinga.  Er það trésmiðja,  bílaverkstæði,  matvöruverslun,  apótek eða bara stórt fyrirtæki í ýmsum rekstri?  Ímynd kaupfélagsins er svolítið á reiki,  en ég tel að hún muni þróast í þá átt að KÁ verði verslunar-  og ferðaþjónustufyrirtæki. “  Regína Thorarensen,  fréttaritari DV á Selfossi,  reit grein í janúar 1995 og endurspegluðu skrif hennar örugglega hug margra gamalla kaupfélagsmanna: „  Ég tel...  að húsunum sé meiri sómi gerr,  að endurreisa þau í Þorlákshöfn og nota þau við atvinnurekstur í héraðinu,  heldur en þó þau hefðu fengið að grotna niður á Eyrarbakka. “  Viðirnir úr Vesturbúðarhúsunum voru notaðir til að reisa þurrk-  og pakkhús í Þorlákshöfn í þjóðlegum bustastíl með fimm þökum.  Þau voru mikil um sig,  um 1000 fermetrar að grunnfleti,  og áberandi á staðnum.  Gríðarlegt loft var yfir allri byggingunni sem notað var fyrir veiðarfæri og annað sem laut að útgerð báta.  Sagt var að í húsunum væri kjörviður í hverri sperru og engin spýta fúin.  Löngu síðar brunnu þau til kaldra kola.  Hraðfrystihúsið Frystihús í Þorlákshöfn var áfram á dagskrá og fékkst fjárfestingarleyfi til þess árið 1958.  Það var að mestu reist 1959 en fullgert 1960.  Kostnaður var 12 – 13 milljónir króna og varð KÁ að skuldsetja sig töluvert til að hægt væri að koma húsinu upp.  Það var 1.860 fermetrar og að hluta á þremur hæðum.  Afköst hraðfrystihússins voru miðuð við að hægt væri að vinna úr 100 lestum af hráefni á 10 klukkustundum og í því var vinnuaðstaða fyrir 150 manns.  Nýjustu tæki þeirra tíma voru í húsinu,  svo sem flökunar- ,  afhausunar-  og roðflettingarvélar og 30 – 40 manna handflökunarkerfi fyrir karfa.  Á efstu hæðinni voru verbúðir fyrir 88 manns og stór matsalur.  Verkstjóri frystihússins var ráðinn Jóhannes Bergsveinsson.  SÍS og dótturfélög koma inn í reksturinn Á stjórnarfundi Kaupfélags Árnesinga 9. júní 1955 skýrði Egill kaupfélagsstjóri frá því að stjórn SÍS hefði,  eftir talsverðar undirbúningsviðræður,  ákveðið að kaupa hlutabréf í Meitlinum fyrir 500 þúsund krónur,  sem var um þriðjungur þeirra.  Seljendur voru nokkrir Reykvíkingar sem átt höfðu hlutabréfin.  Egill sagði að stjórn SÍS gerði þetta til þess að gerast virkur aðili að uppbyggingu Þorlákshafnar.  Stjórn KÁ fagnaði tíðindunum og samþykkti að félagið skyldi halda sínum hlut í Meitlinum.  Í endurminningum sínum sagði Erlendur Einarsson forstjóri SÍS frá því að eitt af skilyrðum sem Egill Thorarensen setti fyrir þátttöku Mjólkurbús Flóamanna í Osta-  og smjörsölunni í Reykjavík árið 1957 hefði verið það að SÍS keypti hlutabréf í Meitlinum.  Það hefði verið upphafið að aðild Sambandsins að félaginu.  Það er að vísu ekki rétt munað hjá Erlendi samanber það sem áður sagði.  Eftir að hraðfrystihúsið í Þorlákshöfn tók til starfa lenti Meitillinn í miklum rekstrarerfiðleikum sem voru viðloðandi allan áratuginn 1960 – 1970.  Skuldir hlóðust upp.  Ekki bættu úr skák ýmsar óheppilegar fjárfestingar í Þorlákshöfn um miðjan áratuginn sem nánar verður greint frá.  Löndunarerfiðleikar ollu félaginu einnig vanda vegna þess hve hafnarframkvæmdir í Þorlákshöfn drógust á langinn.  Egill Thorarensen féll frá í ársbyrjun 1961 og í stað hans var Grímur sonur hans ráðinn nýr kaupfélagsstjóri svo sem síðar verður greint frá.  Grímur varð einnig stjórnarformaður Meitilsins og voru þannig tveir synir Egils orðnir hæstráðandi í fyrirtækinu.  Sama dag og Grímur var ráðinn kaupfélagsstjóri fór hann ásamt Páli Hallgrímssyni sýslumanni,  nýkjörnum stjórnarformanni KÁ,  út í Þorlákshöfn ásamt þeim Erlendi Einarssyni forstjóra SÍS,  varaformanni stjórnar Meitilsins,  og Helga Þorsteinssyni frá SÍS,  sem einnig sat í stjórn Meitilsins,  til að kynna sér reksturinn.  Veturinn 1929 – 1930 keypti vegamálastjóri að tilhlutan ríkisstjórnarinnar snjóbíl af Citroën-gerð.  Hann var með beltum að aftan og reyndist vel í ferðum yfir Hellisheiði.  Fleiri slíkir bílar voru keyptir og voru þeir m.a. hafðir í ferðum yfir Hellisheiði með mjólk og aðrar vörur.  Snjóbílarnir voru með húsi sem tók átta manns.  Þegar þeir voru í mjólkurflutningunum var húsið fyllt með mjólkurbrúsum og einnig var hlaðið upp á þakið en í eftirdragi var hafður stór sleði með brúsum.  Mjólkurbú Flóamanna lagði mikið kapp á að koma mjólk daglega til Reykjavíkur,  einkum eftir setningu mjólkursölulaganna 1935.  Menn voru þá ráðnir af búinu til sleðaferða með hestum yfir Hellisheiði auk þess sem það keypti árið 1937 Fordson dráttarvél á beltum sem höfð var í mjólkurflutningunum með stóran sleða í togi,  líkt og snjóbílarnir.  Veturinn 1937 var mjög snjóþungur.  Hellisheiði lokaðist fyrir nýár og varð ekki fær aftur fyrr en í apríl.  Jón Pálsson frá Gaddstöðum á Rangárvöllum var þá ráðinn ásamt Geir Vigfússyni á Hallanda í Hraungerðishreppi til að annast mjólkurflutninga á sleðum yfir Hellisheiði.  Jón rifjaði flutningana síðar upp: „  Mjólkurflutningarnir eru sú versta vinna,  sem ég hefi fengist við um mína daga.  Haldið var til á Kolviðarhóli og lagt af stað austur að Kambabrún kl. 7 að morgni,  þangað komum við eftir þriggja stunda ferð í öllu skaplegu.  Austur á Kömbum urðum við svo yfirleitt að bíða eftir bíl,  sem átti að koma með mjólkina austan frá Selfossi.  Oftast kom bíllinn ekki fyrri en undir hádegi,  vegna ófærðar og oft miklu seinna.  Stundum urðum við að bíða fram í myrkur og svo var það ekki alltaf að bíllinn kom,  ekki aldeilis... “  Á Kolviðarhóli tóku snjóbílar við mjólkinni sem fluttu hana niður að Lögbergi eða Baldurshaga en þaðan var oftast fært á venjulegum bílum til Reykjavíkur.  Einu sinni sem oftar brutust þeir félagar með sleðana í mikilli snjókomu og ofsaveðri frá Kolviðarhóli austur á Kambabrún.  Þar var hafði verið byggður skúr á brúninni en í hann var hægt að setja inn hestana og gefa þeim hey.  Í þetta sinn var engin mjólk komin á Kambabrún því að kolófært var bílum í Ölfusinu.  Félagarnir skildu því hestana eftir og fóru niður í Hveragerði og urðu þar veðurtepptir í þrjú dægur:  Egill Thorarensen og stjórn Kaupfélags Árnesinga voru harðákveðin allt frá stofnun kaupfélagsins í að flytja sem mest af vörum með skipum til Eyrarbakka því landleiðin var ótrygg enn sem komið var og mátti búast við því að hún væri meira eða minna teppt allan veturinn auk þess sem vörubílar tóku ekki stór hlöss.  Höfnin á Eyrarbakka var þó auðvitað ekki góð og líklega var hinn stórhuga Egill fyrir löngu farinn að gæla við þá hugmynd að gera mætti örugga stórskipahöfn í Þorlákshöfn þar sem náttúrulegar aðstæður voru betri.  En til að byrja með varð Eyrarbakki að duga.  Þar stóðu nú að mestu ónotuð hin fornu hús Eyrarbakkaverslunar og voru í eigu Landsbanka Íslands.  Daginn eftir aðalfund mjólkurbúsins í febrúar 1931,  þar sem Egill var kosinn stjórnarformaður,  var stjórnarfundur haldinn í Kaupfélagi Árnesinga.  Á honum var með miklum stórhug ákveðið gera tilboð í Einarshafnareignirnir á Eyrarbakka,  áður höfuðstöðvar Lefolii-verslunar en síðar Kaupfélagsins Heklu sáluga.  Það var þó ekki fyrr en í október 1932 að saman gekk með kaupin.  Kaupverðið var aðeins 20 þúsund krónur,  sem voru vildarkaup eða líklega fremur merki um það verðfall sem hafði orðið á verslunarstaðnum Eyrarbakka.  Þar að auki hafði Landsbankinn engan arð af húsunum og vildi losna við þau.  Þessi sögufrægu verslunarhús sem eitt sinn höfðu þjónað öllu Suðurlandi voru orðin„  mjög hrörleg og samangengin“ ,  eins og Magnús Torfason sýslumaður orðaði það.  Til marks um það hvað verðið var samt hagstætt má nefna að Kaupfélagið Hekla keypti Einarshafnareignirnar á 286 þúsund krónur árið 1919 en í þeim kaupum var reyndar miklu meira en nú var selt,  meðal annars jarðirnar Skúmsstaðir og Einarshöfn og ýmis hús sem ekki fylgdu nú með í kaupunum.  Útborgun Kaupfélags Árnesinga var 3.000 krónur en fyrir afgangnum,  17 þúsund krónum,  var gefið úr skuldabréf með veði í hinum keyptu húsum.  Einarshafnarhúsin,  sem sum voru allt að því tveggja alda gömul,  voru samliggjandi og mynduðu húsagarð sem var opinn fyrir ofan sjógarðshliðið.  Húsin voru þessi:  1.  Verslunarhús,  tæplega 200 fermetrar að stærð,  2.  Suðurpakkhúsið(  Nýja hús) ,  236 fermetrar að stærð,  3.  Vesturpakkhús(  Fönix eða salthúsið) ,  188 fermetrar og 4.  Norðurpakkhúsið(  Vigtarhúsið) .  Ennfremur fygldu legufestar fyrir hafskip,  tvær bátalegur,  uppskipunarskip,  kaðlar,  kútar og annað lauslegt sem legunni og húsunum fylgdi.  Mikil loft voru yfir öllum húsunum og kjallari undir Norðurpakkhúsinu.  Heildargólfflötur allra húsanna mun hafa verið yfir 2.500 fermetrar.  Á sama tíma keypti Kaupfélag Árnesinga svokallað vefnaðarvörusölubúðarhús á Eyrarbakka af Kaupfélagi Grímsnesinga fyrir 6.000 krónur,  eins og áður hefur verið getið,  og var gefið út skuldabréf með veði í því húsi. „  Það hefur án efa átt einhvern þátt í þetta versnandi útkomu,  að snemma á árinu lét Ólafur Haraldsson af störfum að eigin ósk hjá félaginu,  en eins og ykkur er kunnugt,  þá veitti hann forstöðu bæði bifreiðasmiðjunni og trésmiðjunni og hafði gert um nokkur ár.  Það má því kannski kenna því að einhverju leyti um,  að þarna hafi verið um langan tíma ársins hálf höfuðlaus her að störfum.  Ekki var það fyrir það,  að ekki væri leitað eftir forstöðumanni fyrir þessa starfsemi,  því að við marg auglýstum eftir slíkum manni,  og spurðumst fyrir um mann á ýmsum stöðum,  en það bar ekki árangur,  fyrr en mjög var liðið á árið.  En þá réðist í þetta starf maður að nafni Birgir Harðarson en hann er viðskiptafræðingur að mennt. “  Árið 1977 unnu 16 menn á bílaverkstæðinu(  höfðu verið 25 – 35 þegar flestir voru) ,  11 á rafmagnsverkstæðinu(  hafði fækkað um 2 – 4 menn) ,  9 á yfirbygginga-  og réttingaverkstæðinu(  höfðu verið 17 – 21) ,  8 – 9 manns í járnsmiðju(  36 á mesta blómatímanum) ,  4 – 5 á renniverkstæði(  höfðu verið 7 flestir) ,  einn í rafsuðu,  3 í pípulögnum,  2 – 3 í húsamálun,  2 á smurstöð og 3 á dekkjaverkstæði.  Mótorverkstæði fyrir sérhæfða þjónustu hafði verið lagt niður,  einnig smáverkstæði sem annaðist viðgerðir á störturum og dínamóum og bílasprautun.  Bráðlega voru rafsuðudeild og húsamálunardeild einnig lagðar af.  Nýi framkvæmdastjórinn,  Birgir Harðarson,  ásamt Ólafi Auðunssyni,  hagræðingaráðunaut Vinnumálasambands samvinnufélaganna,  gerðu ítarlega úttekt á öllum deildum smiðjanna þetta ár og komu með ýmsar tillögur til úrbóta.  Í kjölfarið var auglýst nýtt firmaheiti á bifreiðasmiðjunum:  Undir sama þaki.  Birgir sagði að nýja nafnið ætti að minna á hversu víðfem og breið starfsemin væri.  Ekki virðist það þó hafa náð fótfestu.  Áfram var mikill halli á bifreiðasmiðjunni.  Tapið var 24,8 milljónir 1976,  18,4 milljónir 1977,  27 milljónir 1978,  63,5 milljónir 1979 og 52,7 milljónir 1980.  Hvellurinn 1980 Birgir Harðarson hætti störfum sem framkvæmdastjóri bifreiðasmiðjunnar árið 1979.  Á stjórnarfundi KÁ 6. nóvember það ár kom fram að verkefnaskortur væri orðinn ískyggilega mikill í bílaviðgerðum og færi vaxandi.  Oddur kaupfélagsstjóri taldi að ekki yrði hjá því komist að gera ráðstafanir til að bregðast við og kæmi helst til greina að segja upp mönnum.  Stjórnarmaðurinn Gunnar Kristmundsson lýsti yfir að hann styddi ekki uppsagnir að svo komnu máli en lagði til að haft yrði samband við trúnaðarmenn á vinnustaðnum um að hætta eftirvinnu og kannski færa til menn í starfi.  Björn Erlendsson tók undir orð Gunnars en Gísli Hjörleifsson var sömu skoðunar og kaupfélagsstjóri.  Guðni B. Guðnason aðstoðarkaupfélagsstjóri kvað þá upp úr með það að hér hefði ekki verið rætt um allan vandann.  Hann væri sá að á bílaverkstæðinu væru menn sem enginn vildi hafa í vinnu.  Oddur hélt sínu striki og sagði upp sex starfsmönnum bifreiðasmiðjunnar,  sem allir áttu langan starfsaldur,  þeirra á meðal var áðurnefndur Kolbeinn Guðnason,  sem lætin urðu ut af 1975,  og Tage Olesen trúnaðarmaður í járnsmiðju.  Tveir ungir bifvélavirkjar sögðu upp í mótmælaskyni við uppsagnirnar.  Annar þeirra,  Jóhannes Kristinsson,  sagði:  Rauðamöl úr Seyðishólum í Grímsnesi var borin í hlaðið fyrir framan húsin og kölluðu gárungarnir það Rauða torgið.  Einn hængur var á hinum nýju húsum.  Engin gryfja var á verkstæðinu til að komast að undirvögnum bíla.  Líklega hafa hvorki Þórir arkitekt né Egill kaupfélagsstjóri verið nægilegar kunnugir bílaviðgerðum til að þeim hugkvæmdist það hagræði.  Menn urðu að renna sér á bakinu undir bílana á hjólaflekum með ljósaperu í hendi til að komast að undirvagni til viðgerða.  Guðmundur Kristinsson segir að það hafi verið hin versta vinna þegar bílarnir komu inn snjóugir og forugir.  Viðgerðarmennirnir urðu þá gegndrepa undir bílunum sem var afar óþægilegt enda engin kynding í húsinu utan kolakyntur ofn í einu horni.  Baklóð verkstæðisins var sjálfur árbakkinn.  Engin sorphirða var enn á Selfossi og því var öllu járnarusli sem til féll,  svo sem ónýtum bílmótorum,  felgum,  hjólum,  hjólkoppum og drifum hent í ána.  Í flóðum hreinsaði áin sig sjálf en sumt sat eftir í árbotninum eða við árbakkann.  Ört vaxandi verkstæðisumsvif Í ársbyrjun 1939 tók verkstæðið til starfa.  Tíminn sagði að því væru ætlaðar viðgerðir á bifreiðum,  bátahreyflum og landbúnaðarverkfærum en einnig mundi það annast smíði á ýmsum óbrotnari tækjum sem notuð væru við landbúnað.  Bílaverkstæðið var frá upphafi almennt og gat hver sem er leitað þangað til viðgerða á bílum eða landbúnaðarvélum.  Litlu bílaverkstæðin sem starfrækt höfðu verið austanfjalls hættu nú starfsemi sinni eða drógu mjög saman seglin.  Umsvif bílaverkstæðis KÁ jukust mjög ört á stríðsárunum og átti vaxandi bíla-  og vélaeign bænda og Bretavinnan þátt í þeirri þróun.  Ásgeir Sigurgestsson segir í bók sinni Brotin drif og bílamenn: „  Má í því sambandi geta mikilla framkvæmda við Kaldaðarnes í Sandvíkurhreppi,  skammt frá Selfossi,  en þar lét breski herinn gera flugvöll á fyrstu árum heimsstyrjaldarinnar.  Margir Íslendingar fengu vinnu við þær framkvæmdir;  ungir bændasynir keyptu vörubíla,  suma hverja úr sér gengna og höfðu rífandi atvinnu hjá Bretanum,  enda grjót til flugvallargerðarinnar sótt alla leið niður á Stokkseyri og Eyrarbakka.  Einnig komu vörubifreiðaeigendur frá Reykjavík með bíla sína í Kaldaðarnesvinnuna.  Þar eð kaupfélagsverkstæðið var eina bifreiðaverkstæðið austanfjalls á þessum árum var eðlilegt að bílstjórarnir í Bretavinnunni,  sem og aðrir bifreiðaeigendur á Suðurlandi,  leituðu þangað þegar viðgerða var þörf. “  Bílar kaupfélagsins gengu fyrir um viðgerðir á verkstæðinu.  Aðrir bifreiðaeigendur máttu alltaf eiga von á því að þeirra bílar yrðu settir til hliðar ef kaupfélagsbíll kom inn til viðgerðar.  Ekkert annað bílaverkstæði var lengur starfrækt á Suðurlandi og olli þetta því talsverðri óánægju hjá þeim sem þurftu á skjótum viðgerðum á farartækjum sínum eða vélum að halda.  Þegar verkstæðið tók til starfa 1939 voru fjórir starfsmenn við það.  Verkstjóri var Haraldur Bachmann,  sem kom þangað af verkstæði í Reykjavík,  en með honum störfuðu Sigurður Þorbjörnsson,  Erlendur Sigurjónsson hitaveitustjóri og Karl Jónasson.  Umsjón með rekstrinum hafði Guðmundur Á. Böðvarsson,  gjaldkeri KÁ.  Haraldur hætti eftir ár en við af honum tók Nikolai Þorsteinsson,  bifvélavirki úr Reykjavík,  og starfaði í tvö ár.  Ekki hefur tekist að finna út hverjir nákvæmlega sátu stofnfund Kaupfélags Árnesinga.  Í ræðu sem Oddur Sigurbergsson hélt á 50 ára afmæli félagsins 1980 sagðist hann hafa lagt í talsverða vinnu við að finna út hverjir þessir menn voru en aðeins fundið 15 menn sem örugglega voru á fundinum.  Nafngreinir hann þá alla.  Í þeim hópi eru ekki stjórnarmennirnir Þorvaldur í Arnarbæli og Guðmundur í Litlu-Sandvík né heldur fundarritarinn Finnbogi Sigurðsson sem allir hafa þó sennilega verið þar.  Tala kunnra fundarmanna er þá komin upp í 18.  Af þeim voru þrír búsettir á Selfossi,  auk Egils þeir Ingólfur Þorsteinsson áveitustjóri og Sigurgeir Arnbjarnarson bóndi í Norðurbænum á Selfossi.  Fjórir voru úr Stokkseyrarhreppi,  þeir Guðmundur Eiríksson í Keldnakoti,  Páll Guðmundsson á Baugsstöðum,  Sigurgrímur Jónsson í Holti og Þorgeir Bjarnason á Hæringsstöðum,  og þrír úr Gaulverjabæjarhreppi.  Þeir voru Magnús Þ. Öfjörð í Skógsnesi og Sturla Jónsson og Tómas Tómasson,  bændur í Fljótshólum.  Tveir af þeim voru úr Hraungerðishreppi,  Gísli á Stóru-Reykjum og Ólafur Ögmundsson í Hjálmholti og tveir úr Sandvíkurhreppi,  Guðmundur í Litlu-Sandvík og Sigfús Þ. Öfjörð í Votmúlanorðurkoti.  Af þessum 18 nafngreindu mönnum var aðeins einn úr Hrunamannahreppi:  Ágúst í Birtingaholti,  einn úr Eyrarbakkahreppi:  Finnbogi Sigurðsson sýsluskrifari,  einn úr Skeiðahreppi:  Eiríkur Jónsson í Vorsabæ og einn úr Ölfusi:  Þorvaldur í Arnarbæli.  Daginn eftir stofnfundinn var fyrsti fundur nýkjörinnar kaupfélagsstjórnar haldinn í Sigtúnum.  Á honum var lagt fram tilboð frá Agli Thorarensen um að félagið keypti fasteignir hans og verslun og að hann gerðist framkvæmdastjóri þess.  Stjórnin var einhuga um að taka boðinu.  Ákveðið var að fara til Reykjavíkur til að afla fjár til kaupanna en jafnframt að halda fundi í ýmsum hreppum til stuðnings og útbreiðslu kaupfélagsins.  Stjórnarmenn skiptu með sér verkum um að mæta á slíkum fundum.  Samkvæmt lögum Kaupfélags Árnesinga átti það að skiptast í deildir þannig að hver hreppur væri deild út af fyrir sig nema aðalfundur ákvæði annað.  Minnst tíu menn þurftu að vera félagsmenn í hverjum hrepp til að hægt væri að stofna þar deild.  Svo er að sjá sem einungis sex deildir hafi verið stofnaðar fyrstu misserin,  allar í Flóanum.  Þær voru þessar:  Sandvíkurhreppsdeild,  deildarstjóri Guðmundur í Litlu-Sandvík.  Eyrarbakkadeild,  deildarstjóri Jón Stefánsson.  Margir Eyrbekkingar gengu fljótlega í Kaupfélag Árnesinga en þeir höfðu nokkra sérstöðu ásamt þorpsbúum á Stokkseyri.  Eyrbekkingarnir voru yfirleitt með smábúskap og kartöflurækt og unnu tilfallandi verkamannavinnu.  Þeir sem gengu í kaupfélagið komu margir úr verkalýðsfélaginu Bárunni og fylgdu Alþýðuflokknum að málum.  Stokkseyrarhreppsdeild,  deildarstjóri Þorgeir Bjarnason bóndi á Hæringsstöðum.  Gaulverjabæjarhreppsdeild,  deildarstjóri Sturla Jónsson bóndi í Fljótshólum.  Hraungerðishreppsdeild,  deildarstjóri Ólafur Ögmundsson bóndi í Hjálmholti.  Villingaholtsdeild,  deildarstjóri Tómas Guðbrandsson bóndi í Skálmholti.  Dræmar undirtektir í Hrunamannahreppi Helgi Ágústsson lýsti því hversu dræmt menn hefðu tekið því að ganga í Kaupfélag Árnesinga í Hrunamannahreppi: „  Eins vegna þess að Kaupfélagið hafi nánast fengið hótelið gefins á sínum tíma því að bærinn hafi þá þegar verið búinn að leggja hundruð milljóna króna í húsið.  Heimildamenn DV telja að þá hafi það verið um 500 – 600 milljóna króna virði,  en var svo selt Brú h.f. á 40 milljónir króna.  Við söluna hefði bærinn einnig gengist undir að rífa leikskóla,  sem stóð rétt við hótelið,  með ærnum kostnaði. “  Þessu svaraði Óli Rúnar Ástþórsson í viðtali við DV.  Hann sagði eins og satt var að tíu milljón króna kaupleigusamningur til margra ára hefði verið gerður um menningarsalinn og væri hann því ekki í eigu KÁ: „  Hann var bundinn þeim skilyrðum að ef veltan í húsinu færi yfir 300 milljónir þá bæri okkur að kaupa hann á þennan pening.  Annars hefði samningurinn sinn líftíma og við eignuðumst salinn í lok samningstímans á nokkrar krónur.  Þessi samningur var fyrst og fremst gerður til að auðvelda rekstur okkar á húsinu.  Það var þá ekkert vitað hvort eða hvenær okkur tækist að fullgera þenna sal.  Hugsunin var því sú að bærinn aðstoðaði okkur á þennan hátt. “  Óli Rúnar sagði í viðtalinu að fasteignasali hefði verðmetið húsið á 1.160 milljónir og væri veðsetningarhlutfall þess innan við 50%.  Hann sagði að enginn hefði tapað einni einustu krónu á framkvæmdunum þó að ekki hefði alltaf verið hægt að borga öllum á réttum tíma.  Hann sagðist sem fyrr vera bjartsýnn á rekstur hótelsins en á næstu mánuðum yrði unnið að langtímafjármögnun þess.  Þetta var hraustlega mætt.  Allt var í kaldakoli og dagar Óla Rúnars senn taldir hjá Kaupfélagi Árnesinga og Brú.  Kurr í stjórn KÁ Stjórnarmönnum KÁ var orðið ljóst að í algert óefni horfði hjá Kaupfélagi Árnesinga.  Þegar ársreikningar fyrir árið 2002 lágu fyrir vorið 2003 kom í ljós að tap félagsins á árinu nam 255 milljónum króna.  Það var að mestu leyti rakið til dótturfélaga KÁ sem nær undantekningalaust voru rekin með tapi.  Heildarskuldir félagsins námu 1.334 milljónum í árslok 2002 og höfðu hækkað um 202 milljónir á árinu.  Eiginfjárstaðan var jákvæð um ríflega 341 milljón króna við lok ársins en hafði verið 597 milljónir við upphaf þess.  Á stjórnarfundi KÁ 3. júní 2003 voru mættir Einar Sveinbjörnsson löggiltur endurskoðandi félagsins og kjörnir skoðunarmenn,  þeir Gunnar Á. Jónsson og Hákon Hreinsson til að ræða ársreikning sem leggja átti fyrir aðalfund.  Tveir stjórnarmenn,  þeir Valur Oddsteinsson og Jónas Jónsson,  lýstu yfir verulegum áhyggjum af niðurstöðum ársreiknings og sérstöku endurskoðunarbréfi sem lagt var fram með honum.  Í fundargerð segir:  Fundur í stjórn KÁ 1968.  F.v. Arnór Karlsson á Bóli,  Einar Gestsson á Hæli,  Oddur Sigurbergsson kaupfélagsstjóri,  Þórarinn Sigurjónsson í Laugardælum stjórnarformaður,  Sigurður I. Sigurðsson Selfossi,  Helgi Jóhannsson á Núpum og Gísli Hjörleifsson í Unnarholtskoti.  Þórarinn Sigurjónsson bústjóri og alþingismaður í Laugardælum var í stjórninni í nær 30 ár,  þar af stjórnarformaður í 24 ár,  eða á árunum 1968 – 1992.  Hér er hann til vinstri á tali við Friðgeir Stefánsson á Laugardalshólum.  Einn af vöruflutningabílum KÁ,  yfirbyggður á yfirbyggingaverkstæðinu.  Halli var viðloðandi á rekstri þeirra.  Pantanadeildin var lögð niður 1983 enda höfðu þá flutningar heim á sveitabæi smám saman minnkað verulega.  Bændur áttu nú sjálfir bíla og vegirnir orðnir mun betri en áður.  Ekki þótti tiltökumál að skjótast eftir nauðsynjum heimilana.  Hér er Magnús Eiríksson á pöntunardeildinni áður en hún var lögð niður.  Að frumkvæði Odds Sigurbergssonar var verslunarfyrirkomulagi í verslunum KÁ gjörbreytt og gert nútímalegra.  Húsnæðið á neðri hæð var gert að einni heild í stað þess að áður höfðu verið skilrúm milli deilda.  Einn yfirmaður var settur yfir allar deildirnar á hæðinni og starfsfólki fækkað.  Hér verslunarstjórinn,  Ingólfur Guðmundsson,  ásamt Oddi kaupfélagsstjóra við opnun verslunarinnar eftir umbæturnar 16. júní 1969.  Byggingarvöru-  og verkfæradeild KÁ árið 1970.  Undir lok árs 1973 var Vörumarkaður KÁ opnaður í stórum bragga aftarlega á kaupfélagslóðinni.  Hann var svar kaupfélagsins við stórmörkuðum í Reykjavík sem fólk austan fjalls var farið að sækja í auknum mæli.  Selfossbændurnir Bjarni Sigurgeirsson og Gunnar Gunnarsson leggja laxanet við veiðistaðinn Kötlu fyrir neðan Ölfusárbrú.  Um tíma var KÁ stærsti dreifingaraðili lax á landinu.  Líkan af Samvinnusmiðjunum sem aldrei urðu að veruleika.  Gríðarlegt tjón varð í flóðum sem urðu á Selfossi 1968.  Ölfusá flæddi yfir bakka sína með miklum jakaburði og vatn beljaði inn á gömlu verkstæðin.  Nýja bílaverkstæðið að rísa fyrir austan trésmiðjuna.  Bílaverkstæðið var búið fullkomnustu tækjum og mjög rúmgott.  Hér er smurstöðin.  Loftmynd af trésmiðjunni og bílaverkstæðinu 1978.  Þetta voru meðal stærstu fyrirtækja sinnar tegundar á landinu en rekstur bílaverkstæðisins gekk brösuglega.  Á bílaverkstæðinu.  Uppsögn Kolbeins Guðnasonar bifvélavirkja sem hafði starfað í 35 ár á bílaverkstæðinu varð til þess að upp úr sauð og starfsmenn smiðjanna lögðu niður vinnu.  Heilmikið var fjallað um verkfallið í smiðjunum á Selfossi í Reykjavíkurblöðunum,  einkum Þjóðviljanum.  Í járnsmiðjunni 1978.  Fremstur á myndinni er Björn Jensson en fyrir aftan hann þeir Guðmundur Halldórsson og Guðjón Ásmundsson.  Starfsmenn í járnsmiðju 1978.  Frá vinstri:  Guðmundur Bjarnason,  Arnlaugur Bergsson,  Haraldur Sigurðsson,  Birgir Ásgeirsson,  Tage Olesen,  Trausti Gíslason og Guðjón Ásmundsson.  Snorri Sigfinnsson var trúnaðarmaður bifvélavirkja og hélt uppi málsvörn fyrir þá á aðalfundi KÁ en fékk litlar undirtektir.  Oddur Sigurbergsson í þungum þönkum.  Hann var harður í horn að taka og vildi hafa bókhaldið í lagi.  Mannleg samskipti voru kannski hans veika hlið.  Auglýsing um dæludreifara frá Kaupfélagi Árnesinga Bifreiðasmiðjum.  Smíði Kúðafljótsbrúar 1993.  Fyrir framan verkstæðin.  Til vinstri er Sæmundur Ingólfsson forstöðumaður bifreiðasmiðjanna en til hægri Finnur Kristinn Eyjólfsson frá Heklu.  Bifreiðasmiðjur KÁ.  Boddíbyggingar á vöruflutningabíla voru meðal helstu verkefna hennar og bíllinn sem hér sést er einmitt yfirbyggður í smiðjunum.  KÁ rak alls 19 deildir í verslun,  þjónustu og iðnaði árið 1980.  Leifur Guðmundsson var verslunarstjóri aðalbúðar,  Gunnar Kristmundsson verslunarstjóri Vörumarkaðarins,  Sigurjón Jónsson byggingavörubúðar en Kjartan Gíslason sá um fiskbúðina.  Halldór Magnússon var apótekari í Selfoss apóteki,  Erlingur Eyjólfsson yfir pantanadeildinni en Magnús Eiríksson annaðist skrifstofu pantanadeildar,  Guðmundur Árnason sá um pakkhús og bílaafgreiðslu,  Ingólfur Bárðarson var yfir kjötvinnslu,  Stefán Óli Árnason brauðgerð og Sigurður Sigurðsson bensínafgreiðslu.  Sigríður Þórðardóttir sá um þvottahúsið,  Sæmundur Ingólfsson var forstöðumaður bifreiðasmiðju og Ágúst Magnússon trésmiðju.  Útibússtjórar í árslok 1980 voru Ingibjörg Guðmundsdóttir í Hveragerði,  Kristján Ásgeirsson á Eyrarbakka,  Sveinbjörn Guðmundsson á Stokkseyri,  Már Björgvinsson á Laugarvatni og Jökull Jóhannesson í Þorlákshöfn.  Auk þessarar starfsemi hafði Kaupfélag Árnesinga með höndum starfrækslu tryggingaumboðs fyrir Samvinnutryggingar og Andvöku,  sem gaf nokkrar tekjur í aðra hönd.  Karl J. Eiríks sá um umboðið og var það til húsa í verslunarhúsi KÁ.  Kaupfélagið átti ennfremur hluti í nokkrum öðrum félögum,  svo sem Meitlinum í Þorlákshöfn,  Hraðfrystihúsi Stokkseyrar,  Hraðfrystihúsi Eyrarbakka,  Landflutningum í Reykjavík,  Olíufélaginu,  Samvinnubankanum,  Prentsmiðju Suðurlands,  Innkaupasambandi bóksala og Samvinnuferðum.  Heildarvelta Kaupfélags Árnesinga á afmælisárinu 1980 var 9,7 milljarðar króna.  Eignir félagsins voru metnar á 6,3 milljarða.  Langtímaskuldir voru rúmir 2 milljarðar og skammtímaskuldir 1,9 milljarðar.  Eigið fé félagsins var því tæplega 2,4 milljarðar.  Bókfært tap á rekstrinum 1980 nam 40,7 milljónum en það snerist við árið 1981.  Þá varð 7,8 milljón króna hagnaður.  Heildarvörusala KÁ á árinu 1980 nam 7,3 milljörðum króna og var pantanadeild og pakkhús langsöluhæst með tæpa tvo milljarða.  Þar vóg fóðurvörusalan þyngst en um þessa deild fór einnig sala á byggingarvörum(  timbri,  sementi,  járni o.fl.)  og landbúnaðarvélum.  Við deildina unnu 10 menn.  Vörusalan í aðalbúðinni á Selfossi,  þar sem unnu 20 manns,  kom næst en hún nam rúmum 1,4 milljörðum.  Í byggingavöruversluninni nam salan hálfum milljarði og svipuð sala var í varahlutaverslun.  Sala á bensíni og olíum nam rúmlega 400 milljónum en Vörumarkaðurinn í stóra bragganum skilaði 365 milljónum í sölu.  Velta útibúanna á Eyrarbakka,  í Hveragerði og Þorlákshöfn var um hálfur milljarður í hverju þeirra en minni á Stokkseyri og á Laugarvatni.  Heildarsala bifreiðasmiðjunnar árið 1980 varð 589 þúsund krónur en trésmiðjunnar 606 þúsund krónur.  Selfoss apótek skilaði 435 þúsund krónum í sölu en aðrar deildir minna.  Oddur hættir–  Sigurður Kristjánsson kaupfélagsstjóri Útibú Kaupfélags Árnesinga var eftir þetta helsta og stærsta verslunin á Eyrarbakka um áratugaskeið.  Helgi Vigfússon frá Gamla-Hrauni á Eyrarbakka tók við stöðu útibússtjóra árið 1946 og gegndi henni til 1955.  Ung stúlka,  Ósk Gísladóttir frá Mundakoti,  vann í verslunin um og upp úr 1950.  Hún minnist þess að Eyrbekkingar sóttu gjarnan vörur sínar í kaupfélagið í hjólbörum og allt var vigtað upp úr skúffum.  Daglega kom Gústi greyskinn með mjólk á handvagni frá kúabúi vinnuhælisins á Litla-Hrauni.  Þetta var á skömmtunarárunum og þegar svokölluð vörujöfnun stóð yfir mynduðust oft biðraðir fyrir utan verslunina.  Vörujöfnunin fólst í því að kaupfélagið gaf út skömmtunarseðla sem félagsmenn einir gátu fengið.  Út á þá voru skammtaðar vörur sem mestur hörgull var á.  Eftir að Helgi Vigfússon lét af störfum gegndu margir stöðu útibússtjóra á Eyrarbakka og í misjafnlega langan tíma hver.  Má þar nefna Hjört Guðmundsson,  Gísla Ragnar Gíslason,  Ingimar Pálsson,  Jóhannes Konráðsson,  Guðmund Hermannsson og Kristján Ásgeirsson sem var útibússtjóri einna lengst á þessu tímabili,  eða á árunum 1976 – 1986.  Kaupfélagið leit á útibú sín í þorpunum sem nauðsynlega þjónustu fremur en sérstaka tekjulind og oftar en ekki voru þau rekin með tapi.  Flest einkafyrirtæki hefðu sennilega lokað þeim snarlega.  Þeir sem tóku að sér að reka útibúin voru ekki alltaf öfundsverðir enda urðu við sum þeirra tíð útibússtjóraskipti.  Erlingur Brynjólfsson segir: „  Útibúin voru oft stökkpallur fyrir duglega menn og jafnan prófsteinn á getu þeirra í verslunarrekstri.  Ef þeir stóðu sig sæmilega vel máttu þeir eiga von um frekari frama innan kaupfélagsins eða annarra samvinnufyrirtækja.  Duglegir útibússtjórar urðu þess vegna ekki fastir í sessi sem ekki varð til að auka stöðugleika í rekstri þeirra.  Ungir menn og framgjarnir höfðu ekki í hyggju að enda feril sinn sem útibússtjórar í litlum þorpum. “  Árið 1965 var matvörudeild frystihússins á Eyrarbakka lögð niður og tók Kaupfélag Árnesinga við henni.  Árið eftir var allstór viðbygging á einni hæð,  um 200 fermetrar,  byggð við útibúið í Breiðabliki og verslunin og smávörulagerinn færð í hana.  Verslunin var jafnframt gerð að kjörbúð.  Skrifstofa fyrir útibússtjórann var útbúin í gamla verslunarrýminu.  Um þetta leyti og framvegis var viðloðandi hallarekstur á útibúinu á Eyrabakka og sum árin varð þar allmikil óútskýrð vörurýrnun.  Á aðalfundi Kaupfélags Árnesinga 1971 sagði Oddur Sigurbergsson kaupfélagsstjóri að útibúið á Eyrarbakka væri það útibú sem verst hefði gengið að reka mörg undanfarandi ár og það væri dæmigert um hvernig ekki ætti að reka verslun.  Stærstu meinsemdina taldi hann vera óeðlilega vörurýrnun en einnig alltof háan og illviðráðanlegan fjármagnskostnað.  Þann kostnað sagði Oddur stafa af tvennu:  Í Laugardælum byggði kaupfélagið nýtt steinsteypt fjós fyrir 40 nautgripi,  hlöðu með súgþurrkun sem tók 2000 hestburði,  tvær stórar súrheysgryfjur og safnþró.  Undir öllu húsinu var hafður kjallari sem hægt var að nota sem geymslu fyrir landbúnaðarverkfæri,  fóðurbirgðir og grænmeti.  Jón Gísli Högnason loðdýrahirðir í Laugardælum með rebba í fanginu.  Kaupfélagið átti loðdýrabúið að mestu.  Grísir í tilraunabúinu í Laugardælum 1960.  Heyi blásið í hlöðuna í Laugardælum með heyblásara.  Túnsláttur í Laugardælum.  Slegið með Framall Cub dráttarvél.  Kynbótanautin í Þorleifskoti.  Á kynbótasýningu á vegum Búnaðarfélags Suðurlands í Laugardælum 6. september 1967.  Til vinstri er Hjalti Gestsson sem beitti sér fyrir því að samningar tókust milli KÁ og Flóasambandsins um að koma upp nautauppeldisstöð í Laugardælum.  Maðurinn á hvíta sloppnum er Ólafur E. Stefánsson búfjárræktarráðunautur en næstir honum eru Ingólfur Jónsson landbúnaðarráðherra og Þórarinn Sigurjónsson bústjóri í Laugardælum,  síðar alþingismaður.  Erlendur Sigurjónsson var hitaveitustjóri Hitaveitu Selfoss meðan kaupfélagið átti hana,  eða til 1968,  en eftir það verkstjóri.  Myndin er tekin við borholu í landi Þorleifskots árið 1955.  Heitavatnstankur og dæluhús Hitaveitu Selfoss í landi Þorleifskots árið 1955.  Borað eftir heitu vatni í Laugardælum 1963.  Erlingur Ísleifsson frá Sólheimum í Mýrdal og Þórir Sveinbjörnsson í Lyngási í Holtum.  Úr skemmtiferð Ökuþórs,  félag bílstjóra Kaupfélags Árnesinga,  árið 1945.  Hér eru samankomnir fjölmargir af fyrstu bílstjórum félagsins.  Á pantanaskrifstofu KÁ.  Margrét Bjarnadóttir og Helgi Ágústsson sem hélt um alla þræði.  Í Flóanum um 1940.  Bændur urðu að koma í veg fyrir mjólkurbílana með brúsa sína,  ýmist á reiðingshestum eða hestvögnum.  Tveir vöruflutningabílar frá KÁ,  líklega á Kambabrún.  Séra Gunnar Benediktsson,  kommúnistinn á Eyrarbakka,  fékk ekki inngöngu í KÁ en fékk sig dæmdan þar inn með harðfylgi.  Heyskapur fyrir sunnan Mundakot á Eyrarbakka 1938.  Fremstur er Magnús Torfason sýslumaður sem kom við sögu í viðureign þeirra Gunnars Benediktssonar og Egils kaupfélagsstjóra.  Aðrir sem sjást þar fyrir aftan á myndinni eru Dagbjört Árnadóttir,  Margrét Elín Ólafsdóttir,  Finnbogi Sigurðsson sýsluskrifari,  einn af stofnendum Kaupfélags Árnesinga,  og Sigurður Ingvarsson.  Grein Gunnars í Nýja tímanum 13. mars 1944.  Eftir að Jónas Jónsson frá Hriflu einangraðist í Framsóknarflokknum hélt Egill Thorarensen áfram að styrkja hann með ráð og dáð.  Þeir sitja hér hlið við hlið á bekk.  Grein Egils í Bóndanum vakti miklar geðshræringar í Framsóknarflokknum.  Í Selfossbíói tókust menn á.  Á mjólkurbúsfundi 1960.  Við háborðið sitja eingöngu framsóknarmenn sem allir komu við sögu í átökunum 1943 – 1945 þegar flokkurinn skiptist í tvær fylkingar.  Frá vinstri Þorsteinn Sigurðsson á Vatnsleysu,  Bjarni Bjarnason skólastjóri á Laugarvatni,  Egill Thorarensen,  Emil Ásgeirsson í Gröf í Hrunamannahreppi og séra Sveinbjörn Högnason á Breiðabólstað í Fljótshlíð.  Þeir Bjarni og Egill voru áköfustu stuðningsmenn Jónasar frá Hriflu og forystumenn Selfosshreyfingarinnar.  Séra Sveinbjörn virðist hafa verið hálft í hvoru með þeim en Þorsteinn og Emil börðust hart gegn henni.  Breski herinn búinn að slá upp tjaldbúðum við Ölfusárbrú.  Umsvifum hans fylgdi mikil vinna fyrir Sunnlendinga og Kaupfélag Árnesinga blómstraði.  Fyrir utan gamla kaupfélagshúsið í Sigtúnum.  Til hægri er Ingibjörg Jónsdóttir.  Nýja pakkhúsið,  reist 1941,  var svo stórt að bændum beinlínis blöskraði. „  Það verður að segjast eins og er,  að hinn umdeildi maður,  Egill Thorarensen,  hafði allt annan og betri skilning á högum hins vinnandi manns en núverandi stjórnendur kaupfélagsins. “  Hefð var fyrir því að bifvélavirkjar fengju leyfi til að gera við eigin bíla á verkstæði kaupfélagsins á laugardagsmorgnum.  Þeir fengu þá aðgang að tækjum en greiddu fyrir afnot þeirra og voru undir eftirliti verkstjóra.  Hinn 27. febrúar sendi Oddur Sigurbergsson bréf þar sem hann tilkynnti að leyfi starfsmanna til að vinna í eigin þágu á verkstæðinu félli niður frá og með 1. apríl.  Einn gamall starfsmaður,  Kolbeinn Guðnason,  sem lengi hafði verið trúnaðarmaður bifvélavirkja,  tók sig til og skrifaði Oddi bréf,  dagsett 22. mars 1975,  og mótmælti ákvörðuninni.  Hann sagði m.a.: „  Hún er ómakleg að því leyti að ekki er hægt að halda því fram að starfsmenn hafi brugðist trúnaði við þær reglur,  sem um þessa vinnu hafa í gildi verið.  Í öðru lagi er þessi tilskipun í hæsta máta ómannleg vegna þess að hún felur ekki á nokkurn hátt í sér sparnað fyrir stofnunina,  en tekur aðeins réttindi af starfsmönnum,  sem eru þeim allmikils virði,  bæði fjárhagslega og kannski ekki síður siðferðilega. “  Oddur kaupfélagsstjóri brást illa við bréfi Kolbeins.  Tveimur dögum síðar fékk Kolbeinn uppsagnarbréf ásamt tveimur öðrum rosknum starfsmönnum á skrifstofu.  Við þetta sauð upp úr.  Kolbeinn hafði starfað á bílaverkstæðinu í 35 ár og lögðu allir starfsmenn smiðjanna,  um 60 talsins,  niður vinnu 3. apríl til að mótmæla uppsögn hans,  sögðust ekki hefja vinnu á nýjan leik fyrr en hann hefði verið endurráðinn.  Til þess að bregðast við þessu kallaði stjórn kaupfélagsins á sinn fund Ólaf Haraldsson,  forstöðumann smiðjanna,  og helstu trúnaðarmenn.  Þegar þeir höfðu gert grein fyrir stöðu mála í smiðjunum án þess þó að minnast á verkfallið,  settist stjórnin á rökstóla og samþykkti samhljóða að kaupfélagsstjórinn hefði fulla heimild til þess að gera hverjar þær ráðstafanir sem hann teldi nauðsynlegar til að sjá rekstri félagsins borgið.  Þar sagði: „  Það hefir sýnt sig til þessa að þær ráðstafanir sem hann hefir gert fyrir félagið hafa gefist vel.  Því er stjórnin samþykk aðgerðum hans í því máli sem hér um ræðir. “  Kaupfélagið sendi einnig frá sér fréttatilkynningu um málið og voru þar færð fram ýmis rök fyrir banni við vinnu starfsmanna í eigin þágu í húsum kaupfélagsins,  meðal annars teflt fram fordæmisrökum gagnvart öðrum starfsmönnum KÁ.  Fram kom í fréttatilkynningunni að stjórn KÁ hlyti að líta það mjög alvarlegum augum og harmaði það að nokkur hluti starfsfólks félagsins skyldi hafa leiðst út í þá óhæfu að grípa til ólöglegra athafna í mótmælaskyni við stjórnunaraðgerðir kaupfélagsstjóra.  Oddur var spurður að því hver væri ástæðan fyrir uppsögn Kolbeins Guðnasonar.  Hann svaraði: „  Það hafa margir bændur komið til mín í sumar til þess að skoða þetta nýja tæki,  og ég get sagt öllum sömu söguna:  Það hefur reynst mér afbragðsvel...  Tæki þetta er á hjólum,  svo að færa má það til,  og er heyinu mokað á grind,  en þar sogast það í trekt með loftstraumi,  sem myndaður er af tíu hestafla rafmótor,  sem fylgir tækinu.  Er hægt að beina heyinu hvert í hlöðuna sem er með fimm pípum sem eru einn metri á lengd.  Dreifist heyið þannig jafnt og vel um hlöðuna,  og er hægt að fylla alveg upp í þak á þennan hátt. “  Blásararnir voru einnig notaðir við heyþurrkun og voru þeir í framleiðslu árum saman.  Járnsmiðjan var því ekki bara viðgerðarverkstæði heldur stóð fyrir allmikilli framleiðslu á landbúnaðartækjum.  Auk blásaranna má nefna kúabindingar og sjálfvirkar kæliþrær í mjólkurhús.  Sigurgeir Gunnarsson frá Vegamótum á Stokkseyri réðist til járnsmiðjunnar 1942 og hóf að gera við vatnskassa með því að lóða þá saman eða tinkveikja eins og kallað var.  Vatnskassar voru þá mikið notaðir við upphitun húsa og fleira.  Út frá vinnu Sigurgeirs þróaðist sérstök deild sem annaðist brúsa-  og vatnskassaviðgerðir.  Starfsemi hennar var lengi til húsa í gömlu eldsmiðjunni norður af eystri bílageymslunum.  Árið 1957 var þar gert við 387 vatnskassa og ekki færri en 923 mjólkurbrúsa.  Einnig var gert við bensíngeyma.  Önnur sérstök deild þróaðist einnig út frá járnsmiðjunni.  Sú var rafsuðudeildin sem Þórir Gunnarsson,  bróðir Sigurgeirs í brúsa-  og vatnskassaviðgerðunum,  veitti forstöðu en hann hafði lært ketil-  og plötusmíði hjá Ágústi í járnsmiðjunni.  Þórir náði sérstakri leikni við rafsuðu sem varð til þess að hann hélt að frumkvæði Egils kaupfélagsstjóra til frekara náms í þeirri grein hjá ASEA í Stokkhólmi í Svíþjóð árið 1946 og var þar um veturinn.  Rafsuðudeildin var sett niður í miðhluta Vesturbraggans og veitti Þórir henni forstöðu í 49 ár,  eða á þeim tíma sem rafsuða tók alveg við af eldsmíði.  Búvélaverkstæðið Ekkert sérstakt búvélaverkstæði var til á landinu fyrir stríð.  En á stríðsárunum tók vélvæðing til sveita kipp og viðhald og viðgerðir á hinum nýju landbúnaðarvélum varð vandamál.  Nauðsyn á stofnun sérstaks búvélaverkstæðis á Suðurlandi kom þegar til tals innan stjórnar Búnaðarsambands Suðurlands árið 1941.  Þar sem Kaupfélag Árnesinga var nú komið með bílaverkstæði kom stjórnarmönnum Búnaðarsambandsins helst til hugar að brýna kaupfélagið til stofnunar slíks verkstæðis enda hafði alltaf verið talað um að í hinum nýju verkstæðisbyggingum ætti einnig að gera við landbúnaðarvélar.  Þegar málaleitan Búnaðarsambandsins var borin upp við stjórn KÁ kvaðst Egill kaupfélagsstjóri þegar vera búinn að undirbúa málið með því að panta vélar í slíkt verkstæði frá Ameríku.  Fyrir forgöngu Guðmundar Þorbjörnssonar á Stóra-Hofi á Rangárvöllum,  stjórnarformanns Búnaðarsambands Suðurlands,  tókst að afla 50 þúsund króna ríkisstyrks til landbúnaðarverkstæðis KÁ auk þess sem Búnaðarsambandið sjálft lagði fram 5000 krónur úr eigin sjóðum.  Á kreppuárinu 1932 réðist Kaupfélag Árnesinga í fjárfestingar sem brátt verður vikið að.  Lítið lát var á stórhug Egils Thorarensen þrátt fyrir kreppuna.  Ekki var samt gott hljóðið í honum rétt fyrir jólin 1932.  Hann var þá rétt að skríða saman eftir langvarandi veikindi,  sem heita mátti árlegur viðburður,  og skrifaði Ágústi í Birtingaholti eftirfarandi: „  Nú er þungt fyrir fæti í fjármálunum hér hjá okkur,  við stöndum hér„  máttvana rukkarar“  í getuleysi almennings en svo aftur með lánardrottna okkar eins og blóðhunda á hælunum.  Þér þykir þetta að vonum kannske nokkuð hart að orði komist,  en það er nú varla von á öðru frá okkur núna. “  Kreppulánin og kaupfélagið Þetta var á hörðustu kreppuárunum.  Bændur voru skuldugir upp fyrir haus og hefðu margir orðið gjaldþrota ef ekki hefði komið til svokallaður Kreppulánasjóður.  Helgi Skúli Kjartansson prófessor segir í bók sinni Ísland á 20. öld: „  Samkvæmt lögum um Kreppulánasjóð frá 1933 fengu nærri 3000 illa stæðir bændur aðstoð til skuldaskila.  Sjóðurinn veitti þeim lán til langs tíma,  að mestu í ríkistryggðum skuldabréfum sem lánardrottnar voru skyldaðir til að taka við sem greiðslu á lausaskuldum.  Væru skuldir meiri en búin töldust rísa undir voru þær færðar niður líkt og í nauðasamningum.  Kreppulánin námu um 10 milljónum króna og eftirgjafir 8 milljónum;  svarar það samtals til nær helmings af allri framleiðslu landbúnaðarins 1932. “  Kaupfélag Árnesinga varð fyrir allmiklu tapi vegna kreppulánafyrirkomulagsins enda voru lánardrottnar látnir taka á sig hluta af niðurfærslu á verslunarskuldum bænda.  Ákveðið var því í stjórn félagsins að stofnsjóðseign þeirra manna sem fengið hefðu kreppulán yrði látin jafna þau töp og hún gerð upptæk.  Til lengri tíma komu kreppulánin kaupfélaginu auðvitað til góða þar sem þau bættu mjög hag bænda.  Þegar kom til þess að greiða ágóðahlut í árslok 1935 var ákveðið að greiða hann aðeins skuldlausum félögum í þeim yfirlýsta tilgangi að ýta undir skilvísi,  eins og vel kemur fram í bréfi Egils kaupfélagsstjóra til stjórnarformannsins,  Ágústs í Birtingaholti,  í nóvember 1935: „  Ég hefi verið að hugsa um að halda deildarfundi í K.Á. núna að haustinu.  Innheimtan gengur erfiðlega eins og fyrri daginn en mér datt i hug að það hefðist e.t.v. eitthvað með því að fara í hvern hrepp og og tala við menn,  það er líka ákvörðun okkar með uppbótina eða ágóðahlutann,  eins og við nefnum það,  að greiða hann aðeins skuldlausum mönnum,  sem e.t.v. hefði einhver áhrif til hins betra um greiðslur. “  Harðneskja og samhjálp Erlingur Brynjólfsson segir í bók sinni um Kaupfélag Árnesinga að á borði verslunarinnar í Sigtúnum hafi legið bókin Brúnka.  Í hana voru þeir skráðir sem ekki mátti lána: „  Þeir sem lentu í Brúnku urðu að fara inn á kontór til Egils og lofa bót og betran,  að mjólkurinnleggi meðtöldu–  og höfðu ekki alltaf góða lausn síns erindis,  komu oft illa haldnir út af kontórnum aftur.  Á stríðsárunum hvarf Brúnka...  Á skrifstofunni í gamla kaupfélagshúsinu.  Næst glugga sitja þær Sigriður Erlingsdóttir,  Unnur Einarsdóttir,  Ragnheiður Pálsdóttir og Guðný Ósk Pálmadóttir.  Fyrir enda sitja þær Margrét Eyjólfsdóttir og Sonja Freydís Ágústsdóttir.  Næst til hægri sér í bakið á Sigurbjörgu Þorsteinsdóttir en á móti henni situr Matthildur Vilhjálmsdóttir.  Fjær situr Sigríður Jónsdóttir.  Verslunarstórveldið Mikligarður í Reykjavík,  sem hafði séð um innkaup fyrir KÁ,  varð gjaldþrota á árinu 1993.  Við það tapaði KÁ stórfé sem það átti í stofnsjóði þess.  Útboð samvinnuhlutabréfa var eitt af úrræðum KÁ en þau runnu ekki út.  Guðna B. Guðnasyni var falið að sjá um útboð samvinnuhlutabréfana og fylgja því eftir.  Stjórn Kaupfélags Árnesinga ásamt kaupfélagsstjóra,  aðstoðarkaupfélagsstjóra og fyrrverandi húsverði árið 1990.  Þetta var síðasti stjórnarfundurinn í gamla kaupfélagshúsinu.  Arndís Erlingsdóttir frá Galtastöðum var fyrsta konan sem kosin var í stjórn Kaupfélags Árnesinga.  Guðrún Björnsdóttir frá Kornsá var fyrsta konan til að sitja aðalfund KÁ og sat hún fyrir Hveragerðisdeild.  Það gerðist þó ekki fyrr en 1961.  Gömul hefð var fyrir því að Kaupfélag Árnesinga byði konum í svokallaðar húsmæðraferðir eða húsmæðraorlof.  Hér er frétt um eina slíka í KÁ-fregnum 1988.  Minna var um að þær væru kosnar til ábyrgðastarfa í kaupfélaginu.  Stjórnin eftir að KÁ hafði tekið yfir Kaupfélag Skaftfellinga og Kaupfélag Vestmannaeyja.  Auglýsing um deildarfundi í Kaupfélagi Árnesinga 1993.  Hlutabréf í Prentsmiðju Suðurlands.  Þorsteinn Pálsson tók við KÁ í september 1994 og kallaði sig framkvæmdastjóra,  ekki kaupfélagsstjóra.  Kaupfélagið stóð illa og hann vildi breyta ímynd þess,  einbeita sér að matvöruverslun og ferðamannaþjónustu en hætta öllum öðrum rekstri.  Vöruhúsið í baksýn.  Aðalfundarmenn KÁ á kafi í reikningum félagsins árið 1994.  Útlitið var ekki bjart.  Vinstra megin við borðið sitja frá vinstri:  Guðmundur Búason fjármálastjóri og Þorsteinn Pálsson framkvæmdastjóri á aðalfundi KÁ 1996.  Sá fyrrnefndi taldi að kostajörðin Laugardælir í útjaðri Selfoss hefði verið seld fyrir fáránlega lágt verð.  Gamla KÁ-merkið,  sem Tryggvi Magnússon hafði teiknað í upphafi,  var útfært með nýjum hætti þar sem dökkbláir,  gulir og sæbláir tónar voru ríkjandi.  Veggur á Vöruhúsinu.  Í lok janúar 1995 sameinuðust fyrirtækið SG-einingar og byggingarvörudeild KÁ undir nafni hins fyrrnefnda.  Kaupfélagið tók þar með höndum saman við einkafyrirtæki um rekstur verslunar á Selfossi og var það nýjung.  Myndin sýnir yfirmenn SG-eininga.  F.v. Sigurður Þór Sigurðsson framkvæmdastjóri,  Bárður Guðmundsson,  Óskar Jónsson,  David Vokes og Ólafur Bachmann.  Árið 1995 tók Árni Benediktsson(  t.v.)  við starfi verslunarstjóra Vöruhúss KÁ en Sigurður H. Teitsson(  t.h.)  varð sölustjóri í verslunarrekstri dagvöru.  Þeir höfðu báðir starfað hjá Hagkaupi í Reykjavík áður,  líkt og Þorsteinn Pálsson framkvæmdastjóri.  Flutningadeild KÁ var lögð niður sumarið 1995 og Flutningamiðstöð Suðurlands í meirihlutaeign Samskipa stofnuð í hennar stað.  Í henni var eignarhlutur KÁ 30%.  Myndin er tekin við stofnun hennar á Selfossi.  Á myndinni eru frá vinstri:  Ragnar Guðmundsson deildarstjóri innanlandsdeildar Samskipa,  Ólafur Ólafsson forstjóri Samskipa,  Þorsteinn Pálsson framkvæmdastjóri KÁ,  Baldur Guðnason deildarstjóri flutningasviðs Samskipa og Magnús Guðmundsson afgreiðslustjóri Flutningamiðstöðvar Suðurlands á Selfossi. „  Við erum vel í sveit settir,  svarar Bjartur,  högum líka ferðum okkar í samræmi við þarfir fólksins.  Áætlunarbílarnir austur leggja af stað frá Reykjavík kl. 9.  f.h.,  eru komnir hingað um 10.30 og geta farþegar úr þeim þá fljótlega haldið áfram ferðum sínum með mjólkurbílunum út um flestar sveitir Árnes-  og Rangárvallasýslu.  Flestir mjólkurbílarnir fara tvær ferðir út um sveitirnar,  leggja af stað í þá seinni á tímabilinu 10 – 12.  Áætlunarferðin til Reykjavíkur er klukkan 3.30 en þá eru mjólkurbílarnir komnir til baka og ná farþegar úr þeim að jafnaði Reykjavíkur„  rútunni“ . “  Um þessar mundir var fátítt að bændur ættu bíla og fóru því flestir sem erindi áttu af bæ með áætlunarbílum og mjólkurbílum.  Þegar viðtalið við Guðbjart var tekið var komin talstöð í stærsta áætlunarbíl KÁ á leiðinni Stokkseyri-Reykjavík og í einn mjólkurtankbíl.  Talstöðvar í bíla voru mikil framför.  Ef eitthvað var að færð eða óhöpp urðu var í þeim fólgið mikið öryggi.  Til er viðtal við Guðbjart frá árinu 1968 og þar lýsir hann ýmsum erfiðleikum,  einkum í sambandi við færð á vegum,  í hans tíð á Ferðaskrifstofunni: „  Snjóþyngst var alltaf hjá okkur í uppsveitunum,  Laugardalurinn,  Grímsnesið,  Biskupstungurnar,  sérstaklega eystri Tungan.  Grímsnes og Laugardalur eru óskaplega snjóþungar sveitir...  Þetta var versta brask stundum,  engin tæki til moksturs,  reyndar stundum reynt að fá ýtur,  en þær voru af skornum skammti til.  Og svo er það með þennan mokstur í sveitunum,  að hann er svo erfiður vegna þess,  að bændurnir verða að borga helminginn,  sveitirnar.  Og þetta kostar það,  að maður verður fyrst að tala við oddvitana,  síðan vera milligöngumaður milli þeirra og vegamálastjórnar.  Vegamálastjórn gerir ekkert í þeim málum nema oddvitarnir óski eftir því.  Þetta er svona enn:  Ríkið borgar helming af kostnaði við snjómokstur,  en sveitirnar helminginn.  Ef mjólkurbílstjórarnir kvarta um vonda færð einhvers staðar,  þá verður maður á Ferðaskrifstofunni að byrja á því að tala við oddvitann í sveit viðkomandi ófærðar,  og þá er hann vanur að segja við mig:  Viltu nú ekki tala við vegamálastjóra fyrir mig? “  Um moksturinn sjálfan sagði Guðbjartur: „  Fyrst eftir að ég byrjaði á Ferðaskrifstofunni átti vegagerðin mikið af trukkum og þeir voru með svokölluðum spíssplógum,  sem voru svo askoti góðir að spýta snjónum frá sér til beggja hliða,  og þeir voru með þetta fyrstu árin eftir að ég kom hingað,  svo var trukkunum kúplað út.  Þeir voru teknir úr umferð,  en núna er Vegagerðin í Reykjavík með hefla með dvergtönnum framan á,  sem ekki ráða við mikinn snjó. “  Deila við Vörubílstjórafélagið Mjölni Kaupfélag Árnesinga átti sjálft 15 – 20 vörubíla sem önnuðust vöruflutninga til og frá Reykjavík og Þorlákshöfn.  Kaupfélagið hafði einnig samning við Sláturfélag Suðurlands um slátur-  og kjötflutninga frá Selfossi til Reykjavíkur á haustin.  Mjólkin var á þessum tíma flutt á hestvögnum að þjóðvegi.  Brúsunum var ýmist lyft af vögnunum upp á bílinn eða af jafnsléttu.  Brúsapallar komu seinna til sögu.  Auk brúsanna tóku mjólkurbílarnir margt annað til flutnings frá bændum,  svo sem gærur af blóðvelli,  sem sendar voru til söltunar,  ull og nýskorna kálfa svo að eitthvað sé nefnt.  Öllu ægði yfirleitt saman á bílpöllunum.  Algengt var líka að fólk fengi far.  Bílhúsin voru þó aðeins fyrir tvo farþega.  Ef fleiri vildu komast með urðu þeir að sitja aftan á pallinum innan um brúsa og annan varning og hristast þar eða kastast fram og til baka á vondum vegum og oft í vondu veðri.  Húsfreyjur í kaupstaðarferð í sínum fínustu peysufötum urðu að láta sér það lynda að sitja innan um mjólkurbrúsa og blóðuga skrokka og gærur og hossast langar leiði á bílpalli í hvaða veðri sem var.  Mjólkurbílarnir voru gjörnýttir enda fátítt að bændur ættu bíla sjálfir.  Vinnutími mjólkurbílstjóranna var ótakmarkaður.  Þeir fengu ekkert sumarfrí og frídagarnir voru aðeins fjórir á ári:  jóladagur,  nýársdagur,  páskadagur og hvítasunnudagur.  Kaupið var 300 krónur á mánuði,  engin yfirvinna greidd.  Þegar bílstjórar orðuðu það við Egil að þeir mundu stofna bílstjórafélag ef þeir fengju ekki kauphækkun var kaupið hækkað í 350 krónur.  Vinnan var sannkallaður þrældómur fyrstu árin en 1938 var þó ráðinn bílstjóri til afleysinga.  Eftir það fengu bílstjórarnir fjögurra daga frí í hverjum mánuði,  tvo daga í senn.  Það þótti mikil framför.  Árið 1938 voru mjólkurbílar KÁ sjö talsins og einn afleysingarbíll.  Pantanadeild Helga Ágústssonar Niðri í kjallara í Sigtúnum,  í smákompu sem var í raun miðstöðvarklefi,  annaðist Helgi Ágústsson frá Birtingaholti hina mikilvægu pantanadeild.  Úr kompunni stjórnaði hann ferðum mjólkurbílanna,  líkt og herforingi,  og tók við vörupöntunum frá bændum víðs vegar um Árnessýslu og úr hluta Rangárvallasýslu.  Pantanadeildin var í þessari kompu til 1941 en það ár var gamla sölubúðin í Sigtúnum stækkuð að aftanverðu með viðbyggingu sem náði fram að Kassapakkhúsi.  Flutti pantanadeildin á efri hæðina í því húsi.  Starfsmaður Mjólkurbús Flóamanna rifjaði síðar upp starfssvið deildarinnar: „  Það varð að útvega mönnum allt sem vantaði á einu heimili,  fatnað,  mat handa fólki og fénaði,  enda hvað eina,  sem búin kröfðust til sinna þarfa.  Koma þessu svo öllu heim í hlað hjá mörgum,  að öðrum kosti svo nálægt bæ sem tök voru til,  eða á þá staði þar sem bílarnir tóku mjólkina. “  Magnús Eiríksson,  sem hóf störf í pantanadeildinni 1943,  sagðist ekki hafa unnið lengi undir Helga Ágústssyni þegar hann dró þá ályktun að hann væri raunverulega vara-kaupfélagsstjórinn:  Karli Ragnarssyni húsasmíðameistara í Vík var falið að teikna hótelið og reisa bygginguna.  Framkvæmdir hófust í nóvember 1993 en hótelið var opnað 11. júní 1994.  Í fyrsta áfanga var 21 tveggja manna herbergi.  Um var að ræða 516 fermetra látlaust einnar hæðar stálgrindahús sem var allt á lengdina en fyrir miðju var því lyft upp með stórum framgluggum sem settu svip á húsið.  Hótelið stendur á fallegum stað undir hömrunum austast í þorpinu með útsýni yfir fjöruna,  Reynisdranga og Reynisfjall.  Kaupfélag Árnesinga tók að sér að reka Hótel Vík,  en svo var nýja hótelið kallað,  og fól Guðmundi Elíassyni,  sem einnig rak Víkurskála fyrir KÁ,  að annast reksturinn til að byrja með.  Von bráðar var svo gamla gistihúsið á Víkurbraut 24A selt.  Í blaðafrétt sumarið 1996 kom fram að í tengslun við Hótel Vík væru rekin fimm sumarhús,  Víkursel,  með fjórum rúmum hvert.  Um það leyti hafði einnig verið reistur veitingasalurinn Ströndin við Víkurskála sem var ekki síst ætlaður fyrir matargesti frá Hótel Vík: „  Í þessum sal er meira lagt upp úr persónulegri þjónustu og glæsilegri umgjörð[  en í skyndibitasalnum] .  Borð eru dekkuð upp og gestum þjónað til borðs meðan þeir njóta útsýnis til Reynisdranga og Reynisfjalls ásamt ólgandi briminu við strönd Atlantshafsins...  og eru haldnir dansleikir þar öðru hvoru um helgar.  Þar er góð aðstaða til þess að halda árshátíðir og smærri ráðstefnur í samvinnu við Hótel Vík. “  Hótelrekstur Kaupfélags Árnesinga í Vík heppnaðist vel og hann skilaði góðum hagnaði næstu ár.  Eiginfjárstaðan var með ágætum,  eða næstum 100%.  Einnig fór Víkurgrill að ganga vel og var það ekki síst vinsælu sjávarréttahlaðborði að þakka.  Meðal þess sem gestum Hótel Víkur var boðið upp á voru ferðir með hjólabátum út í Dyrhólaey og víðar.  Í fundargerð stjórnar KÁ 20. júní 1996 kom þó fram að erfiðleikar væru í rekstri hinna þekktu hjólabáta í Vík og var samþykkt að auka hlut í Mókletti um eina milljón króna til þess að ferðir þeirra legðust ekki niður.  Í lýsingu á því sem Hótel Vík bauð gestum sínum vorið 1999 sagði: „  Lífrænn matseðill nýtur mikilla vinsælda á hótelinu og býður það gestum sínum upp á matseðil sem samanstendur af lífrænu lambakjöti og lífrænt ræktuðu og vottuðu grænmeti ásamt fjölda annarra lífrænna afurða.  Þá er boðið upp á sjávarréttahlaðborð í helli við Reynisfjall,  uppi á Mýrdalsjökli eða við Hjörleifshöfða...  Afþreyingarmöguleikar eru margir í nágrenninu og nægir þar t.d. að nefna siglingu á hjólabátum,  jeppaferðir,  vélsleðaferðir á Mýrdalsjökul,  veiðiferðir og hestaferðir í nágrenninu.  Þá geta ferðamenn leigt sér reiðhjól á Hótel Vík gegn vægu gjaldi. “  Árið 2003,  þegar Kaupfélag Árnesinga var í greiðslustöðvun og rambaði á barmi gjaldþrots,  hófst eignasala í stórum stíl.  Meðal annars var þá 27,96 % hlutur félagsins í Mókletti,  sem rak Hótel Vík,  seldur,  og lauk þar með hótelrekstri KÁ í Vík.  Leiðandi í ferðaþjónustu á Suðurlandi Tveir af fyrstu bifvélavirkjum KÁ á góðri stund í skemmtiferð.  Til vinstri er Sigurður Þorbjörnsson og til hægri Þórmundur Guðmundsson,  róttækur verkalýðssinni sem barðist fyrir reglulegum vinnutíma og betri kjörum.  Rauða torgið upp úr 1950.  Nýir bílskúrar eru komnir að vestanverðu.  Húsið Hamar er lengst til hægri og bak við það smurstöð ásamt bensínafgreiðslu.  Sér í bragga kaupfélagssmiðjanna lengst til hægri.  Diðrik Diðriksson,  áður mjólkurbílstjóri en síðar bifvélavirki veitti mótorverkstæðinu forstöðu.  Vélaverkstæðið.  Forstöðumaðurinn Eiríkur Björnsson til vinstri en Magnús Jochumsson til hægri.  Smiðjurnar og nýja kaupfélagshúsið skömmu eftir að það var reist.  Sjá má að gömlu Sigtún eru enn uppistandandi(  með tveimur kvistum lengst til hægri á myndinni) .  Myndin er tekin frá Ölfusárbrú.  Á bílaverkstæðinu.  Hjalti Þórðarson að störfum. „  Við brúsapallinn bíður hans mær“ .  Mjólkurbíllinn á Húsatóftaholti á Skeiðum í febrúar 1949.  Bílstjórinn er Kristjón Hafliðason úr Þykkvabæ en stúlkurnar mun vera systurnar á Birnustöðum,  Sigrún og Emilía Kristbjörnsdætur.  Brúsapallur fyrir Ása og Austurhlíð í Gnúpverjahreppi árið 1958.  Lengst til hægri er Stefanía Ágústsdóttir húsfreyja í Ásum og við hlið hennar Guðrún úr Kópavogi.  Hún heldur utan um Guðbjörgu Einarsdóttur.  Stóra stelpan er Halla Guðmundsdóttir með Ámunda Loftsson fyrir framan sig.  Litla stúlkan við hliðina á honum er Sigrún Ólafsdóttir.  Í röð frá henni standa Páll Loftsson,  Ágúst Guðmundsson,  Þorsteinn Ólafsson og Einar Ólafsson.  Mjólkurbrúsum lyft af brúsapalli.  Piltar fyrir utan Iðnskólann á Selfossi sem var framan af rekinn af kaupfélaginu.  Hann var þá þá til húsa í gamla barnaskólahúsinu.  Ekki hafa verið borin kennsl á þá sem standa uppi á tröppunum en fyrir framan eru frá vinstri:  Gunnar Sigurjónsson,  Stefán Sigurjónsson,  Sigurður Ólafsson og Kristján Finnbogason.  Járnsmiðjan.  Jón Jónsson í Söndu að störfum.  Hann veitti lengi útibúi frá verkstæðunum á Stokkseyri forstöðu.  Vilhjálmur Pálsson hitar járnið í eldinum.  Skúli Magnússon að störfum í járnsmiðjunni.  Þórir Gunnarsson við logsuðu.  Hann veitti rafsuðudeildinni forstöðu.  Sigfús Þ. Öfjörð í Votmúla-Norðurkoti varð fyrstur manna til að kaupa sér jarðýtu árið 1943 sem hér sést.  Tilkoma hennar olli mikilli byltingu en vandamálið var að enginn kunni að gera við hana ef hún bilaði.  Búvélaverkstæði KÁ leysti þó þann vanda með mikilli þrautseigju.  Á búvélaverkstæðinu.  Smíðuð voru hús á alla Chevrolet-mjólkurbílana á bílaverkstæði KÁ.  Hér er einn þeirra að taka við tómum mjólkurbrúsum við Mjólkurbúið.  Þegar braggarnir brunnu 1956.  Á sprautuverkstæði KÁ.  Þórir Þorkelsson að störfum.  Þorsteinn Sigurðsson frá Seljatungu veitti Trésmiðju KÁ forstöðu fyrstu 15 árin.  Í Trésmiðju KÁ.  Sigurður Ingimundarson við hefilbekkinn.  Á skrifstofu kaupfélagsstjóra.  Guðmundur Á. Böðvarsson,  Egill Thorarensen og Grímur Thorarensen.  Guðmundur átti mestan þátt í að byggja upp kaupfélagssmiðjurnar sem urðu mikið veldi og var framkvæmdastjóri þeirra á árunum 1943 – 1964.  Nýja kaupfélagshúsið,  sem fullgert var 1946,  var talið eitt af stærstu verslunarhúsum á landinu.  Arkitektinn var Þórir Baldvinsson.  Bókaverslunin var fyrsta verslunin sem flutti í hið nýja hús.  Afgreiðslustúlkan er Steinunn Eyjólfsdóttir.  Matardeildin í nýja kaupfélagshúsinu.  Stúlkan til hægri er Sigríður Sveinsdóttir.  Búsáhaldadeildin.  Sigfús Sigurðsson fyrir innan búðarborðið.  Á skrifstofu KÁ.  Til vinstri situr Theódór Nordquist Jónsson en til hægri Ingvi Ebenhardsson.  Vigfús Guðmundsson,  starfsmaður Egils um þessar mundir,  túlkaði viðhorf hans þannig að honum hefði verið ljóst að hann yrði að hafa fólkið með sér nú þegar alheimskreppa var að skella á og viðbúið að allur verslunarrekstur yrði í járnum á næstu árum.  Kannski hefur Egill haft það í bakþankanum að betra væri að hafa bændur samábyrga verslunarekstri sínum,  eins og samvinnufélög buðu upp á,  og geta reitt sig á bakhjarl á borð við Samband íslenskra samvinnufélaga.  Pólitískar öldur risu hátt á árunum í kringum 1930.  Öll spjót stóðu á hinum umdeilda dómsmálaráðherra Jónasi frá Hriflu.  Hann var sakaður um einræðistilburði enda gáfu ýmsar stjórnarathafnir hans tilefni til þess.  Miskunnarlaust stríð var háð um verslun landsins.  Það stóð milli kaupmanna og heildsala annars vegar og Sambands íslenskra samvinnufélaga og kaupfélaganna hins vegar.  Egill Thorarensen var í kaupmannaliðinu og íhaldsmaður.  En nú hugleiddi hann að skipta um lið.  Slík sinnaskipti kostuðu áræði og kjark í því pólitíska landslagi sem þá var á Íslandi.  Vigfús bílstjóri Egils sagði að stéttarbræður og pólitískir samherjar hefðu algerlega snúist gegn honum og borið honum á brýn að hann sæti á svikráðum við þá þegar í ljós kom að hann ætlaði að standa að stofnun Kaupfélags Árnesinga.  Þeir fullyrtu að hann væri ekkert nema eiginhagsmunaseggur.  Einhverjir,  svo sem sem Guðjón kaupmaður á Hverfisgötunni,  fóru gagngert austur á Selfoss til að fá hann ofan af þessari vitleysu en uppskáru ekki annað en hávaða og rifrildi.  Auðvitað var umsnúningur Egils viss tækifærismennska.  Sjálfur sagði hann síðar að ekkert undarlegt hefði verið við það að vera ekki í hópi samvinnumanna á þriðja áratugnum.  Það hefði verið í góðu samræmi við almenn viðhorf í Árnessýslu eftir ófarir kaupfélaganna Ingólfs og Heklu.  Hann gaf þannig í skyn að eflaust hefði hann orðið kaupfélagsmaður miklu fyrr ef aðstæður hefðu verið öðru vísi.  Annars var Egill í Sigtúnum stærri í sniðum en svo að hann léti draga sig í pólitíska dilka.  Hann fór sínu fram.  Átti Egill hugmyndina sjálfur?  Margir af helstu samvinnuhugsjónamönnum Sunnlendinga voru í fjölskylduböndum við Egil Thorarensen.  Móeiður,  föðursystir Egils,  var húsfreyja í Birtingaholti í Hrunamannahreppi,  eiginkona samvinnufrömuðarins Ágústs Helgasonar.  Góð frændsemi var með börnum Móeiðar og Agli og gisti t.d. Helgi Ágústsson,  þá bóndi á Syðra-Seli í Hrunamannahreppi,  jafnan í Sigtúnum þegar hann átti erindi niður á Selfoss.  Helgi rifjaði löngu síðar upp aðdragandann að stofnun Kaupfélags Árnesinga og var ekki frá því að Egill sjálfur hafi átt frumkvæði að henni.  Hann sagði: „  Við deildum saman skrifstofuaðstöðu,  þar var staðsett talstöð svo bátarnir,  sem á sjó voru,  gætu haft samband í land og hægt væri að fylgjast með aflabrögðum.  Á þessum árum voru gerðir út 5 – 6 bátar um 30 tonn að stærð,  hafnaraðstaða var erfið,  mikill afli barst á land á vetrarvertíðum,  sjómenn harðduglegir og duglegt fólk starfaði í landi,  meginhluti aflans fór þá í saltfiskverkun,  eitthvað verkað í skreið.  Allir mættu í fiskvinnu sem gátu,  einnig við skrifstofumennirnir.  Benedikt stjórnaði móttöku flutningaskipa,  sem komu til að taka afurðir eða komu með vörur til Kaupfélags Árnesinga...  Mér finnst að þau sex ár sem ég starfaði með Benedikt í Þorlákshöfn hafi störf hans einkennst af því að vinna fyrirtækinu,  sem hann var í forsvari fyrir,  af heilindum svo og að byggðarlagið mætti dafna,  en til þess þyrfti störf fyrir fólkið,  sem þar ætti heima,  þessa hugsun mun hann hafa tekið í arf frá föður sínum,  sem var óþreytandi að vinna að framförum í Þorlákshöfn. “  Vesturbúðin á Eyrarbakka rifin–  viðirnir til Þorlákshafnar Nýtt útgerðartímabil var hafið í Þorlákshöfn og vantaði bæði hús til að að þurrka saltfisk og pakkhús.  Árangurslaust var sótt um fjárfestingarleyfi til að byggja slík hús en vegna gjaldeyrisskorts var nú allt niðurnjörvað í leyfapólitík og vöruskömmtun.  Egill Thorarensen dó þó ekki ráðalaus.  Á Eyrarbakka átti kaupfélagið enn hin fornu verslunar-  og pakkhús Eyrarbakkaverslunar,  mörg sambyggð hús sem gengu undir nafninu Vesturbúðarhúsin og voru ásamt Húsinu sögulegar minjar um stórveldistíð Eyrarbakka sem verslunarstaðar.  Elsti hluti húsanna var talin frá um 1755.  Egill hikaði ekki andartak.  Hann lét kaupfélagið selja Meitlinum húsin og fyrirskipaði niðurrif þeirra svo að hægt væri að nota viði úr þeim í Þorlákshöfn.  Þetta var árið 1950.  Eyrbekkingar reyndu að malda í móinn og fengust að sögn ekki til að vinna við niðurrif hinna sögufrægu húsa fyrr en þeim var boðið tvöfalt kaup.  Sagt var að fornum verslunarbókum Eyrarbakkaverslunar hefði verið hent niður í fjöru þegar húsin voru rifin.  Þar kom vörubílstjóri frá Eyrarbakka að þeim,  forðaði þeim undan sjó og hlóð á bíl sinn upp á sitt eindæmi og kom suður á Þjóðskjalasafn.  Í hreppsnefnd Eyrarbakka varð heilmikið uppnám þegar niðurrifið stóð fyrir dyrum,  og fól hún Vigfúsi Jónssyni oddvita sínum að hafa samband við þjóðminjavörð til þess að freista þess að koma í veg fyrir það.  En þjóðminjavörður aðhafðist ekki.  Málið var einnig tekið upp á aðalfundi KÁ af Kristjáni Guðmundssyni frá Eyrarbakka,  einnig án árangurs.  Ýmsir menn skrifuðu vandlætingargreinar í blöð,  svo sem Vigfús Guðmundsson,  höfundur sögu Eyrarbakka,  Eyrbekkingurinn Vilhjálmur S. Vilhjálmsson rithöfundur og séra Árelíus Níelsson sóknarprestur Eyrarbekkinga.  Ekki tjóaði það heldur.  Niðurrif Vesturbúðarhúsanna var fleinn í holdi margra Eyrbekkinga og tákn í þeirra augum um niðurlægingu þorpsins.  Staðurinn hafði ekki einungis látið í minnipokann fyrir Selfossi sem verslunarstaður heldur einnig nú fyrir Þorlákshöfn sem útgerðar-  og uppskipunarstaður.  Þeir sem vörðu gerðir kaupfélagsstjórans töluðu óvirðulega um gömlu húsin á Eyrarbakka,  töldu þau minnismerki um einokunarverslun Dana og niðurlægingartímabil þjóðarinnar.  Egill sjálfur sagði í viðtali við Tímann: „  Við Ölfusá tekur við ríki,  eða öllu heldur ofríki Egils í Sigtúnum,  sem um langan aldur var frægastur fyrir ötula framgöngu í sölu ólöglegs áfengis...  Síðar seldi Egill sig Sambandi íslenskra samvinnufélaga og verslun sína skuldugum bændum í Árnessýslu.  Lætur hann síðan eigendur verslunarinnar greiða sér ráðherralaun eða ríflega það fyrir að innheimta gamlar skuldir sínar,  er hann á hjá þessum nýju„  eigendum“ ,  sem lítið eiga,  og notar við innheimtuna það offors og frekju,  að saga hans er síðan eins og kapítuli klipptur út úr Einokunarsögu Íslendinga,  þegar sunnlenskir bændur áttu sem erfiðasta daga.  Svona menn eru tilvaldir innstu koppar í búri meðal Hriflunga.  Svona menn eiga Reykvíkingar og mjólkurframleiðendur vestan Ölfusár í höggi við. “  Nýju Sigtún Á stjórnarfundi KÁ 26. mars 1934 var ákveðið að byggja íbúðarhús fyrir kaupfélagsstjórann en taka allt gamla Sigtúnahúsið undir verslun og skrifstofur.  Þar uppi á lofti hafði Egill fram til þessa búið ásamt fjölskyldu sinni.  Og það var ekki neitt smáræðis einbýlishús sem nú var byggt.  Því var fundinn staður á kaupfélagslóðinni að baki gamla hússins og lítið eitt austar.  Húsið var tvílyft fúnkishús með valmaþaki.  Hvor hæðin var 118 fermetrar og að auki var kjallari undir húsinu og áfastur bílskúr þannig að gólfflötur alls hússins varð 3 – 400 fermetrar.  Sigmundur Halldórsson húsameistari teiknaði húsið samkvæmt nýjustu borgaralegri tísku í Reykjavík.  Smíði hússins hófst haustið 1934 og tók eitt ár þannig að Egill gat flutt inn með fjölskyldu sína haustið eftir.  Um var að ræða glæsilegasta einbýlishús sem byggt hafði verið á Suðurlandi fram til þess tíma og þótti sumum nóg um stórmennsku Egils þarna í hörðustu kreppunni,  aðrir sögðu það drembilæti.  En kaupfélagið byggði og átti húsið.  Það var talið hafa kostað það 40 – 50 þúsund krónur sem var meira en helmingi hærri upphæð en KÁ borgaði fyrir jörðina Þorlákshöfn á sama tíma.  Gárungarnir sögðu að húsið hefði kostað sem jafngilti tíu þúsund dilkaskrokkum.  En kaupfélagsstjórinn fór sínu fram.  Hann hafði stjórn félagsins dálítið í vasa sínum,  hafði lánað því stórfé og framlengdi víxla fúslega.  Og líklega var húsið góð fjárfesting þegar allt kom til alls.  Bílarnir komu með verslunina–  mjólkin borgaði vörurnar Umfang kaupfélagsins jókst hægt fyrstu þrjú árin.  Í árslok 1933 voru aðeins 163 félagsmenn og má ætla að nær fimmtungur heimila í Árnessýslu hafi þá verið innan vébanda KÁ.  Starfsmenn voru 11,  þar af sex við verslunina sjálfa en fimm við önnur fyrirtæki félagsins.  Að mati Helga Ágústssonar var KÁ samt orðið fast í sessi. „  Þetta kom ótrúlega fljótt með bílunum“ ,  sagði hann.  Þar átti hann við rekstur kaupfélagsins á mjólkurbílunum.  Með þeim kom verslunin til kaupfélagsins.  Með nýju byggingunni var hringnum lokað og verkstæðin komin í einn heljarmikinn u-laga húsgarð.  Húsið Hamar og smurstöðin lokuðu honum að austan en smiðjurnar að norðan og vestan.  Ekki var unnt að byggja meira á lóðinni enda var nú farið að huga að nýjum framtíðarstað fyrir verkstæðin. „  Hver ekur eins og ljón? “  Mjólkurbílstjórarnir voru,  einkum þegar frá leið,  hinar nýju hetjur hversdagslífsins,  sendifulltrúar og þjónar sveitafólksins.  Þeir komu akandi á malarvegum,  sem nær alls staðar voru komnir,  og stoppuðu við brúsapallana,  sem brátt urðu ný kennimerki í landslaginu,  hár pallur við hverja heimreið í sömu hæð og vörubílspallurinn til að létta bílstjóranum vinnuna.  Á pöllunum biðu níðþungir brúsar,  fullir af mjólk,  sem þeir sveifluðu léttilega upp á bílinn en settu tóma brúsa frá deginum áður á brúsapallinn í staðinn.  En ekki aðeins það,  þeir komu með hvers kyns vörur úr kaupfélaginu,  bæði þungavörur,  svo sem kol,  fóðurbæti og áburð,  en einnig matvörur og smáræði handa húsfreyjum og heimasætum,  líka bréf og dagblöð,  helst Tímann,  og tóku við pöntunarlistum fyrir næsta dag.  Mjólkurbílstjórarnir lögðu inn peninga fyrir bændur eða tóku þá út og gerðu skil á víxlum.  Heimasæturnar fengu blik í augun þegar þessir„  töffarar“ ,  sem voru með krafta í kögglunum og létu sér ekkert fyrir brjósti brenna,  birtust í rykmekki á veginum.  Erlingur Brynjólfsson segir í bók sinni Baráttan við Fjallið: „  Mörgum sveitadrengnum var það æskudraumur að verða mjólkurbílstjóri þegar hann kæmist til vits,  aldurs–  og krafta,  því kraftamenn þurftu bílstjórar að vera til að geta það sem á þá var lagt.  Þeir urðu hetjur í flestra huga og mörgum er enn í fersku minni sönglið í vélum bílanna þar sem þeir hjökkuðu áfram í lágum gír gegnum skafrenning og skafla til að koma fólki og nauðsynjum á rétta áfangastaði,  eða að sjá bílstjórana handleika þunga mjólkurbrúsana æfðum höndum og sveifla hundrað kílóa kola-  og fóðurblöndupokum niður á brúsapallana.  Þá var ekki síður gaman að sjá bílinn þyrla upp moldbrúnum rykmekki á þurrum sumardegi:  Nú var hraði hins nýja mannlífs kominn austur í Árnessýslu.  Bílstjórarnir voru ekki ímyndaðar stórhetjur heldur gátu svaðilfarir þeirra orðið býsna raunverulegar og stundum þurfti þarfasti þjónninn að aðstoða:  Jafnvel voru dæmi um að þeir reyndu að draga bílinn í gang með hestum ef illa gekk.  Kjör og aðbúnaður þeirra var heldur ekki sá munaður sem nú þekkist.  Húsið á bílnum var miðstöðvarlaust,  vélknúnar rúðuþurrkur þekktust ekki og um afmarkaðan vinnutíma var ekki að tala,  hvað þá matar-  eða kaffitíma.  Þeir lögðu af stað að sækja mjólkina og komu aftur með hana,  hvenær sem það svo var.  Frostlögur var ekki notaður á kælikerfin og gat því frosið á bílnum ef hann drap á sér í skafli. “  Einn bílstjóranna,  Ólafur Kristbjörnsson,  sagði:  Ferðaþjónusta KÁ var með 215 manns á launaskrá í júlí 2002,  þegar mest var um að vera,  en árið eftir hrundi hún vegna fjárhagserfiðleika félagsins.  Fyrst var Flughótel Keflavík látið róa með því að segja upp leigusamningum við það vorið 2003.  Í ágúst sama ár var öllu starfsfólki KÁ í ferðaþjónustu sagt upp og rekstur hótelanna á Flúðum,  Kirkjubæjarklaustri og Vík seldur.  Um svipað leyti tók Olíufélagið yfir rekstur söluskála KÁ á Suðurlandi.  Eftir var bara Hótel Selfoss.  Hótel Selfoss tekið á leigu Upphaf gistihúsareksturs á Selfossi var í Tryggvaskála og voru þar mikil umsvif á stríðsárunum,  ekki síst vegna hersetunnar.  Egill Thorarensen kaupfélagsstjóri sá þá í hendi sér að reisa yrði kvikmynda-  og veitingahús á Selfossi.  Hann fékk allmarga menn til liðs við sig í Árnessýslu og Reykjavík til að stofna hlutafélag um slíkt fyrirtæki og varð það að veruleika vorið 1944 þegar Selfossbíó tók til starfa skammt fyrir vestan Ölfusárbrú ásamt sambyggðum gildaskála.  Selfossbíó var síðan áratugum saman helsta samkomuhúsið á Selfossi.  Sumarið 1944 var reist 30 metra langt flekahús fyrir aftan bíóið og í því innréttuð 18 gistiherbergi.  Gistiálman gekk undir nafninu Langavitleysa og var fyrsta atrennan að Hótel Selfossi.  Langavitleysa brann til kaldra kola í janúar 1951 og var ekki endurreist.  Haustið 1960 keypti Selfosshreppur Selfossbíó.  Þegar frá leið hugðist bæjarstjórn reisa stórt félagsheimili og hótel í stað bíósins og hófust framkvæmdir við það á lóðinni árið 1974.  Framkvæmdir gengu þó hægt.  Loks árið 1986 var fyrsti áfangi tekinn í notkun og sama ár var gamla Selfossbíó rifið.  Nýja húsið hlaut nafnið Ársalir en gekk þó oftast undir nafninu Hótel Selfoss.  Á fyrstu hæð þess var ýmiss konar þjónusta fyrir ferðamenn,  veitingasalur og hótelmóttaka.  Á annarri hæð voru þrír veitinga-  og ráðstefnusalir en á þeirri efstu 21 hótelherbergi.  Kvikmyndasalurinn stóri var risinn en stóð hálfkaraður,  óinnréttaður og ónotaður árum saman.  Sama átti við um fundarsali og fleira.  Árið 1995 birtist um það frétt í Sunnlenska fréttablaðinu að ekkert hefði verið aðhafst í húsinu síðan 1986.  Hótelreksturinn gekk illa enda um að ræða óhagkvæma einingu með of fáum herbergjum.  Veturinn 1997 – 98 var rekstraraðilinn kominn í þrot vegna vangoldinna opinberra gjalda og hluti hússins var innsiglaður af þessum orsökum.  Nú voru góð ráð dýr.  Selfossbær,  eigandi hússins,  leitaði til Óla Rúnars Ástþórssonar,  framkvæmdastjóra Atvinnuþróunarsjóðs Suðurlands um aðstoð við að greina og ráða fram úr vandanum.  Hann hafði samband við Kaupfélag Árnesinga sem um þær mundir einhenti sér á ferðamannaþjónustu.  Í mars 1998 ákvað Þorsteinn Pálssson framkvæmdastjóri í skyndi,  að höfðu samráði við stjórnarmenn KÁ,  að kaupfélagið tæki rekstur Hótels Selfoss á leigu til skamms tíma–  eins og til reynslu–  og skyldi leigan vera 3% af veltu.  Ekki var þó einhugur um þessa ákvörðun.  Einn stjórnarmaður,  Selfyssingurinn Erlendur Daníelsson,  sat hjá við afgreiðslu málsins.  Eftir að KÁ tók yfir reksturinn voru verulegar endurbætur gerðar á hótelinu.  Herbergi voru tekin í gegn,  skipt um rúm og gluggatjöld,  veggir málaðir og Betri stofan,  veitingastaður hótelsins,  endurnýjuð.  Bólstruðu húsgögnin frá trésmiðjunni á Hvolsvelli seldust fremur illa,  kannski voru þau ekki alveg í takti við nýjustu tískustrauma.  Sala á innfluttum húsgögnum og innréttingum í versluninni Húsgögn og innréttingar jókst því smám saman á kostnað innlendu framleiðslunnar.  Var það í takt við almenna þróun í sölu húsgagna eftir að Ísland gerðist aðili að EFTA.  Oddur Sigurbergsson sagði í ræðu 1981 að hlutur innfluttra húsgagna í verslun 3K væri orðinn um 40% og gerði sitt til að skila jákvæðri útkomu hennar.  Sú hlutdeild átti aðeins eftir að aukast samfara því að samdráttur varð í trésmiðjunum þremur.  Um 30 manns samanlagt störfuðu í þeim 1983 en höfðu verið nærri 50 fáum árum áður.  Söluhlutdeild Trésmiðju KÁ var langmest af eignaraðilunum þremur og langt umfram þau 45% sem KÁ átti í fyrirtækinu.  Þetta kom illa við hin kaupfélögin þegar halli varð en honum var skipt niður í hlutfalli við eignaraðild.  Einkum var Ólafur Ólafsson kaupfélagsstjóri óánægður með hlutskipti Kaupfélags Rangæinga í hinni sameiginlegu verslun.  Oddur Sigurbergsson benti á móti á að KÁ fjármagnaði rekstur verslunarinnar í meira mæli en eignarhlutdeildin sagði til.  Það leysti út vörur með peningum úr eigin sjóði og keypti samþykkta víxla viðskiptamanna búðarinnar.  En áfram var grunnt á því góða milli kaupfélagsstjóranna þriggja út af þessum rekstri.  Að lokum neitaði Kaupfélag Rangæinga að greiða 35% af halla félagsins,  eins og eignarhlutfall þeirra sagði til um,  og varð það til þess að eignarhlutföllum var breytt í árslok 1978.  Hlutfall KÁ hækkaði úr 45% í 75%,  hlutfall KR lækkaði úr 35% í 15% og hlutfall KS úr 20% í 10%.  Þar með var KÁ orðið langstærsti eignaraðili Samvinnutrésmiðjanna.  Næstu ár var rekstur búðarinnar í Reykjavík í járnum og gekk á ýmsu.  Halli var á reikningunum 1979 en hagnaður árið 1980.  Verslunin fékk það ár aukið húsnæði á Suðurlandsbraut 18.  Næstu ár gekk reksturinn bærilega og skilaði yfirleitt hagnaði.  Illa gekk þó jafnan að selja húsgögn frá Húsgagnaiðju Kaupfélags Rangæinga sem leiddi til þess að árið 1985 hætti hún framleiðslu undir merkjum 3K.  Frá og með árinu 1988 tók verslunin Húsgögn og innréttingar að ganga mjög illa og varð tap á henni ár eftir ár.  Þátttaka Kaupfélags Rangæinga og Kaupfélags Skaftfellinga var orðin nafnið tómt.  Árið 1992 rann upp fjórða tapárið í röð.  Ákveðið var að hætta rekstri verslunarinnar sem síðustu tvö árin hafði verið í Ármúla 3.  Þar með lauk sögu Samvinnutrésmiðjanna–  3K.  Skrifstofuhúsgögn Valdimars og eldhúsinnréttingar Stefáns Árið 1984,  þegar 3K stóð allvel,  var á vegum Trésmiðju KÁ blásið til iðnþróunarsóknar með láni frá Iðnlánasjóði.  Húsgagnaarkitektinn Valdimar Harðarson,  sem hannað hafði verðlaunastólinn Sóley,  var ráðinn af trésmiðjunni til að hanna ný skrifstofuhúsgögn fyrir hana.  Fram að því hafði yfirleitt sami aðilinn verið að vasast í öllu;  hönnun,  framleiðslu og sölu,  og var þetta því nokkur nýjung.  Um miðjan maí 1987 kannaði Verðlagsstofnun verð á 76 vörutegundum í 17 verslunum víðs vegar um Suðurland og bar það saman við verðlag á höfuðborgarsvæðinu.  Helstu niðurstöður voru þessar,  samkvæmt DV: „  Samkvæmt könnuninni er vöruverð á Suðurlandi að jafnaði lægst í Höfn hf. Selfossi,  Vöruhúsi KÁ Selfossi og útibúum Kaupfélags Árnesinga á Stokkseyri og Eyrarbakka.  Hins vegar er verðið að jafnaði hæst í Kaupfélagi Rangæinga á Hvolsvelli og í Kaupfélagi Skaftfellinga í Vík.  Samanburður á könnuninni á Suðurlandi og í Reykjavík bendir eindregið til þess að matvörur séu nokkuð dýrari á Suðurlandi.  Matvöruverslun í Reykjavík var skipt í þrjá flokka;  stórmarkaði,  stórar hverfaverslanir og litlar hverfaverslanir.  Hver flokkur var svo borinn saman við verslanir á Suðurlandi.  Samanburðurinn bendir til þess að matvöruverð sé mun oftar lægra í stórmörkuðum og stórum hverfaverslunum í Reykjavík en í matvöruverslunum á Suðurlandi.  Hins vegar virðist vöruverð í litlum hverfaverslunum í Reykjavík vera hærra en í verslunum á Suðurlandi. “  Þetta var í samræmi við flestar vöruverðskannanir á þessum árum.  Hvorki Vöruhús KÁ né aðrar verslanir á Suðurlandi gátu fyllilega keppt við lægsta verð sem boðið var upp á í stórmörkuðum á borð við Miklagarð eða Hagkaup.  Ekki munaði þó alltaf miklu.  Í könnun verðlagsstofnunar haustið 1990 kom fram að verðlag á matvöru var að meðaltali 3,2% hærra á Suðurlandi en á höfuðborgarsvæðinu.  Mestur var munurinn milli Víkur í Mýrdal og Hvolsvallar og höfuðborgarsvæðisins en milli Selfoss og höfuðborgarsvæðisins var hann aðeins 1,9% Í Gallupkönnun í apríl 1992 kom í ljós að fjórðungur heimila á Suðurlandi keypti 50% eða meira af nauðsynjum sínum í Reykjavík og nefndu flestir lægra vöruverð sem ástæðu.  Þetta var aukning frá því í sams konar könnun tveimur árum áður.  Eftir að KÁ yfirtók rekstur Kaupfélags Skaftfellinga í ágúst 1988 lýsti Sigurður Kristjánsson kaupfélagsstjóri því yfir að eitt sterkt kaupfélag á öllu Suðurlandi væri besta lausnin til að hægt væri að keppa við verslanir á höfuðborgarsvæðinu.  Umtalsverður taprekstur varð hjá Kaupfélagi Árnesinga árið 1987 og var síðan árviss næstu ár.  Guðni B. Guðnason aðstoðarkaupfélagsstjóri gat þess á stjórnarfundi KÁ 1988 að ein af ástæðunum virtist vera sú að Árnessýsla öll væri að verða svefnbær frá Reykjavík,  þar ynni fjöldi sýslubúa og gerði sín innkaup þar líka.  Og svo kom Kringlan.  Þorlákur Helgason fjölbrautaskólakennari á Selfossi skrifaði sumarið 1988: „  Í dag renna menn í löngum bunum austan úr Vík og utan af Snæfellsnesi til þess að berja augum dýrðina í Kringlunni fyrir sunnan.  Það er meira að segja sturtað úr heilu rútunum fyrir framan verslunarhallirnar,  eins og Sunnlendingar þekkja ofur vel. “  Í desember 1989 gerði hópur stúdenta við Háskóla Íslands könnun á Reykjavíkurferðum fólks utan af landi.  Í henni skáru Selfyssingar sig nokkuð úr hvað verslunarferðir snerti.  Fram kom að fólk á Selfossi færi að jafnaði mánaðarlega eða oftar til Reykjavíkur,  þar af í þriðja hvert skipti fyrst og fremst í verslunarferðir.  Jólainnkaup ætluðu sömuleiðis um 40% þeirra að gera í Reykjavík.  Þegar könnunin birtist sá Sigurður Kristjánsson sig knúinn að grípa til pennans.  Hann sagði: „  Aftur er svo lagt af stað upp Kamba,  og sleðarnir tíndir upp úr snjónum.  Vigfús Guðmundsson[  bílstjóri]  kom með mjólkina austan úr búi,  varð stopp í efstu brekkunni og rétt farinn niður.  Stöðvaðist í skafli,  bíllinn rann til,  en lendir á síðustu stundu á smá steinnibbuskratta á ytri vegarbrún sem afturhjólið lendir á.  Ég segi við Fúsa: „  Jæja Fúsi,  nú er það óefnilegt að fara upp í bílinn og eiga að taka hann af stað. „  Ja,  annaðhvort fer bíllinn upp eða niður, “  segir Fúsi og lætur sér hvergi bregða.  Bönd settum við í bílinn,  sem við héldum í,  ofan við veginn.  Mun það hafa hjálpað til,  að bíllinn fór upp en ekki niður.  Svona gekk þetta til,  margar erfiðar ferðir. “  Stundum kom það fyrir að mjólkurbílar festust í Kömbunum og kostaði mikið erfiði að koma þeim niður aftur.  Einnig var ófærðin oft mikil í Ölfusi og voru þá heilu vinnuflokkarnir með skóflur að basla við að moka bílunum leið.  Þegar ekki var mjög snjóþungt á veturna var farið á bíl alla leið suður.  Steindór Sigursteinsson mjólkurbílstjóri hefur orðið: „  Það var oft á tíðum að maður var sólarhringinn í ferðinni frá Selfossi til Reykjavíkur og jafnvel meira stundum.  Og náttúrlega urðum við iðulega að fara strax suður[  þegar við komum á Selfoss]  aftur,  vegna þess að þá var kominn annar flutningadagur og vöruna vantaði suður.  Um hvíld var ekki að tala,  sem sagt staðið meðan stætt var og bíllinn ekki brotinn.  Mjólkin kallaði á flutning og allt gert til að koma þessu áfram.  Þessa bíla braut maður eins og hrífusköft,  svo að ég noti þá samlíkingu,  það þótti ekki frásagnarvert.  Þá átti Kaupfélag Árnesinga eingöngu Volvó bíla.  Þeir vildu brjóta öxla,  enda engu hlíft eins og gefur að skilja,  engin tök til,  alltaf barist til þrautar. “  Ekki voru vorleysingarnar alltaf betri upp á færðina.  Björn Þorsteinsson prófessor rifjaði upp ferð yfir Hellisheiði vorið 1938: „  Í hinni veglegu byggingu Kaupfélags Árnesinga við Ölfusárbrú er heili þessa sigurverks umfangsmestu landflutninga á Íslandi.  Þar eru þeir í skrifstofum sínum,  Guðmundur Á. Böðvarsson,  sem stjórnar hinum fjölmörgu verkstæðum,  er kaupfélagið rekur,  og Helgi Ágústsson sem er umferðarstjóri og veit svo að segja upp á sína tíu fingur,  hvar 51 bíll er niðurkominn á hverju augnabliki.  Stundum lifa þeir Guðmundur og Helgi tiltölulega áhyggjulausu lífi og hafa tíma til að skjótast út til bílstjóranna og í verkstæðin til að fylgjast með framvindu mála þar.  En oft er það líka,  ekki síst á þessum tíma árs,  sem þeir eru áhyggjufullir.  Í hvert skipti,  sem síminn hringir,  búast þeir þá við uggvænlegum tíðindum.  Bílar brotnir í sköflum,  fenntir í kaf úti um allar sveitir eða bilaðir á flutningaleiðunum...  Hinir 50 bílar kaupfélagsins á Selfossi og Mjólkurbúsins,  sem allir lúta sömu stjórn,  eru oftast allir í gangi á degi hverjum.  Auk þess er öflugur kranabíll,  sem bjargar biluðum bílum til byggða og treður leiðina í miklum snjó.  Fyrstu bílstjórarnir leggja út í sveitirnar eftir mjólkinni,  áður en venjulegt fólk kemur á fætur eða kl. 6.30,  og[  leggja af]  stað til Reykjavíkur eftir að hafa kynnt sér dagskipunina frá Helga. „  Dagskipanin“  birtist þeim á hvítu spjaldi með yfirskriftinni Reykjavíkurferðir...  Síðan eru bílar,  sem bera merki samvinnufélaganna við Ölfusárbrúna,  á ferð fram á kvöld.  Mjólkurbílarnir byrja að koma úr sveitunum meðan ennþá er morgunn og fara aftur í nýja leiðangra fyrir miðjan dag.  Þeir eru allir með sexmannahúsum og flytja farþega um leið og mjólkina.  Sumir,  sem með þeim koma,  eru aðeins í kaupstaðarferð til Selfoss,  en aðrir snúa sér að ferðaskrifstofu kaupfélagsins og bíða þar eftir næstu áætlunarferð með sérleyfisbílum kaupfélagsins. “  Viðtal var haft við Guðbjart Jónsson,  forstöðumann Ferðaskrifstofu Selfoss,  í blaðinu Suðurlandi í febrúar 1953 og sagði hann að skrifstofan hefði þá tekið að sér afgreiðslu fyrir fleiri sérleyfishafa og nefndi til sögu Bjarna Guðmundsson í Túni,  sem keyrði um Flóann,  og Bifreiðastöð Steindórs.  Hann upplýsti að áætlunarbílar KÁ og þeir mjólkurbílar sem tækju farþega gætu flutt 430 farþega samtímis auk 145 tonna af vörum.  Samanlagt ækju þeir um 6.000 kílómetra á dag sem væri álíka löng leið og frá Selfossi til Egyptalands.  Árið 1952 hefðu bílarnir flutt 53 þúsund farþega,  eða sem svaraði til þriðjungs þjóðarinnar.  Guðmundur Daníelsson,  sem tók viðtalið,  spurði hvernig stæði á þessum mikla fólksstraumi:  Helst voru það erlendar vörur og þungavörur sem komu til Eyrarbakka á vegum KÁ,  svo sem kol,  sement og timbur,  en áfram var mikill flutningur frá Reykjavík.  Erlingur Brynjólfsson skýrir frá því í bók sinni um Kaupfélag Árnesinga að það hafi mikið verið skip frá útgerðarbænum Marstal á Ærø í Danmörku sem komu með varninginn til Eyrarbakka,  fyrst lítil þrímöstruð segskip sem voru nálægt 150 smálestum að stærð: „  En seglskipin urðu smátt og smátt að víkja fyrir stærri og vélknúnum skipum og þá tóku Marstalbúar upp þann háttinn að sigla á hafnir sem enginn annar fékkst til að sigla á,  gjarna með litla farma til lítilla fyrirtækja.  Höfnin á Eyrarbakka og aðrar íslenskar hafnir voru eins og sniðnar fyrir þessa litlu báta...  En eitt var þó sem laðaði sjómennina að höfnum eins og Eyrarbakka öðru fremur:  Verðlaun tryggingafélaganna fyrir að sigla á erfiðar hafnir.  Mánaðarlaun háseta voru fimmtíu krónur danskar en verðlaun fyrir eina Eyrarbakkasiglingu voru tvö hundruð krónur. “  Skonnortan Pax kom reglulega með timburfarma til Kaupfélags Árnesinga frá Kalmar.  Eftirfarandi frétt birtist í tímaritinu Ægi vorið 1934: „  Í vikunni fyrir hvítasunnu lágu tvö skip á Eyrarbakka,  sem flutt höfðu þangað vörur;  var annað skonnorta Pax,  sem færði timbur og lá á sundinu.  Hitt var eimskipið Eros,  sem fermt var matvælum og sementi;  lá það fyrir utan brimgarðinn(  skerin) .  Kaupfélagsstjóri Egill Thorarensen í Sigtúni veitti vörum þessum móttöku fyrir Kaupfélag Árnesinga.  Á átta dögum var skipað á land úr Eros,  um 1100 tonn,  og úr Pax,  80 standard af timbri,  og auk þess um 10 tonn af öðrum vörum.  Er afferming þessi ekki met? “  Erlingur Brynjólfur skýrði frá annarri ferð Pax og var sú frásögn höfð eftir bílstjórunum Vigfúsi Guðmundssyni og Diðriki Diðrikssyni: „  Í einni ferðinni frá Kalmar[  1933 eða 1934]  var Pax með sérstakan farm:  Stórviði höggna í sænskum tröllaskógi.  Þeim var ekki hægt að skipa upp á venjulegan hátt.  Pax lagðist fyrir utan skerjagarðinn en Eyrbekkingar gerðu fleka úr trjánum og fleyttu þeim í land.  Þetta sérhöggna timbur fór í undirstöður brúarinnar á Markarfljóti og var flutt austur á sérstökum bíl,  langa bílnum svokallaða með þrettán feta palli en ekki níu eins og venja var. “  Sem dæmi um umsvifin í Eyrarbakkahöfn er eftirfarandi frásögn úr Ægi haustið 1935: „  Skipakomur þar hafa til þessa verið á árinu 1935:  4 skonnortur með timbur,  1 skonnorta með kol(  170 tonn)  og 2 gufuskip með sement,  matvörur og aðrar nauðsynjar.  Skonnortan Pax var send til Siglufjarðar eftir síldarmjöli sem hún flutti til Eyrarbakka. “  Sjálfur rifjaði Egill kaupfélagsstjóri síðar upp þessar siglingar á vegum Kaupfélags Árnesinga til Eyrarbakka: „  Verkstæðisbyggingin er 3.300 ferm.  að stærð og þar eiga að geta starfað milli 80 og 90 manns.  Þarna er að finna stóran varahlutalager,  bíla-  og búvélaviðgerðir,  en þar er komið fyrir 9 bílalyftum fyrir minni bíla,  þar af einni fyrir hjólastillingar.  Auk þess er þar 1 lyfta fyrir stóra bíla,  sem lyftir 14 tonnum og að lokum gryfja fyrir viðgerð á stórum bílum.  Eftir er að koma fyrir annarri 14 tonna lyftu og einni minni.  Í húsinu er einnig að finna járnsmiðju og renniverkstæði,  gúmmíviðgerðir,  smurstöð ásamt aðstöðu fyrir ljósastillingar,  en þær eru nú í fullum gangi.  Þarna verða svo auk áðurgreinds bílayfirbyggingar og réttingar ásamt stóru rafmagnsverkstæði.  Flutningi og innréttingu er ekki að fullu lokið en stefnt er að því að ljúka því sem fyrst.  Þetta verkstæði kemur til með að verða eitt stærsta og best búna verkstæði sinnar tegundar í landinu.  Kolbeinsmál Bílaverkstæði KÁ var rekið með árlegu tapi um þessar mundir.  Helstu ráðstafanir Odds Sigurbergssonar kaupfélagsstjóra til að koma rekstrinum á réttan kjöl voru að segja upp starfsmönnum,  skera niður og hagræða.  Á árunum 1972 – 1973 fækkaði starfsmönnum úr 58 í 44.  Í yfirliti yfir reksturinn um þær mundir kom fram sú staðhæfing að stór hluti mannskapsins á bílaverkstæðinu fylgdist ekki nægilega vel með nýjungum í iðngreininni sem aftur orsakaði verkefnaskort þess.  Hún féll ekki í góðan jarðveg.  Kraumandi óánægja var meðal starfsmanna verkstæðanna.  Þeir voru óánægðir með vinnuaðstæður,  kjaramál og ráðstafanir kaupfélagsstjórans til sparnaðar og hagræðingar.  Samskiptaörðugleikar virðast hafa verið töluverðir milli hans og starfsmannanna.  Viðtal var haft við tvo þeirra,  Kristján Guðmundsson járnsmið og Snorra Sigfinnsson bifvélavirkja í blaðinu Málmi í febrúar 1975.  Sá síðarnefndi sagði að ekkert hefði verið reynt að lagfæra vinnuaðstæður árum saman.  Allt hefði átt að batna með nýjum húsakynnum: „  Við erum nú fluttir þangað,  og það er kannski fullsnemmt að segja til um hvernig húsið reynist,  en samt er full ástæða til að fullyrða að það sé stórgallað.  Hávaði virðist ætla að verða stórt vandamál og hönnun á loftræstikerfum algjörlega ófullnægjandi...  Í þessu sambandi má nefna,  að það er alvarlegt mál,  að þegar byggt er nýtt iðnaðarhúsnæði fyrir tugi milljóna skuli jafn augljós afglöp vera framin og þau,  að forsvarsmennirnir skuli breyta sjálfir ýmsu sem arkitektar og tæknimenn hugsuðu á annan hátt.  Það litla,  sem við vorum spurðir um í sambandi við tilhögun innan dyra,  var ekkert tekið til greina. “  Snorri sagði ennfremur: „  Það er athyglisvert,  að fram til ársins 1971 – 72 voru bifvélavirkjar hjá kaupfélaginu allt að 24 talsins,  og þá var fjöldi nema talinn eðlilegur 6 – 8 manns.  Nú starfa hjá fyrirtækinu aðeins 7 – 9 bifvélavirkjar og síðustu tveir nemarnir ljúka senn prófi.  Það er greinilegt að Kaupfélag Árnesinga vildi ekki yfirborga sína iðnaðarmenn,  þótt allir aðrir gerðu það.  Til viðbótar voru svo ýmsir hagsmunaárekstrar,  sem þannig var staðið að af hálfu kaupfélagsins,  að menn einfaldlega gáfust upp og fóru. “  Kristján járnsmiður hafði sömu sögu að segja úr járn-  og rennismiðju og bætti við:  Páll Jónsson var forstjóri Meitilsins þegar hér var komið sögu og virðist hafa andað heldur köldu milli hans og forráðamanna Kaupfélags Árnesinga.  Á stjórnarfundi KÁ í febrúar 1986 kom fram að Meitillinn væri steinhættur öllum viðskiptum við útibú KÁ í Þorlákshöfn.  Í kjölfarið voru nokkrar tilraunir gerðar til að ná sáttum.  Árið 1987 fóru fram óformlegar viðræður um að KÁ keypti hlut Olíufélagsins hf. í Meitlinum en það átti þá orðið 52% í fyrirtækinu.  Hluturinn var metinn á 37 milljónir króna og var hann til sölu.  Stjórn KÁ hugsaði sér að láta svokallaða Merkilandstorfu á Selfossi í skiptum fyrir hann.  Þau áform voru samþykkt bæði í stjórn KÁ og á aðalfundi þess 1987.  Kauptilboði KÁ var hafnað.  Í fundargerð kaupfélagsins sagði þegar þetta varð ljóst: „  Kaupfélagsstjóri lýsti mikilli óánægju með þessi málalok varðandi Meitilinn,  hann kvaðst taka þetta sem vantraust á sig persónulega og líta svo á að kaupfélagið væri niðurlægt með þessu af stjórnendum samvinnuhreyfingarinnar.  Um þetta urðu miklar umræður og kom fram í þeim að formaður félagsins[  Þórarinn Sigurjónsson]  hafði ekki nýtt sér aðstöðu sína sem skyldi innan hreyfingarinnar...  Aðrir stjórnarmenn skoruðu á hann að ganga í þetta mál og koma því í höfn í þeirri mynd sem upphaflega var um talað,  að greiða hlutabréfin með Merkilandinu. “  Frekari bréfaskrif og viðræður urðu um málið án þess að nokkuð gengi um kaupin.  Tveimur árum seinna,  árið 1989,  rambaði Meitillinn enn á barmi gjaldþrots.  Stjórn KÁ lagði þá enn fram sundurliðað tilboð um yfirtöku hans en á þetta var ekki fallist frekar en fyrri daginn.  SÍS var nú að líða undir lok en Byggðasjóður og Hlutabréfasjóður Íslands komnir með nær helming hlutabréfa Meitilsins í sínar hendur.  KÁ átti aðeins 1,6% hlutabréfa.  Næstu misseri urðu sviptingar um yfirráðin yfir Meitlinum.  Meðal annars vildi KEA á Akureyri kaupa fyrirtækið og óttuðust Sunnlendingar að kvóti skipanna færi þá úr héraði.  Hvað eftir annað var um það rætt í stjórn KÁ að taka Meitilinn yfir,  síðast árið 1995,  en aldrei varð úr.  Lyktir málsins urðu þær að Vinnslustöðin í Vestmannaeyjum yfirtók Meitilinn árið 1996 og lauk þar með sögu þessa merka kaupfélagsfyrirtækis.  Útibúið á Eyrarbakka Á stjórnarfundi Kaupfélags Árnesinga 28. febrúar 1942 var ákveðið að opna verslunarútibú á Eyrarbakka.  Á Eyrarbakka var jarðhæð í Búðarhamri,  tvílyftu steinsteyptu verslunarhúsi frá 1916,  tekin á leigu í þessu skyni og Kjartan Ólafsson frá Strandseljum í Ísafjarðardjúpi ráðinn útibússtjóri.  Hann hafði áður verið verslunarmaður hjá KÁ á Selfossi.  Árið 1947 var þetta hús,  sem einnig var nefnt Breiðablik,  keypt ásamt vörugeymsluhúsi.  Verðið var 137.500 krónur.  Eftir það var verslunin á neðri hæð en uppi á lofti var íbúð útibússtjórans.  Í kjallara hússins var lagergeymsla smávöru en í geymsluhúsi á baklóðinni,  löngum einlyftum skúr með stórum dyrum,  var geymd þungavara,  svo sem fóðurbætir og kol.  Stærsta hótel á landsbyggðinni verður til Starf Brúar fór næstu mánuði mest í að fjármagna og undirbúa framkvæmdir við nýtt og betra hótel á Selfossi.  Ekkert átti að spara til að gera það sem glæsilegast úr garði.  Byggingarnefnd skipuðu þau dr. Valdimar K. Jónsson verkfræðingur,  Halldór Birgisson lögmaður og Hildur Jónsdóttir ferðaráðgjafi.  Með nefndinni störfuðu arkitektarnir Guðlaugur Gauti Jónsson og Helgi Bergmann ásamt Sigurði Jónssyni framkvæmdastjóra Brúar.  Kostnaður við framkvæmdir var áætlaður 500 – 600 milljónir og sagðist Óli Rúnar framkvæmdastjóri vera bjartsýnn á að hægt væri að reka hótelið með hagnaði þegar búið væri að byggja við það.  Það yrði fjögurra stjörnu hótel og ætti að bjóða upp á margvíslega þjónustu og fullkomna ráðstefnuaðstöðu.  Vorið 2001 voru undirritaðir samningar við arkitektastofuna Arkís,  sem varð hlutskörpust í hönnunarsamkeppni um nýbyggingu,  endurnýjun á eldra húsnæði og frágangi á 400 sæta menningarsal.  Í viðbótarálmunni var gert ráð fyrir 80 hótelherbergjum og veitingasal ásamt tveimur litlum kvikmyndasölum.  Stóri salurinn átti að vera fjölnota salur fyrir leikhús,  tónleika,  kvikmyndir og ráðstefnur.  Í frétt af útboði fyrsta áfanga sagði: „  Gert er ráð fyrir að allt húsnæðið verði leigt út til sjálfstæðra rekstraraðila;  menningarsalur og kvikmyndasalur,  húsnæði heilsuræktar og verslunar-  og þjónusturými...  Hótel-  og veitingaaðstaðan hefur þegar verið leigð út til Kaupfélags Árnesinga sem mun reka hótelið undir metnaðarfullum merkjum Icelandair hótela og Hótel Selfoss verður um leið eina menningarhótel landsins. “  Samið var við JÁ-verktaka um byggingu viðbótarálmunnar og fleiri verkþætti og tók Björn Bjarnason menntamálaráðherra fyrstu skóflustungu að nýbyggingunni 28. apríl 2001.  Framkvæmdir gengu rösklega.  Á tilsettum tíma,  1. júní 2002,  var Hótel Selfoss opnað í breyttri mynd og var nú orðið eitt stærsta hótel landsins á landsbyggðinni.  Kaupfélag Árnesinga,  sem hafði samið um leigu á hótel-  og veitingarekstrinum til 15 ára,  fékk hótelið afhent frá Eignarhaldsfélaginu Brú en sá sjálft um að búa það tækjum og búnaði,  meðal annars húsgögnum sem keypt voru frá austurrískum húsgagnaframleiðanda.  Samtals var hið nýendurgerða Hótel Selfoss yfir 10 þúsund fermetrar að stærð og í því voru 100 hótelherbergi.  Í frétt af opnunni sagði: „  Aðalanddyrið er bjart og fallegt rými sem nær hátt til lofts.  Vatnsfoss liðast eftir veggnum á hægri hönd og tengibrýr milli hæða í gömlu og nýju byggingunum liggja þvert yfir rýmið.  Þess má geta að listaverk tengd vatni munu prýða hótelið og er vatn og slökun þemu þess.  Meðal annars er stefnt að því að opna heilsulind síðar meir og meðfram útveggjum hótelsins rennur síki sem undirstrikar tenginguna við vatnið. “  Þó að að hótelið væri opnað á tilsettum tíma var margt ógert.  Nýtt eldhús og stór veitingasalur Ölfusármegin í húsinu voru ekki tilbúin,  lyfturnar ekki komnar í gang og nokkrir salir,  þeirra á meðal kvikmyndasalir í kjallara nýbyggingarinnar,  voru ófrágengnir.  Kristmann átti kollgátuna.  Á stjórnarfundi þetta ár var rætt um að selja hálfa jarðeignina í Hveragerði en þó ekki nema ríkið vildi kaupa.  Það varð þó ekki fyrr en 1944 að samningar náðust um kaup ríkisins á Hveragerðiseignum.  Á stjórnarfundi KÁ 31. maí 1944 kom fram að ríkisstjórnin vildi kaupa eignirnar að undanteknum lóðum sem KÁ notaði til eigin reksturs.  Samþykkt var að selja með því skilyrði að söluverðið yrði ekki undir 250 þúsund krónum.  Gengið var frá sölunni 15. september 1944.  Undanskilin voru mjólkurvinnslustöðin með lóðum og rafstöðin í Varmá.  Í framhaldi af samningnum seldi Mjólkurbú Flóamanna KÁ sinn helming í þeim eignum sem eftir voru í Hveragerði.  Ullarþvottastöðin Árið 1938 tók til starfa verksmiðjan Þangmjöl við Varmá í Hveragerði.  Hún var í eigu Sveinbjarnar Jónssonar í Ofnasmiðjunni í Reykjavík og fleiri manna.  Verksmiðjuhús úr timbri var reist við árbakkann og unnið í því fóðurmjöl úr þangi sem sótt var úr fjörunum hjá Stokkseyri.  Ekki gekk þessi starfsemi þó nema í tvö ár en þá lokuðust markaðir fyrir þangmjöl af völdum stríðsins.  Haustið 1941 skýrði Egill Thorarensen frá því á stjórnarfundi að ullarinnlög til félagsins um sumarið hefðu numið 31,6 tonnum af óhreinni ull og 13,9 tonnum af þveginni ull.  Ullinni var hrúgað upp í húsakynnum Vesturbúðarinnar á Eyrarbakka svo að hvorki sá þar til hægri né vinstri.  Bretavinnan kom í veg fyrir að öll ullin væri þvegin heima á bæjunum eins og oftast áður hafði verið venjan.  Mun Samband sunnlenskra kvenna hafa skorað á Egil Thorarensen að hann liðsinnti þeim við að koma á fót ullarþvottastöð.  Egill kvaðst á fyrrnefndum stjórnarfundi hafa kannað hvernig koma mætti á fót slíkri stöð og niðurstaða hans var sú að kaupfélagið festi kaup á hálfri fasteign hlutafélagsins Þangmjöls í Hveragerði ásamt tilheyrandi vélum og tækjum.  Hugmyndin var að nota hús og vélar Þangmjöls til ullarþvottanna.  Stofnað var félagið Jarðhiti hf. utan um þessa starfsemi og átti KÁ helming hlutabréfa.  Aðrir eigendur voru þeir sem áður höfðu rekið þangmjölsverksmiðjuna,  þeirra á meðal voru Sveinn Valfells og fleiri eigendur Vinnufatagerðar Reykjavíkur.  Ullarþvottastöðin í Hveragerði tók til starfa 1942.  Á aðalfundi KÁ 14. maí 1943 kom fram í máli Egils kaupfélagsstjóra að búið væri að þvo alla ull félagsins í henni og þvotturinn hefði tekist vel.  Líkur væru til að stöðin mundi annast ullarþvott af öllu Suðurlandsundirlendi í framtíðinni.  Sagt var frá ullarþvottastöðinni í Samvinnunni 1944.  Þar sagði að skilyrðin væru hin bestu til þessarar starfrækslu:  mikill jarðhiti,  nóg af heitu og köldu vatni og góðar samgöngur:  Á kaffistofu smiðjanna.  Handan við borðið næst sitja þeir Ingvar Guðlaugsson,  Tage R. Olesen og Karl Bergsson.  Á móti Karli situr Sigurður Sighvatsson.  Auglýsing í Bændablaðinu í desember 1999.  Vélsmiðja KÁ átti 21% hlutabréfa í sameinuðu fyrirtæki,  KÁ 25% og félagið sjálft 26%.  Þorgeir Örn Elíasson sem kom frá Bújöfri átti svo fjórðung.  Frétt í Vísi 1. febrúar 1969 um opnun verslunarinnar Óðinstorgs á Skólavörðustíg 16.  Trésmiðja KÁ var eitt af sjö fyrirtækjum sem stóðu að versluninni en hún varð ekki langlíf.  Svokallaðar VAXA-kojur voru meðal framleiðsluvara Trésmiðju KÁ sem vöktu mikla athygli.  Hákon Halldórsson að störfum í Trésmiðju KÁ.  Á vegum Samvinnusmiðjanna framleiddi Trésmiðja KÁ einkum innréttingar,  þiljur og plötur.  Í samvinnu trésmiðja kaupfélaganna á Selfossi,  Hvolsvelli og í Vík kom það í hlut trésmiðjunnar í Vík að smíða grindur í húsgögn.  Bólstrað sófasett frá Trésmiðju KR á Hvolsvelli.  Ágúst Magnússon,  sem hér sést til hægri,  var yfirverkstjóri Trésmiðju KÁ og síðar framkvæmdastjóri Samvinnutrésmiðjanna.  Myndin er tekin í skemmtiferð trésmiða þar.  Til vinstri er Róbert Benediktsson.  Verslun 3K í Hátúni 4 í Reykjavík.  Árið 1975 flutti 3K á neðstu hæð í nýju húsi Olíufélagsins við Suðurlandsbraut 18.  Þar var verslunin rekin næstu árin.  Hin risastóra nýbygging KÁ sem gárungarnir kölluðu Rúsínubúðina var tilbúin að yta borði síðla árs 1981.  Oddur Sigurbergsson kaupfélagsstjóri og Þórarinn Sigurjónsson stjórnarformaður KÁ taka á móti gestum við opnun Vöruhússins í nóvember 1981.  Þórarinn Sigurjónsson heldur ræðu við opnun hins glæsilega Vöruhúss.  Við opnun Vöruhússins.  Gísli Bjarnason framkvæmdastjóri á Selfossi,  áður stjórnarformaður Kaupfélagsins Hafnar,  ræðir við Ágúst Þorvaldsson alþingismann á Brúnastöðum í Hraungerðishreppi.  Gunnar Kristmundsson verslunarstjóri Vörumarkaðarins að störfum í bragganum í febrúar 1981.  Leifur Guðmundsson verslunarstjóri stillir upp.  Jenný Marelsdóttir snýr baki í myndavélina en Valgerður Þórðardóttir er til hægri.  Hlutabréf KÁ í Hraðfrystistöð Eyrarbakka.  Sigurður Kristjánsson tók við kaupfélagsstjórastöðu KÁ 1983.  Ein af nýjungum sem Sigurður Kristjánsson beitti sér fyrir var að gefa út blaðið KÁ-fregnir.  Reyndar hafði Egill Thorarensen áður gefið út Árnesing,  félagsblað Kaupfélags Árnesinga á árunum 1943 – 1951.  Pálmi Guðmundsson verslunarstjóri Vöruhússins beitti sér fyrir mörgum nýjungum.  Sumarið 1983 var veitingastofan Ársel opnuð í Vöruhúsinu.  Kristján Einarsson afhendir Karli Björnssyni bæjarstjóra undirskriftalista með áskorun um að gera gamla kaupfélagshúsið að ráðhúsi Selfoss.  Sala gamla kaupfélagshússins innsigluð eftir langt þóf með handabandi Karls Björnssonar bæjarstjóra og Sigurðar Kristjánssonar kaupfélagsstjóra vorið 1988.  Hægra megin við þá situr Hjörtur Þórarinsson framkvæmdastjóri SASS sem átti frumkvæði að því að SASS keypti mikinn hluta hússins á móti bæjarstjórninni.  Standandi fyrir aftan eru bæjarfulltrúarnir Sigríður Jensdóttir og Brynleifur Steingrímsson,  Þórarinn Sigurjónsson stjórnarformaður KÁ og Hafsteinn Kristinsson stjórnarformaður SASS.  Ávaxta-  og grænmetisdeildin í Vöruhúsinu.  Guðbjörg Jóhannsdóttir og Árni Benediktsson standa við ávaxtaeyjuna.  Hvorki Vöruhús KÁ né aðrar verslanir á Suðurlandi gátu fyllilega keppt við lægsta verð sem boðið var upp á í stórmörkuðunum í Reykjavík.  Samkeppnin við lágvöruverðsverslanir í Reykjavík fór síharðandi.  Reynt var að bregðast við henni með ýmsu móti.  Auglýsing í Dagskránni 5. júní 1986.  Starfsfólk á skrifstofu KÁ á stjórnarárum Sigurðar Kristjánssonar í kringum 1990.  Siglingar lögðust af til Eyrarbakka á stríðsárunum,  eins og áður hefur verið rakið,  og allir vöruflutningar til og frá útlöndum fóru um Reykjavíkurhöfn.  Því undu Egill Thorarensen og kaupfélagsmenn austanfjalls illa.  Þorlákshöfn var ennþá fjarlægur draumur en Egill var ýmislegt að bralla á bak við tjöldin.  Þrátt fyrir ástandið á stríðsárunum var hann í góðu sambandi við stórvin sinn,  útgerðarmanninn og timburframleiðandann Nils Westerberg í Kalmar í Svíþjóð.  Á stjórnarfundi KÁ 28. febrúar 1943 tjáði Egill stjórn kaupfélagsins að hann hefði snemma á árinu 1941 leitað upplýsinga hjá Westerberg um möguleika á því að fá smíðað vöruflutningaskip,  hæfilegt til millilandasiglinga fyrir félagið.  Hann hefði síðan fengið teikningar og kostnaðaráætlun á smíði 550 tonna mótor-seglskips sem hljóðaði upp á 550 þúsund sænskar krónur.  Ekkert tilboð í smíði skipsins hefði samt borist fyrr en þennan vetur,  1942 – 43,  og hljóðaði það upp á 600 þúsund sænskar krónur.  Stjórn KÁ samþykkti í einu hljóði að fela kaupfélagsstjóra að taka tilboðinu og finna heppilega leið til fjáröflunar og samningagerðar um smíði skipsins og rekstur þess.  Ekki var beðið boðanna.  Á næsta stjórnarfundi skýrði Egill stjórninni frá því að hann hefði athugað möguleikana á að tryggja félagið fyrir öllum mögulegum áföllum af því að gera út flutningaskip á stríðstímum.  Eina áhættan,  sem ekki væri hægt að tryggja fyrir væri hugsanlegt hernám Svíþjóðar.  Á stjórnarfundi 19. júní 1943 skýrði Egill kaupfélagsstjóri frá því að skipið gæti ekki orðið tilbúið til afhendingar fyrr en 15. apríl 1945.  En stjórn KÁ var harðákveðin í að halda málinu til streitu.  Í byrjun árs 1944 kom fram að fullgengið var frá samningum um smíði þess.  Á höfuðdaginn,  29. ágúst 1945,  gerðist sá merkisatburður að stálskip undir þöndum seglum birtist út við sjóndeildarhringinn og stefndi á Eyrarbakka.  Þangað hafði þá ekki komið millilandaskip í sex ár.  Eyrbekkingar ráku upp stór augu þegar þeir sáu nafn skipsins.  Á skut þess stóð skýrum stöfum:  Bláfell-  Kalmar.  Þeir könnuðust við fjallið Bláfell á Kili og annað austur við Breiðdalsvík en höfðu aldrei látið sér detta í hug að Svíar gætu fundið upp á að skíra skip þessu nafni.  Þarna var þá komið skip Kaupfélags Árnesinga.  Og þó.  Skipið var aldrei skráð á Íslandi og var víst enn sem komið var í meirihlutaeigu sænskra aðila.  Engu að síður var þetta skipið hans Egils og það var hlaðið timbri til Kaupfélags Árnesinga.  Kaupfélagsstjórinn lét aka sér í loftköstum niður á Eyrarbakka þegar fréttist af komu skipsins.  Helgi Ágústsson segir í dagbók sinni daginn eftir: „  Skipað upp allan dag og flutt jafnótt hingað upp eftir.  5 – 6 bílar hafa við að flytja,  gengur vel en knappt um að fá menn í vinnu.  55 bílar upp eftir í dag. “  Jóni Líndal Franklínssyni bílstjóra segist svo frá:  Um það leyti sem Samvinnutrésmiðjurnar liðu undir lok 1992 og verslunarrekstrinum var hætt í Reykjavík tók að halla nokkuð undan fæti hjá Trésmiðju KÁ.  Mikill samdráttur varð í henni.  Fór það saman við erfiðleika og stöðnun í þjóðarbúskapnum um þær mundir.  Undir lok ársins 1993 var samþykkt að breyta trésmiðjunni í hlutafélag til þess að freista þess að fá meira eigið fé inn í fyrirtækið.  Í kjölfarið var stofnað um hana hlutafélagið Húsgögn og innréttingar.  KÁ átti til að byrja með 99% hlut í félaginu og var Erlingur Loftsson frá Sandlæk,  þá stjórnarformaður KÁ,  formaður stjórnar.  Eitt fyrsta verk hins nýja hlutafélags var að segja upp þáverandi starfsmönnum trésmiðjunnar,  20 að tölu,  en vonast var til að þeir yrðu flestir endurráðnir.  Uppsagnirnar voru dregnar til baka en auglýst eftir aðilum sem áhuga hefðu á samstarfi og sameign um smiðjuna.  Sumarið 1994 var kynnt skýrsla sem Iðntæknistofnun hafði gert um Trésmiðju KÁ.  Helsta niðurstaða hennar var sú að stytta yrði ferli framleiðslunnar gegnum smiðjuna.  Í framhaldi af gerð skýrslunnar voru skipulagsbreytingar gerðar og samið við Bykó um að annast sölu á eldhúsinnréttingum.  Þessar ráðstafanir,  ásamt betra efnahagsumhverfi,  urðu til þess að rekstur trésmiðjunnar fór að ganga betur á seinni hluta árs 1995.  Þorsteinn Pálsson framkvæmdastjóri KÁ taldi þá gott tækifæri til að selja enda hafði verið tekin ákvörðun um hætta öllum iðnrekstri.  Fyrirtækið SG-einingahús,  einn stærsti framleiðandi einingahúsa á landinu,  var á Selfossi og árið 1996 fóru fram viðræður milli þess og Trésmiðju KÁ um hugsanlega sameiningu.  Þær leiddu til þess að SG-einingarhús keyptu lítinn hlut í Húsgögnum og innréttingum hf.,  hinu formlega nafni trésmiðjunnar.  KÁ átti þó áfram 95% hlut.  Á stjórnarfundi KÁ 5. maí 1998 var samþykktur samningur sem náðst hafði við Pennann og Axis-húsgögn í Reykjavík um að leggja fram 1,5 milljón króna hlutafé í Húsgögn og innréttingar hf. gegn því að KÁ,  sem skráð var með 10 milljón króna hlutafé,  færði sitt niður í tvær milljónir.  Aðrir hluthafar áttu hlut að nafnvirði 480 þúsund krónur.  Þannig stóðu mál um skeið.  KÁ átti um helming í trésmiðjunni en henni var í raun stjórnað af Pennanum í Reykjavík sem keypti hana að lokum alla.  Vöruskemman sem aldrei varð Vörumarkaðurinn,  sem komið var á legg í stóra bragganum árið 1973 gaf góða raun eins og áður hefur verið frá greint.  Hann var fyrsta útspil Kaupfélags Árnesinga í samkeppninni við afsláttarmarkaði og stórmarkaði í Reykjavík.  Oddur Sigurbergsson kaupfélagsstjóri vildi þó gera miklu betur.  Maðurinn sem SÍS útvegaði var Oddur Sigurbergsson,  þá forstöðumaður hagdeildar SÍS.  Hann kom austur,  fór yfir reksturinn og skilaði að því loknu skýrslu.  Hún staðfesti það sem stjórnin taldi sig þegar vera búna að sjá,  og setti skýrslan aukinn þrýsting á Grím kaupfélagsstjóra að koma hlutunum í lag en bókhald félagsins var allt í megnasta ólagi.  Á stjórnarfundi 11. febrúar 1966 var eftirfarandi ályktun samþykkt: „  Félagsstjórnin telur að hún verði nú–  með vísun til umræðna hennar á undanförnum misserum–  að tjá kaupfélagsstjóra,  að hún geti með engu móti lengur beðið eftir gagngerðri stefnubreytingu í fjármálastjórn félagsins og verði að inna hann eftir því,  hvort hann treysti sér til að gefa henni rökstudda von um slíka breytingu til batnaðar. “  Grími kaupfélagsstjóra var augljóslega um megn að ráða við vandann eða skorti þrek til þess.  Á stjórnarfundi 7. júní 1967 óskaði hann því eftir lausn frá störfum.  Um leið og stjórnarformaðurinn,  Páll Hallgrímsson,  mælti hlýleg orð til Gríms lagði hann til að honum yrðu greidd árslaun frá þeim tíma sem hann hætti störfum hjá félaginu og ennfremur að honum væri heimilt að búa í húsi félagsins,  Sigtúnum,  til næstu áramóta.  Á næsta stjórnarfundi,  6. júlí,  var einróma samþykkt að ráða manninn frá SÍS,  Odd Sigurbergsson,  í stöðu kaupfélagsstjóra.  Stóra sprengjan Oddur Sigurbergsson var tæplega fimmtugur þegar hér var komið sögu,  mikill reiknings-  og reglumaður,  og gjörkunnugur rekstri kaupfélaga.  Hann hafði verið kaupfélagsstjóri í Vík í Mýrdal á árunum 1948 – 1964 og síðan nú um tveggja ára skeið forstöðumaður hagdeildar SÍS.  Hann tók við stöðunni á Selfossi 1. ágúst 1966 og hóf þegar endurskoðun á fjármálum félagsins.  Honum leist ekki á blikuna þegar hann fór að kafa ofan í reikningana.  Strax um haustið boðaði hann til funda í öllum deildum félagsins til að skýra frá niðurstöðum sínum.  Hann sagðist á þeim hafa gert sér grein fyrir því þegar hann tók við kaupfélagsstjórastöðunni að allmiklir erfiðleikar biðu sín í sambandi við fjármál félagsins og ennfremur: „  Það er rétt,  ég hef sagt upp störfum hjá fyrirtækinu í mótmælaskyni við óréttmætar uppsagnir á gömlum og grónum starfsmönnum hér.  Þar að auki vil ég ógjarnan vera hér við vinnu árum saman og geta síðan átt von á því að verða sparkað um leið og starfsgetan minnkar eitthvað.  Slíkan„  móral“  kann ég ekki að meta. “  Stjórn kaupfélagsins mun hafa fundað með starfsmönnum bifreiðasmiðjunnar eftir að uppsagnirnar áttu sér stað.  Á næsta stjórnarfundi,  5. febrúar 1980 gagnrýndi Oddur þau vinnubrögð stjórnar KÁ að halda fund með þeim mönnum,  sem sagt var upp,  án þess að sér væri boðið að vera þar með.  Hann sagðist ekki una slíkum vinnubrögðum til lengdar.  Þórarinn Sigurjónsson,  formaður stjórnar,  svaraði og taldi sumt af því sem Oddur sagði væri á misskilningi byggt.  Gunnar Kristmundsson gagnrýndi hins vegar þá aðferð sem höfð var við uppsagnir iðnaðarmanna,  sagðist hafa varað við þeim og ekki vilja bera neina ábyrgð á þeim.  Guðni B. Guðnason aðstoðarkaupfélagsstjóri tók til máls og sagði bílaverkstæðið ekki njóta trausts viðskiptamanna með þeim mannskap sem þar væri.  Hann sagði uppsagnirnar eðlilegar og á allan hátt löglega að þeim staðið.  Þá sagði hann að þurft hefði að segja upp fólki annars staðar hjá KÁ og engin athugasemd komið fram um það.  Þetta var rætt fram og aftur„  og urðu umræður allheitar á köflum“ ,  segir í fundargerð.  Þær enduðu með því að Oddur sagði tímabært fyrir sig að endurskoða afstöðu sína til starfs hjá KÁ.  Þórarinn Sigurjónsson leitaði þá eftir stuðningi við það hvort ástæða væri til að halda fund með iðnaðarmönnunum.  Stjórnarmenn voru til þess reiðubúnir en kaupfélagsstjórarnir[  þ.e. Oddur og Guðni]  töldu það þýðingarlaust.  Uppsagnirnar í kaupfélagsssmiðjunum ollu allmiklu írafári líkt og 1975.  Dagblöð gerðu þeim skil með ýmsum hætti.  Viðtöl voru höfð við starfsmenn smiðjanna sem voru heldur myrkir í tali,  sögðu að allur samvinnuandi væri á bak og burt í KÁ.  Þar ríkti einræði en ekki samvinna.  Einnig kom fram sú skoðun hjá þeim að Oddur væri að hefna ófaranna frá 1975.  Verkalýðshreyfingin lét málið einnig til sín taka.  Arnmundur Backman,  lögfræðingur Málm-  og skipasmíðasambandsins,  fullyrti að lagaákvæði hefðu verið brotin með uppsögnunum: „  Í fyrsta lagi er verið að segja upp réttindamönnum á meðan ófaglærðir sitja eftir og vinna þeirra störf.  Þá er verið að segja þarna upp trúnaðarmanni en slíkt er skýlaust brot á vinnulöggjöf. “  Ríkisstjórn Gunnars Thoroddsen var nýtekin við völdum í landinu og fór Alþýðubandalagsmaðurinn Svavar Gestsson með félagsmál í henni.  Hann sendi kaupfélagsstjóranum orðsendingu og fór fram á að uppsögnum yrði frestað um tvo mánuði á grundvelli laga sem kváðu á um að tilkynna þyrfti til félagsmálaráðuneytisins ef sagt væri upp fjórum starfsmönnum eða fleiri. „  Nú er öldin önnur hvað eftirspurn snertir eftir skipum,  en var á árunum fyrir stríð.  Nú er hvert skip upptekið og útgerðarkostnaður hár.  Þetta hvort tveggja mun mjög torvelda að skip fáist til staða,  þar sem hætta er á,  að skip tefjist eins og á Eyrarbakka.  Ekki þarf að vænta þess,  að skip fengjust þangað nema með fullum tryggingum á greiðslu dagpeninga,  ef um töf væri að ræða.  En þessir dagpeningar eru svo háir nú,  að ógerningur mun verða að taka á sig þá áhættu,  sem þeim fylgir fyrir innflytjendur hér.  Allt ber því að sama brunni hjá Sunnlendingum í þessu máli.  Hafnarbygging í Þorlákshöfn þarf að framkvæma strax. “  KÁ í hörðustu kreppunni Þó að tíð væri góð var árið 1932 vont í öllu tilliti fyrir bændur.  Landbúnaðarfurðir hríðlækkuðu í verði og á þessu ári varð Kaupfélag Grímsnesinga að leggja endanlega upp laupana.  Gjaldþrot þess var að vísu ekki slæmt fyrir Kaupfélag Árnesinga því að við það komu nýir viðskiptavinir úr Grímsnesi,  Laugardal og Biskupstungum.  Í árslok 1932 voru þó aðeins 145 félagsmenn í kaupfélaginu,  sem ekki gat talist mikil fjölgun miðað við að þeir voru 80 tveimur árum áður.  Velta félagsins á árinu var 435.860 krónur en tekjuafgangur 31.826 krónur.  Þetta var nokkuð góð niðurstaða miðað við það að mörg önnur kaupfélög börðust mjög í bökkum á þessum tíma.  Megnið af tekjuafgangi félagsins var lagt í varasjóð en einnig var fé lagt í stofnsjóð og sérstakan skuldatryggingasjóð sem samþykkt hafði verið að stofna á árinu.  Í hann skyldu og renna 3% af útistandandi skuldum félagsins um hver áramót.  Egill kaupfélagsstjóri brá ekki út af vana sínum að sigla til útlanda þetta ár.  Heimkominn skrifaði hann Ágústi í Birtingaholti: „  Ferðin gekk vel í alla staði.  Við fáum,  að forfallalausu,  timbur-  og matvöruskip um mánaðamótin næstu.  Sömuleiðis kol handa Eyrarbakka.  Það sem erfiðast verður að eiga við er að við verðum eins og fyrri daginn að borga matvöruna og kolin ásamt fargjaldi kontant og peningar á þessum tíma auðvitað afar litlir.  Aftur á móti fengum við timbrið orðalaust lánað hjá vini okkar Svíanum.  Því þurfum við,  sem stendur,  aðeins peninga í fargjaldið. “  Skömmu áður,  eða á stjórnarfundi 24. apríl,  hafði stjórn Kaupfélags Árnesinga samþykkt að taka tilboði Egils sjálfs um að hann persónulega lánaði því 35 þúsund krónur eins og áður hefur komið fram.  Með þeim peningum voru vörukaupin í útlöndum að líkindum fjármögnuð.  Svíinn sem um ræðir í bréfinu var Nils Martialis Westerberg,  ríkur timburkaupmaður í Kalmar.  Egill byrjaði viðskipti við hann meðan hann var enn sjálfstæður kaupmaður og þeim varð vel til vina.  Svíinn bauð Agli síðar í skemmtiferð til að skoða timburverksmiðju sína og skóglendi í Norður-Svíþjóð en Egill endurgalt með því að bjóða Svíanum í ferð um„  jarlsdæmi“  sitt á Suðurlandi.  Árið 1948 var Westerberg skipaður ræðismaður Íslands í Kalmar,  efalaust eftir meðmælum Egils.  Frá því að bílaverkstæðið tók til starfa í janúar 1939 og fram til stríðsloka fjölgaði starfsmönnum þess jafnt og þétt auk þess sem nýjar deildir tóku til starfa innan þess eða í tengslum við það.  Árið 1945 voru starfsmennirnir orðnir nær 40.  Þeim hafði fjölgað tífalt á þeim sex árum sem verkstæðin höfðu verið starfrækt.  Tíu árum síðar,  1955,  voru þeir 130 – 140.  Starfsmannafjöldinn hafði þá meira en 30-  faldast á aðeins 16 árum.  Deildaskiptingin verkstæðanna fór ekki eftir sérstökum reglum.  Þörfin rak hana áfram.  Þegar starfsmenn voru orðnir fleiri en 15 í einhverri deild var það orðið nóg fyrir viðkomandi deildarstjóra og voru þá oftar en ekki myndaðar nýjar deildir.  Árið 1946 var sérstakt mótorverkstæði sett upp í kjallara hússins Hamars sem stóð við innkeyrsluna til bílaverkstæðanna.  Því veitti Diðrik Diðriksson bílstjóri forstöðu en hann hafði þá tekið próf í bifvélavirkjun.  Undir hans stjórn voru vélarblokkir boraðar út og slípaðar,  stilltir spíssar í dísilvélar og gert við bremsur.  Haustið 1955 var Diðrik sendur til Þýskalands þar sem hann kynnti sér viðgerðir Henschel-vörubíla sem KÁ hafði þá fest kaup á og var með umboð fyrir.  Árið 1953 var mótorverkstæðið flutt í suðurenda Vesturálmu þar sem Trésmiðjan hafði þá áður verið.  Fyrir utan mótorverkstæðið annaðist Guðmundur Ketilsson og nokkrir menn með honum smámótoraviðgerðir í svokölluðum Svartaskúr fyrir ofan Hamar.  Þar var gert við ljósavélar og dínamóa.  Síðar var sú deild flutt í svokallaðan Vesturbragga syðst og var Kolbeinn Guðnason þar lengi deildarstjóri.  Rennibekkur kom snemma til sögu á bílaverkstæðinu og var hann fyrst settur niður í austustu bílageymsluna í húsnæði almenna bílaverkstæðisins en síðar,  eða árið 1944,  syðst í Vesturbraggann sem síðar verður greint frá.  Karl Jónasson sá um rennismíðina.  Hún þróaðist yfir í sérstakt renniverkstæði sem Eiríkur Björnsson vélsmíðameistari frá Vestmannaeyjum veitti forstöðu frá 1946 til 1991.  Eftir að braggarnir brunnu 1956 var renniverkstæðið flutt í næstnyrsta hús Vesturálmunnar og var þar til 1974.  Haustið 1943 reisti kaupfélagið sérstaka smurstöð á hlaðinu fyrir sunnan verkstæðin.  Hún var 48 fermetrar að grunnfleti en áföst henni var bensínafgreiðsla.  Bergsteinn Halldórsson veitti smurstöðinni lengst allra manna forstöðu.  Snemma hófust einnig gúmmíviðgerðir á vegum kaupfélagssmiðjanna.  Gúmmíverkstæðið var í Austurálmu norðarlega.  Frá 1955 til 1975 veitti Geirmundur Finnsson því forstöðu.  Útibú frá kaupfélagsverkstæðunum á Selfossi var opnað á Stokkseyri í byrjun febrúar 1953 og stóð Jón Jónsson í Söndu lengi fyrir því.  Þar störfuðu 1 – 2 menn eftir hentugleikum.  Á Eyrarbakka var einnig opnað útibú undir stjórn Sveins Öfjörð árið 1956.  Það var rekið af kaupfélaginu til 1960.  Einnig var bifreiðaverkstæði um tíma á vegum KÁ í Þorlákshöfn en Meitillinn tók það síðan yfir.  Árið 1954 var enn byggt á austurjaðri verkstæðislóðarinnar.  Annar hliðarveggur nýs húss var steyptur,  svo og gaflar og skilrúm en bárujárnsbogar af gömlum birgðaskemmum setuliðsins,  sem keyptir voru úr Kaldaðarnesi,  settir yfir húsið.  Náðu þeir niður í eins metra hæð á bakhliðinni.  Byggingin var sett upp sem framhald Austurbraggans.  Í nýja húsinu voru gúmmíviðgerðir,  kaffistofa og viðgerðarpláss fyrir átta bíla og tvær skurðgröfur.  Málið var tekið fyrir á stjórnarfundi KÁ og fallist á frestunina.  Á stjórnarfundi KÁ 6. maí 1980 kom fram að þrír menn til viðbótar hefðu sagt upp störfum í bifreiðasmiðjunni en væru til viðræðu um að starfa áfram ef uppsagnir bifvélavirkjanna Kolbeins Guðnasonar og Auðuns Friðrikssonar yrðu dregnar til baka og laun hækkuð til samræmis við önnur bílaverkstæði.  Einnig vildu þeir að Þorsteinn Bjarnason,  einn hinna brottreknu bifvélavirkja fengi hlutastarf.  Þá fóru þeir fram á að rekstrarstjóri smiðjanna fengi vald til að ráða menn og ákveða launakjör þeirra.  Stjórn KÁ taldi skilyrðin ekki aðgengileg og sum óframkvæmanleg að svo stöddu.  Eftir þetta var útlit fyrir að aðeins fjórir menn yrðu eftir við vinnu á bílaverkstæðinu.  Á stjórnarfundi KÁ 8. maí 1980 kom fram að nóg vinna væri í bifreiðasmiðjunni og vildi stjórnin fresta öllum uppsögnum um sinn.  Annars væri hætta á að verkstæðið legðist af.  Oddur kaupfélagsstjóri sagðist ekki geta stutt það.  Ef þeir menn sem hann hefði sagt upp yrðu áfram gæti aðeins eitt gerst og það hlytu stjórnarmenn að skilja.  Hann hótaði að segja upp störfum.  Í fundargerð segir: „  Enn var rætt allítarlega um þetta vandamál og varð samkomulag um að bóka eftirfarandi: „  Stjórn Kaupfélags Árnesinga tekur fram að kaupfélagsstjórinn sér um ráðningu og kjör starfsfólks fyrirtækisins,  samkvæmt samþykktum þess,  og ljóst er að ekki er meirihluti fyrir því innan hennar að gera þar á breytingu nú. “  Vald Odds kaupfélagsstjóra var óskorað og uppsagnirnar stóðu.  Blaðaskrif héldu áfram,  sérstaklega í Þjóðviljanum,  og voru neikvæð í garð Kaupfélags Árnesinga.  Spurt var í forsíðugrein hvort KÁ væri að deyja innan frá.  Í henni sagði: „  Fyrir 10 – 15 árum unnu 180 menn á verkstæðum Kaupfélags Árnesinga.  Nú eru við þessi sömu störf innan við 80 manns og á eftir að fækka enn frekar í sumar.  Þá hefur Þjóðviljinn fregnað að verslanir KÁ séu orðnar svo lélegar,  bæði vegna vöruskorts og lítillar þjónustu,  að fólk fari frekar annað. “  Blaðið hélt því fram eftir ónafngreindum heimildarmönnum að verslun KÁ þrifist nær eingöngu á símaverslun við sveitirnar.  Ef sveitamenn kæmu á Selfoss færu þeir frekar í aðrar verslanir á staðnum.  Einnig var fjölyrt um meinta láglaunastefnu kaupfélagsins.  Gunnar Kristmundsson verslunarstjóri og stjórnarmaður í KÁ sá ástæðu til mótmæla í sama blaði og sagði það meira en lítið varasamt fyrir Þjóðviljann að ráðast þannig að stærsta fyrirtæki Árnesinga og væri ekki fráleitt að túlka það sem árás á byggðarlagið í heild.  Ofsóknir?  Í byrjun desember 1998 sagði Sigurður Jónsson,  framkvæmdastjóri ferðamálasviðs KÁ að Hótel Selfoss væri nú kynnt erlendis sem gæðahótel og sú kynning hefði skilað sér vel.  Stjórnendur hótelsins hefðu að vísu neyðst til að neita mjög mörgum fyrirspurnum um gistingu stórra hópa og hefði þannig tapað viðskiptum sem námu milljónum króna.  Kaupfélagið hefði því ákveðið að sækja um lóð vestan Ársala til að reisa þar sem viðbót við hótelið nýja þriggja hæða gistiálmu með 50 – 70 herbergjum.  Einnig hefði KÁ kannað hvað það kostaði að koma hinum óinnréttaða bíósal í hótelinu í gagnið.  Hótelið keypt–  eignarhaldsfélagið Brú Í febrúar 1999 fóru fram viðræður milli KÁ og bæjarráðs Árborgar um stofnun nýs hlutafélags sem keypti Hótel Selfoss með það fyrir augum að stækka það og ljúka við kvikmyndasalinn sem yrði þá jafnframt alhliða menningar-  og ráðstefnusalur.  Bæjarráð reyndist hlynnt þessum áformum.  Í sérstakri bókun þess kom fram að söluverð hótelsins yrði ákveðið með hliðsjón af niðurstöðu arðsemisútreiknings sem Atvinnuþróunarsjóði Suðurlands yrði falið að gera.  Að tilhlutan sjóðsins sömdu þeir Róbert Jónsson og Einar Pálsson rekstrar-  og fjárhagsáætlun fyrir stækkað hótel.  Í henni var gert ráð fyrir að heildarfjárfestingin við endurnýjun hótelsins mundi nema 757,2 milljónum króna.  Niðurstaða þeirra var að hótelið gæti skilað árlegum hagnaði.  Veturinn 1999 – 2000 fóru fram miklar og strangar viðræður um kaup Kaupfélags Árnesinga á hótelinu.  Samningar tókust loks 9. mars 2000 og var kaupverðið ákveðið 40 milljónir króna sem þótti ekki hátt fyrir rúmlega 6000 fermetra hús og 12 þúsund fermetra lóð.  Ekki þótti fært að setja verðið hærra miðað við þá kostnaðarsömu uppbyggingu og endurnýjun á hótelinu sem í vændum var.  Af kaupverðinu greiddust 30 milljónir með jöfnun afborgunum innan eins árs.  KÁ skuldbatt sig til að stofna sérstakt eignarhaldsfélag um framkvæmdir við hótelhlutann og skyldi þeim lokið ekki síðar en 1. júní 2002 Um menningarhluta hússins giltu sérstök ákvæði.  Um hann var gerður kaupleigusamningur sem gilti til tíu ára og fyrir hann greiddar tíu milljónir króna.  Þær kvaðir fylgdu að ljúka þyrfti framkvæmdum við menningarsalinn ásamt viðbyggingu.  Eignarhaldsfélagið var stofnað 12. júlí 2000 með 70 milljónir króna í hlutafé og kallaðist Brú.  Í því var Kaupfélag Árnesinga skrifað fyrir 40 milljónum króna en Ísóport,  fjárfestingarfélag Hafliða Þórssonar útgerðarmanns,  fyrir 30 milljónum.  Hafliði var forstjóri útgerðarfélagsins Njarðar í Sandgerði og stóð í ýmsum fjárfestingum um þessar mundir vegna sölu á aflakvóta.  Sumar þeirra þóttu nokkuð vafasamar,  svo sem í knattspyrnufélaginu Stoke á Englandi.  Hafliði var einnig meðfjárfestir Kaupfélags Árnesinga í fleiri hlutafélögum.  Má þar nefna Íslenska miðlun,  Gildingu og Samvinnuferðir.  Í stjórn Eignarhaldsfélagsins Brúar sátu Óli Rúnar framkvæmdastjóri KÁ,  Sigurður Jónsson forstöðumaður ferðamálasviðs KÁ og Hafliði.  Sigurður varð jafnframt framkvæmdastjóri. „  En svo kom Egill að lokum með það sem honum sagðist nú liggja mest við að verði að veruleika:  það að allir,  sem eru andvígir nýju stjórninni,  stofni nýjan flokk!  Sagði hann að nafnið væri aukaatriði en hitt skipti meiru að sameina alla er stæðu á móti stjórninni í eina hagsmunadeild.  Taldi hann þar með Björn Ólafsson[  alþingismann og fyrrv. fjármálaráðherra]  sem nú hefði ákveðið að segja sig úr lögum við íhaldið strax og Vísir kæmi út! [  prentaraverkfall var um þær mundir] ,  svo og náttúrulega fimmmenningana frá íhaldinu og auðvitað alla bændur landsins.  Þannig er nú það.  Ég frétti í dag að Egill hefði í huga þriggja vikna ferðalag um Árnes-  og Rangárvallasýslur og ef alls staðar verður boðið upp á sama langhundinn og hér í dag þá er ekki að vita hversu margar ístöðulausar sálir láta glepjast til fylgis við Egil Thorarensen,  Björn Ólafsson og þess háttar spekúlanta.  Hér þarf að spyrna við fæti sem fyrst og halda fundi sem víðast... “  Jónas frá Hriflu,  Egill kaupfélagsstjóri og Bjarni á Laugarvatni voru ekki iðjulausir veturinn 1944 til 1945.  Þeir voru önnum kafnir við að undirbúa ný bændasamtök en sjálf flokksstofnunarhugmyndin lá í láginni.  Framsóknarmenn á flokkslínunni voru á varðbergi.  Um vorið var haldinn aðalfundur Framsóknarfélags Árnesinga og gerðist Bjarni á Laugarvatni þar stórorður í garð Búnaðarþings og andstæðinga Jónasar frá Hriflu innan Framsóknarflokksins.  Einn fundarmanna,  Guðmundur Guðmundsson á Efri-Brú,  stjórnarmaður í Kaupfélagi Árnesinga,  sagði í bréfi til flokksforustunnar í Reykjavík að„  órólega deildin“ ,  þar átti hann við Egil,  Bjarna og stuðningsmenn þeirra í sýslunni,  væri nú orðin vonlaus um að geta klofið Framsóknarflokkinn enda færi mönnum fækkandi í henni.  Hugmyndinni um stéttarsamband bænda var hins vegar haldið til streitu og varð að veruleika á stofnfundi á Laugarvatni í september 1945.  Á honum komu forustumenn Búnaðarfélagsins og Framsóknarflokksins með krók á móti bragði,  þeir söfnuðu liði og tóku Stéttarsambandið yfir á stofnfundinum.  Í alþingiskosningunum 1946 bauð Bjarni Bjarnason á Laugavatni fram sérlista,  eins konar Jónasarlista,  en nú var Egill í Sigtúnum ekki heils hugar með.  Hann hörfaði með því að lýsa yfir fylgi við prófkjör innan Framsóknarflokksins í Árnessýslu í stað þess að styðja lista Bjarna.  Ágúst Þorvaldsson á Brúnastöðum,  hafði þetta eftir honum á fundi: „  Ég er með prófkjöri,  ekki fyrst og fremst til þess að fella Jörund[  Brynjólfsson]  og Þorstein[  Sigurðsson]  á Vatnsleysu heldur til þess að sjá þar hvort bændur vilja setja innsigli sitt undir það sem þessir menn gerðu í fyrra[ „  svikin“  í búvörumálinu] .  Og ef þeir gera það þá skal ég ekki þreyta ykkur né aðra með pólitískum ræðum í framtíðinni. “  Tryggð Egils við Jónas frá Hriflu var hins vegar heil og óskipt til loka og var hann stórorður um meðferðina á honum,  sagði að Jónas væri stjórnmálamaður á heimsmælikvarða sem hefði verið tekinn á hnakkanum eins og hundur og hent út.  Stóraukin umsvif á stríðsárunum„  Hlutabréfaeign Kaupfélags Árnesinga er nokkur.  Ber þar hæst hlutabréfaeignin í Brú ehf. en þar á KÁ 63% hlut sem er að nafnvirði 141 milljón króna.  Sá hlutur ásamt viðskiptakröfum félagsins á Brú voru ekki höfð með í kröfulýsingu sem lögð var fram á fundinum auk þess sem gert var ráð fyrir í lýsingunni að allar ábyrgðir vegna Brúar falli á KÁ.  Jón sagði að skuldir Brúar væru 900 milljónir króna,  þar af næmu veðskuldir 450 milljónum króna.  Þá kom fram að enn er ólokið framkvæmdum að andvirði 75 – 100 milljóna króna við hótelið.  Jón sagði að væntanleg væri sérstök skýrsla um Brú þar sem fram komi að Brú ráði við afborganir af skuldum að andvirði 400 – 600 milljónir króna.  Félög,  sem kaupfélagið átti stóra hluti í og eru í verulegum rekstrarerfiðleikum eru Áburðarsalan Ísafold en þar liggur gjaldþrotabeiðni fyrir,  Áleiningar hf. á Hvolsvelli en starfsemin hefur verið innsigluð,  gjaldþrotabeiðni liggur fyrir hjá HK-búvélum og Vélsmiðja KÁ er í nauðasamningum.  Ennfremur liggur fyrir gjaldþrotabeiðni vegna fyrirtækisins X-ferðir.  Einnig eru fyrirtækin Búaðföng,  sem KÁ á 50% hlut í,  og Hótel Flúðir,  sem KÁ á 61% hlut í,  í erfiðum rekstri.  Í byrjun ágúst 2003 fékk KÁ framlengingu á greiðslustöðvun um þrjá mánuði til að fá svigrúm til nauðasamninga við lánardrottna.  Einar Gautur Steingrímsson var skipaður tilsjónarmaður kaupfélagsins.  Búrekstrarsviðið var selt í heilu lagi,  eins og áður hefur fram komið,  og sömuleiðis skálasviðið.  Reksturinn á Flúðum,  Kirkjubæjarklaustri og í Vík var látinn í annarra hendur og hlutur kaupfélagsins í þeim seldur.  Stórveldið Kaupfélag Árnesinga var að liðast í sundur.  Í ársreikningi félagsins fyrir árið 2003 var sagt að að félagið væri rúið trausti jafnt viðskiptamanna sem lánardrottna.  Í lok ágúst var starfsfólki á skrifstofu og Hótel Selfossi sagt upp.  Hinn 1. september 2003 samþykkti Héraðsdómur Suðurlands gjaldþrotabeiðni stjórnar Eignarhaldsfélagsins Brúar en skuldir þess voru þá taldar rúmur milljarður og hús þess,  Hótel Selfoss,  yfirveðsett.  Þar með var allt það fé sem Kaupfélag Árnesinga hafði lagt í Brú glatað,  þar af um 140 milljón króna hlutafé og annað eins sem félagið hafði lánað til Brúar.  Auk þess voru um 180 milljón króna kröfur á kaupfélagið vegna ábyrgða þess vegna Brúar.  Alls voru þetta um 460 milljónir króna. „  Á þessum tíma var það einnig,  að töluverður markaður opnaðist í Reykjavík fyrir vetrarvörur bænda,  smjör og hangikjöt,  ennfremur var þar komið sláturhús þeirra,  sem tók fé á haustin,  og nautgripi síðari hluta vetrar og á vorin.  Þetta olli því að bændur þurftu mikið að ferðast til Reykjavíkur á flestum tímum árs.  Lá þá alveg beint við,  að taka á hesta sína og kerrur bjargræði til heimilsins,  sem þá mun oftast hafa mátt kaupa við nokkru vægara verði þar en austanfjalls.  Á þessum árum(  1910 – 1925)  eyddu bændur mjög miklum tíma til ferðalaga,  og þau voru dýr og erfið,  þó ekki væru þau sambærileg við ferðalög eldri kynslóðanna,  meðan vötn voru óbrúuð og hestarnir voru eingöngu notaðir til áburðar.  Margir betri bændur áttu 2 – 3 kerrur,  sem þeir notuðu til þessara ferða,  og oft mun hafa farið nærri hálft árið til ferðalaga hjá besta manninum í þarfir heimilisins. “  Kaupfélag Grímsnesinga var brautryðjandi í flutningum á bílum og eftir 1925 tóku þeir svo smám saman við sem flutningatæki í stað hesta og kerra,  einkum á sumrin.  Að minnsta kosti þar sem bílvegir voru sæmilegir.  Blómatími sveitaverslunar í Reykjavík Þriðji áratugurinn var sannkallaður blómatími sveitaverslunar í Reykjavík.  Fjölmargir kaupmenn,  einkum við Laugaveg og Hverfisgötu,  nærðust á verslun við sunnlenska sveitamenn.  Ýmsir þeirra voru ættaðir austan úr sveitum og höfðu góð sambönd þangað.  Sumir voru jafnvel fyrrverandi bændur.  Dæmigerðir voru Guðjón Jónsson frá Búrfellskoti í Grímsnesi,  sem hóf verslun á Hverfisgötu 50 árið 1917,  og Jón Jónsson frá Vaðnesi í Grímsnesi sem verslaði við Klapparstíginn.  Vilhjálmur S. Vilhjálmsson rithöfundur frá Eyrarbakka minntist þeirra í grein: „  Stundum fannst mér,  þegar ég fór fram hjá Hverfisgötu 50,  sem ég upplifði aftur lestaferðirnar á Eyrarbakka.  Þarna var mergð sveitamanna,  vagnar,  hestar,  ullarballar,  pinklar,  reiðtygi,  bókstaflega allt,  sem ég þekkti frá lestaferðunum,  og síðar flutningabifreiðir,  hálfkassabifreiðir,  eins og þær voru kallaðar–  og mikið af fólki.  Oft fannst mér sem í kringum Vaðnes á Klapparstígnum og við Hverfisgötu 50 væru sérstök þorp í borginni,  næstum því lítil kauptún utan af landi í miðri borg,  og sveitafólk sækti inn í það úr ýmsum áttum.  Jón í Vaðnesi og Guðjón á Hverfisgötunni voru í raun og veru síðustu sveitakaupmennirnir í Reykjavík. “  Verslunarhús Guðjóns var kallað Höllin og við það var hestarétt og svo margt um manninn stundum að vagnalestin náði frá Klapparstíg og inn fyrir Frakkastíg.  Viðskiptin héldu áfram hjá Guðjóni þegar vagnarnir hurfu og bílar komu í þeirra stað.  Hann tók þá að sér afgreiðslu þeirra og afgreiddi langa pöntunarlista til bænda austur um allar sveitir.  Gísli Jónsson á Stóru-Reykjum í Hraungerðishreppi,  síðar stjórnarmaður í Kaupfélagi Árnesinga,  verslaði við Guðjón.  Hann sagði síðar í viðtali: „  Það er ekki áberandi gróandi innan íslenskrar samvinnuhreyfingar og að mínu áliti ráða of miklu menn sem lítinn skilning hafa á mikilvægi þess að viðhalda traustri keðju kaupfélaga um landið,  kaupfélaga sem hafa svipaða stefnu og félagslegan áttavita.  Félagsmenn kaupfélaganna hljóta að furða sig á stefnuleysi og linku þeirra sem hér ættu að vera búnir að rísa upp og heimta samstöðu og það að láta reyna á samtakamáttinn.  Það hlýtur þá einnig að hamla starfi kaupfélaganna að stuðningur félagsmanna verður ekki nægilega öflugur og árangur eftir því. “  Samkeppnin við Reykjavík og sameining kaupfélaga Á árunum 1988 til 1990 tók Kaupfélag Árnesinga yfir rekstur Kaupfélags Skaftfellinga og Kaupfélags Vestmannaeyja eins og áður hefur verið rakið.  Síðar–  eða árið 1996–  átti KÁ einnig eftir að taka yfir Kaupfélag Rangæinga og náði þá félagssvæði þess yfir þrjár sýslur og Vestmannaeyjar að auki.  Yfirtaka þessara kaupfélaga var bein afleiðing af því hversu dreifbýlið á þessum slóðum stóð orðið höllum fæti gagnvart stórmörkuðum Reykjavíkur.  Segja má að Kaupfélag Árnesinga hafi bætt sér upp missi viðskipta vestur yfir heiði með því að stækka verslunarsvæði sitt í austur.  Minni kaupfélögin þar urðu að lúta í lægra haldi fyrir stóra bróður sem var Kaupfélag Árnesinga.  Blaðið Þjóðólfur á Selfossi gerði erfiðleika kaupfélaga á landsbyggðinni og nauðsyn sameiningar að umtalsefni í mars 1988: „  Ástæður þessara erfiðleika eru auðvitað fjölmargar og mismunandi milli félaga.  Erfiðleikar í landbúnaði og reyndar í fjölmörgum öðrum atvinnugreinum á landsbyggðinni hafa komið hart niður á mörgum félaganna.  Fólksfækkun á landsbyggðinni leiðir beint til minnkandi verslunar þar en á sama tíma hefur verslun og hvers konar þjónusta þanist út á Reykjavíkursvæðinu.  Með stórbættum samgöngum er landið orðið nánast eitt markaðssvæði.  Almennt standa verslanir á landsbyggðinni höllum fæti og eiga í erfiðleikum með að mæta benni samkeppni við stórmarkaði í Reykjavík...  Það er með tilliti til þessara breytinga sem nú er verið að skoða möguleikana á sameiningu eða aukinni samvinnu kaupfélaganna á Suðurlandi. “  Vöruhúsið á Selfossi var,  eins og áður sagði,  svar KÁ við aukinni samkeppni en brátt varð því einnig ógnað.  Kringlan í Reykjavík,  sem opnuð var 1988,  freistaði mjög landsbyggðarfólks.  Lágvöruverðsverslunin Bónus ruddist svo inn á markaðinn 1989.  Erfitt var að standast henni snúning í vöruverði.  Kaupfélag Árnesinga bjó einnig við vaxandi samkeppni á heimaslóð.  Landslagið var gjörbreytt og ekki var lengur hægt að búast við því að fólk sýndi kaupfélögunum sömu hollustu og áður fyrr.  Blaðið Dagskráin á Selfossi,  sem hóf göngu sína 1980,  gerði iðulega verðkannanir í búðum.  Ein slík var gerð í ágúst 1984 og var í henni borið saman verð í Vöruhúsi KÁ á Selfossi,  Versluninni Höfn á Selfossi og Hagkaupi í Reykjavík.  Karfa af sömu vörum kostaði 864,05 krónur í Hagkaupi,  999,85 í Höfn en 1042,75 krónur í KÁ.  Fólk tók eftir slíkum verðmismun enda tók KÁ sig á,  lækkaði álagningu á dagvöru og var yfirleitt ekki mjög langt frá vöruverði í Reykjavík í sambærilegum könnunum á næstu árum. „  Nú vil ég snúa dæminu algerlega við.  Hversu mikið versla Reykvíkingar árlega úti á landsbyggðinni?  Hér í Árnessýslu höfum við ferðamanninn á sumrin en sér í lagi höfum við ágæta og árlega gesti,  fjölskylduna í sumarbústaðnum.  Sölubókhald Vöruhúss K.Á. fræðir okkur eitthvað um þetta og samanburður sölunnar í jan. og febrúar annars vegar og júlí og ágúst hins vegar síðustu árin,  rokkar frá því að vera 50 – 65%. “  Þetta var auðvitað hárrétt hjá kaupfélagsstjóranum.  Aukinn fjöldi sumarbústaða Reykvíkinga í Árnessýslu og vaxandi ferðamannastraumur almennt skapaði mikil sumarviðskipti hja KÁ þó að erfitt sé að meta hvort þau vógu verulega upp á móti verslunarferðum Árnesinga til Reykjavíkur og aukinni verslunarsamkeppni í Árnessýslu.  Kreppuástand í KÁ og samvinnuhreyfingunni Tap Kaupfélags Árnesinga eftir 1987 var misjafnlega mikið frá ári til árs en nam yfirleitt 1 – 2% af heildarveltu félagsins.  Fjármagnskostnaður var mikill og lausafjárstaðan jafnan erfið.  Þar við bættist lélegt efnahagsástand í landinu á árunum 1988 – 1994 sem dró úr kaupmætti fólks.  Félagið varð stöðugt skuldsettara.  Yfirtaka Kaupfélags Skaftfellinga og Kaupfélags Vestmannaeyja á árunum 1988 - 1990 varð því og dýr af mörgum ástæðum.  Reynt var að bregðast við tapinu með ýmsu móti.  Farið var út í hagræðingu og einstaka óarðbærar deildir seldar eða lagðar niður og eignir seldar.  Má þar nefna 3K - verslunina í Reykjavík,  Laugarvatnsútibúið,  Bárustíg 1 í Vestmannaeyjum og íbúð í Þorlákshöfn.  Nokkrar lóðir á Selfossi voru seldar og KÁ losaði sig við hlutabréf í öðrum félögum.  Afgreiðslutími í verslunum var styttur,  bein innkaup frá útlöndum aukin og rekstur bifreiðasmiðjunnar stokkaður upp.  Árið 1993 Var rekstur KÁ kominn á það alvarlegt stig að ljóst var að grípa þurfti til miklu róttækari aðgerða.  Kreppa var í landinu og sá ekki fyrir enda hennar.  Heildarvelta félagsins á árinu 1992 hafði numið 2,8 milljörðum króna en í árslok voru skuldirnar 1,3 milljarðar króna,  þar af 619 milljónir skammtímaskuldir.  Eiginfjárhlutfall KÁ var um 25% en samkvæmt samvinnulögum mátti hlutfallið ekki fara niður fyrir 18%.  KÁ var því alls ekki komið í þrot.  Á aðalfundi KÁ 1993 sagðist Sigurður Kristjánsson meta fjárhagsástand kaupfélagsins svo að um væri að ræða kreppuástand.  Leita yrði allra ráða til að minnka kostnað og auka tekjur.  Hann vék að samkeppni við stór og voldug„  fjölskyldufyrirtæki“  í Reykjavík.  Eigendur þeirra virtust telja að öll verslun ætti að vera í Reykjavík og landsbyggðarverslun ekki eiga rétt á sér.  Við þær aðstæður mættu kaupfélagsmenn ekki sitja aðgerðalausir.  Samband íslenskra samvinnufélaga var að gefa upp andann um þessar mundir og varð Kaupfélag Árnesinga að afskrifa 15 milljónir króna sem það hafði átti í stofnsjóði þess.  Það var áfall sem ekki bætti stöðuna.  Verslunarstórveldið Mikligarður í Reykjavík,  sem hafði m.a. séð um innflutning á vörum fyrir kaupfélögin,  varð einnig gjaldþrota á árinu 1993.  Öll samvinnuhreyfingin virtist á hverfanda hveli.  Útibú frá Landsbanka Íslands tók til starfa í Tryggvaskála haustið 1918 eða um svipað leyti og Egill Thorarensen opnaði verslun sína.  Það var fyrsta bankaútibú í sveit og var til merkis um það hvað stjórnvöld bundu miklar vonir við stórfelldan uppgang landbúnaðar á Suðurlandi enda voru nú áveituframkvæmdirnar miklu hafnar eða að hefjast.  Eiríkur Einarsson lögfræðingur frá Hæli,  frændi Egils af Thorarensenætt,  var ráðinn útibústjóri.  Ljóst var að bankinn yrði að koma sér upp eigin húsnæði og var gripið til þess ráðs að kaupa stórt tvílyft verslunarhús í Búðardal í Dölum,  taka það í sundur og endurreisa á Selfossi.  Með húsinu komu verslunarinnréttingar og eitthvað af afgangstimbri og festi Egill í Sigtúnum kaup á því.  Hæg voru heimatökin hjá Eiríki frænda.  Úr þessum viðum lét Egill reisa skúrlaga sölubúð vestan og áfast við Sigtún.  Guðmundur Kristinsson segir í Sögu Selfoss: „  Búðin var út timbri og með timburgólfi og veggir klæddir með panel.  Gengið var inn að norðan og búðarborð fyrir innan á þrjá vegu.  Fyrir innan það voru veggir þaktir hillum fyrir vörur og gengið niður í kjallara Sigtúna við norðurhornið fyrir innan borð.  Smíði búðarinnar lauk seint í febrúar[  1920]  og flutti Egill þá verslunina úr kjallaranum. “  Magnús Torfason,  sem varð sýslumaður Árnesinga um þetta leyti,  segir að Egill hafi átt örðugt uppdráttar fyrstu árin„  því á þeim árum féllu vörur í verði dag frá degi,  bæði innlendar og útlendar,  en þó erfiðast að halda þar uppi vetrarverslun,  meðan ekkert var gert til að halda við vegum yfir Hellisheiði. “  En mjór var mikils vísir.  Happ fyrir liðtækan smákaupmann Árið 1922 hófust framkvæmdir við Flóaáveituna og bjó Jón Þorláksson yfirverkfræðingur framkvæmda hjá Agli í Sigtúnum meðan á þeim stóð,  eða þar til hann tók við embætti ráðherra 1924.  Þeir munu hafa rætt margt saman og segja sumir að hugmyndin um Mjólkurbú Flóamanna hafi orðið til í samræðum þeirra.  Hvað sem því líður var Agli falið að útvega byggingarefni í stíflur og brýr Flóaáveitunnar og var það mikið happ fyrir smákaupmann sem var að koma undir sig fótunum.  Þeim viðskiptum hélt hann öll árin sem verkið var í framkvæmd.  Ekki var auðvelt að flytja þungavöru frá Reykjavík yfir Hellisheiði og tók Egill það til bragðs að panta timburfarma beint til Eyrarbakka eða Stokkseyrar.  Þann fyrsta fékk hann með leiguskipi til Eyrarbakka 1924 og seldi mest af timbrinu í Flóaáveituna en hafði jafnframt timbur á boðstólum fyrir sunnlenska bændur í verslun sinni.  Fjöldi manna vann við áveituframkvæmdirnar og fengu vinnuna vel borgaða eftir því sem þá gerðist.  Margir notuðu aukin fjárráð til að reisa sér íbúðarhús eða ráðast í aðrar framkvæmdir og reyndist þá hagkvæmt fyrir þá að festa kaup á byggingarvörum hjá Agli á Selfossi.  Talsverður völlur var því orðinn á unga kaupmanninum í Sigtúnum.  Þeir fengu gott traust á honum„  Með vaxandi fjölda kostgangara komst ég vitaskuld ekki ein yfir að reka mötuneytið.  Var þá fyrst ráðin ein aðstoðarstúlka og síðan önnur.  Þannig hélt þetta áfram að vaxa og að lokum vorum við orðnar fimm við þetta.  Lítið höfðum við af tækjum,  en þó var þarna góð rafmagnseldavél.  Þá voru þrengsli mikil á loftinu í Sigtúnum,  því við matborðið voru varla sæti nema fyrir átta.  Þar borðuðu þó stundum yfir tuttugu manns í einu og síðan hver hópurinn á eftir öðrum.  En þrátt fyrir tækjaskort og þrengsli féll mér ágætlega að vinna hjá Agli og var hann jafnan þægilegur og úrræðagóður. “  Mötuneytið var á kaupfélagsloftinu til 1947 en þá var það flutt í kjallara gamla Bankahússins. „  Fjöldi kostgangara var sívaxandi,  því að starfsmenn af verkstæðum bættust við,  og komst fjöldinn upp í 60 manns og jafnvel þar yfir“ ,  sagði Sigríður.  Starfseminni var hætt 1953 en þá var komin matsala í Selfossbíói og fóru kostgangarar þangað eða í Tryggvaskála.  Á skrifstofu KÁ unnu þrír menn árið 1936 auk Egils kaupfélagsstjóra.  Það voru Ingvar Jónsson gjaldkeri og tveir nýir menn sem komu til starfa þetta ár og áttu eftir að vinna lengi hjá kaupfélaginu.  Þeir voru Gunnar Vigfússon frá Flögu í Skaftártungu,  34 ára gamall.  Hann hafði undanfarin tólf ár unnið hjá Kaupfélagi Hallgeirseyjar en tók nú við stöðu bókhaldara hjá KÁ og varð síðar skrifstofustjóri félagsins.  Hann sagði í viðtali árið 1960 um vélakost skrifstofunnar: „  Jú,  það var ein Addo-samlagningarvél,  sem mér þótti að vísu mikill kjörgripur,  því fyrir austan[  hjá Kaupfélagi Hallgeirseyjar]  höfðum við ekki haft önnur verkfæri en pennann.  Þessi vél er til enn þá,  en nú vill enginn nota hana lengur.  Svo var líka til annað verkfæri,  það var Facit-margföldunarvél.  Þessi vél er sömuleiðis til enn þá og hún er mikið notuð,  ég gríp alltaf til hennar ef ég þarf að leysa úr flóknum margföldunar-  og deilingardæmum,  þrátt fyrir allar rafmagnsvélarnar. “  Hinn maðurinn sem byrjaði 1936 var Guðmundur Á. Böðvarsson frá Garði á Stokkseyri en Rangæingur að uppruna,  þá aðeins tvítugur að aldri.  Hann hafði útskrifast úr Verslunarskóla Íslands og greip í fyrstu í ýmis störf á skrifstofunni og í búðinni og hafði umsjón með byggingu bílaverkstæðisins 1939.  Nokkrum árum síðar fór hann til framhaldsnáms á Englandi og heimkominn 1943 tók hann við forstöðu bíla-  og vélaverkstæðis KÁ.  Löngu síðar varð hann kaupfélagsstjóri Kaupfélags Skaftfellinga og loks sjálfstæður kaupmaður á Selfossi.  Draumurinn um Þorlákshöfn Þegar rjómabúavæðing Suðurlands með tilheyrandi vegagerð var á fullu og sunnlenskir bændur teknir að hugsa stórt,  beindust sjónir þeirra að Þorlákshöfn sem ákjósanlegustum stað fyrir stórskipahöfn og járnbraut í tengslum við hana.  Sýslunefndir Árnes-  og Rangárvallasýslna tóku málið upp og það varð til þess að Thorvald Krabbe,  þá landsverkfræðingur,  gerði nokkrar mælingar og athuganir í Þorlákshöfn vorið 1909.  Hann komst að þeirri niðurstöðu að hægt væri að gera góða höfn í Þorlákshöfn,  en ekki væri þó ráðlegt að ráðast strax í gerð kaupskipahafnar þar,  til þess væru samgöngur á landi of skammt á veg komnar.  Þess í stað samdi hann áætlun um fiskiskipahöfn. „  Vélamaður frá Gefjuni á Akureyri aðstoðaði við að koma vélunum fyrir.  Þær höfðu verið knúnar áfram með reimabúnaði.  Í þessum húsakynnum var ógerlegt að koma fyrir öxlum með reimum í lofti.  Voru því settir rafmagnsmótorar við vélarnar,  Reyndist allvandasamt að stilla snúning mótora við kembivélar og tætara en starfsemin hófst þó síðla sumars 1945. “  Auk Jóns Bjarnasonar forstöðumanns unnu tveir til þrír menn við verksmiðjuna.  Framleiddi hún fyrstu árin 1,5 til 2 smálestir af lopa á mánuði.  Fyrst í stað var einungis unnið úr ólitaðri ull en 1948 var sett upp litunarstöð í samandi við kembivélarnar og var lopinn eftir það unninn í mörgum litum.  Alla flutninga og söludreifingu á lopanum annaðist Kaupfélag Árnesinga.  Nokkuð af honum fór á prjónastofu sem Leó Árnason rak í Hveragerði en þar unnu 10 – 20 stúlkur við prjónaskap.  Lítið var um innflutning á ullarvörum til landsins vegna stríðsins um þessar mundir og því mikil eftirpurn eftir innlendum lopa.  Eftir stríð,  þegar farið var að flytja inn erlendar ullarvörur,  dró því smám saman úr eftirspurn og árið 1951 eða 1952 var Ullarverksmiðjunni í Hveragerði lokað.  Það sem stuðlaði líka að því var að þær þrjár aðrar ullarverksmiðjur sem fyrir voru í landinu,  Framtíðin,  Álafoss og Gefjun,  keyptu þá fullkomnari og afkastameiri vinnsluvélar.  Ullarverksmiðjunni í Hveragerði var ofaukið með sinn gamla vélabúnað.  Verslunarútibúið í Hveragerði Á stjórnarfundi Kaupfélags Árnesinga 28. janúar 1936 lýsti Egill Thorarensen því yfir að nauðsynlegt væri að stofna verslunarútibú í Hveragerði.  Stjórnin fól síðan kaupfélagsstjóranum allar framkvæmdir þar að lútandi.  Þrátt fyrir samþykktina virðist ekkert hafa gerst í málinu næstu árin.  En hvers vegna var Egill svo snemma með hugann við stofnun útibús í Hveragerði sem þá gat tæplega kallast þorp?  Skýringin er nokkuð augljós.  Mjólkurbú Ölfusinga var þá enn rekið í Hveragerði í samkeppni við Mjólkurbú Flóamanna þar sem Egill var stjórnarformaður.  Ölfusingar voru yfirleitt ekki félagsmenn í Kaupfélagi Árnesinga heldur skiptu þeir við verslanir í Reykjavík og það átti raunar við um fleiri sveitamenn sem lögðu inn mjólk sína hjá Mjólkurbúi Ölfusinga.  Þessum viðskiptum hefur Egill ætlað að ná til sín með stofnun útibús í Hveragerði en engin verslun var þá enn komin þar.  Á stríðsárunum var byggðin í Hveragerði ört vaxandi auk þess sem fjöldi sumarbústaða var þar eða í nágrenninu.  Árið 1941 voru talin 37 íbúðarhús og 19 sumarbústaðir í Hveragerði.  Fjórum árum seinna voru íbúðarhúsin orðin 88.  Fram til þess að Kaupfélag Árnesinga kom á fót verslunarútibúi í Hveragerði árið 1944 voru þar einungis smáverslanir eða vísar að verslunum.  Á stjórnarfundi KÁ 22. apríl 1944 var upplýst að Gústaf Pálsson hefði gert tilboð í byggingu húss sem fullnægt gæti myndarlegu verslunarútibúi í Hveragerði.  Hljóðaði tilboð Gústafs upp á 170 þúsund krónur.  Samþykkt var samhljóða að taka því.  Hálfgert rassvasabókhald var hjá Agli.  Sumir virtust fá endalaust lánað.  Það er ekki fyrr en Agli sýnist sjálfum að nóg væri komið að eitthvað var gert í málunum.  Árið 1939 kvartaði eftirlitsmaður frá SÍS yfir því að í Kaupfélagi Árnesinga væri ekkert farið eftir þeim útlánareglum sem sambandsfélögum væru settar.  Ein regla var þó föst og talin til fyrirmyndar.  Einhleypingar og heimilislausir menn fengu ekkert lánað.  Egill Thorarensen gat verið harður í horn að taka.  Honum var ljóst að kaupfélagið mátti ekki fara sömu leið og fyrri kaupfélög Sunnlendinga.  En hann var líka hjálplegur þegar það átti við.  Í byrjun júní 1932 brann bærinn Iða í Biskupstungum ofan af Einari Sigfinnssyni bónda(  föður Sigurbjarnar biskups)  og fjölskyldu hans sem þar bjó.  Einar þurfti nauðsynlega að endurreisa bæinn en var bláfátækur og engar lánastofnanir sem lánuðu til húsbygginga.  Kaupfélag Árnesinga kom þá til hjálpar,  lánaði byggingarefni til að reisa nýjan bæ og flutti honum að kostnaðarlausu upp að Iðu.  Sama var að segja um marga aðra þá sem þurftu að koma sér upp húsi.  Þeir fóru til Egils og hann sagði einfaldlega við þá: „  Farðu og byrjaðu,  við lánum byggingarefnið“ .  Sturla Símonarson bílstjóri rifjaði fyrirkomulagið seinna upp: „  Á þessum árum byggði ég hús í aukavinnu og þá voru það bílstjórarnir sem hjálpuðu.  Það gerðu þeir alltaf,  flokkur manna,  þurfti ekki einu sinni að biðja um það.  Þeir voru allir komnir í steypuvinnuna,  en hrært var orðið í vél.  Kaupfélag Árnesinga lánaði allt byggingarefni út í reikning.  Egill Thorarensen veitti mér þetta leyfi sjálfur og án skilyrðis um að borga neitt fyrri en ég væri fluttur inn.  Þá þurfti maður að borga svipað og húsaleiga var á þeim tíma.  Það varð náttúrulega að versla við kaupfélagið.  Þetta var munnlegt loforð en engir skriflegir samningar.  Með þessari aðstoð var öllum kleift að byggja,  bara ef menn voru duglegir sjálfir. “  Fleiri slíkir vitnisburðir eru til.  Snorri Þór Þorsteinsson bílstjóri fékk að taka út byggingarvörur í kaupfélaginu með því skilyrði að væntanlegt húsnæðislán yrði notað til að borga þær.  Það gekk eftir.  Eftir að Snorri fékk lánið fór hann á skrifstofu kaupfélagsins til að borga og notaði þá tækifærið til að þakka Agli ákaflega vel fyrir greiðasemina,  kvaddi síðan og hélt til dyra: „  Þá kallar Egill til mín.„  Bíddu aðeins, “  hringir í Valdimar Pálsson gjaldkera,  og kallar hann inn til sín. „  Heyrðu,  hann er búinn að gera skil þessi maður og nú sjáum við í gegnum fingur við hann og lánum honum meðan hann er að klára húsið. “  Ég sneri mér við og tók aftur í hönd hans og þakkaði fyrir,  Kláraði húsið og borgaði skuldina smátt og smátt þar til skuldinni var lokið. “  Innflutningshöft virt að vettugi?  Um miðjan fjórða áratug 20. aldar var sjálfstæðismönnum orðið mjög uppsigað við Egill Thorarensen,  ekki síst út af mjólkursölumálum og umsvifum hans á Suðurlandi.  Þeir kölluðu hann„  harðstjórann í Sigtúnum“ .  Kaupfélag Árnesinga var undir smásjá samtaka kaupmanna og málgagna Sjálfstæðisflokksins. „  Ef lyfjaverslunin sjálf er arðvænleg væri fróðlegt fyrir þjóðina að heyra og vita hverjir það eru,  sem ekki vilja þola að samtök almennings fái að hafa hlutdeild í þeim rekstri?  Sé hins vegar ekki um neinn verulegan ágóða af slíkum rekstri að ræða,  væri engu síður fróðlegt að heyra rökin fyrir því,  að kaupfélög almennings úti um land megi ekki ráða lyfjafræðinga í þjónustu sína til að reka lyfjaverslun? “  Egill Thorarensen og stjórn KÁ héldu sínu striki og opnuðu Selfoss apótek á 20 ára afmælisdegi kaupfélagsins 1. nóvember 1950.  Af því tilefni var landlækni,  lyfsölustjóra ríksins,  eftirlitsmanni lyfjabúða og öllum læknum í Árnes- ,  Rangárvalla-  og Vestur-Skaftafellssýslu boðið að skoða apótekið og þiggja kvöldverð með kaupfélagsstjóra og stjórn KÁ.  Til að veita apótekinu forstöðu var fenginn Lárus Ó. Ólafsson lyfjafræðingur,  ættaður frá Stóru-Háeyri á Eyrarbakka.  Hann hafði að engu samþykkt Lyfjafræðingafélagins um að enginn lyfjafræðingur mætti taka við apótekinu.  Það var sett niður í gömlu pakkhúslengjunni fyrir aftan Kjötbúðina.  Um það sagði í Árnesingi,  félagsblaði KÁ: „  Því miður varð að notast við húsnæði,  sem ekki er eins ánægjulegt og aðrar verslanir félagsins,  en það er sökum þess,  að leyfi til nýbygginga af þessu tagi eru nú ekki fáanleg.  Á hinn bóginn höfum við innréttað vel hið gamla hús,  sem apótekið er í,  og gert það þannig úr garði,  að það svarar fyllstu kröfum um hreinlæti og hentugt fyrirkomulag.  Stofnun apóteksins er nýr og ánægjulegur sigur fyrir samvinnustefnuna hér. “  Lárus var ekki lengi apótekari á Selfossi.  Um mitt ár 1952 var Matthías Ingibergsson,  ættaður frá Smjördölum í Sandvíkurhreppi,  ráðinn í hans stað og starfaði hann sem apótekari til 1968.  Lengi var Eja Magnússon,  finnsk að ætt,  við hlið hans sem aðstoðarlyfjafræðingur og var hún við apótekið til 1983.  Árið 1955 var samþykkt í stjórn KÁ að byggja nýtt hús á lóð bílaverkstæðanna fyrir Selfoss apótek og ýmsa aðra starfsemi en ekkert varð úr þeim framkvæmdum.  Af og til á næstu árum var rætt um það að byggja yfir apótekið eða koma því í betra húsnæði en það dróst lengi.  Árið 1966 fékk Selfoss apótek lyfsöluleyfi í Hveragerði en framseldi það til Matthíasar Ingibergssonar sem rak það fyrir eigin reikning í tvö ár.  Sú ráðstöfun var gagnrýnd,  einkum vegna þess að Selfoss apótek undir hans stjórn var rekið með um 20% tapi um það leyti(  2.313.000 kr.)  og þótti það með ólíkindum.  Á aðalfundi KÁ 1968 var samþykkt samhljóða tillaga frá Jóni Eiríkssyni í Vorsabæ og fleirum um að starfsmönnum félagsins væri hér eftir óheimilt„  að hafa með höndum samhliða starfi sínu eigin verslunar-  eða atvinnurekstur á félagssvæðinu sem líta má á sem samkeppni við félagið“ .  Vorið 1982 tilkynnti Oddur stjórn KÁ að hann hygðist hætta en hann var þá búinn að starfa samfleytt sem kaupfélagsstjóri í 16 ár,  oft við erfið skilyrði og hafði stundum lagt nótt við dag í vinnu.  Árið 1976 fékk hann hjartaáfall og var þá frá vinnu í nokkra mánuði.  Af því hafði hann þó náð sér fullkomlega.  Þegar hann tilkynnti stjórninni uppsögn sína sagði hann að aldrei hefði verið gerður við sig ráðningarsamningur en sá skilningur hefði verið í samningum við framkvæmdastjóra SÍS að hann gæti hætt störfum við 65 ára aldur.  Hann kvaðst ætla að nota sér þann rétt og sagði þar með upp starfi sínu en óskaði jafnframt eftir því að gerður yrði við sig skriflegur samningur um ráðningu sína sem tryggði honum þann rétt sem honum bæri.  Stjórnin var samþykk þessu og um sumarið var gerður eftirlaunasamningur við Odd.  Seinna taldi hann þó að um vanefndir við sig hefðu verið að ræða og fór í mál við kaupfélagið en tapaði því máli.  Um það leyti sem Oddur sagði upp stöðu sinni gerði Guðni B. Guðnason aðstoðarkaupfélagsstjóri hið sama.  Á stjórnarfundi 29. júní var lagt fast að Oddi að starfa tvo ár til viðbótar en hann hafnaði.  Guðna var þá boðin kaupfélagsstjórastaðan en hann var ófáanlegur.  Næsti leikur var að auglýsa stöðuna og sóttu sjö um.  Eftir skoðun á umsækjendum var ákveðið samhljóða í stjórn KÁ að ráða Sigurð Kristjánsson kaupfélagsstjóra á Þingeyri í Dýrafirði.  Sigurður var Austur-Húnvetningur að ætt og uppruna og 41 árs þegar hér var komið sögu.  Hann hafði lokið prófi úr Samvinnuskólanum og starfað hjá SÍS að námi loknu.  Þar vann hann um skeið við hagdeild og sá um bókhaldseftirlit með kaupfélögum.  Á árunum 1966 – 67 var hann innkaupastjóri SÍS í London en síðan deildarstjóri í bókhaldsdeild skipadeildar SÍS á árunum 1967 – 76.  Kaupfélagsstjóri Kaupfélags Dýrfirðinga varð hann í ársbyrjun 1977 og gegndi auk þess stöðu framkvæmdastjóra við Hraðfrystihús Dýrfirðinga og Útgerðarfélagið Fáfni.  Ljóst var að nýr kaupfélagsstjóri tæki ekki við stöðu sinni fyrr en á nýju ári.  Guðni B. Guðnason féllst á að starfa áfram sem aðstoðarkaupfélagsstjóri en hann hafði um tíma hugað að öðru starfi.  Kaupfélagsstjóraskiptin fóru fram í febrúar 1983.  Tölvuvæðing–  kreditkort–  upplýsingamál Sigurður Kristjánsson var ungur maður og gerði sér vel grein fyrir að nýir tímar voru að renna upp í tækni-  og rekstrarumhverfi fyrirtækja.  Eitt af því fyrsta sem hann fitjaði upp á í starfi sínu var að tölvuvæða Kaupfélag Árnesinga.  Á stjórnarfundi 22. mars 1983 fékk hann heimild til að kanna valkosti um kaup eða leigu á tölvum og fullyrti að þær mundu fljótt borga sig.  Þetta leiddi til þess að um haustið voru teknar í notkun IBM-tölvur á skrifstofu KÁ.  Bókhaldsvinna varð við þetta mun hraðvirkari en áður.  Viðskiptamenn gátu nú hvenær sem var fengið upplýsingar um stöðu reikninga sinna.  Kaupfélag Árnesinga reyndi að bregðast við með ýmsum hætti,  í fyrsta lagi með því að reisa risastórt verslunarhús á Selfossi,  í öðru lagi með því að hirða upp gjaldþrota kaupfélög austur í sveitum og í Vestmannaeyjum og reyna þannig að stækka verslunarsvæði sitt,  í þriðja lagi með því að keppa í verðum og opnunartíma við lágvöruverðverslanir í Reykjavík og í fjórða lagi með því að mynda bandalag við sterka verslunarkeðju í Reykjavík og hasla sér völl á Reykjavíkursvæðinu.  En samkeppnin var hörð og markaðssvæði Suðurlands líklega of fámennt til að standa undir sjálfstæðu verslunarstórveldi.  Svo fór að Nóatún í Reykjavík gleypti allan verslunarrekstur kaupfélagsins.  Með falli Sambands íslenskra samvinnufélaga og nokkurra kaupfélaga á landinu um og upp úr 1990 og sigurför nýrra frjálshyggjuhugmynda var samvinnuformið ekki lengur í tísku.  Samvinnumenn fóru að ganga með veggjum í stað þess að bera höfuðið hátt.  Sumir hugsuðu með sér að hlutafélagsformið væri kannski betra en gömlu samvinnufélögin.  Þáttaskil urðu hjá Kaupfélagi Árnesinga þegar Þorsteinn Pálsson var ráðinn framkvæmdastjóri félagsins 1995.  Hann var markaðsmaður en ekki samvinnumaður að hugsjón.  Honum tókst að rífa upp verslunarrekstur félagsins um tíma en hann átti líka mestan þátt í því að kaupfélagið gekk í eina sæng með Nóatúnsverslununum sem leiddi svo á endanum til þess að KÁ hvarf alveg frá almennum verslunarrekstri.  Og hvað átti kaupfélagið þá að gera?  Reynt var að fara út í mikinn og tvísýnan áhætturekstur á sviði ferðamála og fjárfesta í alls konar hlutafélögum að hætti tímans.  Ákveðið var einnig að halda áfram verslun með búvörur en það var líka áhættusamt vegna stóraukinnar samkeppni og samdráttar í landbúnaði á Suðurlandi.  Dæmigert um fjárfestingu í óskyldum rekstri var fyrirtækið Íslensk miðlun sem var fyrirtæki á sviði fjarvinnslu.  Starfsemin byggðist á sölumennsku í gegnum síma,  símsvörun,  skráningarvinnu og markaðskönnunum.  KPMC mat verðmæti félagsins upp á tvo og hálfan milljarð þannig að ýmsum þótti ljóst að félagið væri góður fjárfestingarkostur.  Þeirra á meðal voru Árni Sigfússon,  forstjóri Aco-Tæknival,  forráðamenn Kaupfélags Árnesinga og Hafliði Þórsson,  annar helsti hluthafinn í Brú.  Þessir aðilar allir lögðu fram mikið fé í Íslenska miðlun sem var með starfsstöðvar um allt land og fjárfesti gríðarlega í ýmsum tæknibúnaði.  Að sögn gekkst KÁ í ábyrgðir fyrir félagið upp á tugi milljóna króna og veðsetti fasteignir sínar víða um Suðurland til að tryggja því lán hjá Sparisjóði Hafnarfjarðar.  En allt kom fyrir ekki.  Íslensk miðlun fór á hausinn með braki og brestum sumarið 2001 og námu kröfur í þrotabúið 423 milljónum króna.  Litlar eignir fundust.  Talið var að veðkröfur í eignir KÁ út af Íslenskri miðlun næmu 55 milljónum króna en hlutafé KÁ í félaginu var 10 milljónir.  KÁ stofnaði að vísu tvö félög á rústum þess ásamt Árna Sigfússyni og Hafliða Þórssyni,  Markaðslausnir á Selfossi og Farmark,  en þau urðu bæði gjaldþrota eftir stuttan líftíma.  Þetta var eitt af mörgu.  Enginn furða þó að Einar Gautur Steingrímsson,  tilsjónarmaður KÁ í greiðslustöðvuninni segði í blaðaviðtali haustið 2003 að röð misheppnaðra fjárfestinga hefðu skilað félaginu gríðarlegu tapi á síðustu árum. „  Gekk þetta allt mjög vel í byrjun og Grímur leit á sig sem sanna verkalýðshetju.  Þá datt mönnum í hug að fara í verkfall,  auðvitað gegn kaupfélaginu,  sem átti staðinn og mannfólkið nánast líka.  Var mikil stemmning á fundinum enda verkalýðsfélögin og Alþýðuflokkurinn eitt.  Þá litu menn á Grím,  son kaupfélagsstjórans,  sem öllu réði.  Grímur dró augað í pung og sagðist þurfa að víkja sér frá.  Eftir það var hann heiðursfélagi í Alþýðuflokknum. “  Kristján Guðnason húsvörður,  sem starfaði undir Grími,  segir að hann hafi verið einstakt góðmenni og varla getað innheimt skuld hjá nokkrum manni.  Það var kannski hans stóri Akkilesarhæll.  Eftir andlát Egils var Grímur settur kaupfélagsstjóri til bráðabirgða.  Skiptar skoðanir voru um það innan stjórnarinnar hvort ráða ætti Grím til frambúðar.  Tveir stjórnarmenn,  þeir Guðmundur Guðmundsson á Efri-Brú í Grímsnesi og Eiríkur Jónsson í Vorsabæ á Skeiðum,  vildu fremur ráða Helga Bergs verkfræðing í Reykjavík,  son Helga Bergs forstjóra SS.  Kannski hefur sú staðreynd að Grímur var talinn Alþýðuflokksmaður staðið eitthvað í þeim.  Niðurstaðan varð samt sú að Grímur var ráðinn til eins árs en Guðmundur á Efri-Brú og Eiríkur í Vorsabæ sátu hjá þegar sú ákvörðun var tekin.  Dagblaðið Vísir í Reykjavík hélt því fram að Grímur hefði ekki viljað taka við af föður sínum en margir lagt fast að honum og hann að lokum látið undan með því skilyrði að hann starfaði eingöngu að málefnum kaupfélagsins en ekki líka Mjólkurbús Flóamanna eins og faðir hans hafði gert.  Vísir sagði það vera á allra vitorði að forusta Framsóknarflokksins í Reykjavík hefði haldið fram Helga Bergs og viljað ráða því hver settist í stól kaupfélagsstjóra hvað sem liði vilja eða óskum samvinnumanna í héraði.  Að ári liðnu var Grímur samt endurráðinn og allt virtist leika í lyndi.  Uppbyggingartímabili Kaupfélags Árnesinga var að mestu lokið og veldi þess geysimikið í Árnessýslu.  Það greip inn í líf nánast hvers manns og var langhæsti skattgreiðandinn,  greiddi 574.900 krónur árið sem Grímur tók við.  Næst kom Verslun Sigurðar Óla Ólafssonar á Selfossi sem greiddi aðeins 47.500 krónur.  Ekki var þó allt sem sýndist í rekstri stórveldisins.  Laugarvatnsútibúið Á tíma Egils voru engin verslunarútibú stofnuð í uppsveitum Árnessýslu.  Pantanadeildin og mjólkurbílarnir sinntu þörfum uppsveitamanna.  En nú voru nýir tímar.  Ferðamannastraumur fór vaxandi um Suðurland og Reykvíkingar tóku að reisa sér sumarbústaði í stórum stíl í sveitunum eystra samfara bættum samgöngum og aukinni einkabílaeign.  Ferðamenn,  sumarbústaðafólk og fjöldi manna sem vann við virkjanaframkvæmdir í Sogi og síðan Þjórsá fengu ekki vörur með mjólkurbílunum.  Þar við bættist að brátt hættu mjólkurbílarnir að flytja aðrar vörur en mjólk.  Allt þetta ýtti undir nauðsyn nýrra verslunarútibúa.  Þegar árið 1951 var KÁ með útibú á Ljósafossi í Grímsnesi á dagskrá en um það leyti var verið að byggja Írafossvirkjun og margt um manninn á þeim slóðum.  Stofnun útibúsins strandaði á byggingarleyfi frá fjárhagsráði.  Rekstur Kaupfélags Árnesinga gekk vel allan 6. áratug 20. aldar.  Tekjuafgangur varð hvert ár og fengu félagsmenn árlega greiddan 2 – 3,5% afslátt af viðskiptum sínum við félagið og var það fé lagt inn á stofnsjóð hvers og eins.  Félagsmenn voru í árslok 1957 samtals 1.740 og skiptust þeir í 15 deildir.  Nálægt fjórða hvert mannsbarn í Árnessýslu var þannig í KÁ.  Starfsmenn félagsins voru 306.  Þeir skiptust þannig að á skrifstofunum á Selfossi vann 31,  við verslanirnar á Selfossi 47,  á Eyrarbakka 3,  í Hveragerði 6,  á Stokkseyri 3 og í Þorlákshöfn 2.  Við bifreiðasmiðjurnar unnu 170,  í kjötbúð og við kjötvinnslu 11,  vörubílstjórar voru sjö og rútubílstjórar tveir,  í bakaríinu unnu sex,  við apótekið fimm,  við efnagerðina fjórir,  þvottahúsið þrír,  ferðaskrifstofuna tveir,  hitaveituna einn,  mjólkurbúðina einn,  við útstillingar einn og svo var Kristján Guðnason húsvörður í stóra verslunarhúsinu.  Jarlinn í Sigtúnum deyr Svo merkilegt sem það má virðast um jafn mikinn framkvæmdamann,  lífsnautnamann og stórbokka,  sem Egill Thorarensen óneitanlega var,  lá hann langar sjúkdómslegur alla sína kaupfélagsstjóratíð og hefur áður verið vikið að þeim.  En hann var karlmenni og æðrulaus svo að aldrei heyrðist hann kvarta eða yfirleitt hafa mörg orð um veikindi sín.  Alltaf spratt hann á fætur eftir langar legur og lék á als oddi,  Stundum hafði honum ekki verið hugað líf dögum og vikum saman.  Hann var maður ekki einhamur.  Þegar maðurinn með ljáinn loksins hafði betur trúðu menn því vart,  héldu að ekkert gæti fellt Egil.  Egill Thorarensen þótti glæsimenni í sjón,  hávaxinn og ljós yfirlitum með svipmikið andlit. „  Hann var skapmikill og geðríkur,  ör í lund og á stundum bar skaphiti og tilfinningar nokkuð langt af leið hins almenna.  Hann var stórorður og var á stundum lítt stillt í hóf.  En þrátt fyrir þetta missti hann aldrei virðuleika sinn.  Hann var bardagamaður og var ósárt,  þó óvinum blæddi, “  segir Jón Gíslason.  Egill tók alltaf slaginn–  og það af hörku–  þegar hann vildi ná einhverju fram eða taldi á sig og kaupfélagið hallað og gat verið óvæginn og hlífðarlaus við þá sem stóðu á móti honum.  Svo ráðríkur var hann á fundum að fáir gengu gegn vilja hans,  allra síst á stjórnar-  og aðalfundum KÁ og MBF.  Menn stóðu einfaldlega ekki uppi í hárinu á Agli Thorarensen.  Ef einhver gagnrýni kom fram hrökk hún af honum eins og bitlaust járn.  Vissulega gat mönnum gramist við Egil en hann var hugulsamur og góður við starfsfólk sitt og rétti mörgum hjálparhönd eins og fram hefur komið.  Þeir mannkostir vógu upp á móti skaphörkunni. „  Hann var lítt á vegi alþýðu,  nema í sambandi við viðskipti og það allra nauðsynlegasta,  en hann fyrirleit ekki fátækt fólk og kunni manna best að veita aðstoð án þess að lítillækka“ ,  segir Jón Gíslason.  Engin persónuleg erindi taldi hann svo lítilvæg að sér væru þau óviðkomandi.  Jón Ingvarsson,  lengi samstarfsmaður Egils,  segir að hann hafi haft ríka samúð með þeim sem minna máttu sín.  Skipulag verslunar í Vöruhúsinu var unnið í samvinnu við tvö danska sérfræðinga,  Villy Petersen og Hans Ole,  frá danska Samvinnusambandinu,  en að skipulaginu kom einnig Birgir Ísleifsson verslunarráðunautur SÍS.  Innréttingar voru danskar.  Með tilkomu Vörhússins sameinuðust undir eitt þak verslunardeildir sem áður voru reknar á sjö stöðum á Selfossi.  Auk matvöru og hreinlætisvöru voru þar á boðstólum búsáhöld,  fatnaður og álnavara,  byggingavörur og heimilistæki,  bækur og leikföng.  Jarðhæðin,  sem var jafnstór götuhæðinni,  var hugsuð að hluta fyrir bílastæði fyrir starfsfólk og viðskiptavini.  Reyndar varð bílakjallarinn ekki að veruleika fyrr en áratug seinna en byggingarvörudeildin fékk þess í stað mestallan kjallarann til afnota.  Önnur hæð hússins var hugsuð fyrir skrifstofur,  fundarsali og fleira en hún var ekki fullgerð fyrr en nokkrum árum síðar.  Sama átti reyndar við um hluta jarðhæðarinnar.  Gísli Jónsson,  sem hafði gegnt störfum eftirlitsmanns með húsbyggingunni af miklum dugnaði,  var ráðinn fyrsti vöruhússtjórinn.  Nokkru eftir að Vöruhús KÁ opnaði kom út skýrsla frá Framkvæmdastofnun ríkisins um félagsleg áhrif hinnar nýju Ölfusárbrúar við Óseyrarnes.  Könnun hafði verið gerð á verslunarhegðun Sunnlendinga og komu fram í henni forvitnilegar tölur.  Könnunin sýndi að yfirgnæfandi meirihluti sveitafólks í Árnessýslu,  eða 84%,  sótti vöru og þjónustu til Selfoss.  Aðeins helmingur Stokkseyringa sótti hins vegar þangað,  45% Eyrbekkinga og 44% Hvergerðinga.  Þorlákshafnarbúar fóru aðallega til Reykjavíkur,  aðeins 25% þeirra sóttu verslun og þjónustu á Selfoss.  Í frétt um skýrsluna var þess getið að eigendur vörumarkaða í Reykjavík hefðu fundið fyrir breytingu Selfossi í vil eftir að Vöruhúsið opnaði.  Oddur Sigurbergson kaupfélagsstjóri sagði á stjórnarfundi 14. janúar 1983 að tilkoma Vöruhússins hefði aukið verulega sölu hjá félaginu.  Í sambandi við afslætti,  sem þar hefðu verið gefnir,  hefðu 350 nýir félagar komið í KÁ.  Kaupfélag Árnesinga á 50 ára afmælinu Kaupfélag Árnesinga hélt upp á 50 ára afmæli sitt með pompi og pragt 1. nóvember 1980.  Í tilefni af afmælinu samþykkti stjórn félagsins að veita 10% afslátt af öllum vörum í verslunum þess út mánuðinn og 20 þúsund krónur af hverri lest fóðurbætis til áramóta.  Samþykkt var og að gefa Sjúkrahúsi Selfoss 10 milljónir króna.  10% afslátturinn gaf það góða raun í aukinni sölu að hann var framlengdur til áramóta.  Tala félagsmanna KÁ hafði smáaukist frá árinu 1970,  þegar hún náði ekki tölunni 1600,  í það að vera 1721 árið 1980.  Deildir félagsins voru 18,  allar í Árnessýslu.  Langfjölmennasta deildin var Selfossdeild með 537 félaga en næstar komu Eyrarbakkadeild með 153 félaga,  Hrunamannadeild 144,  Hveragerðisdeild 133 og Ölfusdeild 130.  Aðrar deildir voru með innan við 100 félaga.  Oddur Sigurbergsson var kaupfélagsstjóri en aðstoðarkaupfélagsstjóri hans frá 1972,  þegar sú staða var stofnuð,  var Guðni B. Guðnason frá Brekkum í Hvolhreppi.  Þeir höfðu kynnst ungir menn þegar þeir störfuðu saman við Kaupfélag Hallgeirseyjar.  Guðni hafði,  eins og áður er komið fram,  verið kaupfélagsstjóri í Vestmannaeyjum við góðan orðstír.  Gunnar Á. Jónsson,  áður bókari KÁ,  var skrifstofustjóri,  hafði tekið við þeirri stöðu af Gunnari Vigfússyni 1975.  Aðalféhirðir var Þórunn Þórhallsdóttir.  Á sjöunda áratugnum og sérstaklega eftir að Ísland gekk í EFTA 1971 hófst innflutningur margs konar iðnaðarvara sem innlend framleiðsla stóðst ekki samkeppni við.  Smám saman dró mjög úr starfsemi Efnagerðar Selfoss en þó var áfram eftirspurn eftir sótthreinsileginum Dróma.  Klara Karlsdóttir,  amma Þóru Arnórsdóttur fréttamanns,  sem starfaði við þá framleiðslu árum saman,  hélt áfram að búa til Dróma allt fram til um 1980 eða lengur.  Þvottahúsið Frá því um 1946 var það á dagskrá Kaupfélags Árnesinga að koma upp samvinnuþvottahúsi fyrir almenning á Selfossi.  Þvottaaðstaða var þá yfirleitt með gamla laginu á heimilum og til sveita,  engar þvottavélar komnar,  og tímafrekst og erfitt að fást við þvotta.  Erlingur Brynjólfsson segir í bókinni Baráttan við Fjallið: „  Svo er að sjá að þörfin fyrir þvottahús hafi einkum orðið vegna skorts á vinnufólki í sveitum.  Þvottavélin var enn ekki orðin það sjálfsagða og þæga hjú,  sem hver maður þarf að eiga,  og rafmagn enn ekki komið í sveitirnar til að setja þær í gang.  Hins vegar vissu húsmæðurnar mæta vel að rafknúnar þvottavélar voru til meðan þær stóðu við stóran suðupott á þvottadögum,  sem auðvitað urðu að vera þurrkdagar,  kyntu undir með kolum,  hrærðu í þvottinum með priki,  nudduðu á þvottabretti og undu í höndum.  Því skal engan undra þó þær hafi þrýst á að komið yrði upp sameiginlegu þvottahúsi á Selfossi svo nú mætti líka ef vildi senda óhreina tauið með mjólkurbílnum og fá það hreint aftur innan fárra daga án frekari fyrirhafnar. “  Búnaðarsamband Suðurlands og Samband sunnlenskra kvenna létu málið til sín taka en það strandaði árum saman á því að hvorki fengust leyfi fyrir húsbyggingu fyrir þvottahúsið né vélbúnaði í það.  Loks var málið í höfn á árinu 1953.  Vélar fengust keyptar og ákvað KÁ þá að hafa þvottahúsið í kjallara gamla Bankahússins við Austurveg 21 en í því húsnæði hafði verið Mötuneyti KÁ fram til þess tíma.  Sigríður Vigfúsdóttir frá Húsatóftum á Skeiðum veitti þvottahúsinu forstöðu fyrstu árin,  þá Jóhanna Vilhjálmsdóttir en lengst Sigríður Þórðardóttir frá Reykjum 1958 – 1990.  Yfirleitt unnu 3 – 4 konur í þvottahúsinu og höfðu mikið að gera.  Á stjórnarfundi KÁ 12. maí 1972 kom fram að húsnæði þvottahússsins í Bankakjallaranum var þá talið alls ófullnægjandi og vélar gamlar og úr sér gengnar.  Þremur árum síðar var þvottahúsið flutt í húsnæðið þar sem Efnagerðin hafði verið og vélakosturinn bættur nokkuð.  Þvottahúsið var þá minnsta rekstrareining kaupfélagsins.  Árið 1994 stofnuðu einkaaðilar Efnalaugina Gullfoss á Selfossi og taldi stjórn KÁ þá ekki lengur rekstrargrundvöll fyrir því að reka þvottahús.  Var það selt Gullfossi sama ár.  Hið alltumlykjandi kaupfélag Árnesingum fjölgaði hratt á mestu blómaárum Kaupfélags Árnesinga um og eftir 1950.  Af kaupfélögum landsins höfðu einungis KRON í Reykjavík og KEA á Akureyri fleiri félagsmenn en KÁ og einungis KEA fleiri fasta starfsmenn.  KEA var með 363 fasta starfsmenn en KÁ með 218.  Vörusala KEA nam 103 milljónum árið 1950,  en KRON og KÁ voru með svipaða sölu hvort,  23 milljónir hið fyrrnefnda en 21 milljón hið síðarnefnda.  Önnur kaupfélög stóðu þar langt að baki. „  Ýmsum þótti þessir menn færast nokkuð mikið í fang og fara óvarlega.  Mikið var um það rætt,  að lítill félagsandi stæði á bak við ráðstafanir þeirra,  enda vantreystu þá margir félagsþroska Árnesinga. –  Ljúft er mér að minnast góðs gests,  sem sat fundinn,  Sigurðar Sigurðssonar,  búnaðarmálastjóra. –  Sigurður var mikill hvatamaður að félagsstofnuninni og á fundinum spáði hann því,  man ég,  að Árnesingar mundu ekki eftirbátar annarra í félagskap,  þegar á reyndi. “  Sigurði búnaðarmálastjóra var málið skylt.  Hann var formaður Skeiða-  og Flóanefndar og hafði átt mikinn þátt í að Mjólkurbú Flóamanna og Mjólkurbú Ölfusinga voru stofnuð sem samvinnufélög.  Hann var að fylgja málum eftir,  vafalítið með ráðum og vitneskju Tryggva Þórhallssonar forsætisráðherra en milli þeirra voru gagnvegir.  Ekki var minnst orði á stofnun Kaupfélags Árnesinga í blöðum utan þess að Morgunblaðið gat hennar í þremur smáklausum í nóvember og desember.  Tíminn þagði þunnu hljóði.  Kannski var Tímamönnum alls ekki að skapi að kaupmaður úr„  óvinaliðinu“  væri skyndilega orðinn kaupfélagsstjóri.  Jónas frá Hriflu hafði áður veist að Agli í Tímariti íslenskra samvinnufélaga.  Grein birtist í dagblaðinu Vísi í febrúar 1931,  undirrituð af S.J. Líklega var höfundurinn Sigurgrímur Jónsson í Holti,  einn af stofnfélögum kaupfélagsins.  Hann lýsti hugmyndinni sem að baki stofnunar þess lá: „  En það er hugsun þeirra,  sem fyrir félaginu standa,  að það sameini það besta úr gamla og nýja tímanum,  þannig að það taki þungavöru,  byggingarefni,  kol og eitthvað af matvöru beint inn í héraðið sjóleiðina,  en flytji á bifreiðum til Reykjavíkur afurðir bændanna,  kjötið,  sláturgripina og mjólkurafurðirnar og taki svo með þeim til baka þarfir verslunarinnar.  Er þá verslunin aftur komin inn í héraðið,  bændurnir að fullu leystir frá ferðalögunum og umsjón með þeim,  en þeirra menn og þeirra fulltrúar annast um þessi mál. “  Ungi kaupfélagsstjórinn og reynsluboltarnir Um Ágúst í Birtingaholti,  sem varð fyrsti stjórnarformaður Kaupfélags Árnesinga,  hefur áður verið fjallað.  Ágúst var 68 ára þegar hér var komið sögu og hafði verið lykilmaður í flestum félagsmálahreyfingum Sunnlendinga frá því fyrir aldamót.  Hann átti nú veigamikinn þátt í stofnun Kaupfélags Árnesinga.  Ágúst var stjórnarformaður Sláturfélags Suðurlands og bráðlega átti hann einnig eftir að verða endurskoðandi Mjólkurbús Flóamanna.  Þannig hélt hann um þræði þessara þriggja félaga og gat haft áhrif til samstillingar þeirra.  Og hann var auðvitað í fjölskyldutengslum við Egil Thorarensen.  Milli þessara tveggja manna og fjölskyldna þeirra var valda-  eða áhrifaöxull sem kalla mætti öxulinn Selfoss-Birtingaholt.  Stjórnarmaðurinn Gísli Jónsson á Stóru-Reykjum í Hraungerðishreppi,  53 ára,  var einnig gamalreyndur félagsmálagarpur.  Hann hafði gegnt öllum helstu trúnaðarstörfum í sinni sveit og var í sýslunefnd.  Gísli hafði komið mjög að stofnun Flóaáveitunnar og Mjólkubús Flóamanna og var því nánast rökrétt að hann settist í stjórn Kaupfélags Árnesinga.  Þar átti hann eftir að sitja til æviloka 1960,  þar af sem stjórnarformaður síðustu 12 árin sem hann lifði.  Gísli þótti mjög sérstakur maður og naut hann almennrar virðingar: „  Þetta fyrirtæki þarf nauðsynlega að fara að endurnýja farkost sinn,  því að einum bíl undanteknum eru þetta þröngir og leiðinlegir kuðungar,  sem þeir hafa í ferðum.  Ég fór fram og til baka með þeim til Selfoss í vetur og það fór illa um fólkið í þrengslum og loftleysi. “  Kaupfélag Árnesinga var um þessar mundir að sigla inn í erfiðleikatímabil fjárhagslega og átti því örðugt um vik með allar fjárfestingar.  Einkabílaeign til sveita jókst einnig óðfluga þannig að færri en áður þurftu á áætlunarbílum að halda.  Kaupfélagið keypti þó nýjan,  rúmgóðan og bjartan áætlunarbíl árið 1965,  44 farþega bíl af Scania-Vabis-gerð sem tekinn var í notkun á leiðinni Stokkseyri-Eyrarbakki-Selfoss-Hveragerði-Reykjavík.  Í frétt sagði að áætlunarferðin styttist um 10 – 15 mínútur með þessum nýja bíl og áætlaðar væru hraðferðir með honum að sumarlagi.  Árið eftir tók Oddur Sigurbergsson við kaupfélagsstjórastöðu KÁ.  Hann sá enga framtíð í Ferðaskrifstofu Selfoss enda vöru-  og fólksflutningar félagsins þá reknir með stórtapi.  Árið 1968 seldi KÁ sérleyfi sín og ferðaskrifstofan var lögð niður.  Rútubílarnir voru seldir en vöruflutningabílana var óhjákvæmilegt að reka áfram.  Í fararbroddi kjörbúðavæðingar Samvinnuhreyfingin á Íslandi varð fyrst hér á landi til að reyna fyrir sér með nýja verslunarhætti sem síðar urðu allsráðandi,  það er að taka upp sjálfsafgreiðslu í staðinn fyrir að afgreitt væri yfir búðarborðið.  Fyrstu tilraunina gerði Kaupfélag Reykjavíkur og nágrennis(  KRON)  árið 1942 en hún varð skammvinn.  Eftir stríð fóru sjálfsafgreiðslubúðir sigurför um Vesturlönd og gjörbreyttu verslunarháttum.  Meðal annars tóku kaupfélög á Norðurlöndum upp þessar nýjungar.  Árið 1954 var farið að ræða um það innan íslensku samvinnuhreyfingarinnar að koma upp sjálfsafgreiðslubúðum á Íslandi.  Árið eftir eignaðist SÍS verslunarhúsnæði í Austurstræti 10 í Reykjavík.  Ákveðið var að gera þar tilraun með sjálfsafgreiðslu.  Til landsins voru fengnir sérfræðingar frá Danmörku og Svíþjóð til að aðstoða við skipulag verslunarinnar í Austurstræti.  Þrjú kaupfélög,  Kaupfélag Árnesinga,  Kaupfélag Hafnfirðinga og KEA á Akureyri ákváðu að nýta sér þjónustu skandinavísku sérfræðinganna og gera tilraunir með sjálfsafgreiðslubúðir.  Erlendur Einarsson,  forstjóri SÍS,  sagði það ekki hafa komið sér á óvart að vinur hans,  Egill Thorarensen,  hefði verið til í að prófa þessa nýjung.  Af þessu tilefni sendi Egill Kolbein Kristinsson,  sem verið hafði verslunarstjóri matvörudeildar KÁ frá 1947,  utan til Danmerkur og Svíþjóðar til að kynnast af eigin raun rekstri sjálfsafgreiðslubúða.  Teikningar að innréttingum í verslunarhúsið á Selfossi voru fengnar frá húsameisturum danska kaupfélagasambandsins en Trésmiðja KÁ tók að sér smíði þeirra.  SÍS efndi til samkeppni um nafn á sjálfsafgeiðsluverslunum og varð niðurstaða dómnefndar sú að kalla þær kjörbúðir,  nafn sem festist strax kyrfilega í málinu.  Af þeim fjórum kjörbúðum sem fyrirhugaðar voru haustið 1955 urðu Kaupfélag Árnesinga og Kaupfélag Hafnfirðinga fyrst til að opna.  Það gerðist 1. nóvember 1955,  á aldarfjórðungsafmæli KÁ.  Hér var um gjörbreytingu á verslunarháttum að ræða.  Kjörbúðinni á Selfossi var svo lýst í blaðinu Suðurlandi:  Ótti Framsóknarmanna við að sveitirnar væru í mikilli hættu kom glögglega fram á miðstjórnarfundi Framsóknarflokksins haustið 1941.  Jónas frá Hriflu sagði að bændabýlin væru hreinlega að leysast upp.  Hann sagði að karlmannalýður landsins drægist í Bretavinnuna en veitingastaðir hertækju mikið af kvenfólki.  Háværar raddir komu fram á fundinum um að takmarka fjölda manna sem vinna mættu fyrir hernámsliðið.  En slík sjónarmið voru ekki til almennra vinsælda fallin.  Uppgrip voru hjá verkafólki sem hafði lapið dauðann úr skel öll kreppuárin.  Það vildi sópa til sín sem mestum tekjum meðan færi gafst.  Jónas frá Hriflu,  Egill Thorarensen og fleiri töldu hins vegar að kommúnistar reru undir kaupkröfum verkalýðsins og græfu þannig undan hefðbundum íslenskum atvinnuvegum.  Brú þyrfti að mynda milli atvinnurekenda í Framsóknarflokki og Sjálfstæðisflokki til að hamla gegn hömlulausum kauphækkunum og verðbólgu.  En allt fór á versta veg að þeirra mati.  Sósíalistaflokkurinn vann sigra í tvennum alþingiskosningum 1942 og langvinn stjórnarkreppa varð í landinu.  Gífurlega harðar deilur urðu í forustuliði Framsóknarflokksins.  Þeir Hermann Jónasson og Eysteinn Jónsson töldu nú eðlilegt að eiga viðræður við Sósíalistaflokkinn um hugsanlega stjórnarmyndun en Jónas frá Hriflu,  formaður flokksins,  var harður á móti en kominn í minnihluta.  Hinn 25. október 1943 kom út fyrsta tölublað af nýju blaði sem átti eftir að valda nokkrum hugaræsingi í herbúðum Framsóknarmanna.  Það hét Bóndinn.  Gunnar Bjarnason,  síðar ráðunautur,  var ritstjóri þess.  Hann skýrði svo frá í endurminnningum sínum að Jón Árnason,  einn af framkvæmdastjórum SÍS,  hefði kallað sig á sinn fund og beðið sig að taka að sér ritstjórn og útgáfu á vikublaði sem nokkrir samvinnumenn og stjórnmálamenn úr Framsóknarflokki og Sjálfstæðisflokki vildu koma á laggirnar.  Gunnar segir að Jón hafi nefnt nokkra úr hópnum en meðal þeirra voru Helgi Bergs,  forstjóri Sláturfélagsins,  Egill Thorarensen kaupfélagsstjóri,  Halldór Eiríksson forstjóri Mjólkursamsölunnar,  Ingólfur Jónsson kaupfélagsstjóri á Hellu og séra Sveinbjörn Högnason á Breiðabólsstað.  Gunnar sagði að blaðið hefði átt að vera baráttutæki framleiðenda í landinu,  bæði til lands og sjávar,  enda hefði Loftur Bjarnason útgerðarmaður í Hafnarfirði verið með í þessu liði og borgað einna mest ásamt Agli Thorarensen þegar reikningar voru gerðir upp í lokin.  En Bóndinn var fyrst og fremst málgagn sjónarmiða Jónasar frá Hriflu sem barðist fyrir pólitískri tilveru sinni.  Stærstu bombunni í blaðið varpaði Egill kaupfélagsstjóri.  Í grein í blaðinu sagði hann upphátt það sem Jónas var að hugsa.  Hún hét:  Segjum það eins og er:  Við þurfum nýjan stjórnmálaflokk.  Egill taldi að þingmenn Framsóknarflokks og Sjálfstæðisflokks hefðu gert sig seka um mök við kommúnista vegna samskiptaörðugleika sín á milli.  Og Egill klykkti út:  Sjálfstæðir vörubílstjórar í Árnessýslu voru í stéttarfélagi sem kallaðist Bílstjórafélagið Mjölnir.  Þeir voru ekki ánægðir með einokun KÁ á kjöt-  og sláturflutningum fyrir SS.  Sumarið 1956 fóru þeir fram á að fá forgangsrétt til flutninganna,  sögðu að KÁ hefði farið inn á verksvið atvinnubílstjóra með því að hafa þá með höndum.  Forráðamenn Sláturfélagsins tóku dræmt í kröfu bílstjóra og vísuðu henni frá.  Stjórn Mjölnis undi ekki þeim málalokum,  sagði„  á allan hátt óeðlilegt að Kaupfélag Árnesinga framleigi öðrum atvinnurekenda bíla sína meðan skortur er á nægri atvinnu fyrir atvinnubifreiðar í héraðinu“ .  Félagið boðaði til verkbanns hjá SS frá og með 24. september 1956 yrði ekki samið um málið fyrir þann tíma.  Verkamannafélagið Þór á Selfossi og Bílstjórafélagið Öku-Þór,  en í því voru bílstjórar KÁ,  studdu þessar kröfur og boðuðu til samúðarverkfalls.  Illa horfði því um slátrun í Sláturhúsi SS á Selfossi ef ekki yrði komið til móts við bílstjórana í Mjölni.  Helgi Ágústsson sagði í dagbók sinni 19. september að stjórn og deildarstjórar SS hefðu komið saman til fundar þann dag til að ræða um væntanlegt verkbann. „  Allir á einu máli að halda sínu striki með flutninga KÁ sem eitt hafi flutningaaðstöðu í fullu lagi“ ,  skrifaði Helgi.  En SS og kaupfélagið urðu að lúffa.  Rétt áður en verkbannið átti að hefjast var samið um málið á þann veg að Mjölnir fékk forgangsrétt til kjöt-  og sláturflutninga frá Sláturfélaginu viðurkenndan.  Samið var þó um undanþágu fyrir Kaupfélag Árnesinga.  Því skyldi heimilt að flytja allt að helmingi kjötsins á þessu hausti.  Helgi Ágústsson sagði að samkomulagið hefði gengið út á það að KÁ flytti kjötið áfram en bílstjórar Mjölnis gor og gærur.  Flutningakerfið brestur Þórmundur Guðsteinsson,  fyrsti forstöðumaður Ferðaskrifstofu KÁ á Selfossi,  sagði að á hennar vegum hefðu verið„  einhverjir best skipulögðu flutningar,  sem þekkst hafa á Suðurlandi og þó víðar væri leitað“ .  En brestir voru að koma í kerfið.  Pólitískir andstæðingar KÁ og keppinautar lögðu sitt af mörkum til að grafa undan því,  einkum var samkrull KÁ og MBF um mjólkurflutninga þeim þyrnir í augum.  Í forsíðufrétt í Morgunblaðinu 13. október 1959 og annarri grein daginn eftir sagði að ekki væri annað séð en KÁ ætti hreinlega mjólkurbíla Mjólkurbús Flóamanna.  Vitnað var í ritið Íslenzkt samvinnustarf þar sem því væri ranglega haldið fram að KÁ ætti yfir 60 bíla: „  Enda mun ekki fjarri til getið að Kaupfélag Árnesinga hafi öðlast stórveldisaðstöðu sína vegna forréttinda við Mjólkurbú Flóamanna.  Auk alls annars er öðrum flutningum en mjólkurflutningum hagað svo,  að kaupfélaginu er ívilnað umfram aðra. “  Haldið var áfram að klifa á málinu í Morgunblaðinu og Alþýðublaðinu næstu daga og sagt að KÁ stórgræddi á Mjólkurbúi Flóamanna á kostnað bænda og neytenda.  Í leiðara fyrrnefnda blaðsins 16. október sagði:  Fundur var haldinn í Selfossdeild KÁ 4. júní 1980 og stóð þar upp Kristján Guðmundsson járnsmiður,  forsöðumaður skrifstofu verkalýðsfélaga í Árnessýslu.  Hann lýsti yfir undrun sinni á hinu mikla tapi bifreiðasmiðjunnar.  Meinsemdina taldi hann ekki liggja hjá starfsmönnum heldur í óstjórn á fyrirtækinu.  Kristján skoraði á kaupfélagsstjórnina að finna meinsemdina.  Oddur kaupfélagsstjóri stóð upp og kvaðst sammála Kristjáni um að taka til athugunar taprekstur bifreiðasmiðjunnar„  En hvað gerist þegar kaupfélagsstjórinn ætlar að gera eitthvað?  Þá ætlar allt vitlaust að verða“ ,  sagði hann.  Kaupfélagsstjórinn sagðist viðurkenna að uppsagnirnar hefðu verið of seint framkvæmdar.  Vegið hefði verið að sér vegna þeirra og ekki bara sér einum heldur einnig kaupfélagsstjórninni og samvinnuhreyfingunni allri. „  Kristján G[  uðmundsson]  og fleiri nótar hafa gert sitt til frá fyrstu tíð síðan ég kom hingað að koma mér burt héðan“ ,  sagði Oddur.  Hann minnti á ástand félagsins þegar hann tók við rekstrinum árið 1966 en þá hefði félagið verið við það að fara á hausinn.  Ennfremur: „  Í þau 14 ár sem ég hefi verið hér hefur sífellt verið reynt að rægja mig og bola mér burtu,  en ég er hér enn og ætla að vera hér áfram. “  Oddur skoraði á starfsmenn og velunnara kaupfélagsins að taka upp öxi og berjast–  berjast gegn þeim öflum sem reyna að níða niður félagið.  Hann kvað erfiðleika bifreiðasmiðjunnar einkum mega rekja til stóraukinnar samkeppni á Selfossi.  Bæði Mjólkurbúið og Flóaáveitan væru búin að koma sér upp eigin viðgerðarverkstæðum og verkstæði spryttu víða upp í bílskúrum.  Ekki væri hægt að reka bifreiðasmiðjuna nema hún væri samkeppnishæf við þessa aðila,  annars fækkaði óhjákvæmilega störfum í henni.  Ýmsir aðrir tjáðu sig á fundinum.  Ágúst Magnússon,  forstöðumaður Trésmiðju KÁ,  sagði að blaðaskrifin undanfarið væru mjög slæm auglýsing fyrir KÁ.  Skúli Jónsson sagði að verið væri að eyðileggja kaupfélagið og samvinnuhreyfinguna með blaðaskrifum og óhróðri í sambandi við manna-uppsagnir.  Bað hann menn um að bera klæði á vopnin og reyna að skaða ekki félagið þó að þeim sinnaðist eitthvað.  Líklega hafa uppsagnirnar í bifreiðasmiðjunni 1975 og 1980 verið skólabókardæmi um samráðsleysi og klaufaskap við stjórnun.  Oddur var mikill bókhaldsmaður og vinnuþjarkur.  Meginkrafa hans var að félagið og deildir þess skiluðu hagnaði en hann hirti minna um persónuleg samskipti við starfsfólkið.  Annar endurskoðandi kaupfélagsins,  Páll Lýðsson,  sagði í minningargrein um Odd að bókhaldið hefði verið lífsástríða hans.  Hann hafði tekið upp á því að gera ársreikning félagsins upp með nákvæmri sundurgreiningu milli allra deilda með það í huga að að forráðamenn þeirra sæju árangur verka sinna,  góðan eða slæman.  Hann hefði síðan ekki hikað við að reka menn ef hann taldi árangurinn slæman.  Og Páll bætti við: „  Hann var með geysistórt svinghjól og var settur í gang með sígarettu,  sem var þerripappír,  bleyttur í saltpétursvatni.  Hann var settur í gang á morgnana kl. 8 og rafmagnið keyrt út á kerfið.  Þegar hann var stöðvaður kl. 11 á kvöldin,  slokknuðu öll ljós í þeim húsum,  sem honum voru tengd.  Tíu mínútum áður var ljósunum blikkað,  svo að tími gæfist til þess að hátta eða kveikja á olíulampa.  Á sumrin var mótorinn ekki gangsettur frá því í maí og fram á haustið.  Þangað var farið með útvarpsgeyma til hleðslu. “  Árið 1935 var KÁ um tíma með ráðagerðir um virkja vatnsrennsli úr Laugardælavatni út í Ölfusá til rafmagnsframleiðslu en ekkert varð úr þeim framkvæmdum.  Árið 1940 var rafstöð Kaupfélagsins enn stækkuð og settar niður tvær vélar á verkstæðum þess.  Þær voru síðar fluttar í skúr við Íshúsið og keyrðar þangað til Sogsrafmagnið kom 1947.  Þó að Kaupfélag Árnesinga væri helsti rafmagnsframleiðandinn á Selfossi fram að þeim tíma voru fleiri aðilar þar með rafmótora til lýsingar og má þar nefna Sigurð Óla Ólason kaupmann frá árinu 1940. „  Hægfara þróun mjólkurflutninga“  Þegar Kaupfélag Árnesinga tók við mjólkurflutningum fyrir Mjólkurbú Flóamanna árið 1931 átti það fjóra bíla,  þar af tvo yfirbyggða bíla af gerðinni Fargo sem báru þrjá fjórðu úr tonni.  Hinir tveir báru hálft tonn hvor.  En nú pantaði félagið þrjá nýja,  þar á meðal nýjan Volvo sem var fyrsti bíllinn á landinu með járnfelgum.  Áður höfðu trépílárar verið í hjólum bíla,  líkt og var á hestvögnum.  Einnig voru leigubílar notaðir nokkuð í mjólkurflutningana.  Fyrstu mjólkurbílstjórar KÁ voru Vigfús Guðmundsson frá Neðra-Dal í Biskupstungum(  faðir Þórs skólameistara á Selfossi og Eggerts slökkviliðsstjóra) ,  Diðrik Diðriksson frá Langholti í Hraungerðishreppi,  Júníus Ólafsson(  Júnni)  frá Kolsholti í Villingaholtshreppi,  Einar Þorsteinsson frá Langholti í Hraungerðishreppi og Tómas Tómasson í Fljótshólum í Gaulverjabæjarhreppi.  Einnig var Björn Einarsson um tíma bílstjóri.  Á næstu árum bættust nokkrir mjólkurbílstjórar í hópinn svo sem Steindór Sigursteinsson(  Denni)  frá Stokkseyri(  1933) ,  Kristinn Jónsson frá Unhól í Þykkvabæ(  1934) ,  Ágúst Jónasson frá Eyrarbakka(  1934) ,  Jón Helgason frá Stokkseyri(  1936)  og Karl Eiríksson(  1938) .  Árið 1934 átti kaupfélagið sex mjólkurbíla sem þá voru komnir með kunnuglegt lag,  borðaháan pall með lúgum á báðum hliðum fyrir brúsana.  Gert var ráð fyrir að hver slíkur bíll gæti tekið sjötíu mjólkurbrúsa. „  Og nú sé ég það ljóslifandi fyrir mér,  þar sem við erum staddir niðri á bryggju framundan gömlu verslunarhúsunum.  Einn eða tveir bátar liggja þar við laustengdar festar,  og ég held,  að rjómabrúsarnir hafi verið komnir um borð.  Ég var á höttunum til að fylgjast sem gerst með vinnubrögðum og fyrst og fremst til að taka tímann,  þegar lagt yrði frá landi,  til að tilkynna það mínum umbjóðendum í Reykjavík.  Egill sprangaði röskum skrefum fram og aftur,  sendi mér tóninn úr ýmsum áttum og ávarpaði mig alltaf með orðinu hundapískur.  Ég hafði aftur á móti ekkert meira við hann að tala,  en loks vék ég mér þó að honum og mælti eitthvað á þessa leið: „  Ef ég er hundapískur,  segðu mér þá:  Hver er hundurinn? “  Við þessi orð mín bregður svo við,  að desembermyrkrið,  sem umvafði okkur alla og ekki hafði gefið frá sér önnur hljóð en öldugjálfrið við bryggjuna og sandinn og svo framsagnarrokur Egils,  fær allt í einu nýjan streng í gígju sína.  Frá skipshöfnunum bárust niðurbældir hlátursskríkir,  sem leyfðu sér nú á vettvang í skjóli myrkursins.  Næsta dag uppgötvaði ég,  að spurning mín var á hvers manns vörum í þorpinu.  Þegar ég mætti Magnúsi Torfasyni sýslumanni á morgungöngu hans,  þá nam hann snarlega staðar og sagði umbúðalaust:  Hvernig gat manninum dottið í hug að fara að kalla yður hundapísk?  Því sagði hann ekki heldur halanegri?  Hann hefur alltaf sagt það. “  Að flytja mjólk og rjóma með bátum frá Eyrarbakka til Reykjavíkur um hávetur gafst ekki vel.  Egill tók þá upp hestvagnaflutninga með mjólkina til Reykjavíkur meðan bensínverkfallið stóð.  Hann sagði í bréfi til Ágústs í Birtingaholti: „  Um uppreisnina Rússa getur maður fátt spáð,  við ætlum að hefja vagnaflutning. “  Auk afskipta Gunnars af mjólkurflutningunum í bensínverkfallinu hafði Egill Thorarensen sjálfsagt horn síðu hans fyrir að hafa stofnað lítið pöntunarfélag á Eyrarbakka í samkeppni við KÁ.  Gunnar sá sjálfur um afgreiðsluna í þessu félagi og var það rekið frá heimili hans í húsinu Suðurgötu.  Gunnar segir um tildrög þess:  Nýja búvélaverkstæðinu,  sem var hið fyrsta á landinu,  var komið fyrir í austasta setuliðsbragganum og heyrði til að byrja með undir almenna bílaverkstæðið en var síðan gert að sérstakri deild.  Um þörfina á því má greina í eftirfarandi hugleiðingu Árna Jónssonar héraðsráðunautar í félagsblaði KÁ árið 1945: „  Eins og kunnugt er,  hefir áhugi bænda fyrir aukinni tækni við búskapinn,  einkum við ræktunina,  vaxið mjög nú á stríðsárunum.  Þessi áhugi kemur m.a. fram í hinum miklu pöntunum á léttum dráttarvélum(  Farmal A) .  Sumir bændur hafa þegar fengið þessar vélar eða aðrar gerðir dráttarvéla,  en mikill fjöldi á þær í pöntun.  Um það bil annar hver bóndi í Árnessýslu mun eiga þessar vélar...  í pöntun og ef innflutningur fæst á þeim í vetur,  verður dráttarvél þegar á næsta sumri á öðrum hverjum bæ í sýslunni. “  Í þessum sambandi má geta þess að Sigfús Þ. Öfjörð í Votmúla-Norðurkoti í Sandvíkurhreppi varð fyrstur manna á Suðurlandi til að kaupa sér jarðýtu árið 1943.  Tilkoma hennar olli byltingu í sambandi við framræslu lands,  áveitur og vegagerð.  Jarðýta Sigfúsar kom til viðgerðar á búvélaverkstæði KÁ og vissi þá enginn hvernig átti að gera við hana.  Hún var dísilknúin en á dísilvélum vissu menn lítil deili.  Páll Þórðarson frá Ásmundarstöðum í Holtum,  sem starfaði á búvélaverkstæðinu og var mikill völundur,  tók verkið að sér.  Hann reif vélina og beltin í sundur og tók allt í gegn.  Svo raðaði hann stykkjunum á gólfið og reyndi að átta sig á því hvernig hún ynni og setti síðan allt saman aftur.  Og vélin rauk í gang.  Starfsmenn búvélaverkstæðsins voru þrír í byrjun og voru þeir gjarnan sendir út um sveitir til að gera við vélar.  Aðalverkefnið var að gera við dráttarvélar og ýtur en einnig smíðuðu þeir beisli á heyvagna og gerðu við smærri vélar og verkfæri,  allt niður í skóflur og ljái.  Vorið 1946 tók Einar Sverrisson frá Kaldrananesi í Mýrdal við verkstæðinu og unnu þá fimm menn undir hans stjórn.  Árið 1953 var búvélaverkstæðið sameinað almenna bílaverkstæðinu á nýjan leik.  Eldur í búvélaverkstæðinu Í janúar 1947 kom upp eldur í búvélaverkstæðinu sem olli miklum skemmdum.  Kviknaði í út frá rafsuðuvél.  Neisti frá henni mun hafa fallið í bensínpoll og skipti engum togum að eldurinn læsti sig um mikinn hluta verkstæðisins.  Bragginn brann allur en þó tókst að forða mestum hluta stærri vélanna er þar voru geymdar undan eldinum,  einkum dráttarvélum.  Mikið af smærri vélum,  sem voru til viðgerðar,  svo sem ljósavélum og vindrafstöðvum skemmdist þó og eyðilagðist í brunanum.  Eldurinn læsti sig einnig í miðbraggann,  þar sem Trésmíðaverkstæði KÁ var til húsa og olli þar skemmdum,  einkum á húsi og efniviði en vélar tókst að verja.  Eldurinn náði einnig til vestustu skemmunnar þar sem bílaverkstæðið var en öllum bílum tókst að bjarga frá skemmdum.  Afleiðingar brunans urðu langt vinnutap og aðrar tafir. „  Það hefur greinilega sterkan meðbyr í umhverfi sínu sem kemur glögglega fram í þeim fjölmörgum blaðagreinum sem ég las.  Ekkert er þó svo gott að ekki megi út á það setja og var eitt atriði sem stakk mig.  Hvergi í öllu lesefninu fann ég staf um eina einustu konu í stjórnunarstöðu innan fyrirtækisins,  hvorki sem yfirmann deilda né í yfirstjórn félagsins.  Mitt mat er því að veikasti hlekkurinn í stjórnun félagsins sé kvenmannsleysi. “  Þetta var í aðalatriðum rétt hjá Svanheiði.  Seta Arndísar Erlingsdóttur í stjórn félagsins fór þó fram hjá henni og einnig mætti nefna nokkrar konur sem voru verslunarstjórar í útibúum KÁ.  En yfirmenn hinna stóru verslunar-  og iðnaðardeilda félagsins voru aldrei konur.  Stjórnarmenn og endurskoðendur 1981 – 1994 Árið 1980 sat Þórarinn Sigurjónsson alþingismaður í Laugardælum í forsæti stjórnar KÁ.  Með honum sátu í stjórninni þeir Björn Erlendsson í Skálholti,  Gísli Hjörleifsson í Unnarholtskoti,  Gunnar Kristmundsson á Selfossi og Helgi Jóhannsson á Núpum.  Ekki urðu breytingar á þeirri stjórnarskipan fyrr en 1987.  Þá hættu Björn í Skálholti og Helgi á Núpum að eigin ósk.  Í stað þeirra hlutu kosningu í aðalstjórn Þorleifur Björgvinsson,  útgerðarmaður í Þorlákshöfn,  sem sat í stjórninni til 1993,  og fyrrnefnd Arndís Erlingsdóttir sem sat til 1996.  Gísli í Unnarholtskoti hætti 1988 og í stað hans var kosinn Erlingur Loftsson bóndi á Sandlæk í Gnúpverjahreppi,  mikill náttúruverndarsinni.  Hann átti eftir að sitja í stjórn KÁ til ársins 2003,  þar af sem stjórnarformaður frá 1992.  Árið 1990,  eftir að Kaupfélag Árnesinga hafði yfirtekið Kaupfélag Skaftfellinga og Kaupfélag Vestmannaeyja,  var fjölgað um tvo í stjórninni.  Nýir menn í hana voru þá kosnir Sveinn Tómasson útibússtjóri ÁTVR í Vestmannaeyjum,  sem sat til 1994,  og Valur G. Oddsteinsson oddviti í Úthlíð í Skaftártunguhreppi sem sat í stjórninni uns félagið hætti rekstri,  síðasta árið sem stjórnarformaður.  Þórarinn Sigurjónsson lét af stjórnarformennsku í KÁ árið 1992 og hætti í stjórn félagsins.  Í stað hans var Þorfinnur Þórarinsson bóndi á Spóastöðum í Biskupstungum kosinn.  Og árið 1993 var Garðar Hannesson,  stöðvarstjóri Pósts og síma í Hveragerði,  kjörinn í stjórn í stað Þorleifs Björgvinssonar.  Árið 1994 komu inn í stjórnina þeir Garðar Arason,  verslunarstjóri KÁ í Vestmannaeyjum,  í stað Sveins Tómassonar,  og Erlendur Daníelsson,  lögreglumaður á Selfossi,  í stað Gunnars Kristmundssonar sem setið hafði samfleytt frá 1979.  Endurskoðendur voru Páll Lýðssson til 1983 og Jóhannes Helgason til 1986.  Kristmann Guðmundsson á Selfossi var endurskoðandi á árunum 1983 – 1991,  Garðar Hannesson í Hveragerði 1986 – 1990,  Arnór Karlsson í Arnarholti í Biskupstungum 1990 – 1992 og þeir Guðni B. Guðnason á Selfossi frá 1991 og Garðar Eiríksson útibússtjóri á Selfossi frá 1992.  Kaupfélag Árnesinga árið 1991„  Þegar eru í framleiðslu 100 sett af húsgögnum og hefir KVS þegar smíðað grindur í þau og KR hafið bólstrun þeirra.  Þessi 100 sett eru þegar seld og er beðið eftir þeim í Rvík.  Útlit er fyrir nægan markað á framleiðsluvörunum. “  Fram kom að ráðinn hefði verið rekstrarfræðingur til að hafa eftirlit með framleiðslu trésmiðjanna þriggja en Ólafi Haraldssyni falið það verkefni að annast sölu á framleiðsluvörum þeirra.  Stjórnarmenn KÁ voru sammála um að um merkilega tilraun væri að ræða og töldu mikilsvert að í hana hefði verið ráðist áður en halla tæki frekar undan fæti í framleiðslu trésmiðjanna.  Samvinnutrésmiðjurnar 3K Fyrsti fundurinn um sameiginlegan rekstur trésmiðjanna var haldinn á Hvolsvelli 16. nóvember 1972.  Fulltrúar KÁ á fundinum voru þeir Oddur Sigurbergsson kaupfélagsstjóri og Ólafur Haraldsson forstöðumaður smiðjanna.  Á fundinum var stofnað formlegt sameiginlegt rekstrarfélag og var Oddur kjörinn stjórnarformaður en með honum í stjórn sátu hinir kaupfélagsstjórarnir,  Ólafur Ólafsson á Hvolsvelli og Gísli Jónsson í Vík.  Ákveðið var að trésmiðjurnar yrðu framvegis reknar sem ein sjálfstæð rekstrareining með ákveðinni verkaskiptingu.  Nafnið sem valið var á sameinaðar trésmiðjur var Samvinnutrésmiðjur Selfossi,  Hvolsvelli,  Vík 3K–  í daglegu tali nefnt 3K.  Eignarhald var með þeim hætti að KÁ átti 45%,  Kaupfélag Rangæinga(  KR)  35% og Kaupfélag Skaftfellinga(  KS)  20%.  Í byrjun árs 1973 fóru þrír menn á vegum 3K til Noregs,  þeir Ólafur Guðlaugsson,  Gunnar Guðjónsson frá Hvolsvelli og þriðji maður sem var sölustjóri hjá Húsgagnaverslun Jóns Loftssonar á Hringbraut 121 í Reykjavík sem hafði tekið að sér sölumál.  Í Noregi skoðuðu þremenningarnir húsgögn frá fyrirtækjunum Ekornes og Pira og var aflað framleiðsluleyfa á þeim.  Tveir framkvæmdastjórar voru settir yfir Samvinnutrésmiðjurnar.  Ólafur Haraldsson á Selfossi sá um sölu og markað en Ólafur Guðlaugsson um eftirlit og framleiðslu.  Kaupfélagsstjórarnir sjálfir höfðu síðan vakandi augu með starfseminni og ekki leið á löngu þar til óánægju gætti í þeirra hópi með framgang mála.  Það varð til þess að Ólafi Ólafssyni kaupfélagsstjóra á Hvolsvelli var falið að hafa yfirumsjón með starfseminni.  Ekki féll það í góðan jarðveg.  Ólafur Guðlaugsson sagði upp störfum og Ólafur Haraldsson hafði við orð að gera hið sama.  Þetta voru byrjungarerfiðleikar.  Niðurstaðan varð sú að Ólafur Haraldsson var einn ráðinn framkvæmdastjóri en undir honum störfuðu þrír framleiðslustjórar eða yfirverkstjórar,  hver í sinni trésmiðju.  Þeir voru Karl Ragnarsson í Vík,  Gunnar Guðjónsson á Hvolsvelli og Ágúst Magnússon á Selfossi.  Bókhald allt var á Selfossi.  Í vinnuáætlun var gert ráð fyrir 22 starfsmönnum á Selfossi,  14 á Hvolsvelli og sjö í Vík.  Verslun 3K í Reykjavík Eitt fyrsta söluátak Samvinnutrésmiðjanna var að reyna að afla markaðar fyrir eldhúsinnréttingar á Bretlandseyjum.  Samningur var gerður við verslun í London um að hafa slíkar innréttingar á boðstólum en lítið seldist.  Fljótlega varð því ljóst að aðalmarkaðurinn yrði að vera innanlands.  Nýja hlutafélagið,  sem formlega var stofnað 1. maí 1999,  hlaut nafnið Kaupás eins og eldra félagið.  Nóatúnsmenn áttu þrjá menn í stjórn en KÁ tvo,  þá Erling Loftsson stjórnarformann KÁ,  og Þorfinn Þórarinsson varaformann.  Alls heyrðu 33 verslanir til Kaupáss og var félagið næststærst á sviði matvöruverslunar á landinu.  Meðal verslananna voru tólf KÁ-verslanir á Suðurlandi.  Þorsteinn Pálsson sagði í viðtali að tilgangurinn með samrunanum væri að setja upp keðju lágvöruverðsverslana og yrðu þær reknar undir þremur nöfnum.  Hann hafði mörg orð um gott samstarf milli Nóatúnsmanna og KÁ-manna á liðnum árum og að kaupfélagsmenn hefðu mikil ítök í hinum nýja Kaupási: „  Meðal þeirra eru Helgi Haraldsson markaðsstjóri KÁ-verslananna,  Sigurður Markússon,  sem er yfirmaður verslana KÁ,  og Sigurður Teitsson,  sem er yfirmaður verslana 11 - 11,  er líka kaupfélagsmaður,  en hann var um árabil yfirmaður KÁ verslananna.  Svo kemur framkvæmdastjóri fjármálasviðs Kaupáss með mér frá Kaupfélagi Árnesinga en það er Bjarki Júlíusson. “  Gömlu kaupfélagsverslanirnar á Suðurlandi héldu sínum gömlu nöfnum til að byrja með,  nema Kjarval á Selfossi varð nú 11 - 11 búð.  Vorið 1999 opnaði Kaupás nýja lágvöruverðsverslun í Kjarabótarhúsinu við Eyrarveg á Selfossi.  Hún var nefnd Kostakaup.  Þar var lögð áhersla á stórar pakkningar og lágmarksþjónustu.  Viðbrögðin Til voru þeir kaupfélagsmenn sem töldu sölu verslunarrekstrar KÁ brot á samþykktum KÁ.  Einn af þeim var Guðgeir Sumarliðason frá Austurhlíð í Skaftártungu,  sem sat aðalfund KÁ 2001.  Hann sagði í ræðu að með þeim umskiptum færi áhugi hjá sér og mörgum öðrum á félagsaðild að kaupfélaginu dvínandi.  Oddur G. Bjarnason,  bóndi á Stöðulfelli í Gnúpverjahreppi,  tók undir þetta og sagði að sér virtist sem svo að vafasamar fjárfestingar væru nú orðnar aðalmarkmið KÁ.  Einn af deildarstjórunum,  Páll Lýðsson í Litlu-Sandvík,  áður endurskoðandi KÁ,  sagði á fundinum að að kaupfélagsmenn væru nú orðnir þiggjendur en ekki stjórnendur í verslunarrekstri,  eins og þeir hefðu verið fram að þessu,  og því fylgdi vafalaust minnkandi áhugi á kaupfélaginu.  En verslunarrekstur hefði einmitt verið kjarni og upphaf félagsins.  Stjórnarmenn KÁ vörðu gerðir sínar með fullum þunga.  Varaformaðurinn,  Þorfinnur á Spóastöðum,  bar saman stöðu KÁ og Kaupfélags Þingeyinga á Húsavík og viðbrögð stjórnenda þessara félaga við 70 milljón króna rekstrarhalla ár eftir ár.  Öfugt við KÞ hefði verslunum KÁ verið breytt í nýtískuform og fyrirtækið gert áhugavert: „  Gott útlit verslana gaf KÁ tækifæri í viðunandi kauptilboð.  Við höfðum stjórn á atburðarásinni en létum ekki lánardrottna taka völdin og hrifsa fjármagnið,  tapið og viðskiptavildina án okkar afskipta“ ,  sagði Þorfinnur sem nú sat einnig í stjórn Kaupáss.  Erlingur Loftsson á Sandlæk,  stjórnarformaður KÁ,  sagði í samtali við jólablað Þjóðólfs 1999 að salan til Kaupáss hefðu verið óhjákvæmileg ef KÁ ætlaði ekki að tapa af lestinni.  Hann sagði að vissulega önnuðust nú fleiri en kaupfélagsmenn verslunina á Suðurlandi en á móti kæmi að kaupfélagið hefði eignast umtalsverða hlutdeild í versluninni á Reykjavíkursvæðinu. „  Stórveldið“  á Selfossi er þannig upp byggt að sjálft á Kaupfélag Árnesinga einungis 16 bíla,  en Mjólkurbú Flóamanna 54.  Svo er kallað,  að Mjólkurbúið reki sjálft bíla sína. “  Þorsteinn Sigurðsson á Vatnsleysu,  stjórnarmaður í Mjólkurbúi Flóamanna,  skrifaði langa grein í Tímann þar sem hann andmælti blaðaskrifunum og sérstaklega málflutningi Ingólfs Jónssonar alþingismanns,  kaupfélagsstjóra á Hellu,  sem hann sagði að eyddi mestöllum ræðutíma sínum á framboðsfundum að útmála hvílík hætta bændum og neytendum stafaði af„  stórveldinu“  á Selfossi.  Þorsteinn sagði: „  Flutningakerfi M.B.F. er hið fullkomnasta sem þekkist hér á landi og til fyrirmyndar.  Sýnir það að sunnlenskir bændur standa framarlega að félagsþroska,  að mestur hluti flutningsgjalds mjólkurinnar að búinu er greiddur úr sameiginlegum sjóði.  Þeir sem nær búa rétta hinum,  sem fjær eru,  hjálparhönd.  Yfirleitt eru félagsmenn fullkomlega ánægðir með þetta skipulag,  að undanteknum örfáum hreinræktuðum sérhyggjumönnum,  sem af og til gera tilraun til uppreisnar gegn þessu skipulagi. “  Um bílaviðgerðirnar,  sem mjög var fjargviðrast yfir,  hafði Þorsteinn þetta að segja: „  Þá kem ég að því atriði í rekstri M.B.F.,  sem Ingólfur verslunarstjóri á Hellu og hans fáu fylgdarmenn,  leggja hvað mesta áherslu á,  að M.B.F. byggi sitt eigið bílaverkstæði.  Frá fyrstu tíð hefur öll viðgerð á mjólkurbílunum farið fram á verkstæði K.Á. Árnesingar stofnuðu,  áttu og ráku bæði þessi félög fyrst um sinn.  Annað kom því vitanlega ekki til mála,  en sameiginlegt verkstæði væri fyrir bæði félögin,  þar sem sömu aðilar stóðu að báðum.  Með árunum færðist félagssvæði M.B.F. út,  meðal annars austur um Rangárþing og að lokum austur að Mýrdalssandi.  Þótt félagsmönnum fjölgaði,  var engin ástæða til að breyta rekstri búsins.  Fleira fólk þurfti að vísu til að taka á móti meiri mjólk og vinna úr henni og fleiri og stærri og traustari bíla,  eftir því sem vegalengdir jukust.  Og þar sem bílaverkstæði K.Á hefur jafnan nóg mannval og húsrúm fyrir bílaviðgerðir mjólkurbúsins,  mikinn og góðan vélakost og áhalda,  stórt renniverkstæði og stóran og fullkominn bílalager,  þá skal það viðurkennt að forráðamönnum M.B.F. hefur ekki komið til hugar að byggja nýtt bílaverkstæði fyrir mjólkurbúið,  við hliðina á kaupfélagsverkstæðinu,  allra síst á sama tíma og verið er að byggja mjólkurbúið sjálft upp frá grunni. “  En nú voru að verða nokkur veðrabrigði.  Á stjórnarfundi KÁ 24. nóvember 1964 var lagt fram bréf frá Mjólkurbúi Flóamanna með tilkynningu um að frá og með næstu áramótum mundu mjólkurbílarnir hætta að mestu að flytja vörur frá kaupfélaginu.  Þar með var sagt upp samningi mjólkurbúsins við Ferðaskrifstofu Selfoss.  Ástæðan var sú að heilbrigðisyfirvöld lögðust gegn því að flutningum á mjólk væri blandað saman við flutninga á óskyldri vöru.  Og þó svo hefði ekki verið var einungis tímaspursmál hvenær vöruflutningum með mjólkurbílum yrði hætt.  Á árunum 1966 til 1973 tóku tankbílar við af hinum hefðbundnu mjólkurbílum.  Brúsamjólkin hvarf og þar með vörubílspallar og brúsapallar.  Einstakt og eftirminnilegt flutningakerfi var að líða undir lok.  Eftir 1960 voru áætlunarbílar KÁ gamlir og úr sér gengnir.  Farþegi skrifaði vorið 1960: „  Mörgum þótti hann ekki gera sér tíðreist um vinnustaði né halda sig mikið að starfsfólki,  en þegar við fundum að því við hann,  kvaðst hann geta séð allan rekstur félagsins út úr bókhaldinu,  enda ætti það að vera sívirkt. “  Þetta kemur heim og saman við orð bifvélavirkjans Kolbeins Guðnasonar í hita leiksins 1980.  Hann sagðist varla vænta þess að kaupfélagsstjórinn vissi mikið hvernig hlutirnir gengju fyrir sig á verkstæðinu. „  Hann hefur ekki hingað komið í mörg ár, “  sagði Kolbeinn. „  Til marks um það,  þá eru hér starfsmenn,  sem hafa unnið hér í fimm ár,  en aldrei svo mikið sem séð kaupfélagsstjóranum bregða fyrir. “  Búvélaframleiðslan og önnur nýsmíði Bílaverkstæðið og að nokkru leyti járnsmiðjan voru mest í eldlínunni varðandi óánægju og uppsagnir starfsmanna.  Yfir öðrum deildum smiðjanna var meiri festa og ró.  Hinni umsvifamiklu trésmiðju eru gerð skil í sérstökum kafla en hér verður nokkuð fjallað um framleiðslu landbúnaðartækja og aðra vélsmíði.  Eftir að stóra verkstæðisbyggingin var tekið í notkun 1974 opnuðust auknir möguleikar á smíði landbúnaðartækja.  Birgir Harðarson,  sem tók við starfi framkvæmdastjóra árið 1977,  hafði mikinn áhuga á þessum þætti sem einkum fólst í smíði ýmiss konar mykjudreifara,  sturtuvagna fyrir dráttarvélar,  svokallaðar KÁ-kerrur,  fóðurturna eða -síló og hús á nýjustu gerðir Rússajeppa.  Í ársbyrjun 1980 tók Sæmundur Ingólfsson rennismiður við framkvæmdastjórastöðu smiðjanna.  Í viðtali sagði hann að vélknúnar flórsköfur væri nýjasta framleiðslan en þeirri fyrstu var komið fyrir í Laugardælafjósinu.  Líklega slógu þær þó ekki í gegn.  Á næstu árum voru framleiddar snjótennur fyrir dráttarvélar,  keðjudreifarar,  tankdreifarar og sturtuvagnar.  Bændablaðið sagði 1. janúar 1988 um þessa framleiðslu: „  Ekki er vitað um markaðshlutfall þeirra,  eflaust eiga þeir mjög á brattann að sækja þar sem mikið er flutt inn af sambærilegum tækjum.  Þó virðist sem flestir sturtuvagnar,  sem seldir eru hér á landi,  séu innlend smíð,  annað hvort frá Kf.  Árnesinga eða frá Víkurvögnum Vík í Mýrdal. “  Liðtækir við smíði landbúnaðartækjanna og margs konar varahluta voru þúsundþjalasmiðirnir Þórir Gunnarsson plötu-  og ketilsmiður,  sem hóf störf við smiðjurnar 1943,  og Eiríkur Björnsson rennismiður sem hóf störf 1946.  Báðir voru enn starfandi árið 1989.  Jón Ó. Vilhjálmsson vélvirki í járnsmiðjunni sagði árið 1990 að eftirminnilegast úr starfi hans fram til þess tíma hefðu verið koma stóru vélanna,  plötuklippu og beygjuvélar: „  Sú bylting sem kom í kjölfar þessara véla var stórkostleg.  Hafin var framleiðsla á stálgrindum,  sturtuvagnaframleiðslan var í okkar höndum,  en áður keyptum við vinnu við þá í Reykjavík í töluverðum mæli.  Í dag eru þessar vélar veigamestar í járnsmiðjunni og ekki hægt að ímynda sér smiðju án þeirra. “  Um og upp úr 1990 dróst sala á hefðbundinni framleiðslu KÁ á landbúnaðartækjum saman og olli því m.a. samdráttur í landbúnaði.  Áfram voru þó framleiddir mykjudreifarar,  dæludreifarar og sturtuvagnar.  Þó að smíði á landbúnaðartækjum væri umtalsverð í smiðjum KÁ,  voru yfirbyggingar á bíla(  boddísmíði)  umfangsmeiri.  Jón Ó. Vilhjálmsson,  þá yfirverkstjóri Vélsmiðju-  og nýsmíðadeildar,  sagði í viðtali sumarið 1993:  Nýi kaupfélagsstjórinn tók það fram að það væri fyrst og fremst rekstrarfjárskortur sem skapaði fjárhagsvandræðin„  og er mér ánægja að upplýsa félagsmenn um það,  að Kaupfélag Árnesinga mun vera eitt með ríkustu félögum landsins,  þegar þess er gætt að það á geysilegar eignir,  sem litlar eða engar skuldir né veðönd hvíla á.  Það eitt út af fyrir sig,  að samt skuli starfsemi slíks félags líða fyrir lánsfjárskort,  gefur tilefni til hugleiðinga um það hvaða hug þeir,  sem með skiptingu lánsfjárins í landinu fara,  bera til samvinnufélagsskaparins,  en út í þá sálma fer ég ekki frekar hér. “  Allan sjöunda áratuginn fór svokölluð viðreisnarstjórn með völd í landinu en Framsóknarflokkurinn,  sem var nátengdastur samvinnuhreyfingunni,  var í stjórnarandstöðu.  Á þeim árum voru allar bankar landsins ríkisbankar og bankastjórar valdir eftir flokkspólitík.  Lánveitingar voru stundum í samræmi við það og viðskiptaleg sjónarmið ekki alltaf höfð í hávegum.  Oddur benti á að Kaupfélag Árnesinga hefði eina sérstöðu.  Það hefði ekki sláturleyfi og gæti þar af leiðandi ekki fengið afurðalán út á sauðfé eins og flest önnur kaupfélög á landinu.  Það væri slæmt.  Róstusamur aðalfundur 1967 Endanlegt uppgjör á reikningum Kaupfélags Árnesinga fyrir árið 1966 dróst fram eftir ári 1967 og var ekki hægt að halda aðalfund fyrr en um haustið.  Samkvæmt Oddi var helsta niðurstaða reikninganna,  þegar þeir voru loksins tilbúnir,  þessi: „  Í fyrsta lagi kom það í ljós,  að verslunin var rekin með stórkostlegum halla,  sérstaklega var það þó verslunin í útibúunum,  sem kom verulega illa út,  og raunar einnig einstöku verslanadeildir á Selfossi.  Í öðru lagi var bílarekstur félagsins rekinn með stórtapi,  og var þar nokkuð jafnt á komið með vöruflutninga-  og fólksflutningabílunum.  Í þriðja lagi var rekstur apóteksins í mjög slæmi ástandi,  sérstaklega þegar þess er gætt,  að rekstur slíkra fyrirtækja mun yfirleitt vera rekstur,  sem á að geta skilað góðri útkomu,  eða að minnsta kosti hallalausum rekstri.  Í fjórða lagi var rekstur brauðgerðarinnar nokkuð fyrir neðan strikið,  en álitið var að það gæti að nokkru stafað af þeim breytingum,  sem verið var að gera á þeirri starfsemi og aðstöðu hennar.  Annar iðnrekstur,  og þar á ég sérstaklega við rekstur verkstæðanna,  virtist vera í lagi þannig að hann skilaði að vísu ekki stórum tekjuafgangi,  en stóð alveg undir sér.  Heildarniðurstöður rekstrarreiknings KÁ fyrir árið 1966 voru 157,5 milljónir króna.  Það sem vakti langmesta athygli í máli Odds á aðalfundinum 1967 voru upplýsingar um hallann.  Hann var á árinu 1966 26,2 milljónir króna en Oddur fullyrti að um 16 milljónir af honum væri uppsafnaður frá fyrri árum en hefði ekki þá komið fram í reikningum.  Ýmist væri um að ræða vanreiknaðar afskriftir eða mistök eða ónákvæmni í bókhaldi.  Í bókun endurskoðenda félagsins,  þeirra Helga Kjartanssonar í Hvammi og Páls Diðrikssonar á Búrfelli,  sagði:  Skyndilega trónaði nú Krónan yfir sviðinu þar sem KÁ hafði áður verið.  Sigurður Jónsson var settur yfir ferðamálasviðið en þar ætlaði KÁ að hasla sér völl svo að um munaði.  KÁ eignaðist ráðandi hlut í Fossnesti með samkomusalnum Inghóli á efri hæð árið 1996 en fjárfestingin reyndist misráðin.  Inghóll auglýstur með KÁ-litunum.  Hótel Gesthús samanstóð af allmörgum parhúsum ásamt þjónustumiðstöð á útivistarsvæði við Engjaveg.  Það var rekið af kaupfélaginu í fimm ár.  Nýtt hótel var reist í Vík árið 1994 og tók KÁ að sér að reka það.  Reksturinn gekk vel lengi framan af en í erfiðleikunum 2003 var hlutur KÁ seldur.  Auglýsing.  Hótel Þóristún á Selfossi var eitt af hótelunum sem KÁ rak.  Hótel Selfoss í byggingu og ekki búið að rífa Selfossbíó.  Það var bæjarstjórn Selfoss sem stóð fyrir hótelbyggingunni.  Framkvæmdir hófust 1974 en það var ekki fyrr en 1986 að fyrsti áfangi var tekinn í notkun.  Reksturinn gekk illa og húsið stóð enn hálfbyggt þegar kom fram undir aldamótin 2000.  Árið 2000 varð það að samkomulagi að Kaupfélag Árnesinga keypti Hótel Selfoss og var stofnað eignarhaldsfélagið Brú til undirbúnings miklum framkvæmdum.  Gera átti hótelið að stærsta og glæsilegasta hóteli landsins utan Reykjavíkur.  Það átti að vera flaggskipið í þeim rekstri sem KÁ hugðist nú hefja í stað verslunarrekstursins sem var kominn á annarra hendur.  Teikningar Arkþing af stærra og bættu hóteli.  Undanfari falls Kaupfélags Árnesinga.  Fréttir 13. júní 2003.  Fyrirsagnir blaðanna töluðu sínu máli.  Sunnlenska fréttablaðið 30. október 2003.  Guðmundur Búason,  síðasti kaupfélagsstjóri KÁ í þungum þönkum.  Þekktasta vörumerki Suðurlands,  allt frá Árnessýslu austur í Skaftafellsýslu og í Vestmannaeyjum var nú sagan ein.  Bærinn í baksýn er Gufudalur fyrir innan Hveragerði.  Kaupfélag Árnesinga tók formlega til starfa með opnun sölubúðar í Sigtúnum föstudaginn 2. janúar 1931.  Í raun breyttist lítið frá því sem áður var.  Verslun Egils Thorarensen varð Kaupfélag Árnesinga.  Starfsfólkið var einnig það sama,  alls fimm manns.  Egill sat áfram á skrifstofu sinni en greip í afgreiðslu þegar á þurfti að halda.  Bókari hans og gjaldkeri var Ingvar Jónsson frá Stokkseyri.  Grímur faðir Egils,  67 ára gamall,  var fyrir innan búðarborðið þegar einhver kom en úti við og í pakkhúsinu réði ríkjum Sigurður glímukappi,  bróðir Egils.  Hann passaði rafstöðina og greip í afgreiðslu í búðinni.  Vigfús Guðmundsson fylgdi Agli sem bílstjóri á eigin GMC-vörubíl en varð síðan fyrsti fasti bílstjóri kaupfélagsins.  Hann sagði: „  Við stofnun kaupfélagsins breytast mín störf ekki,  nema þá í það að ég hafði enn meira að gera.  Hafði heimili mitt í Tryggvaskála,  en var skrifaður í Sigtúnum.  Aðalbreytingin var sú að ég fékk meira kaup.  Hjá Agli var miðað við 300 kr. á mánuði,  en nú hafði ég sama kaup og verslunarstjórinn Helgi Ágústsson[  hann kom til starfa vorið 1931] ,  eða 400 krónur á mánuði.  Það þótti mikill peningur í þá daga,  alveg rosalegur peningur.  Sjálfur hafði Egill eitt þúsund krónur á mánuði,  það var ekkert leyndarmál. “  Vigfús bílstjóri segir frá fyrstu aðdráttarferð sinni fyrir Kaupfélag Árnesinga suður til Reykjavíkur: „  Undir eins eftir áramótin,  þegar kaupfélagið var tekið til starfa,  er ég sendur til Reykjavíkur til að gera innkaup,  ná í vörur og koma þeim austur.  Viðtökurnar sem ég fékk hjá heildsölunum þá,  þar sem ég bað um vörurnar,  eru mér ógleymanlegar.  Ja,  þeir hristu bara hausinn og spurðu svo: „  Er þetta ekki allt á hausnum? “  Ég segi eitthvað á þá leið,  nú hvað er þetta,  Egill í Sigtúnum stendur fyrir þessu.  Hjá þessum mönnum var ég búinn að fá vörur fyrir Egil.  Þá sögðust þeir hafa haldið að ég væri sendur frá einhverju kaupfélagi uppi í Grímsnesi sem væri að fara á hausinn.  Um leið og nafn Egils var nefnt breyttist í þeim hljóðið,  og þá var óhætt að láta mig fá vöruna. “  Erfiðlega gekk hjá Vigfúsi að koma vörunum austur vegna fannfergis og harðviðris.  Ferðin tók 11 daga eða jafnlangan tíma,  að sögn hans,  og áður tók að fara skreiðarferð ofan úr Biskupstungum með klyfjahesta og suður til Grindavíkur.  GMC-bíllinn hafði orðið eftir á Selfossi og varð Vigfús að leigja bíl með bílstjóra í Reykjavík til að flytja vörurnar austur.  Frá ferð hans var sagt í Alþýðublaðinu 11. mars 1931: „  Yfir Hellisheiði hefir ekki verið farið með varning austur í tvo mánuði fyrr en 10. þ.m. að Ólafur Þorkelsson fór það í bifreiðinni[  RE]  562(  nýi Ford) .  Fór hann að Ölfusárbrú með 1 1/2 smál.  af vörum til Kaupfélags Árnesinga.  Það eru fyrstu vörurnar sem félagið hefir getað komið til sín á árinu. “  Þetta var reyndar ekki fullkomlega rétt því að hið nýstofnaða kaupfélag á Selfossi hafði áður fengið vörur með vélbátnum Skaftfellingi sem kom við á Eyrarbakka á leið austur með ströndinni.  Á alþjóðlegum fundi samvinnumanna sem haldinn var á Íslandi 1952.  Egill Thorarensen skálar við erlendan gest.  Brauðgerð KÁ var lengst af,  eða til 1983,  í þessu húsi á Eyrarvegi 3.  Þegar myndin er tekin er það þó horfið þaðan í önnur og betri húsakynni.  Starfsfólk Brauðgerðar KÁ.  Í efri röð f.v. Friðrik Steinsson,  Lúðvík Jónsson bakarameistari og forstöðumaður Brauðgerðarinnar,  Jón Ólafsson og Guðfinnur Jónsson.  Í fremri röð Ester Hoffritz,  Þórdís Frímannsdóttir og Hjördís Ólafsdóttir.  Brauðgerð og kjötvinnsla KÁ,  sem þá voru komin í Pakkhúsið,  í ljósum logum vorið 1991.  Apótek Selfoss,  rekið af KÁ,  var opnað 1950 í gömlu pakkhúslengjunni fyrir aftan Kjötbúðina.  Matthías Ingibergsson var apótekari í Selfoss apóteki 1952 – 1968.  Apótek Selfoss var flutt í Vöruhúsið 1995 en var ekki rekið nema í örfá ár undir því nafni og af KÁ eftir það.  Sýningarbás frá Efnagerð Selfoss á iðnsýningu í Reykjavík 1963.  Þvottahús KÁ var rekið í þessu húsi frá 1975 – 1994.  Það var minnsta rekstrareining KÁ.  Ef varan er ekki til í kaupfélaginu,  vantar mig hana ekki,  var haft eftir gömlum bónda.  Fatadeildin.  Egill Thorarensen beitti sér fyrir því á stríðsárunum í samvinnu við Westerberg stórvin sinn í Kalmar í Svíþjóð að smíðað var vöruflutningaskip fyrir KÁ.  Fékk það nafnið Bláfell en var aldrei skráð á Íslandi.  Það var síðasta hafskipið sem sigldi á Eyrarbakkahöfn.  Hér er Bláfellið í höfn í Reykjavík.  Árið 1946 keyptu sýslunefndir Árnessýslu og Rangárvallasýslu Þorlákshöfn af Kaupfélagi Árnesinga með það fyrir augum að gera hana að framtíðarhafnarborg fyrir allt Suðurland.  Í framhaldinu varð Páll Hallgrímsson sýslumaður Rangæinga formaður Þorlákshafnarnefndar.  Vaxtabréfalán,  útgefið af Árnessýslu og Rangárvallasýslu vegna Hafnarsjóðs Þorlákshafnar.  Maiken lestar saltfisk við Suðurvararbryggju í Þorlákshöfn á lokadag 1950.  Það var í fyrsta skipti í sögunni sem hafskip gat lagst að bryggju í höfn á Suðurlandi.  Vörubílarnir eru Ford framar,  ættaður frá setuliðinu,  og Chevrolet aftar.  Gömlu Þorlákshafnarhúsin í baksýn.  Dísarfellið í smíðum í Danmörku 1953.  Ákveðið var að heimahöfn þess yrði Þorlákshöfn,  sem þótti tíðindum sæta á Suðurlandi.  Koma Sambandsskipsins Dísarfells með heimahöfn í Þorlákshöfn þótti stórviðburður enda flykktust Sunnlendingar þangað til að taka á móti skipinu.  Lesa má úr augum fólks:  Þarna kemur það,  skipið okkar!  Við komu Dísarfells.  Vilhjálmur Þór,  forstjóri SÍS,  heldur ræðu sína af brúarvængnum.  Sunnlenskir strákar gera sig heimakomna um borð.  Uppskipun á timbri í Þorlákshöfn.  Bátar Meitilsins báru nöfn biskupa í Skálholti.  Hér er Gissur Ísleifsson ÁR 6.  Nýja byggðin í Þorlákshöfn.  Árið 1950 voru aðeins fjórir íbúar skráðir til heimilis á staðnum en nú tók þeim að fjölga hratt.  Bátar liggja úti á höfninni milli Norðurvararbryggju og Suðurvararbryggju.  Gömlu Þorlákshafnarhúsin við sjóinn.  Hvítt hús með dökku þaki er upp af þeim til hægri á myndinni.  Það er nýtt útibú Kaupfélags Árnesinga við Óseyrarbraut sem síðar hét svo.  Lengst til vinstri eru fiskhús með burstalagi sem Egill Thorarensen lét byggja úr viðum gömlu verslunarhúsanna á Eyrarbakka.  Upp af Suðurvararbryggju eru eldri fiskhús kaupfélagsins.  Myndin er tekin 1956 eða á árunum þar á eftir.  Við uppgjör ársins 1993 kom í ljós að rekstrartap Kaupfélags Árnesinga nam um 70 milljónum króna.  Sigurður Kristjánsson lýsti því yfir að félagið héngi á horriminni og hefði enga getu til að byggja upp ný atvinnutækifæri.  Einu sjáanlegu úrræðin væru að selja eignir eða leggja niður rekstur.  Í því sambandi nefndi hann verslunina í Vestmannaeyjum,  sem gengi afleitlega,  iðnaðardeildir KÁ,  kjötvinnsluna á Selfossi,  jörðina Laugardælir og hús í Þorlákshöfn.  Sigurður var 53 ára gamall.  Hann hafði gegnt kaupfélagsstjórastöðunni í 11 ár við erfiðar aðstæður og var nú búinn að fá nóg.  Vorið 1994 tilkynnti hann uppsögn sína og bað um starfslokasamning.  Veigamikinn þátt í ákvörðun sinni sagði hann þá staðreynd að ekki hefðu náðst samningar við bæjaryfirvöld á Selfossi um kaup á B-deildar hlutabréfum KÁ.  Erlingur Loftsson,  stjórnarformaður KÁ,  kvaddi Sigurð með virktum á stjórnarfundi 29. september 1994,  sagði hann hafa tekið við félaginu eftir„  stórt fjárfestingarævintýri“  og mætti líkja því við kraftaverk að félagið væri enn við lýði.  Fjárfestingarævintýrið var bygging Vöruhússins.  Komið var að tímamótum hjá Kaupfélagi Árnesinga.  Brátt tók við störfum nýr maður af nýrri gerð og með nýjar áherslur.  Allsherjar uppstokkun var í vændum.  Konur og kaupfélagið Árið 1987 gerðist sá tímamótaviðburður í sögu Kaupfélags Árnesinga að kona var fyrst kjörin í stjórn félagsins.  Hún var Arndís Erlingsdóttir á Galtastöðum í Gaulverjabæjarhreppi en tveimur árum áður hafði hún verið kjörin varamaður í stjórn félagsins fyrst kvenna.  Konur gerðu sig um þær mundir æ meir gildandi í samfélaginu,  ekki síst í kjölfar kvennaframboða í stjórnmálum.  Við því brást samvinnuhreyfingin.  Aðalfundur SÍS árið 1985 var að nokkru leyti helgaður þátttöku kvenna í hreyfingunni.  Og Arndís á Galtastöðum hafði setið í undirbúningsnefnd.  Þó að Kaupfélag Árnesinga hefði,  líkt og önnur kaupfélög,  einkennst af einhliða karlaveldi áttu konur,  einkum sveitakonur,  frá fyrstu tíð mikilla hagsmuna að gæta í kaupfélögum.  Það voru þær sem yfirleitt voru ráðandi um vöruinnkaup til heimilisþarfa.  Samt voru húsfreyjurnar yfirleitt ekki skráðar félagar í kaupfélögum nema þær væru einhleypar eða ekkjur.  Ekki tíðkaðist að hjón væru bæði skráð í kaupfélag,  það kom í hlut bóndans samkvæmt óskráðum reglum bændasamfélagsins.  Erlingur Brynjólfsson segir að aðeins 42 konur hafi verið skráðar sem félagar í KÁ fram til ársins 1947.  Upp frá því fór þeim fjölgandi,  ekki síst konum sem unnu hjá félaginu eða þeim sem voru búsettar í þéttbýli og sóttu vörurnar sjálfar í búðir kaupfélagsins.  Egill Thorarensen var þess vel meðvitaður hve konur voru mikilvægar Kaupfélagi Árnesinga.  Hann tók upp á því á árunum 1948 – 1949 að efna til húsmæðrafunda til að kynna starfsemi KÁ og fá þær til að ganga í félagið.  Egill stjórnaði sjálfur kvennafundunum sem sagt var að á fimmta hundrað konur hefðu sótt.  Þar voru ræðuhöld,  rithöfundar lásu upp,  sungin voru ættjarðarlög og sýnd kvikmyndin Viljans merki.  Að lokum voru kaffiveitingar í boði kaupfélagsins.  Tímaritið Samvinnan sagði um þessa fundi:  Kaupfélag Árnesinga var meðal þeirra fyrstu til að opna kjörbúð á Íslandi og var það algjör bylting í verslunarháttum.  Gífurlegt eignatjón varð í brunanum sumarið 1956.  Nýja húsið í landi Laugardæla sem tekið var í notkun fyrir trésmiðjuna og yfirbyggingaverkstæðið sumarið 1958.  Yfrið nóg var að gera í trésmiðjunni,  m.a. í smíði kjörbúðainnréttinga um allt land og innréttinga og hurða í fjölmörg stórhýsi í Reykjavík og víðar.  Guðjón Jónsson trésmiður að störfum.  Rússajeppi,  yfirbyggður hjá KÁ.  Verslunarhús KÁ í jólabúningi 1959.  Sjötti áratugurinn var að mörgu leyti mesta velssældartímabil kaupfélagsins.  Ólafur Jóhannesson skreytir fyrir jólin.  Egill Thorarensen.  Menn stóðu einfaldlega ekki uppi í hárinu á honum en miklir mannkostir vógu upp á móti skaphörkunni.  Á fundi erlendis.  Egill Thorarensen lengst til hægri.  Ekki er vitað um hvaða fund er að ræða eða hverjir aðrir eru á myndinni.  Egill í vetrargalla.  Hann átti við mikið heilsuleysi að stríða og lagðist hvað eftir annað svo veikur að honum var vart hugað líf.  Hann lét þó lítið á því bera.  Kista Egils borin úr kirkju af stjórn KÁ og fleirum.  Fremstir eru Páll Hallgrímsson sýslumaður og Páll Diðriksson á Búrfelli.  Fyrir aftan sýslumann eru Guðmundur Guðmundsson á Efri-Brú,  Eiríkur Jónsson í Vorsabæ og Bjarni Bjarnason á Laugarvatni.  Fyrir aftan Pál á Búrfelli eru líklega Helgi Kjartansson í Hvammi,  óþekktur í hvarfi og Helgi Ágústsson.  Grímur Thorarensen tók við af föður sínum sem kaupfélagsstjóri.  Honum kippti í kynið hvað það varðaði að það gustaði af honum og hann var hreinn og beinn en vafalaust skorti hann þó hörku föður síns.  Útibúið á Laugarvatni eins og það leit út í upphafi þegar það var opnað 1963.  Margmenni var við opnunina 4. júlí 1963.  Hér er komin viðbygging frá Olíufélaginu.  Útliti útibúsins hefur verið gjörbreytt.  Kjörbúðarbíllinn sem KÁ rak um stutt skeið þjónaði m.a. Ölfusborgum,  orlofshúsum ASÍ í Ölfusi.  Kaupfélagið keypti kjörbúðina Siggabúð á Austurvegi 22 á Selfossi árið 1981 og rak hana um skeið.  Grétar Símonarson mjólkurbússtjóri og Grímur Thorarensen kaupfélagsstjóri á fundi.  Sá síðarnefndi ákvað að hætta 1967 eftir að hörð gagnrýni hafði komið fram á fjármálastjórn kaupfélagsins.  Einn af vöruflutningabílum KÁ dreginn upp á Hellisheiðarveginn af dráttartrukki kaupfélagsins eftir að hafa farið út af.  Kannski mátti það heita táknrænt því í uppgjöri kaupfélagsins fyrir árið 1966 kom í ljós að bílar þess voru reknir með stórtapi og einnig verslunin.  Hinir glæstu uppgangstímar voru að baki.  Erlendur Einarsson forstjóri SÍS mætti á stjórnarfund KÁ sem varð til þess að Ragnar Ólafsson lögfræðingur í Reykjavík var fenginn til þess að fara yfir reikningsuppgjör félagsins.  Oddur Sigurbergsson,  hinn nýi kaupfélagsstjóri,  tók bókhaldið strax föstum tökum enda vinnusamur með afbrigðum og lítið gefin fyrir undanlátssemi.  Skrifstofa KÁ.  Magnús Aðalbjarnarson,  sem lengi starfaði fyrir félagið,  til hægri.  Á Þorrablóti KÁ.  Tveir menn sem sem störfuðu áratugum saman í ábyrgðarstörfum fyrir KÁ skála ásamt konum sínum.  Á myndinni eru f.v. Gunnar Vigfússon,  Oddbjörg Sæmundsdóttir frá Garðsauka,  Anna Oddsdóttir frá Eyrarbakka og Helgi Ágústsson. „  Fulltrúafundurinn við Ölfusá var ekki vel sóttur.  Egill gerði þar grein fyrir hugmynd sinni[  um nýja flokksstofnun] .  Túlkaði hann hana þar þannig að fyrir sér vekti fyrst og fremst það að kljúfa Sjálfstæðisflokkinn.  Taldi hann sig vera kominn langt á leið að snúa Birni Ólafssyni fjármálaráðherra frá Sjálfstæðisflokknum og honum myndi fylgja álitlegur hópur af frjálslyndara fólki flokksins eins og hann komst að orði...  Ennfremur kunngerði Egill það að mikið af fólki borgaralega þenkjandi væri búið að koma auga á það að nú væru tveir kostir fyrir dyrum í pólitík:  Hinn fyrri væri sá að láta kommúnista stjórna sér...  og þar með smátt og smátt verða að afsala öllu í þeirra hendur.  Hinn kosturinn væri sá að halda sér að bændum og eiga við þá samstarf um þjóðmál.  Mér fannst mjög margir fundarmenn glúpna fyrir þessu... “  Þrátt fyrir fulltrúaráðssamþykktina á Selfossi voru bændur á báðum áttum varðandi hugmyndir Egils um nýjan flokk.  Flestir snerust gegn henni á endanum.  En vikublaðið Bóndinn vakti sannarlega upp geðshræringar.  Fram að flokksþingi framsóknarmanna í apríl 1944 var stanslaust rifist um blaðið og þær skoðanir sem þar voru settar fram.  Flokksforusta Framsóknarflokksins var uggandi og ákvað að efna til almenns flokksfundar að Skeggjastöðum í Hraungerðishreppi og láta reyna þar á hversu mikið fylgi Jónasar frá Hriflu og hans manna í raun væri.  Mikill viðbúnaður var fyrir fundinn sem haldinn var sunnudaginn 12. mars 1944.  Bændur úr allri sýslunni,  um 200 manns,  streymdu að samkomuhúsinu Þingborg.  Þangað komu líka Jónas frá Hriflu og Hermann Jónasson ásamt ýmsum forystumönnum flokksins frá Reykjavík.  Fundurinn var liðskönnun í Árnessýslu fyrir flokksþing Framsóknarflokksins,  sem halda átti um vorið,  og í raun í fyrsta sinn sem hinar hatrömmu deilur innan flokksins voru í sviðsljósinu á opnum fundi.  Fundurinn hófst klukkan hálf þrjú um daginn og stóð látlaust fram undir miðnætti.  Morgunblaðið sagði að þar hefði verið„  rifist nokkurn veginn eins mikið og hægt er að rífast á fundi um stjórnmál. “  Gunnar Bjarnason,  ritstjóri Bóndans,  sagði í endurminningum sínum: „  Þar stóðum við í slagnum með Jónasi frá Hriflu,  Egill í Sigtúnum og Bjarni á Laugarvatni...  Deilurnar snerust um pólitík Bóndans og grein Egils Thorarensen um þörf á nýjum flokki,  en mér var ljóst að það var aðeins á yfirborðinu.  Hin raunverulegu átök voru um völdin í flokknum,  annars vegar Jónasar-liðið en hins vegar Hermannsliðið.  Að fundi loknum,  þegar mér var ljóst,  að straumarnir lágu frá Jónasi til Hermanns,  varð mér hugsað til frásagnar af Svoldarbardaga í Ólafs sögu Tryggvasonar þegar boginn brast í höndum Einars þambarskelfis og hann sagði: „  Noregur úr höndum þér,  konungur. “  Jónas var raunverulega afkrýndur sem konungur Framsóknar á þessum Skeggjastaðafundi...  Nú glumdi Líkaböng í annað sinn dauðum,  pólitískum foystumanni að norðan,  sem var tekinn af á senu fyrir augum bænda í Árnesþingi,  en þá voru liðnar fjórir aldir frá aftöku Jóns Arasonar í Skálholti. “  Nokkrum vikum seinna var smiðshöggið rekið þegar Jónas frá Hriflu var felldur sem formaður Framsóknarflokksins og endanlega settur út í kuldann.  Egill og Stéttarsamband bænda Fyrsta sjálfstæða deildin sem tók til starfa í kaupfélagssmiðjunum á eftir bílaverkstæðinu,  var járnsmiðja.  Til hennar var ráðinn sem forstöðumaður Ágúst Friðriksson járnsmiður,  ættaður frá Iðu í Biskupstungum,  og veitti hann henni forstöðu í 30 ár.  Hann sagði í viðtali hvernig ástandið var áður en járnsmiðjan tók til starfa: „  Áður hafði ég unnið í Landsmiðjunni[  í Reykjavík]  og ég varð oft ásjáandi þeirrar hörmungar,  að bændur austan úr Árnessýslu komu um hásláttinn með brotin og biluð verkfæri,  því hvergi var viðgerð að fá austan Fjalls.  Það má geta nærri,  hvílíkt þarfa fyrirtæki þetta er fyrir bændur,  enda fór svo,  þótt smátt væri byrjað í fyrstu,  að járnsmiðjan óx með miklum hraða og mest fyrst. “  Járnsmiðjan byrjaði í lítilli kompu austan við bílaverkstæðið en árið 1941 var reist skúrbygging með moldargólfi norður af eystri bílageymslunum.  Þar var sett upp eldsmiðja með tveimur eldstæðum og brátt komu þangað nokkrir járnsmíðanemar til starfa.  Árið 1958 höfðu 12 nemar lokið þaðan námi.  Ágúst járnsmiður hafði lært eldsmíði með gamla laginu og þótti snillingur í að sjóða saman járn í eldi og herða.  Rafsuðuvél var keypt í smiðjuna 1941 og var í stöðugri notkun eftir það.  Í járnsmiðjunni var unnið allt sem gera þurfti fyrir verkstæðin,  sveitirnar og útgerðina austan fjalls en einnig bárust verkefni frá öðrum héröðum.  Sérstaklega var mikið að gera við viðgerðir á heyvinnslutækjum á vorin og fram eftir sumri.  Varahlutir í bíla voru illfáanlegir á stríðsárunum og urðu verkstæðismenn þá að smíða og galdra fram varahluti eftir bestu getu.  Rafsjóða þurfti saman fjaðrablöð,  pústgreinar,  vélarblokkir og strokklok,  jafnvel brotna öxla í Chevrolet-vörubíla.  Fjaðraklossar úr hágæðastáli áttu það til að brotna daglega þegar mjólkurbílar voru að brjótast áfram í fannfergi og ófærð.  Þeim var oft bjargað að kvöldi með rafsuðu og réttri hitameðferð.  Sumarið 1944 voru keyptir þrír stórir setuliðsbraggar og reistir hlið við hlið austan smiðjanna.  Alls voru þeir 850 fermetrar að grunnfleti og því mikil viðbót við starfsemi verkstæðanna.  Járnsmiðjan fluttist nú í vestasta braggann norðanverðan og var úr henni innangengt í gömlu smiðjuna.  Eftir stríð,  líklega 1948,  var farið að flytja inn heyblásara frá útlöndum.  Með tilliti til reynslunnar af þeim hóf járnsmiðja KÁ framleiðslu á eigin heyblásurum sem hentuðu íslenskum aðstæðum.  Hönnuður þeirra var Árni Friðriksson og voru þeir fyrstu teknir í notkun á nokkrum bæjum í Árnessýslu 1950.  Einn af þeim fyrstu sem fékk heyblásara frá Járnsmiðju KÁ var Árni Tómasson hreppstjóri í Bræðratungu í Biskupstungum.  Honum sagðist svo frá:  Eins og fram hefur komið átti Kaupfélag Árnesinga frá árinu 1996 50% hlut í Kaupási,  sem rak 11 - 11 verslanir í Reykjavík.  Nóatúnsverslanir í Reykjavík voru þá einnig orðnar aðilar að Kaupási.  Það samstarf átti eftir að verða örlagaríkt skref fyrir kaupfélagið.  Á stjórnarfundi KÁ 8. desember 1998 voru verslunarmál á dagskrá.  Eftirfarandi var skráð í fundargerð: „  Þorsteinn fór yfir málið.  Á undanförnum mánuðum hefur stjórnin fjallað um framtíð verslunarmála almennt,  þær miklu hræringar og samþjöppun sem þar hefur orðið og hvaða áhrif það hefur á okkar félag.  Eignarhaldsfélagið Baugur sem rekur nú verslanir Hagkaups,  Bónus,  Nýkaups og Hraðkaups hefur orðið það mikla hlutdeild í markaðnum og stefnir að ennfrekari útþenslu,  að minni aðilar,  þó þeir séu ekkert smáir í sjálfu sér,  eiga undir högg að sækja,  að vera samkeppnisfærir í verðum.  Þorsteinn sagðist hafa komið á fundi aðila frá KEA,  Nóatúni,  Kaupfélagi Suðurnesja og KÁ auk fulltrúa frá Olíufélaginu í s.l. mánuði.  Þar varð niðurstaðan að kanna aukið samstarf þessara aðila...  Stjórnin samþykkti samhljóða heimild til framkvæmdastjóra um áframhaldandi vinnu að þessu máli. “  Þarna var mörkuð ný stefna.  Á næsta stjórnarfundi,  30. desember 1998,  fékk Þorsteinn framkvæmdastjóri heimild til að breyta verslunarsviði KÁ í hlutafélag með nafninu KÁ verslanir ehf. Fyrsta skrefið var tekið til sameiningar í stórri verslanasamsteypu.  Þó að Kaupfélag Árnesinga væri áfram samvinnufélag voru verslanir þess orðnar dótturfélag í formi hlutafélags.  Niðurstaðan af viðræðum við fyrrgreinda aðila kom fram í stjórnarsamþykkt KÁ 22. mars 1999.  Hún hljóðaði svo: „  Stjórn Kaupfélags Árnesinga samþykkir einhuga sölu á verslunardeild félagsins til KÁ ehf. sem fljótlega verður breytt í hlutafélag og sameinast síðan Nóatúni ehf. og Kaupás hf,  með breyttu nafni,  Með verslunardeildunum seljast allar þær innréttingar og tæki sem fylgja verslunum og hafa verið nýttar þar,  svo og hlutabréf KÁ í Búri hf,  Höfn hf og Hagræði hf. Með sölunni eignast KÁ 34% hlut í hinu sameinaða félagi á móti 66% hlut Nóatúns.  Birgðir verslunardeildar og innistæða hjá kortafyrirtækjum verða seld hinu nýja félagi með skammtímaskuldabréfi.  Jafnframt fylgja í kaupunum einhver skrifstofuáhöld og önnur tæki eftir atvikum til samræmis við Nóatún.  Að öðru leyti vísast í fyrirliggjandi samkomulag milli ofangreindra félaga dags. 12.03.99. “  Veltan í verslunum KÁ var 2,8 milljarðar árið 1998 en í verslunum Nóatúns var hún 4,4 milljarðar og um einn milljarður í 11 - 11 verslunum.  Eignarhlutfall KÁ í Kaupási var í samræmi við þær tölur.  Stærsta einstaka verslunin í nýju samsteypunni var þó Vöruhús KÁ á Selfossi.  Þar var veltan einn milljarður.  Minnsta verslunin í hinum nýja Kaupási var útibú KÁ á Stokkseyri með 45 milljón króna ársveltu.  Alls unnu 850 starfsmenn í 500 stöðugildum hjá hinum sameinuðu fyrirtækjum.  Yfirtaka Kaupáss á verslunum KÁ voru stórtíðindi.  Rekstur matvöru-  og nýlenduvöruverslana hafði frá upphafi verið meginþáttur í starfsemi kaupfélagsins en nú var hann settur undir stórt hlutafélag þar sem KÁ átti aðeins um þriðjungshlut.  Samvinnuverslanir á Suðurlandi,  að undanskildum þó verslunum búrekstrarsviðs KÁ og ferðamannaverslunum,  voru ekki lengur til. „  Gunnar Benediktsson,  frambjóðandi kommúnista hér í sýslu,  hefir gert kröfu til þess að verða félagsmaður K.Á. Ég neitaði Gunnari um inntöku vegna viðhorfs hans til félaganna hér,  bæði fyrr og síðar.  Gunnar áfrýjaði til stjórnar félagsins,  en einnig hún áleit það ofrausn að veita Gunnari félagsmannaréttindi.  Gunnar skrifaði þá stjórn Samb. Ísl,  samvinnufélaga bréf og krafðist þess,  að aðalfundur S.Í.S. úrskurðaði sig inn í K.Á. Sambandsfundur vísaði málinu frá,  sem sér óviðkomandi.  En á fundinum upplýstist dálítið skemmtilegt um hug Gunnars til samvinnufélaga,  sem styrkti á eftirminnilegan hátt það,  sem við að vísu vissum áður.  Einn af fulltrúum kaupfélaganna af Austurlandi sagði frá því undir umræðunum um málið,  að Gunnar Benediktsson hefði fyrir nokkru ritað bréf starfsmanni við félagið,  sem hann var frá,  þar sem hann tilkynnti honum á hvern hátt Gunnar vildi láta starfsmenn kaupfélaganna vinna fyrir þau.  Starfsmaðurinn skyldi vera trúr á yfirborðinu,  en vinna í kyrrþey gegn því á allan hátt og efla sundrung og óánægju meðal félagsmanna,  eftir því sem unnt væri við að koma.  Það mun einmitt hafa verið á þeim árum,  sem Gunnar skrifaði þetta bréf,  sem hann falaðist eftir vinnu á skrifstofu Kaupfélags Árnesinga,  og virðist nokkuð ljóst,  hvernig vinnubrögðin hafa átt að leysast af hendi.  Nú hefir þessi herra stefnt stjórn K.Á. fyrir það,  að skjóta ekki loku frá hurðum svo að hann geti hafið starfsemi sína innan félagsssamtaka K.Á.“  Þessu svaraði Gunnar með greininni Gullna hliðið á Selfossi og sagði áburðinn fráleitan,  hann hefði aldrei skrifað bréf til nokkurs þess manns á öllu Austurlandi sem sér væri kunnugt um að hefði starfað hjá kaupfélagi.  Tortryggni Egils var þó ekki alveg út í loftið.  Kommúnistar voru byltingarsinnar og það var skoðun margra innan Framsóknarflokksins að eitt helsta stefnumark Sósíalistaflokksins væri að komast inn í samvinnuhreyfinguna og sprengja hana.  Í ljósi þessa verður m.a. að skoða mál Gunnars Benediktssonar.  Tíminn gerði það að umtalsefni sumarið 1943 og sagði: „  Eitt árásarefni sósíalistanna þessa dagana er ákvörðun Kaupfélags Árnesinga um að neita Gunnari Benediktssyni inngöngu í félagið.  Gunnar hefir áður reynt að stofna til skemmdarstarfsemi gegn kaupfélaginu,  og nær vitanlegri engri átt,  að félögin opni dyr sínar fyrir slíkum flugumönnum,  nema þeir hafi tekið sinnaskiptum og sýnt þau í verki.  Sósíalistar hafa oft farið hörðum orðum um þau þjóðfélög sem hafa staðið slælega á verði gegn Quislingum.  Samvinnufélögin ættu að láta sér þetta að kenningu verða og láta þá njóta nafnsins,  sem gera sig bera að rógi og klofningsstarfsemi innan félaganna.  Gunnar Benediktsson hefir reynt að leika hlutverk Quislings í Árnessýslu.  Það er engin ástæða til að gefa honum tækifæri til að leika það innan vébanda kaupfélagsins. “  Þarna var ærið stórt tekið upp í sig og líklega langt umfram tilefni.  Gunnar Benediktsson var ekki svona hættulegur maður.  Egill Thorarensen var nú búinn að sanna sig sem snjall kaupsýslumaður og tekinn að efnast.  Árið 1928 mun honum hafa verið boðin góð og vel launuð staða í Reykjavík.  Sagan segir að hann hafi verið ríðandi á heimleið með tvo til reiðar að vetrarlagi austur yfir Hellisheiði með þetta boð í farteskinu.  Hann staldraði við á Kambabrún og hugleiddi stöðu sína.  Fyrir fótum hans lá hið víðlenda Suðurlandsundirlendi baðað sólskini og um huga hans fóru öll þau stórkostlegu tækifæri sem þetta frjósama land bauð upp á.  Með áveitunum var að hefjast mikið ræktunarævintýri og í framtíðinni hlyti að byggjast heil borg á krossgötum við Ölfusárbrú.  Jarðhiti og fallvötn buðu upp á stórkostlega virkjunarmöguleika og Egill sá fyrir sér stóra fiski-  og farmskipahöfn í Þorlákshöfn.  Hér vantaði drift og hugrekki og af því hafði hann sjálfur nóg.  Hann þurfti ekki að hugsa sig um,  hélt áfram för sinni og leit aldrei til baka.  Hér skyldi ævistarf hans vera.  Kaupfélagshugmyndir á sveimi Framfarahugur og bjartsýni var í bændum í Árnessýslu eftir allar áveituframkvæmdirnar á Skeiðum og í Flóa.  Heyfengur og kúabúskapur voru að aukast og árið 1929 tóku tvö myndarleg mjólkurbú á samvinnugrundvelli til starfa í sýslunni eins og áður hefur verið rakið.  En kaupfélögin,  að undanskildu Kaupfélagi Grímsnesinga,  voru dauð.  Var ekki raunhæft að álykta að næsta stóra samvinnuverkefni bænda yrði að stofna eitt stórt kaupfélag í sýslunni og reyna að færa verslunina frá Reykjavík inn í héraðið?  Þetta lá í loftinu,  að minnsta kosti árið 1929,  áður en kreppan skall á,  og því gerði Egill í Sigtúnum sér grein fyrir.  Sjálfur var hann einkaframtaksmaður og fylgdi Íhaldsflokknum að málum en ýmsir bestu viðskiptavina hans voru ungmennafélagsmenn og samvinnumenn sem studdu margir Framsóknarflokkinn.  Ef öflugt kaupfélag yrði stofnað var hætta á að hann missti mikil viðskipti.  Kannski hefur hann hugsað sem svo að hann yrði að vera fyrri til og safna bændum undir sitt merki í nýju kaupfélagi frekar en að eiga á hættu að verða undir.  Frá árinu 1925 hafði Egill reyndar fengið allharða samkeppni á Selfossi.  Kaupfélagið Hekla á Eyrarbakka–  með öll sín gömlu viðskiptasambönd við bændur–  keypti land af Selfossbónda við hlið Sigtúna,  beint á móti brúnni,  reisti þar húsið Höfn og hugleiddi að flytja alla sína verslun þangað.  Ekki varð af því nema útibú var þar rekið um skamma stund áður en Hekla fór á hausinn.  Guðmundur Guðmundsson,  kaupfélagsstjóri Heklu,  tók húsið hins vegar á leigu og hóf verslun fyrir eigin reikning,  ásamt Sigurði Óla Ólafssyni tengdasyni sínum.  Þeir tóku að kaupa ull af bændum í samkeppni við Egil í Sigtúnum.  Nýi keppinauturinn við brúna með bændasamböndin hefur sjálfsagt fengið Egil til að leggja saman tvo og tvo og hugsa vandlega sinn gang.  Bifreiðasmiðjan og rafmagnsverkstæðið seld Þorsteinn Pálsson var nú tekinn við framkvæmdastjórastöðu KÁ en undir hans stjórn varð gjörbreyting á öllum rekstri.  Hann taldi ófært að reka bifreiðasmiðjuna með stórtapi ár eftir ár og ákvað með samþykki stjórnar KÁ að selja reksturinn.  Kaupandinn var fyrirtækið Bílfoss h.f. sem rekið hafði verkstæði við Gagnheiði á Selfossi.  Allur búnaður,  tæki og lager var selt og húsnæðið leigt til tíu ára.  Um var að ræða varahlutaverslun,  bílaverkstæði,  smurstöð og dekkjaverkstæði.  Kaupverðið var 27,3 milljónir króna.  Samningurinn gekk í gildi í ársbyrjun 1995.  Þar með var bifreiðasmiðjan,  eitt stærsta iðnaðarfyrirtæki sem rekið hefur verið á Suðurlandi,  komið úr höndum kaupfélagsins.  Í tilkynningu Þorsteins Pálssonar til starfsmanna KÁ var lögð áhersla á að starfsemin héldi áfram í sama húsi með sama starfskrafti að nokkru.  Salan mundi ekki hafa áhrif á aðra starfsemi þ.e. vélsmiðju,  renniverkstæði,  rafmagnsverkstæði og yfirbyggingar.  Nokkrum dögum síðar var rafmagnsverkstæðið þó selt.  Vélsmiðjan 1995 – 2003 Í febrúar 1995,  nokkru eftir að bíla-  og rafmagnsverkstæðin voru seld,  var gengið til samninga við Jón Ó. Vilhjálmsson um að hann tæki sjálfur að sér rekstur vélsmiðjunnar ásamt renniverkstæði og yfirbyggingaverkstæði.  Hann átti þó að bera fulla ábyrgð á rekstrinum gagnvart framkvæmdastjóra KÁ.  Á næsta ári,  1996,  fékk vélsmiðjan stór verkefni þannig að nokkur bjartsýni ríkti um framtíð hennar.  Henni var falin endurnýjun á lokubúnaði Sogsvirkjana og sama ár varð hún hlutskörpust í útboði Landsvirkjunar um vatnshjólaskipti í hverflum og upptöku véla í Búrfellsvirkjun. „  Þetta sýnir að við erum aftur komnir af fullum þunga inn á markaðinn í verktakabransanum“ ,  sagði Jón Ó. Vilhjálmsson í viðtali.  Kaupfélagið undir stjórn Þorsteins Pálssonar hafði nú mótað sér nýja stefnu til framtíðar svo sem nánar verður komið að síðar.  Hún gekk út á það að einbeita sér eingöngu að verslunarrekstri og ferðaþjónustu.  Beðið var því eftir tækifæri til að selja vélsmiðjuna.  Fyrsta skrefið var tekið milli jóla og nýárs 1996.  Þá var stofnað opið hlutafélag sem kallaðist Vélsmiðja KÁ hf. Kaupfélagið var eini hluthafinn en stefnt var að því að nýir hluthafar kæmu inn í félagið og KÁ drægi sig smám saman út úr rekstrinum.  Í samræmi við það fór fram hlutafjárútboð í vélsmiðjunni síðla árs 1997.  Að því loknu var KÁ ekki lengur meirihlutaeigandi.  Á næstu árum hafði Vélsmiðja KÁ allmikil umsvif og færði út starfsemi sína.  Í mars 1999 keypti hún ásamt fyrirtækinu Bílfossi meirihluta í innflutningsfyrirtækinu Búvélar ehf. í Reykjavík og flutti það til Selfoss.  Um haustið sama ár tók Vélsmiðjan einnig ásamt KÁ yfir innflutningsfyrirtækið Bújöfur í Reykjavík með það fyrir augum að sameina það Búvélum og var nú Bílfoss leystur út úr fyrirtækinu.  Um var að ræða verulegar fjárfestingar og töldu forsvarsmenn KÁ góða möguleika á að nýir aðilar væru tilbúnir að koma að félaginu.  Meðal nafna sem nefnd voru í því samhengi voru Kaupfélag Skagfirðinga og KEA.  Ekki gekk það þó eftir.  Eftir sameiningu Búvéla og Bújöfurs í eitt fyrirtæki átti Vélsmiðja KÁ 21% hlutabréfa í því,  Kaupfélag Árnesinga 25% og félagið sjálft 26%.  Þorgeir Örn Elíasson,  sem kom frá Bújöfri,  átti 25%. „  Konur þurfa að fá sterka tilfinningu fyrir því,  hver regin munur er á því,  að vera félagsmaður í kaupfélagi og venjulegur viðskiptavinur í kaupmannsverslun...  Samvinnusamtökin sem kölluð hafa verið„  samhjálp fólksins“ ,  geta leyst ýmis þeirra mála,  sem konum eru sérstök áhugamál,  vegna þess,  að þeim er í raun réttri engin takmörk sett.  Konur ættu að hafa það hugfast,  að samvinnufélagsskapurinn hefur frá upphafi vegar sýnt konum virðingu með því að veita þeim fullt jafnrétti á við karlmenn,  atkvæðisrétt og kjörgengi.  Þetta þykja okkur engin fríðindi nú til dags,  en fyrir rúmri öld,  þegar samtökin voru í fæðingu,  var öðru máli að gegna. “  Sumurin 1953 og 1954 átti Egill kaupfélagsstjóri einnig frumkvæði að því að bjóða konum í Árnessýslu í ferðalög á vegum kaupfélagsins til þess að lyfta þeim upp í amstri daganna.  Fyrra sumarið fóru fimm hópar sveitakvenna í tveggja daga ferðir um Borgarfjörð og Snæfellsnes.  Sumarið 1954 voru farnar sex ferðir á svipaðar slóðir og voru nú konurnar aðallega úr kauptúnum og þorpum sýslunnar en einnig nokkrar af bæjum í Rangárvallasýslu sem höfðu viðskipti við KÁ.  Og aftur voru haldnir húsmæðrafundir 1962.  Þrátt fyrir ýmsan fagurgala í garð kvenna var jafnréttið þó meira í orði en á borði.  Það var ekki fyrr en 1961 að fyrsta konan í sögu Kaupfélags Árnesinga sat aðalfund.  Sú var Guðrún Björnsdóttir frá Kornsá sem sat fyrir Hveragerðisdeild.  Hún var ekkja,  nýflutt frá Siglufirði þar sem hún hafði verið skólastjóri og bæjarfulltrúi.  Guðrún sat eftir þetta nokkra aðalfundi.  Næsta kona sem sat aðalfund var Birna Guðrún Björnsdóttir árið 1966.  Hún sat einnig fyrir Hveragerðisdeild og var starfsmaður KÁ.  Árið eftir,  1967,  sátu hvorki meira né minna en þrjá konur aðalfundinn.  Þær voru fyrrnefnd Guðrún Björnsdóttir,  Sigríður Sigurðardóttir úr Stokkseyrardeild og Anna Böðvarsdóttir úr Laugarvatnsdeild.  Fjölmennasta deildin í Kaupfélagi Árnesinga,  Selfossdeild,  sendi fyrst konur á aðalfund 1971.  Það voru þær Iðunn Gísladóttir og Arndís Þorbjarnardóttir.  Eftir það fór konum smáfjölgandi á aðalfundum og árið 1985 var kona fyrst kjörinn varamaður í stjórn.  Sú var Arndís Erlingsdóttir sem svo kosin aðalmaður 1987,  eins og fyrr sagði,  en varaformaður félagsins var hún á árunum 1988 – 1996.  Eftir að Arndís hætti sat engin kona í stjórn Kaupfélags Árnesinga um tveggja ára skeið en 1998 var Oddný Garðarsdóttir í Vestmannaeyjum kosin og varð önnur konan í sögu félagsins til að sitja í stjórn KÁ.  Þær urðu ekki fleiri.  Árið 1996 skrifaði Svanheiður Ingimundardóttir námsritgerð við Samvinnuháskólann á Bifröst um þær breytingar sem höfðu þá orðið hjá KÁ eftir að Þorsteinn Pálsson tók við framkvæmdastjórastöðu félagsins.  Hún lagði ekkert mat á rekstur félagsins en sagði:  Þegar kom fram undir aldamót 2000 hugðist Kaupfélag Árnesinga með margvíslegum aðgerðum einhenda sér á að verða leiðandi aðili í alhliða ferðaþjónustu á Suðurlandi með Selfoss sem aðalmiðstöð.  Stærstu áformin vörðuðu Hótel Selfoss sem brátt verður komið að.  Ferðaþjónustunni var eftir þetta skipt í tvö svið,  hótelsvið og skálasvið.  Einn liður í áformum KÁ um stóraukna ferðaþjónustu var samningur sem félagið gerði við Flugleiðahótel og gekk í gildi 1. mars 2001.  Hann kvað á um kaup félagsins á rekstri þriggja Flugleiðahótela á Suðurnesjum og Suðurlandi.  Þau voru Flughótel Keflavík,  Hótel Flúðir og Hótel Kirkjubæjarklaustur.  Jafnframt þessu keypti KÁ aukinn hlut í eignarhaldsfélögum sem áttu hótelbyggingarnar á Flúðum og Kirkjubæjarklaustri.  Eftir kaupin var eignarhlutur KÁ í hótelbyggingum á Flúðum 60,8% en á Kirkjubæjarklaustri 32,8%.  Aðspurður sagði Kári Kárason,  framkvæmdastjóri Flugleiðahótela,  í tilefni af samningunum við KÁ að Flugleiðir ætluðu eftirleiðis fyrst og fremst að einbeita sér að rekstri hótela á höfuðborgarsvæðinu.  Því væri eðlilegt að KÁ,  sem þegar væri með umfangsmikla starfsemi á þessu sviði á Suðurlandi,  tæki að sér hótelin þar.  Hin raunverulega ástæða var samt vafalaust sú að umrædd hótel höfðu verið rekin með tapi og Flugleiðir vildu losna við þau.  Flugleiðir og KÁ gerðu ennfremur með sér sérleyfissamning sem kvað á um að hótelin þrjú yrðu áfram rekin undir nafninu Icelandair Hotels.  Með Flugleiðasamningnum voru hótelin sem Kaupfélag Árnesinga rak orðin sjö.  Þau voru Hótel Selfoss,  Hótel Þóristún,  sumarhótel sem rekið var á heimavist Fjölbrautaskólans á Suðurlandi,  Gesthús á Selfossi,  Hótel Vík í Vík í Mýrdal og fyrrgreind þrjú hótel.  Þar að auki rak það söluskála,  veitingaskála og bensínstöðvar víðar um Suðurland eins og áður hefur verið rakið.  Nýjasta viðbótin var glæsilegur veitinga-  og þjónustustaður á Hvolsvelli,  kallaður Hlíðarendi.  Olíufélagið hf. hafði látið reisa hann á sínum tíma en sumarið 2000 gerðu Olíufélagið og ferðaþjónustusvið KÁ með sér samstarfssamning um rekstur hans.  Fyrirtækin tvö höfðu þá átt langt og yfirleitt gott samstarf um rekstur og uppbyggingu söluskála og bensínstöðva á Suðurlandi.  Um það leyti sem Flugleiðasamningurinn var undirritaður var ungur maður,  Þór Kjartansson rekstrarfræðingur,  ráðinn markaðsstjóri ferðaþjónustusviðs KÁ.  Hann sagði í samtali við Sunnlenska fréttablaðið: „  Ég sé mjög mikla framtíð í ferðaþjónustu á Suðurlandi en hér eru ýmsir möguleikar og tækifæri sem hægt er að nýta mun betur.  Suðurland er mjög virkt þjónustusvæði allt árið um kring,  miðað við aðra landshluta.  Vegir eru nánast alltaf greiðfærir og hér er ýmis þjónusta opin allt árið.  Ég tel að við þurfum að beina sjónum okkar mun meira að þessum daufu tímum,  sem eru haustin og veturnir og þar eru helstu möguleikarnir í að auka við okkur.  Þá njótum við þess að vera í mikilli nálægð við Reykjavík en hingað er gott að koma með hópa,  bæði í styttri sem lengri ferðir. “  Þetta var auðvitað rétt greining en Kaupfélagi Árnesinga auðnaðist þó ekki að njóta hinnar gríðarlegu ferðamannaaukningar sem síðar varð á Suðurlandi jafnt að sumri sem vetri.  Það var tíu árum of snemma á ferðinni. „ ...  Ég verslaði alltaf með hangikjöt–  hafði þá sauði fleiri en ær–  og seldi það hjá Guðjóni.  Það var svo gott að eiga við hann Guðjón,  hann útvegaði manni allan fjandann,  hvað sem það var.  Sumir báru hangikjötsstykkin á bakinu og seldu út um allan bæ,  og voru heila viku að þessu,  en ég kaus heldur að selja og taka út á sama stað. “  Seinna varð Guðjón Jónsson kaupmaður heldur súr yfir stofnun Kaupfélags Árnesinga.  Fjölmargir viðskiptavinir yfirgáfu hann þá,  meðal annars Gísli á Stóru-Reykjum.  Gísli var samvinnumaður að hugsjón og mat hið nýja kaupfélag meira en kaupmanninn í Reykjavík þó að góður væri.  Af öðrum kaupmönnum í Reykjavík sem sveitamenn að austan áttu mikil viðskipti við má nefna Zimsen í Hafnarstræti 23,  Jón Þórðarson í Bankastræti 10,  hann var frá Leirubakka í Landsveit,  og Jón Bjarnason að Laugavegi 33 sem var frá Nesi í Selvogi.  Sá síðastnefndi verslaði til dauðadags 1927 en þá tók við verslun hans Símon Jónsson frá Læk í Ölfusi,  faðir Grétars mjólkurbústjóra á Selfossi.  Símon hafði mikil viðskipti við bændur,  sérstaklega Ölfusinga og Grímsnesinga. „  Hann hafði á sínum tíma afgreiðslu fyrir bíla,  sem keyrðu fyrir austan Fjall,  og fékk í gegnum það mikla verslun“ ,  sagði Grétar sonur hans.  Einnig má nefna í hópi sveitakaupmanna í Reykjavík þá Ámunda Árnason á Hverfisgötu 37,  sem ættaður var frá Sandlæk í Gnúpverjahreppi,  og Jón Helgason á Laugavegi 45(  Jón á Hjalla)  sem verið hafði bóndi á Hjalla í Ölfusi og róið sem formaður á báti frá Þorlákshöfn í 18 vertíðir þegar hann tók sig upp á sextugsaldri og gerðist kaupmaður í Reykjavík.  Ný teikn á lofti Þó að Reykjavík væri þannig miklu ráðandi í verslun Sunnlendinga á þriðja áratugnum,  voru ýmis teikn um að tímarnir væru að breytast.  Tilkoma sláturhúsa austan fjalls,  svo sem á Minni-Borg í Grímsnesi,  á Rauðalæk í Holtum og Djúpadal við Eystri-Rangá,  dró nokkuð úr ferðum sveitabænda til Reykjavíkur.  Á sama tíma skutu upp kollinum verslanir við Ölfusárbrú og víðar.  Egill Thorarensen kaupmaður í Sigtúnum við Ölfusárbrú tók upp á því árið 1924 að kaupa ull í stórum stíl af bændum og fá skip með vörur til Stokkseyrar eða Eyrarbakka.  Hann vildi fá verslunina aftur austur fyrir fjall.  Um 1930 urðu mikil tímamót með stofnun Mjólkurbúa Flóamanna og Ölfusinga og Kaupfélags Árnesinga og síbatnandi samgöngum á næstu árum.  Kaupfélag Hallgeirseyjar gat flutt aðsetur sitt til Hvolsvallar og reitt sig á bílflutninga í stað sjóflutninga en á Rauðalæk var stofnað Kaupfélag Rangæinga.  Brátt bættist Kaupfélagið Þór á Hellu einnig við kaupfélagaflóruna austan fjalls.  Vísir að nýjum þéttbýliskjörnum með afurðavinnslu og verslun tóku að myndast í sýslunum tveimur.  Allri þungavöru var hægt að aka inn í nýja pakkhúsið,  bæði á efri hæð og kjallara.  Hér hér hefur Brynjólfur Björnsson,  einn af bílstjórum KÁ,  bakkað Ford-bíl félagsins inn í dyr á kjallara hússins.  Íshúsið,  byggt 1940,  er lága timburhúsið fyrir miðri mynd.  Áfast því er Hamar þar sem afgreiðsla sérleyfishafa var.  Verkstæðin bak við.  Þetta hús var reist árið 1941 og var upphaflega í því vefnaðarvörudeild og pöntunardeild KÁ.  Uppi á lofti var svokallað Lausamannaloft.  Þar sváfu nokkrir starfsmenn kaupfélagsins.  Árið 1947,  eftir að nýja verslunarhúsið var tekið í notkun,  var innréttuð í húsinu kjötbúð og kjötvinnsla félagsins.  Myndin er tekin 1955.  Guðmundur Finnbogason frá Eskifirði var yfir kjötvinnslu KÁ.  Byggingar Sláturfélags Suðurlands og Hraðfrystihúss Selfoss en það síðarnefnda átti KÁ með SS og MBF.  Árið 1942 átti KÁ 18 bíla en margir þeirra voru gamlir og orðnir nær ónothæfir vegna slits og mikillar notkunar á erfiðum vegum.  Hér er Volvo,  X - 50,  í miklum snjóþyngslum á Hellisheiði.  Eftir 1943 voru mjólkurbílar af gerðinni Chevrolet mest áberandi í bílaflota KÁ.  Gunnar Guðjónsson mjólkurbílstjóri situr á stuðaranum.  Kaupfélag Árnesinga fékk umboð fyrir Albion-bíla árið 1943 og voru fyrstu tankbílarnir sem fluttu mjólk til Reykjavíkur af þeirri gerð.  Árið 1927 keypti Vegagerðin FWD-vörubíl með drifi á öllum hjólum.  Framan og aftan á hann var hægt að spenna snjóplóga.  Hann var notaður til að ryðja Hellisheiði í nokkra vetur.  Snjóbíll af gerðinni Citroën sem keyptur var 1929.  Hann var með beltum að aftan og var m.a. hafður í ferðum með mjólk og aðrar vörur yfir Hellisheiði.  Snjóþyngsli á Hellisheiði.  Það var ekki alltaf auðvelt að brjótast yfir heiðina til að ná í vörur.  Beltatraktor á Hellisheiði með tvo vagna í eftirdragi,  annan með mjólk en hinn með fólki.  Eftir 1939 fóru mjólkurbílar oft Þingvallaleiðina þegar Hellisheiði var ófær.  Vegurinn lá þá um Almannagjá sem var helsti farartálminn.  Myndin er tekin 1951 og sér aftan á rútubíl frá Ólafi Ketilssyni.  Krýsuvíkurvegurinn var stórpólitískt mál.  Skopblaðið Spegillinn gerir grein fyrir málinu með sínum hætti.  Veturinn 1948 – 1949 var sérstaklega snjóþungur.  Myndin er tekin við Skíðaskálann í Hveradölum um sumarmál 1949.  Lagning nýs Kambavegar 1971.  Ölfusárbrú brostin,  annar mjólkurbíllinn stendur í ánni.  Eftir að brúin féll þurfti að ferja fólk og vörur,  einkum mjólk,  yfir ána.  Myndin sýnir ferjubryggjuna við Tangann utan Ölfusár.  Í bátnum til vinstri stendur Jóhann Hannesson í Stóru-Sandvík en í hinum má sjá Höskuld Sigurgeirsson,  klæddan vesti.  Til hægri eru m.a. Egill Thorarensen með hatt,  Helgi Ágústsson svartklæddur og Guðmundur Á. Böðvarsson með hatt.  Gamla og nýja brúin.  Mjólkurbíllinn X - 14 fyrir framan svokallaða Sveinsskúra þar sem Sveinn Jónsson annaðist bílaviðgerðir fyrir kaupfélagið.  Verkstæði og bílskúrar KÁ í upprunalegri mynd eins og húsið var byggt 1939 eftir teikningu Þóris Baldvinssonar arkitekts.  Sannkallaður höfðingsbragur var á þessum bílahúsum eins og öðru sem framkvæmt var undir stjórn Egils Thorarensen.  Haraldur Bachmann,  fyrsti verkstæðisformaður KÁ,  sést hér til hægri ræða við óþekktan mann. „  Ég sé eftir að ég fór út í hraunið“  Fræg var ferð tveggja bílstjóra KÁ í mars 1940 með gríðarstóran þurrkara í beinamjölsverksmiðjuna.  Þetta voru þeir Vigfús Guðmundsson og Diðrik Diðriksson en farartækið var Chevrolet-vörubíll,  tvö og hálft tonn.  Áður en ferðin hófst varð að smíða sérstakan útbúnað til að koma þurrkaranum fyrir á bílnum,  eins konar stól upp á bílhúsið sem hann hvíldi á,  og svo var hann súrraður fastur niður á vörubílspallinn með krafttalíu.  Skagaði hann þannig hátt upp fyrir bílinn að framanverðu en nam rétt við jörð aftan við hann.  Þyngd þurrkarans var 4,5 tonn.  Ferðin gekk hægt en slysalaust austur fyrir fjall að Hjalla í Ölfusi en þaðan voru tómar vegleysur í Þorlákshöfn,  enginn vegur kominn.  Frá Hjalla að Hrauni voru einungis gamlar brautir og lágu þær um hlaðið á Hrauni en útilokað var að fara með þetta ferlíki um það.  Þeir félagar brugðu þá á það ráð að aka vegleysu um hraunið fyrir norðan bæinn.  Meðferðis höfðu þeir búnt af kolapokum og fríholt til taks ef bíllinn færi ofan í sandinn á leiðinni til Þorlákshafnar.  Þetta var nú notað í hrauninu til að jafna hliðarhalla og setja í skorninga.  Vigfús bílstjóri sagði síðar: „  Það var ákaflega seinlegt að komast út fyrir hraunendann.  Hraunhryggurinn er kallaður Hamarendi,  áður en komið er niður á sjálfan sandinn.  Hryggurinn var það krappur,  að það sló niður að aftan og kom töluverð dæld í þurrkarann,  dældin sést enn á honum.  En svo tók sandurinn við. “  Á leiðinni niður sandinn sagði Diðrik við Vigfús: „  Ég sé eftir að við fórum að reyna þetta,  að fara út í hraunið, “  Þetta var síðan haft að orðtaki í gríni: „  Ég sé eftir að ég fór út í hraunið. “  Um ferðina niður sandinn sagði Vigfús:  Efnt var til samkeppni um nýju verslunarmiðstöðina sem sögð var sú stærsta utan Reykjavíkur og varð nafnið Kjarninn hlutskarpast.  Kjarninn var opnaður með pompi og pragt 14. september 1995.  Í honum voru auk Vöruhúss KÁ 11 sérverslanir en samtals var 21 fyrirtæki í húsinu.  Í desember bættist við Selfoss apótek sem enn var í eigu KÁ.  Var verið að rústa félagið?  Gamlir kaupfélagsmenn og framsóknarmenn fylgdust með þróun kaupfélagsins undir stjórn Þorsteins Pálssonar með blendnum tilfinningum,  sumir jafnvel tortryggni.  Einn þeirra,  Hafsteinn Þorvaldsson,  skrifaði: „  Samvinnumenn á Selfossi og Suðurlandi hafa verið fremur hljóðir um þær miklu breytingar sem orðið hafa í rekstri Kaupfélags Árnesinga nú á mjög skömmum tíma.  Menn spyrja hver annan: „  Er verið að rústa þá fjölþættu starfsemi sem kaupfélagið byggði upp og stóð með miklum blóma um áratuga skeið?  Eða er með ráðningu nýja kaupfélagsstjórans kominn til sögunnar annar kraftaverkamaður eins og Egill heitinn Thorarensen,  þótt með öðrum formerkjum sé? “  Það fer ekki fram hjá okkur félagsmönnum að kominn er til starfa hjá K.Á. athafnasamur framkvæmdastjóri sem hefir í farteskinu djarfar hugmyndir og þorir að tala fyrir þeim og framkvæma.  Hvort þær eiga síðan eftir að ganga upp er önnur saga sem tíminn einn mun leiða í ljós.  Selfossbúar og aðrir Sunnlendingar fylgjast spenntir með og raunar landsmenn allir. “  Hafsteinn hélt áfram: „  Undir forustu þessa nýja leiðtoga koma fram áður óþekktar áherslur,  eins og þær að telja félaginu hag í því að tengjast meira en verið hefur einkarekstrinum hér á staðnum,  bæði með beinni samvinnu í verslunarrekstri og með útleigu á húsnæði til fjölda einkafyrirtækja. “  Niðurstaða Hafsteins varð sú að breytingarnar væru óumflýjanlegar ef Sunnlendingar ættu að halda hlut sínum í verslun og þjónustu gagnvart höfuðborgarsvæðinu.  Líklega hafa flestir gömlu samvinnumennirnir hugsað eins og hann.  Meirihluti í Kaupási–  11 - 11 verslanir Þegar Mikligarður í Reykjavík varð gjaldþrota árið 1993 var stofnað hlutafélagið Kaupás eins og fyrr sagði.  Það var eingöngu stofnað um rekstur 11 - 11 verslananna.  Þær voru þá einar fimm.  KÁ var frá byrjun einn af hluthöfum Kaupáss ásamt átta öðrum kaupfélögum og Goða.  Aðkoma kaupfélaganna að félaginu var í upphafi talin tímabundin ráðstöfun.  Þau lýstu því yfir að þau ætluðu ekki að reka smásöluverslun á höfuðborgarsvæðinu til frambúðar.  Þorsteinn Pálsson var aftur á móti þeirrar skoðunar að Kaupfélag Árnesinga gæti ekki lifað af samkeppni við risana Hagkaup og Bónus nema seilast að einhverju leyti sjálft inn á höfuðborgarmarkaðinn og mynda með öðrum öflugt innkaupasamband til mótvægis við Baug sem hafði verið stofnaður árið 1993 til að annast vöruinnkaup fyrir veldi Hagkaups og Bónus.  Þar með var því markmiði náð á fáeinum mánuðum að selja eignir fyrir um 400 milljónir.  Seinna á árinu voru fleiri eignir seldar,  svo sem gamalt verslunarhúsnæði við Óseyrarbraut í Þorlákshöfn,  íbúðarhúsnæði og lóðir á Selfossi og í Hveragerði og trésmiðjan í Vík í Mýrdal.  Peningarnir sem fengust með allri þessari sölu voru nýttir til skuldaskila,  lækkunar annarra skulda,  greiðslu vanskila en einnig til nýrra fjárfestinga.  Í ársskýrslu KÁ 1996 segir: „  Við þessar aðgerðir lækkuðu skuldir um tæplega 200 millj. og fjármagnskostnaður um 30 milljónir.  Afborganir langtímalána lækkuðu verulega,  t.d. voru afborganir áranna 1996 og 1997 áætlaðar rúmar 138 milljónir en verða rúmar 73 milljónir.  Ákveðið var að félagið einbeitti sér að þremur meginþáttum,  það er dagvöruverslun,  ferðaþjónustu og búvörusölu,  og voru rekstrareiningar seldar með tilliti til þess. “  Stórsókn í verslun–  ímyndin ofar öllu Ungi framkvæmdastjórinn lagði kapp á að endurskipuleggja allan rekstur KÁ og gera hann skilvirkari.  Flikkað var mikið upp á verslanir félagsins og reynt að gera þær sem mest aðlaðandi.  Ímyndin var fyrir öllu að hans mati.  Strax í byrjun ferils síns lagði hann fram tillögur um samræmda útfærslu á merkingum félagsins á fánum,  húsum,  bílum,  bréfsefni og verslunum.  Gamla þekkta KÁ-merkið var notað áfram en útfært í dökkbláum,  gulum og sæbláum lit. Útlit verslana KÁ var nú samræmt,  lýsing aukin í þeim og innréttingar hafðar í ljósari litum en áður.  Nýr starfsmannabúningur var tekinn í notkun,  vöruúrval aukið og vöruverð samræmt í öllum verslunum og það lækkað til samræmis við verðlag í stórmörkuðum Reykjavíkur.  Í Vöruhúsinu á Selfossi var komið upp grænmetistorgi,  salatbar og hafin sala á heitum mat.  Þar var einnig komið upp barnahorni og kaffikrók og efnt til uppákoma.  Opnunartíminn var lengdur.  Á sumrin var opið til kl. 21 á kvöldin en einnig var haft opið á laugardögum og sunnudögum.  Umsnúningur varð í Vestmannaeyjum á þessu ári eins og áður hefur verið rakið í kaflanum um kaupfélögin þar.  Helsti keppinautur KÁ í matvöruverslun,  Eyjakaup(  Tangaverslun) ,  lagði upp laupana en KÁ festi kaup á henni og var þar með komið með 70 – 80% matvöruverslunar í Eyjum.  Það var þveröfugt við fyrri áætlanir KÁ-manna sem höfðu viljað losa sig sem mest út úr verslun í Vestmannaeyjum.  Svo virtist líka um þessar mundir sem verslun Sunnlendinga færðist heim í hérað í auknum mæli.  Líklega voru endurbæturnar hjá KÁ strax farnar að skila sér eða þá að mesta nýjabrumið var farið af Kringlunni og Bónus í Reykjavík.  Í mars 1995 var gerð Gallup-könnun á því á Suðurlandi,  þar á meðal í Vestmannaeyjum,  í hvaða matvöruverslun stærstur hluti innkaupa til heimilisins færi fram.  Niðurstaðan var sú að KÁ var með 46% af þeirri verslun.  Um 80% játtu því að hafa einhvern tíma á árinu verslað til heimilisins í matvöruverslunum KÁ.  Aðeins 13,4% lýsti því yfir að meginhluti innkaupa þeirra færi fram í Reykjavík,  aðallega í Bónus,  og var það mikil breyting frá sams konar könnun árið 1992 þegar um 25% Sunnlendinga sögðust versla mest í Reykjavík. „  Markaðssvæði brauðgerðarinnar er mjög víðfemt,  nær allt frá Þorlákshöfn austur á Hvolsvöll auk uppsveita.  Þá eru einnig flutt einu sinni í viku glóðvolg brauð úr bakaríinu til Þingeyrar. „  Þetta er allt að fara á fulla ferð núna,  þegar vertíðin byrjar.  Þá eykst mjög brauðsalan niður í sjávarplássin, “  segir Sævar,  en alls eru að hans sögn bökuð á milli 800 – 1000 brauð daglega.  Alls vinna 10 starfsmenn í bakaríinu,  tveir bakarar,  einn lærlingur og sjö aðstoðarmenn. “  Regína Thorarensen,  fréttaritari DV á Selfossi,  var mjög ánægð með nýja bakaríið og sérstaklega Sævar bakarameistara: „  Hann á þakkir skildar fyrir hvað matarbrauðin og fínni brauðin eru góð.  Þegar ég kom hingað fyrst fyrir 2 ½ ári voru matarbrauðin,  sérstaklega rúgbrauðið,  alveg óæt.  Þau voru bæði grá og súr.  Fyrir bolludaginn nú voru bakaðar 12 þúsund bollur,  en aðeins 6 þúsund í fyrra,  og var Sævar miklu lengur að vinna þær. “  Tekið skal fram að„  óætu“  rúgbrauðin voru ekki bökuð á Selfossi.  Þau voru keypt frá Rúgbrauðsgerðinni í Reykjavík.  Í miðjum bakstri laugardagsmorguninn 13. apríl 1991 varð sprenging í öðrum bökunarofninum og áttu bakararnir fótum fjör að launa.  Skipti engum togum að úr varð mikill eldur og brann öll efri hæð hússins illa.  Rjúfa þurfti þak hússins til að komast að eldinum.  Þar fór tækjabúnaður bakarísins forgörðum og einnig varð mikið tjón í kjötvinnslunni sem var í vesturhelmingi hússins.  Kjallarinn slapp hins vegar að mestu en þar voru geymslur og hluti tækja kjötvinnslunnar.  Vilji var hjá stjórn KÁ að endurreisa brauðgerðina og voru ýmsar athuganir gerðar þar að lútandi en ekkert varð úr og lauk þar með sögu bakarís KÁ.  Apótek Selfoss Hinn 25. nóvember 1949 gaf forseti Íslands út leyfisbréf til Kaupfélags Árnesinga að tillögu Eysteins Jónssonar heilbrigðsráðherra um að það mætti reka lyfjabúð á Selfossi.  Eitt fordæmi var áður fyrir því á Íslandi að öðrum en lyfjafræðingi væri veitt lyfsöluleyfi en það var þegar Kaupfélagi Eyfirðinga á Akureyri var veitti leyfi til að reka Stjörnu-Apótek þar í bæ árið 1936.  Auk Kaupfélags Árnesinga sóttu átta lyfjafræðingar um lyfsöluleyfið á Selfossi og voru þeir ekki par ánægðir með að KÁ fengi það.  Strax og fréttist að kaupfélagið væri meðal umsækjenda gaf Lyfjafræðingafélag Íslands út yfirlýsingu um að það bryti í bága við lög um lyfsölu á Íslandi að verslunarfélag gæti sótt um lyfsöluleyfi.  Einn umsagnaraðila um leyfið var Vilmundur Jónsson landlæknir.  Hann mælti með að KÁ fengi það.  Eftir að leyfið var veitt efndu lyfjafræðingar til mótmælaverkfalls sem hófst 5. desember 1949.  Lyf voru samt afgreidd til þeirra sem með þurftu.  Lítill kraftur var þó í verkfallinu og lognaðist það út af eftir tvo daga.  Tíminn tók að venju upp hanskann fyrir kaupfélagið og sagði,  til að fyrirbyggja allan misskilning,  að KÁ væri veitt leyfið að því tilskildu að það fengi lyfjafræðing til að veita apótekinu forstöðu.  Blaðið var og með efasemdir um að binda ætti lyfsöluleyfi við fámennan hóp lyfjafræðinga.  Það sagði:  Rekstur kaupfélagsins var þó áfram erfiður enda kreppuástand í samfélaginu með tilheyrandi gengisfellingum og atvinnuleysi.  Verulegs samdráttar gætti í verslun félagsins og þjónustu og félagið hélt áfram að tapa.  Tapið varð 8,4 milljónir króna árið 1967 og 6,8 milljónir 1968.  Meðal viðfangsefna Odds var að fá lausaskuldum breytt í langtímalán og draga sem mest úr rekstrarkostnaði,  meðal annars með því að fækka starfsfólki.  Hann unni sér engrar hvíldar og sagði Kristján Guðnason húsvörður í húsi KÁ á Selfossi að Oddur hefði oft verið að hætta á skrifstofu sinni þegar hann sjálfur var að fara á stjá klukkan sex á morgnana.  Starf hans fór að bera árangur árið 1969 en þá varð lítils háttar hagnaður af heildarrekstrinum.  Oddur var harður í horn að taka og aðgerðir hans ekki alltaf til vinsælda fallnar.  Sjálfur sagði hann á deildarfundi 1972: „  Á fyrsta,  öðru og þriðja ári,  sem ég var hér hjá ykkur gekk allt,  eins og ykkur er kunnugt,  fremur stirðlega,  svo að ekki sé meira sagt.  Ýmsar ráðstafanir þurfti að gera,  sem menn almennt voru ekki sammála um og töldu gjarnan ónauðsynlegar og tóma glópsku.  Það fór ekki fram hjá mér,  að almenn óánægja ríkti meðal félagsmanna með félagsreksturinn og var það að vonum,  þar sem menn áttu,  og eiga enn,  svo mikið undir því,  að þessi félagssamtök færu ekki úr böndunum. “  Hinir glæstu uppgangstímar og bjartsýni sem höfðu einkennt KÁ alla stjórnartíð Egils Thorarensen voru að baki um sinn.  Sumum fannst kaupfélagið hafa sett mjög ofan.  Guðmundur Daníelsson skrifaði í blað sitt Suðurland haustið 1969: „  Hver man nú eftir höfuðstaðarhlutverki Selfoss?  Hér á staðnum heyri ég það aldrei framar nefnt á nafn.  En eitt sinn í sumar sat ég litla stund á skrafi við Björn[  Fr.]  Björnsson sýslumann austur í Hvolsvelli og við það tækifæri lýsti hann yfir þeirri skoðun sinni umbúðalaust,  hve mikilvægt hann teldi það fyrir Suðurland allt,  að Selfoss efldist sem mest í öllum greinum,  svo hann fengi valdið höfuðstaðarhlutverki sínu.  Nú um sinn eru horfur á því heldur skuggalegar.  Þær stofnanir Sunnlendinga,  sem Egill barðist fyrir,  stofnaði og stjórnaði af ævintýralegum stórhug,  framsýni og þrótti,  MBF og KÁ,  þær virðast nú hafa tekið út allan vöxt sinn.  Kaupfélag Árnesinga hrörnar nú ört að því er virðist.  Atvinnuöryggi fólksins er í minnsta lagi.  Fyrirtækið dregur saman seglin á öllum sviðum,  það stefnir í kotbúskap,  sumir segja að lokatakmark þess sé að flytjast í Addabúð.  MBF stendur í stað. “  Heldur birtir til í rekstrinum Nokkuð tók að birta til í heildarrekstri Kaupfélags Árnesinga eftir 1970 þó að áfram væru erfiðleikar og taprekstur á einstökum deildum.  Þannig varð 10 milljón króna hagnaður á heildarrekstrinum árið 1970 og var honum varið til afskrifta á eignum og til greiðslu á töpum fyrri ára.  Árið eftir,  1971,  var rekstrarafgangur 16,7 milljónir og var honum varið á sama hátt.  Þrátt fyrir jákvæða útkomu,  sem aðallega var vegna stóraukinnar veltu í verslununum á Selfossi,  var tap á öllum útibúunum,  samtals 3,4 milljónir króna,  og bílarekstrinum 3,2 milljónir króna.  Heildarvelta félagsins var 508 milljónir króna. „  Í jólamánuðinum verður lögð áhersla á vörukynningar,  vörutilboð,  sérstök félagsmannakjör,  tískusýningar og skemmtidagskrá með ýmsum óvæntum uppákomum.  Ýmsir þjóðkunnir menn munu koma og árita bækur sínar.  Lúðrasveit Selfoss mun að vanda leika jólatónlist í anddyri síðustu dagana fyrir jólin.  Karlakórinn og Samkór Selfoss munu syngja jólalög fyrir viðskiptavini,  jólasveinar munu mæta á staðinn með glaðning í poka fyrir börnin og svona má lengi telja. “  Ekki var hægt að segja annað en að forráðamenn KÁ tækju vel á í samkeppninni enda jókst salan í Vöruhúsinu,  ekki síst á ýmiss konar sérvöru.  Haustið 1986 bauðst Pálma Guðmundssyni starf verslunarstjóra stórrar verslunar í Reykjavík og sagði hann þá upp stöðu sinni á Selfossi.  Í stað hans var ráðinn Jens Ólafsson,  sem verið hafði kaupfélagsstjóri á Ísafirði,  og kom hann til starfa í febrúar 1987.  Hann var þó ekki nema eitt ár því í mars 1988 var í hans stað ráðinn Magnús Jónsson frá Ljósafossi í Grímsnesi.  Í desember 1988 var um síðir samþykkt í stjórn KÁ að innrétta efri hæð Vöruhússins en til þess hafði þá fengist 25 milljón króna erlent lán.  Í nóvember næsta ár voru skrifstofur KÁ fluttar í austurendann uppi og fyrsti stjórnarfundurinn haldinn þar 28. desember 1989.  Tveimur árum seinna var vesturhluti efri hæðarinnar seldur Búnaðarsambandi Suðurlands.  Um 1990 var Vöruhúsið komið í lægð þó að ekki væri það rekið með tapi.  Verslunin var þá frískuð upp með ýmsum breytingum.  En róðurinn var tekinn að þyngjast verulega.  Fasteignir KÁ 1985 Í ársskýrslu Kaupfélags Árnesinga fyrir árið 1985 er listi yfir fasteignir og lóðir félagsins í byrjun þess árs.  Samanlagt eru eignirnar metnar á rúmar 440 milljónir króna og var miðað við endurmetið stofnverð.  Hér fer á eftir listi yfir eignirnar og er þeim raðað eftir verðmati:  Vöruhúsið á Selfossi 198,9 milljónir Bifreiðasmiðjan á Selfossi 63,0 milljónir Trésmiðjan á Selfossi 55,9 milljónir Lóðir á Selfossi 20,9 milljónir Gamla verslunarhúsið á Selfossi 18,7 milljónir Brauðgerð og brauðgerðarhús á Selfossi 15,7 milljónir Laugardælaeignir 11,9 milljónir Verslunarhús í Hveragerði 9,7 milljónir Kjötvinnsluhús á Selfossi 8,5 milljónir Iðnaðarhús með íbúð í Hveragerði 5,2 milljónir Verslunarhús í Þorlákshöfn 4,8 milljónir Verslunarhús með íbúð á Eyrarbakka 3,4 milljónir Kaupfélagsstjórabústaður á Selfossi 2,8 milljónir Eldri vörugeymslur á Selfossi 2,8 milljónir Árið 1986 fóru fram óformlegar viðræður milli stjórnar Kaupfélags Árnesinga og bæjarstjórnar Selfoss um kaup á gamla kaupfélagshúsinu.  Mikið bar á milli um verðhugmyndir.  Kaupfélagsmenn vildu fá 75 milljónir króna fyrir húsið en buðu þó afslátt frá því verði ef bæjarstjórnin keypti einnig Sigtúnalóðina og fleiri landspildur af kaupfélaginu.  Gagntilboð var samþykkt á fundi bæjarrráðs Selfoss 11. desember 1986.  Það hljóðaði upp á 42 milljónir króna fyrir húsið en að auki 5,5 milljónir fyrir lóðina við Sigtún.  Greiðslan átti mestmegnis að fara fram með yfirtöku verðtryggðra lána.  Hugmyndin var að koma fyrir stofnunum bæjarins í húsinu,  svo sem bæjarskrifstofum,  veitustofnun,  félagsmálastofnun og tæknideild,  og gera það að Ráðhúsi Selfoss.  Kaupfélagshúsið var einstök staðarprýði í hjarta bæjarins svo að þetta var vel til fundið.  Á stjórnarfundi 14. apríl 1976 skýrði hann frá því að honum hefðu óvænt boðist kaup á vöruskemmu sem væri þrisvar sinnum stærri en verslunarhús KÁ á Selfossi eða um 2.200 fermetra að grunnfleti og lægi hún á hafnarbakkanum í Reykjavík.  Oddur kaupfélagsstjóri sagðist hafa áhuga á að festa kaup á henni og reisa hana norðan Austurvegar meðfram Sigtúnavegi með það fyrir augum að sameina í henni allar verslanir félagsins á Selfossi.  Hann sagði skemmuna vera fullbúna til að reisa hana á steyptum grunni með einangrun og öllu saman.  En Oddur upplýsti jafnframt að brunamálastjóri ríksins hefði hefði lagt blátt bann við því að slíkt hús yrði notað sem verslunarhúsnæði.  Hann sagðist ekki skilja þetta því fjöldi svipaðra húsa væri notaður við verslunarrekstur víða um land.  Snúið var samt ofan af ákvörðun brunamálastjóra en þá kom annað babb í bátinn.  Hreppsnefnd Selfoss lagðist gegn því að skemman yrði reist á umræddri lóð,  taldi hana ekki samræmast gildandi skipulagi.  Illur kurr var í fundarmönnum á aðalfundi KÁ árið 1976 út af synjun hreppsnefndar.  Höfðu menn jafnvel við orð að reisa skemmuna í Hveragerði eða annars staðar.  Oddur Sigurbergsson sagði: „  En síst af öllu datt mér þá í hug,  að það yrðu kannske landþrengsli sem kæmu í veg fyrir það,  að þessi vísir gæti vaxið í fullþroskað ber.  Það væri vissulega nokkur kaldhæðni örlaganna,  ef Selfosshreppur yrði fyrstur til að setja fótinn fyrir Kaupfélag Árnesinga í þessu máli,  þar sem það fer ekki á milli mála,  að Selfosshreppur hefur náð að þróast í það,  sem hann er,  fyrstu árin algerlega fyrir tilstuðlan K.Á.,  og enn í dag að mjög stórum hluta.  Ég hygg að verulega myndi nú braka í stoðum Selfosshrepps,  ef K.Á. hyrfi allt í einu af bökkum Ölfusár. “  Synjun hreppsnefndar var lögð út á pólitískan veg þar sem meirihluta hennar skipuðu sjálfstæðismenn og Alþýðuflokksmenn en framsóknarmenn voru með töglin og hagldirnar í KÁ. „  Rúsínubúðin“  rís–  og ekkert smásmíði Fyrir Oddi kaupfélagsstjóra var það skýrljóst að koma yrði upp stórmarkaði á Selfossi ef KÁ ætti að standast samkeppnina við Reykjavík.  Á stjórnarfundi 21. janúar 1977 lagði hann fram teikningar að nýju verslunarstórhýsi sem hann ætlaði að mætti rísa á gömlu verkstæðalóðunum norðan Austurvegar.  Grunnflötur hússins var áætlaður 4.900 fermetrar en auk þess var gert ráð fyrir 800 fermetrum á annarri hæð.  Helst mátti jafna áformum Odds við stórhug Egils Thorarensen þegar hann reisti gamla verslunarhúsið á sínum tíma nema hvað þetta hús átti að vera miklu stærra.  Kaupfélag Árnesinga var nú einu sinni eitt af stærstu kaupfélögum landsins og 24. stærsta fyrirtækið í landinu samkvæmt Frjálsri verslun.  Starfsmenn þess voru 226 í árslok 1976.  Málið var sett í gang,  skipuð nefnd og Teiknistofu SÍS falin frekari útfærsla.  Hákon Hertervig var arkitektinn en síðar kom Gunnar Guðnason arkitekt,  sonur Guðna B. Guðnasonar aðstoðarkaupfélagsstjóra KÁ,  einnig að því verki. „  Komið hefur í ljós eftir mjög tímafreka og nákvæma könnun framkvæmdastjóra félagsins á fjárráðum þess,  að nokkrir eignarliðir á reikningi ársins 1965 hafa reynst óraunhæfir og hafa nú verið afskrifaðir.  Teljum við eftir nána athugun,  að þessar leiðréttingar séu réttmætar. “  Eftir ræðu Odds á aðalfundinum komu fundarmenn hver á eftir öðrum í pontu.  Sigurgrímur Jónsson í Holti taldi ekki undarlegt að menn setti hljóða því ljóst væri að hér hefði komið fram misferli.  Taldi hann vafasamt hvort hann gæti greitt reikningunum atkvæði og óskaði eftir nýrri fullkominni löggildri endurskoðun.  Skiptust fundarmenn í tvo hópa hvort samþykkja ætti reikningana eða fara fram á frekari rannsókn.  Eitthvað mun hafa verið hnýtt persónulega í þá Egil og Grím Thorarensen fyrir stjórn þeirra á félaginu á liðnum árum því Benedikt Thorarensen sá ástæðu til að taka til máls og krefjast frekari endurskoðunar. „  Taldi hann sig ekki taka því hljóðalaust að brigslum væri varpað að Agli Thorarensen“ ,  eins og segir í fundargerð.  Á endanum voru reikningarnir samþykktir mótatkvæðalaust en bæði Helgi í Hvammi og Páll á Búrfelli báðust undan endurkjöri sem endurskoðendur.  Í hugum manna sem sátu þennan fund var hann sá minnisstæðasti í sögu félagsins.  Morgunblaðið lét ekki sitt eftir liggja að útmála hann.  Í leiðara þess sagði: „  Hér er um svo stórfellt mál að ræða,  að almenningur hlýtur að krefjast fullkominna upplýsinga og ítarlegrar rannsóknar,  ekki síst þegar um almannasamtök er að ræða eins og samvinnuhreyfinguna.  Menn hljóta að spyrja:  Hvernig geta hlutir eins og þessir gerst?  Og menn spyrja líka:  Hvað verður gert til að koma í veg fyrir að annað eins og þetta geti endurtekið sig? “  Eftirmálin Á fyrsta stjórnarfundi KÁ eftir aðalfundinn 1967 var Erlendur Einarsson,  forstjóri SÍS,  mættur.  Hann tók til máls og ræddi reikningsuppgjör félagsins,  sagði það mjög slæmt fyrir KÁ og samvinnuhreyfinguna að reikningarnir birtust eins og þeir lægju nú fyrir.  Jafnframt taldi hann mjög nauðsynlegt að engu væri leynt fyrir félagsmönnum.  Lagði hann til ýmsar breytingar á reikningunum og var tilgangur hans augljóslega sá að ekki mætti túlka þá þannig að um misferli hefði verið að ræða.  Um þetta urðu miklar umræður á stjórnarfundinum.  Í lok hans samþykkti stjórnin að fela þeim Páli Hallgrímssyni stjórnarformanni og Oddi Sigurbergssyni kaupfélagsstjóra að fá Ragnar Ólafsson lögfræðing til þess að fara yfir reikningsuppgjör félagsins með kaupfélagsstjóra og nýjum endurskoðendum sem voru þeir Hörður Sigurgrímsson í Holti í og Páll Lýðsson í Litlu-Sandvík.  Eftir þá athugun varð niðurstaða sú að uppsetningu reikninga fyrir árið 1966 skyldi ekki breytt.  Oddur Sigurbergsson tók strax til hendinni að koma lagi á reksturinn.  Eitt af fyrstu verkum hans var að láta kaupfélagið afsala sér sérleyfi til fólksflutninga á leiðinni Reykjavík-Stokkseyri,  sem hafði verið rekið með miklu tapi,  og ganga eftir því sem lengi hafði verið í farvatninu,  að hitaveitan á Selfossi yrði seld Selfosshreppi.  Gekk það eftir og fékkst þar allmikið fé í reksturinn.  Frá hvoru tveggja hefur áður verið greint.  Vorið 1978 sagði Oddur kaupfélagsstjóri nýju bygginguna mjög aðkallandi til að stöðva sóknina til Reykjavíkur.  Um svo stóra fjárfestingu var að ræða að stjórnarmenn KÁ töldu einungis hægt að ráðast í hana með eignasölu.  Helst var sala á hinni verðmætu jörð Laugardælum til umræðu en leigusamningur Búnaðarsambands Suðurlands um jörðina var að renna út.  Kaupfélagið vildi selja sambandinu jörðina en langar og flóknar samningaviðræður báru ekki árangur.  Meðal annarra eigna sem nauðsynlegt var talið að selja til þess að nýja húsið gæti orðið að veruleika voru gamla verslunarhúsið og Bankahúsið.  Indriði G. Þorsteinsson rithöfundur skrifaði um þetta leyti fasta dálka í dagblaðið Vísi undir nafninu Svarthöfði.  Einn þeirra fjallaði um Kaupfélag Árnesinga og fannst honum lítið koma til umsvifa kaupfélagsmanna á Selfossi eftir daga Egils Thorarensen.  Hann klykkti út með þessum orðum: „  Egill Thorarensen keypti Laugardæli.  Það má því með nokkrum sanni segja,  verði þetta stórbýli notað til að fjármagna rúsínubúð á Selfossi,  að Egill sé enn að byggja.  Það sem skortir á,  að þetta fari fram að hans hætti er,  að Egill hefði hugsað kaupfélaginu stærri hlut en svo að hann færi að selja framtíðarlandið undir búðarholu. “  Þetta gripu Selfyssingar á lofti og kölluðu nýju bygginguna Rúsínubúðina.  En hún varð reyndar ekkert smásmíði.  Í ágúst 1978 samþykkti Selfossbær endanlega útlitsteikningar að hinu nýja húsi og staðsetningu þess.  Samtals var gólfflötur þess nú orðinn 10.007 fermetrar þannig að það hafði stækkað verulega frá fyrstu áætlunum og var orðið tífalt stærra en gamla húsið sem Egill byggði.  Og það varð raunar enn stærra þegar það var fullbyggt.  Samanlagður gólfflötur var þá orðinn 10.830 fermetrar.  Á stjórnarfundi KÁ 10. janúar 1979 var samþykkt samhljóða að ráðast í nýbygginguna og fjármagna framkvæmdir fyrst og fremst með lánsfé.  Salan á Laugardælum var út úr myndinni.  Oddur kaupfélagsstjóri skýrði frá því að ný skattalög hefðu tekið gildi sem gerðu það að verkum að sala eignarinnar mundi lítið gagnast til að afla fjár til nýbyggingarinnar.  Andvirði hennar myndi að stórum hluta renna í skattahít ríkisins.  Niðurstaðan varð sú að lán fengust frá Samvinnubankanum til að fjármagna nýju bygginguna að hluta en um helmingur fjármögnunarkostnaðar var tekinn beint úr rekstri félagsins en einnig með innlögum frá viðskiptamönnum í Innlánsdeild félagsins..  Áður en byggingarframkvæmdir gætu hafist,  og reyndar meðan á þeim stóð,  varð að rífa þær byggingar,  aðallega gamla bragga sem eftir voru á lóðinni á móti gamla verslunarhúsinu,  handan Austurvegar.  Þær hófust svo í september 1979.  Byggingarmeistari var ráðinn Sigfús Kristinsson og keypti hann þá jafnframt gamla Bankahúsið sem var búið að vera í eigu KÁ og MBF frá 1946.  Opnun Vöruhússins Vöruhús KÁ,  eins og það var nefnt,  var opnað formlega við hátíðlega athöfn fimmtudaginn 12. nóvember 1981 en var þó langt í frá fullklárað.  Á götuhæð hússins var verslunarrými á 2.000 fermetra gólffleti og var þar aðalverslun KÁ en auk þess gert þar ráð fyrir Selfoss apóteki,  útibúi frá Samvinnubankanum og veitingastofu.  Á götuhæð var einnig 1.500 fermetra rými sem hugsað var fyrir vörumóttöku,  lager og kæli-  og frystigeymslur. 