RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-islensk_lestrarbok.ana.xml

 Í alla nótt reyndi ég að sefa Koko en hann var óvær og vansæll.  Ég vissi í hjarta mínu hvað biði og hryllti við því sem ég yrði að gera um morguninn,  því ég elskaði þennan blessaða gamla hund,  og nú var komið að prófsteini þeirrar ástar.  Ég skildi Tantrum eftir og gekk um Lillooet með Koko í fanginu í leit að dýralækni.  Það var engan að finna,  og heldur ekki apótekara,  bara kuldalegan,  ungan læknisbjálfa.  Hann mætti ekki á stofuna sína fyrr en klukkan 10 um morguninn.  Hann sagði að þetta væri lungnabólga og hjartveiki en að hann vissi ekkert um hunda eða hundasjúkdóma,  ætti ekki klóróform og væri smeykur við rottueitur.  Hann var sammála að það væri mannvonska að binda ekki enda á þjáningar hans og stakk upp á byssuskoti;  það væri varðstjóri á lögreglustöðinni.  Ó,  hversu átakanlegt það var að ganga þessar húsalengjur til að biðja um blýkúlu handa blessuðum hundinum mínum sem hafði alltaf verið meinilla við allt sem viðkemur skotvopnum!  Augu Koko litu ekki af mér.  Hann lagði aftur höfuðið í kjöltu minni,  og horfði með óbilandi trúnaðartrausti á mig með sínum fallegu,  ástríku og saklausu augum.  Hvernig gæti ég brugðist honum?  Ég gerði það ekki.  Fjórtán ár af skilyrðislausri væntumþykju.  Æ,  litli Koko,  þú ert ekki dáinn.  Þú hefur sagt skilið við þennan litla skondna brúna líkama,  en kjarninn sem er þú,  öll þín ljúfa væntumþykja,  hún er ekki dáin heldur aðeins farin á aðrar slóðir til að vaxa enn frekar.  Mun það sem var þú og það sem er ég hittast aftur einhvern tíma,  einhvers staðar?  Ég er svo þakklát,  litla skinn,  fyrir öll gleðiríku árin sem við áttum saman.  Ég unni þér vel hvíldar,  því þú varst afar þreyttur.  Ég sökkti mér á kaf í vinnu í kjölfarið.  Ó,  þessi fjöll,  stærðarinnar samansafn af þversögnum,  hörð,  köld,  ströng,  háðsk,  fjarlæg en þó mild,  andrík,  heillandi!  Ó,  þið fjöll,  ég krýp við fætur ykkar–  auðmjúk,  sárbeinandi!  Ávarpið mig með ykkar orðlausu orðum!  Ég velti því fyrir mér hvort dauðinn verði nokkuð einmanalegri en lífið.  Tilvistin er svo ákaflega einmanaleg.  Maður getur búið í návígi við annað fólk án þess að líf manns snertist nokkurn tíma.  Maður fæðist inn í þessa veröld einn og maður hverfur út úr henni einn,  en samt virðist mér mesta einsemdin vera lífið sjálft.  Við dauðann losnar aftur um hjartað og raunveruleikinn gægist út,  en öll lífsleiðin fram að því hefur lokað mann inni í„  skel“  sem maður getur ekki brotið og sloppið út úr,  og enginn getur brotið hana og komist inn.  Ef það væri til verkfæri sem væri nógu voldugt til að spenna upp„  skelina“  og hleypa andanum út,  þá væri það heldur betur eitthvað.  Í dag tala allir um kynlíf og sálfræði.  Ég þoli hvorugt.  Mig hryllir við þessum vísindum sem þykjast vera svo snjöll.  Þetta er svo ósvífið,  að krukka í fólki og segja af hverju það gerði hitt eða þetta,  hvaða lögmál hugarins réðu för,  og halda fram alls konar ósannindum,  allt saman tengt vandamálum á kynferðissviðinu.  Þeir segjast bara vera raunsæir og náttúrulegir,  með því að vísa í hið frumstæða.  Dýr eru einföld og heiðvirð með sitt kynlíf.  Hlutirnir gerast náttúrulega og bara eru.  Það er allt saman einfalt og hreint og beint,  en við–  ugh! –  við gerum allt skítugt…  sorprit,  klúrar kvikmyndir,  sori hvert sem litið er.  Það er ekki nema hálftími eftir af árinu 1930.  Ég kláraði bók Floru,  New Art of Lawrence Atkinson,  og fann fullt af hlutum til að leggja á minnið og melta.  Ég er hrifin af afstraktverkunum hans.  Ég held að það sé heilmikið varið í afstraktið,  en það verður að vera afstrakt með ástæðu,  það verður að vera undirliggjandi sannleikur–  einhver mergur eða kjarni,  innri leyndardómur þess sem á að tjá.  Ef það talar ekki,  þá er það dautt afstrakt,  orðið til án orsakar eða ástæðu.  Á nýja árinu verð ég að leggja harðar að mér,  fara dýpra.  Okkar blindu,  gömlu augu sjá ekki og sálir okkar liggja marflatar á jörðinni,  of dauðyflislegar til að svífa upp,  þangað upp þar sem„  allur alheimurinn syngur“ .  Ó,  þessi letilega,  þunga,  kekkjótta tilfinning þegar maður vill vinna en er dauður að innan.  Er það svartsýni eða elli,  eða einfaldlega doði,  eitthvað sem lífsneistinn er farinn úr að eilífu,  eitthvað sem hverfur alfarið með æskukraftinum?  Markmið mín eru að breytast og mér finnst ég vera týnd og ráðvillt.  Ég gekk í skóginum í dag.  Það er þar,  en ég næ ekki að festa á það hendur.  Ég gerði kolaskissu í dag af furusprotum í skógarjaðri.  Kannski geri ég málverk úr henni sem hverfist um gleði og leyndardóm–  furuteinungar fullir af birtu og kátínu,  og í bakgrunni lifandi,  leyndardómsfullur skógur.  Síðustu nótt dreymdi mig að ég stæði andspænis mynd sem ég hefði gert og gleymt,  skógarmynd úr einföldum pensilstrokum,  bara útlínur trjáa sem líða um myndflötinn.  Þetta er í þriðja sinn sem ég sé mynd í draumi,  blik af því sem ég er að reyna að ná fram í verkum mínum.  Kannski tekst mér einn daginn að gera hlutina skýrar.  Hvern dag þrái ég skógana meira,  að komast burt og mynda tengsl.  Ó,  vor!  Ég þrái að komast út undir bert loft og skynja þig og verða fyrir innblæstri.  Gömlu verkin mín eru svo líflaus.  Ég þrái ný tengsl,  lífvænlegri leit.  Hennar niðri.  Rauðþrútnar?  Sprungnar?  Ungar.  Hvítar líka,  einsog fjaðrir.  Einsog vængir.  Fljúga,  þegar hún vill.  Þegar hana vanhagar.  Hana uppi.  Snarfætt,  upp stigann.  Til hvers?  Í skiptum fyrir?  Hvaða þögla fórnfýsi?  Hvaða vonir?  Ekki vitað.  Kettirnir,  fyrir aftan hús.  Í skúrnum.  Veiðarfæraskúrnum.  Inn og út um gluggann.  Brotinn gluggann.  Hún sér þá.  Hún uppi,  út um gluggann.  Ekki brotinn,  ekki sá.  Ekki enn.  Upp við dogg,  í rúminu.  Karlæg,  í rúminu.  Steinninn.  Hún niðri,  upp stigann.  Snarfætt upp stigann.  Hún annast þá.  Hún niðri.  Að hennar ósk.  Nei.  Að hennar skipun.  Hennar uppi.  Sér þá,  út um gluggann.  Inn og út um brotinn gluggann.  Steinninn aftur.  Hún sér þá,  sér hana.  Hún uppi,  hana niðri.  Í rigningunni,  fyrir aftan hús.  Með skálarnar.  Mjólk og graut,  úr húsinu við hafið.  Fyrir þegnana.  Þegar hún kallar.  Kis kis,  gegnum regnið.  Kis kis,  gegnum vindinn.  Fyrst hann,  svo hún.  Kis kis.  Gegnum gluggann.  Brotinn gluggann.  Fyrst hann,  svo hún.  Hussein Jórdaníukonungur hann,  Lady Kennedy hún.  Í moldarsvaðinu,  við skúrinn.  Svo nefndir,  af henni.  Henni uppi.  Í húsinu með bárujárnsþakinu rauða.  Höllinni við hafið.  Til að halda í þeim lífinu.  Til hvers?  Ekki vitað.  Ekki vitað?  Ó,  af hve gildri ástæðu!  Hve einfalt er ekki samhengi hlutanna.  Til að halda rottunum fjarri.  Úr fjörunni,  undir húsið.  Eftir mölinni,  milli dregaranna.  Undir gólfið,  upp rörin.  Í vaskaskápnum,  til dæmis,  þessi um árið.  Sem hún drap,  hún niðri.  Hún sér þá.  Hún uppi.  Dropar sem ýrast af gráum feldi Lady.  Af svörtum feldi Husseins.  Loppurnar hvítu,  í pollunum.  Við skálarnar,  í svaðinu.  Hve duglega þeir taka til matar síns!  Mjólk og graut,  í bláum skálum.  Sem hún færir þeim,  hún niðri.  Einu sinni á dag.  Til að halda í þeim lífinu.  Þessi heimur,  smátt og smátt.  Einsog hver annar.  Hefst og ferst,  einsog hver annar.  Á veturna,  snjórinn sem bráðnar kringum grautarskálina heitu,  þar sem hún er lögð,  einu sinni á dag.  Gufuslæðurnar sem vinda sig upp í vetrarloftið.  Sigketillinn sem myndast smám saman í harðfenninu.  Í klakanum.  Alltaf á sama stað,  hún niðri.  Einu sinni á dag,  til að halda í þeim lífinu.  Núna,  í rigningunni.  Hvernig mjólkurdreggjarnar upplitast í botni skálarinnar.  Grána,  á meðan hún bíður.  Á meðan þeir klára grautinn,  nú þegar hætt er að rjúka.  Hvaða draumar?  Hvaða þrár?  Hvaða ósefaði ótti?  Ekki vitað.  Rabbarbarastilkarnir,  rauðir og þykkir.  Sem hún tínir,  hún niðri.  Í garðinum,  við húsgaflinn.  Í skjóli fyrir hafáttinni,  seltunni.  Í grautinn,  á sumrin.  Á veturna,  sagógrjón,  soðin í velling.  Uppstreymið frá holræsinu,  útundan bæjarbryggjunni.  Svartbakar,  hettumávar.  Ufsar,  silungar.  Í leit að æti.  Strákahópurinn á bryggjunni.  Heimagerð færin.  Girni,  vafið á kefli.  Hún sér þá,  hún niðri.  Út um gluggann.  Krekjurnar beittar augum.  Kastað út í þvöguna,  kösina við uppstreymið.  Á háfjöru,  í flæðarmálinu,  sandlóa og tjaldur.  Stelkur.  Að tína upp orma.  Lirfur.  Veisluborð,  dúkað svörtu.  Blikarnir,  kollurnar,  sem hafið vaggar.  Sem hafið,  að eilífu,  vaggar.  Pokinn út um eldhúsgluggann.  Taupoki,  hengdur á nagla,  rekinn í karminn.  Til að geyma í matinn.  Fiskinn,  rúgbrauðið,  ostinn.  Það var,  jah–  mikið erfitt fyrir Barcelona–  gegn Real Madrid–  að vera með þetta–  á bakinu.  Engin aukaspyrna þarna.  Juventus.  Þvílík frammistaða hjá þeim hér.  Morata!  Kolvitlaust innkast.  Skiptir ekki máli.  Pogba.  Vidal.  Lichtsteiner!  Inn á teiginn!  Sjáum bara Morata!  Morata er svona–  dæmigerður einhvern veginn.  Hvernig gat Real Madrid látið þennan mann fara frá sér?  Ég skil það ekki.  Alltaf einhvern veginn–  í hlutunum.  Hornspyrna.  Pirlo.  TER STEGEN!  HANN ER HEPPINN!!  SÁ ER HEPPINN!!  HORNSPYRNA JUVE!  Hann vissi ekkert hvað hann var að gera Þjóðverjinn!  Sjáum Pirlo hérna.  Hann slær þennan bara í–  varnarmann.  Pirlo aftur.  Góð spyrna!  Skalla þarna í burtu.  Suaréz!  Sá- ,  sjáum hérna–  fimm á móti þremur!  Neymar!  Hvað er Alba að gera þarna?  Hann rennur þarna.  Suaréz.  Neymar!  Fer niður!  Aukaspyrna rétt fyrir utan vítateig!  Tilþrif!  Já–  ég skil alveg varnarmenn Juventus að vera pirraða.  En þetta er bara–  einhvern veginn–  hluti af leiknum.  Þetta er klár aukaspyrna þarna.  75 Xavi!  Hann er að fara að koma inn á!  Og ég legg til–  fólk heima í stofu–  að það–  hreinlega–  jæja,  bíðum með það.  Buffon.  Að stilla upp veggnum.  Neymar og Messi.  Ég held að það sé bara einn maður sem á að–  sem tekur þetta.  Það er Messi.  Jordi Alba þarna eitthvað að–  Já.  25 metra frá marki.  Mjög erfiður vinkill fyrir MESSIII!!!  En skotið yfir!  Já,  það er kurr í Messi!  En ég held að fólk eigi bara–  heima í stofu–  standa upp–  og bara–  beygja sig og þakka fyrir það sem þessi maður hefur gert Xavi Hernández.  Engum líkur.  Hann er að koma inn á í sínum síðasta leik.  Sjáum markið frá Luis Suaréz.  Algjörlega ótrúlegur,  Luis Suaréz.  Það eru ekki margir betri en hann.  En sjáum hérna.  Iniesta fer af velli.  Og það er Xavi Hernández–  sautján ár!  Þessi maður.  Xavi.  Sumir segja að hann hafi fundið upp fótboltann.  Aðrir segja:  já,  hann var bara ansi góður.  Það væri eiginlega gaman–  fyrir svona–  einhverja sagnfræðinga–  að telja það–  innanfótarsendingar Xavi.  Í gegnum tíðina.  En–  búinn að vinna allt.  Evrópubikarinn.  HM.  EM.  Skiptir ekki máli.  En Iniesta út af.  Juventus enn inni í þessum leik!  Og hér–  Morata!  Og–  já,  innkast.  Þetta Juventus-lið er ólseigt!  Líkt og ítölsk lið hreinlega.  Hornspyrna!  Pirlo.  Góð spyrna.  TER STEGEN!!  EKKI ALVEG MEÐ Á NÓTUNUM!  POGBA MEÐ SKALLANN YFIR!!  Sjáum Ter Stegen!  Hann var að vandræðast þarna einhvern veginn á vítateignum.  Vissi ekkert hvar hann var!  Sjáiði stökkið!  Hjá Pogba!  Þetta er Lebron James eiginlega!  Nær ekki að stýra þessu niður.  Paul Pogba.  22 ára.  Takk fyrir.  Já.  Vidal út af.  Roberto Pereyra inn á.  Hann er í láni frá Udinese.  Kemur hérna inn á.  Messi.  Inn á Neymar.  Frábær sending!  Hvað ætlar Neymar að gera?!?  LEGGUR HANN ÚT Á MESSI!  HANN DETTUR!!  HVAÐ VAR Í GANGI?!?  HJÁ MESSI?!?  Á eiginlega eftir að–  Ég er dolfallin yfir hverju einstöku,  voldugu tré.  Ég sé ekki skóginn fyrir trjánum.  En ekkert stendur eitt og sér,  allt er hluti einhvers stærra.  Mynd verður að sýna þessi tengsl.  Ég hef verið að lesa ævisögu Vincent van Goghs.  Veslings maðurinn,  svo sterkur og svo veikburða!  Ég er komin á kaf í heimilistiltekt og garðyrkjustörf.  Vorið er að springa út en vindurinn næðir ísnálakaldur.  Ég gerði tvær ómerkilegar skissur í dag.  Öll skilyrði til vinnu voru rétt,  en svona er þetta–  grábölvað!  Í kvöld gæfi ég allt fyrir reglulega kæran vin,  kvenkyns eða karlkyns,  sálufélaga sem maður óttaðist ekki að ræða við eða hlusta á.  Ég hef aldrei átt slíkan förunaut.  Ætli það sé ekki mér að kenna.  Ef ég væri nógu almennileg myndi ég laða slíkan félagsskap að mér.  Ég býð ekki af mér nægilega góðan þokka.  Woo er búin að vera fársjúk í dag.  Einhvern veginn tókst apaskömminni að borða drjúgt af grænni málningu af litaspjaldinu hjá mér.  Það eru tvö ár liðin frá átveislunni miklu á dimmbláu.  Ég er búin að þrífa hana að utan og innan,  útbjó nýjan kjól handa henni og svuntu eftir að hún kastaði upp á hina.  Traust hennar á„  mömmu gömlu“  er aðdáunarvert.  Hún lá í kjöltu minni á meðan ég hellti hægðalyfinu upp í hana og hreinsaði út úr kinnunum.  Hún var ennþá lasburða og aum þegar ég breiddi yfir hana í útholaða sedrusrúminu en ég held að það versta sé afstaðið.  Maginn í henni er hreint undur.  Mér líður einsog maðki þegar ég sé hvað aðrir gera fyrir meðbræður sína og ég sem geri svo lítið.  Ég reyni að vinna heiðarlega að verkunum mínum en ég fæ ekki séð að það geri neinum gott.  Ég vildi að myndirnar mínar gætu lyft öðrum og fært þeim gleði,  en ég skynja ekkert slíkt.  Ég nýt glímu minnar við að tjá.  Aðrir drekka vegna þess að þeir njóta þess að drekka eða borða vegna þess að þeir njóta þess að borða.  Allt er þetta sjálfselska.  Ég fyllist skelfingu við að sjá myndirnar mínar!  Í dag fékk ég nokkur verk til baka af sýningum og leit þau aftur.  Það er ekkert varið í þau,  bara málningarlög,  dauð og vesæl,  umkomulaus.  Þeim er svo ábótavant.  Málningin kæfir mig og mig verkjar.  Betra að borða málningu einsog apaskömmin og verða veik í líkamanum en að dýfa sál minni í hana og gera hana veika.  Svolítið hægðalyf læknaði líkama apans.  Hvað get ég innbyrt til að lækna sál mína?  Hún er sjúk og lerkuð og þung.  Sýndu stillingu.  Sýndu stillingu.  Að kvarta og kveina skilar engu.  Ég vann í garðinum og þvoði ábreiður í dag og gerði það vel.  Það eru störf við mitt hæfi.  Guði sé lof fyrir hunda,  hvítrottur og apaskott.  Á þau má alltaf treysta.  Kærleiksgormarnir í þeim slitna aldrei,  þeir halda áfram og áfram að fjaðra alveg fram á grafarbakkann og lengur en það.  Gakktu á vit dýrðarinnar í skógunum.  Sjáðu guðinn í sérhverri öreind þeirra tjá dýrð og ríkidæmi og mátt,  mildi og umhyggju.  Skynjaðu verndandi umfang þeirra,  upplyftandi ris þeirra,  gegnheilan óbifandi styrk þeirra.  Gefðu gaum að þeirri hlýju,  rauðleitu jörð sem þeir rísa af,  nærð af ótal föllnum furunálum sem falla mjúklega og brotna smám saman niður í hægfara ferli sem aldrei tekur enda,  eilíf umbreyting hins eilíflega sama.  Sjáðu guðinn í öllu þessu,  sameinastu lífi trjánna.  Skynjaðu tengsl ykkar og reyndu að botna í tungumáli þeirra,  án orða,  án tals.  Svaraðu þeim með sama mállausa mikilfengleikanum,  með orðum sálarinnar,  orðum jarðarinnar,  guðinn í þér að svara guðinum í þeim.  Þannig skalt þú líka,  listakona,  úr djúpi sálar þinnar,  hjúpuð myrkri og þögn,  láta rætur þínar skríða fram og vaxa að gildleika.  Láttu þær ná djúpt,  gríptu þétt um hina ástríku Jarðmóður.  Dragðu þér næringu frá jörðinni en stígðu upp í dýrð ljóssins og loftsins og sólskinsins.  Fagnaðu jarðvegi þínum,  reitnum sem uppfóstraði þig þegar þú varst bjargarlaust fræ.  Fylltu hann dýrð–  vertu glöð.  Nýkomin heim af tónleikum Seattle-simfóníuhljómsveitarinnar.  Þeir voru prýðilegir og ég naut þeirra allshugar,  en það sem ég vildi að andi minn væri meðtækilegri fyrir upplyftingunni!  Ég hlustaði einsog mállaus skepna,  á sama hátt og ég hef séð nautgrip hætta að jórtra tugguna sína og leggja aftur eyrun við að heyra tónlist.  Kýrin vissi að hún naut hljómlistarinnar og hafði ánægju af henni,  það var allt og sumt.  Hún slengdi til halanum öðru hvoru en fótleggirnir fjórir stóðu sem plantaðir í grassvörðinn.  Það var eins með mig og ánægð skynfæri mín þar sem ég sat í svækju mannfjöldans og sál mín reis ekki hærra en sem nam þessum grútskítugu kerúbum sem var búið að klessa í loftið,  þaktir kóngulóarvefjum og grómi.  Nýkomin heim af fyrirlestri um sögu myndlistarinnar.  Steinsofnaði í miðjum klíðum.  Sólsetrið var mikilfenglegt eftir regnvotan dag.  Hundarnir og ég gengum eftir ströndinni.  Augað leið eftir grænu vatnsflæmi sem ólmaðist og freyddi við klettana í fjöruborðinu.  Undursamlegt.  Í fjarska rann hafflöturinn saman við fölan,  mistraðan sjóndeildarhringinn og sameinaðist lágstæðum skýhnoðrum.  Blátt hvolfþakið þar fyrir ofan.  Ég beini kröftum mínum núna að klettunum og hafinu.  Er búin að gera sex pappírsskissur.  Leit á þær í dag–  of klossalegar,  bara lög af málningu,  engin andagift.  Ég verð að komast út og skynja ákafar.  Ég vil að verkin mín ruggi og vaggi í takt við andardrátt og flæði lífsins.  En þarna sitja þau,  dauf og lífvana,  málningarslettur án lífsmarks,  án raunveruleika,  til marks um að ég var sjálf dauf og lífvana hið innra þegar ég stóð andspænis þeim.  Bara ytri skelin sást;  mér hafði mistekist að komast að kjarnanum,  aðalatriðunum.  Hafði ekki náð tengingunni við guðinn í þeim.  Æ,  þessi fjöll!  Þau neita að hlaða utan á sig.  Þau eru þunn á vangann og pappírskennd.  Þau neita að sitja íhugul einsog mikilúðlegar hænur á eggjum sínum,  neita að stara óhagganleg og kyrrlát,  verndandi sín dýrmætu leyndarmál þar til eitthvað gerist.  Taktu aftur upp pensilinn,  gamla mín.  Þau eru baráttunnar virði.  Ó,  fjallið mitt kæra!  Ég er einsog örsmár árabátur í úfnum sjó að reyna að draga það til hafnar.  Ég hef aftur verið að glíma við fjallið mitt.  Það minnir helst á risavaxinn kvenmann í engu lífstykki,  eða á sófapullu.  Ég skammast mín svolítið fyrir að vera aftur orðin döpur.  Kannski vegna þess að ég hef verið að lesa ævisögu Alice B. Toklas–  allir þessir listamenn í París,  rétt einsog listamennirnir á austurströndinni,  sem eiga samleið,  sem rökræða,  fordæma,  dá,  berjast fyrir,  streða við,  fyllast eldmóði og leita í samfélagi hver við annan.  Ýta þannig hver við öðrum,  í staðinn fyrir einsemdina,  skjólleysið,  að vera óvarin fyrir öllum„  vindunum“  einsog gamalt tré á berangri sem nýtur ekki skjóls af öðrum þegar stormurinn hvín.  M-e-e-e,  gamla ær,  aftur farin að jarma um félagsskap.  Áttu ekki að vita betur?  Sökin hlýtur að vera mín,  að bíta af mér allt og alla,  og amast á sama tíma við því að hafa engan til að taka í höndina á nema sjálfa mig og hægri höndin orðin dauðþreytt á að hrista þá vinstri.  Í morgun hélt ég að fjallið mitt væri alveg að koma.  Það byrjaði að hreyfa sig,  var næstum byrjað að tala,  þegar það tók allt í einu stakkaskiptum,  setti upp fýlusvip,  formyrkvaðist aftur,  varð lítið í sér.  Aftur hefur það gengið úr höndum mér og situr bara þarna,  lítilfjörlegt,  veigalítið,  sviplaust.  Hroðalegir hlutir í blaðinu í dag.  Allt upp í loft í Austurríki.  Einhver ráðinn af dögum.  Evrópa skelfur og allir spyrja: „  Hvað næst? “  Guð einn veit.  Góður Guð,  ég þakka þér fyrir hundana mína og apann og rottuna.  Ég er með þá kenningu,  sem kannski er hugarburður,  að ef athygli manns er örlítið úr fókus,  þá sjái maður hið andlega betur.  Kannski er ástæðan sú að maður er að teygja sig eftir einhverju sem liggur rétt handan seilingar,  einhverju ímynduðu sem þolir varla mannlega handfjötlun,  sem hin„  efniskenndu við“  dirfumst varla að snerta á.  Það er of bjart og óljóst til að hægt sé að líta það berum augum;  með því að beina okkar ruddalegu augum milliliðalaust að því flæmist það á brott hálfímyndað,  hálfséð.  Það er eitthvað sem býr,  með orðum Whitmans,  í þessu fjarlæga,  óaðgengilega landi þar sem er hvorki jörð fyrir fætur manns né hvað þá stígar til að fylgja.  En smám saman tók að bera á hiki.  Oftar en ekki stóð val hans á milli tveggja eða fleiri orða sem merktu það sama–  en hvenær eru orð nokkru sinni alveg sömu merkingar?  Hann gerðist eftir því ákvarðanafælinn.  Með hverri ákvörðun minnkuðu líka sóknarmöguleikarnir.  Staðan þrengdist,  rímið varð flatneskjulegra með hverju erindinu,  orðaröðin stirðari.  Og aldrei virtist merkingin komast alveg fullkomlega til skila,  alltaf varð einsog eitthvert brotabrot hennar eftir,  einhver glans eða glit á frummálinu sem ekki tókst að kalla fram í þýðingunni.  Jafnvel þótt eina orðið yfir„  ljós“  á hinni fornu tungu væri þýtt með eina orðinu yfir„  ljós“  sem til var á tungu þýðandans. „  Er þá ljósið ekki alltaf sama ljósið?  Sólin sama sólin? “  Þýðandinn leit út um gluggann,  upp í himininn,  á sólarkringluna sem stafaði geislum sínum gegnum lauf trjánna,  og hlaut að hafa skinið með sama hætti yfir höfði skáldsins ókunna mörg þúsund árum fyrr.  Hafði kannski fallið á tungumálið einsog silfur sem gránar?  Hafði dregið fyrir tungumálasólina,  loftið hrannast dökkum óveðursskýjum og gert alla veröldina matta?  Hafði hið hreina mál óhreinkast,  í tímans rás?  Jafnvel fábrotnustu smáorð tóku nú að vefjast fyrir honum.  Hvort færi betur á„  og“  eða„  en“  hér?  Punktar og kommur urðu sömuleiðis að óyfirstíganlegum hindrunum,  að sannkölluðum ljónum í veginum sem voru gæslumenn hinnar upprunalegu merkingar.  Í punktinum fólust merkingarblæbrigði sem komman bjó alls ekki yfir,  og öfugt.  Þess þá heldur gat hann gert upp við sig hvort færi betur á semíkommunni eða tvípunktinum,  bandstrikinu eða þrípunktinum.  Til að gera langa sögu stutta má segja að smátt og smátt hafi þýðandinn þýtt sig út í horn.  Ef rímorðið passaði,  var merkingin á skjön.  Ef merkingin var rétt,  vantaði upp á andblæinn.  Ef andblærinn var til staðar,  var nákvæmnin farin út og suður.  Og ef nákvæmnin var upp á tíu,  mátti bóka að hrynjandin var skrykkjótt.  En ef hrynjandin reis og hneig,  bylgjótt einsog öldugangur hafsins,  var orðaröðin undantekningalaust bjöguð.  Og ef orðaröðin átti að vera eðlileg var hreint útilokað að láta rímið passa…  Áfram hélt hann þó,  dag eftir dag,  viku eftir viku,  mánuð eftir mánuð,  ár eftir ár,  af staðfastri þrjósku þess sem er fæddur þýðandi.  Rímþrautir ljóðsins voru það fyrsta sem leitaði á huga hans hvern nýjan morgun,  og hugsanlegar lausnir þeirra sömu þrauta það síðasta sem fór um huga hans hvert kvöld.  Oft var dagsverkið,  nei,  ársverkið,  þó aðeins ein hending eða jafnvel eitt einstakt orð,  og stundum miðaði honum aftur á bak–  oft þurfti þýðandinn að þurrka út heilu erindin og byrja frá grunni.  En áfram hélt hann.  Hann hafði legið andvaka alla nóttina.  Hver veit hvers vegna.  Það hvíla engar skyldur á honum,  að minnsta kosti ekki gagnvart öðrum.  Ekki lengur.  Hann er bara í sjálfsábyrgð núna.  Hann vissi ekki að það hefði snjóað.  En af einhverri ástæðu virkaði tilhugsunin um allan þennan nýfallna snjó sem biði róandi á hugann.  Og hann sofnaði að lokum.  Með tímanum hefur hann smám saman komið sér upp ólíkum lesstöðvum í íbúðinni.  Eins konar rjóðrum í bókaskóginum,  sem hefur vaxið og dafnað undir súðinni í áranna rás.  Stöðvarnar eru inni í eldhúsi á morgnana,  uppi í rúmi á kvöldin,  á klósettinu þegar svo ber undir,  og svo ýmist við skrifborðið eða í„  letidrengnum“ ,  hægindastólnum inni í stofu yfir daginn.  Sem skóggangsmaður raðar hann lesefninu niður á stöðvarnar eftir strategísku fyrirkomulagi.  Til að mynda eru klósettlestrarbækur alveg sérstök bókmenntagrein í hans huga.  Og hún á ekkert sameiginlegt með eldhúsrómönum.  Hann á sín bæli í útlegðinni einsog Grettir,  þar sem hann getur legið úti(  eða réttara sagt inni)  og lesið.  Við skeið mitt hálfnað einn og algjörlega í öldnum bókaskógi leiðir missti.  Reikandi ég fór þar villur vega. „  Það er enginn skortur á ljóðskáldum í boltanum.  En ljóðskáld vinna ekki titla. “  Um þessa„  prósaísku“  afstöðu portúgalska knattspyrnustjórans José Mourinhos til knattspyrnulistarinnar les hann á íþróttasíðum dagblaðsins með morgunkaffinu.  Gufuslæður stíga upp úr bollanum á eldhúsborðinu og mynda móðu neðst á glugganum.  Utan við glerið fellur hæg logndrífa.  Þetta er kannski alveg rétt hjá Mourinho.  Ljóðskáld eru sjaldnast sigurvegarar.  Þau lenda oftast undir.  Hann sjálfur gæti stigið í vitnastúkuna sem sönnunargagn A um það fyrir rétti.  Er ekki annars það að yrkja að halda dómsdag yfir sjálfum sér?  Smáfuglarnir á húsþakinu á móti sitja enn í hitauppstreyminu af reykháfshettunni þegar hann opnar gluggann á skrifstofunni og stingur hendinni út um hann.  Það er einsog að teygja handlegginn ofan í frystikistu.  Hann þarf að færa til nokkrar bækur úr gluggakistunni svo hann komist almennilega að faginu.  Aðallega ljóðabækur,  sem eru líka gluggar út í veröldina,  á sinn hátt.  Í lófanum er hann með handfylli af sólblómafræjum,  og nú kastar hann þeim út yfir snævi þakinn garðinn fyrir neðan,  með snöggri úlnliðshreyfingu,  einsog sáðmaður sem dreifir korni sínu yfir hveitiakur.  Hann þarf að bíða drjúga stund,  en það er allt í lagi,  hann hefur nægan tíma(  eiginlega hefur hann ekkert nema tíma,  tíma til að drepa) .  Smátt og smátt kveikja fuglarnir á þessu„  kalda borði“  í garðinum.  Meira að segja sumir sem sitja á hettunni taka flugið yfir götuna til að taka þátt í garðveislunni.  Hann stendur bakvið bókastaflana og fylgist með þeim tína upp í sig fræin,  hvert og eitt,  dreifð yfir þetta hvítdúkaða veisluborð. „  Munum eftir smáfuglunum! “  Hann brýtur hér illa á Iniesta.  Javier Mascherano–  trúlega–  mikilvægasti leikmaður í heimsboltanum í dag.  Maður spyr sig:  geta þeir ekki sett Xavi inn á?  Einsog bara í gamla daga.  Busquets er bara þarna í–  ég veit það ekki–  einsog að taka úr þvottavélinni.  En hvað ætlar Juve að gera?!  Þeir geta ekki(  í raun og veru)  setið bara.  Stórkostleg byrjun–  hér–  í Berlín.  Messi.  Cakir,  dómari frá Tyrklandi,  dæmir aukaspyrnu.  Vidal,  hugsanlega að reyna að muna…  tattúin sem hann er með–  ég veit það ekki–  en Mascherano,  í einhverju ströggli.  Hátt í 30 stiga hiti–  frábært veður í þessari stórkostlegu borg–  Berlín–  VAR ÞETTA HENDI?!?  VAR ÞETTA HENDI?!?  Ekkert dæmt.  Morata.  Morata!  Kröftugur!  Gerir þetta vel,  fer illa með Mascherano.  OG SKOTIÐ ER–  YFIR!  GÓÐ SÓKN HJÁ JUVE!  ARTURO VIDAL,  ÁTTI AÐ GERA BETUR–  OG HANN VEIT ÞAÐ SJÁLFUR!  Allegri líka.  Frábær skyndisókn!  Þetta er Juve,  þetta er gallam- ,  gamla konan í hnotskurn–  en þeir náðu ekki að klára að þessu sinni.  Þvílíkur fótboltaleikur.  Sjáum hérna Bonucci.  Þvílíkur…  leikmaður.  Gríð-har-lega öflugir varnarmenn Juve.  Með Patrice Evra,  þann sómapilt.  HÉR ER NEYMAR!!!  ÚÚFGH,  SKOTIÐ YFIR!  VÁ!  Brasilíska þjóðin–  hún eiginlega bara– – –  grét,  í fyrra.  Hún grætur ekki núna!  En–  nálægt því,  Neymar.  Ég efast um að það sé betra þríeyki í fótboltasögunni Neymar Suarez Messi Hægt að senda þættinum einfaldlega póst.  Hvort–  eitthvað–  sé betra.  En þetta.  Frábær sending.  Alves.  Suarez.  Andrés Iniesta.  Hann og Xavi,  þeir eru búnir að–  margir vilja meina–  labba í gegnum svona eitt þúsund fimmtán hundruð leiki…  það er svo miklu miklu meira en það.  Ivan Rakitic,  maðurinn sem skoraði þetta mark.  Gersamlega yfirburðamaður hjá Sevilla á síðustu leiktíð.  Það voru lið sem vildu fá hann.  Það var eitt í hans huga:  hann vildi fara til F.C. Barcelona.  Camp Nou.  10 Hér er hressileg tækling og…  Cakir–  hann er reiður!  Jájá,  hann er kominn með spjaldið.  Burt!  Gult!  Á Arturo Vidal.  Já–  sumir segja að það sé–  þjóðþrifaverk,  að brjóta á Busquets.  Aðrir ekki.  En gult spjal á Arturo Vidal.  Hér eftir 11 mínútur eða svo.  Barcelona-markið…  gersamlega ótrúlegt.  Rakitic–  í Berlín!  Þar sem menn hafa heldur betur fundið sig.  Og ekki…  David Bowie fann sig!  Rakitic er búinn að finna sig!  Svo sannarlega.  Ítalirnir fundu sig 2006–  í einhverjum ótrúlegasta úrslitaleik HM–  með Zinedine Zidane rekinn út af.  En–  það er algjörlega ljóst að Juventus er ekki að fara að spila einhvern…  sprellibolta hér–  þeir munu halda sínu plani.  Neymar.  Pirlo.  Og hér hrekkur boltinn á Luis Suaréz!  Pirlo að spila væntanlega sinn síðasta leik.  Í Evrópu.  Hann er að fara til Bandaríkjanna–  einsog margir frábærir fótboltamenn.  FRÁBÆR SENDING HÉR!!  Sjáiði fótavinnuna!  Frábær sending.  Neymar horfir allan tímann á boltann.  En rétt missir af honum.  Þeir eru búnir að vinna boltann aftur.  Messi.  Suaréz.  Ég held að menn ættu bara að setja hljóða.  Það er önnur saga.  Barca 1 – 0 hérna yfir gegn ljónunum í Juventus.  Gamla konan hefur ekki alveg sungið sitt síðasta.  Já,  menn eru að átta sig á því að þeir eru í sjónvarpinu og eitthvað svona.  Kemur sendingin inn á teiginn og þetta er hornspyrna.  Gaman að sjá þennan kvintett frá Tyrklandi.  Fótboltinn hefur beðið eftir þessu.  Barca með hornspyrnu.  Rakitic.  Hættir við eiginlega–  hann er búinn að skora–  taka þetta stutt.  Messi.  Neymar.  Messi.  Jájá.  Kemst ekki langt.  Fer á Andrea Pirlo.  Trúlega jafnvel besti ítalski leikmaður allra tíma.  Andrea Pirlo.  Menn eiga svosem eftir að rífast um það.  Ég held að það sé slagsmál milli hans og Paulo Maldini.  Lichtsteiner.  Vidal.  Sjáum bara hvað erfitt þetta er fyrir Juventus–  að reyna að brjótast út úr þessu.  Barcelona er gersamlega með alla boxa klára hér–  tikka í alla boxana einsog sagt er.  Patrice Evra.  Mikill…  mannréttindafrömuður.  Brýtur þarna af sér.  Já,  allir sammála.  Nema Massimiliano Allegri.  Menn tala um hann sem einn besta þjálfara í heimsfótbolta í dag–  hvorki meira né minna.  Hlutirnir gengu ekki hjá Milan.  30 Suaréz með smá byltu.  Afskaplega lítið þarna í gangi og ég er sammála Leonardo Bonucci.  Þessi maður er auðvitað eitt mesta kamelljón allra tíma.  Í fótboltasögunni.  Luis Suaráz.  Einn sá allri besti á fótboltavellinum.  Luis Suaráz.  Það er bara þannig.  Rúmur hálftími liðinn.  Ennþá 1 – 0.  Barca,  Rakitic.  Þetta er í jafnvægi.  Juve er ekkert að spila sig út úr þessu enn sem komið er.  HÉR ER TER STEGEN Í SMÁ VANDRÆÐUM!  Hann virkar ekki þannig og Barca spilar sig út úr þessu einsog enginn er morgundagurinn.  Ótrúlegt að sjá þetta.  Væri gaman að sjá þetta bara aftur.  Undir pressu Juve.  Rosalega pressu sem þeir settu á.  Barcelona– – –  spilaði út úr þessu.  Messi.  Busquets í smávandræðum á leiktíðinni.  Með meiðsli.  Hann,  hins vegar,  í raun og veru…  sökótt við Luis Enrique–  hann er alltaf í liðinu!  Busquets.  Iniesta.  Neymar.  Alba.  Juve,  þeir þrjóskast.  Ítalirnir þekktir fyrir allt annað heldur en að opna allt upp á gátt.  Fótbolti á Ítalíu,  menn segja–  list.  Sumir segja:  hárrétt.  Þessi maður gengið í gegnum endurnýjun lífdaga.  Carlos Tevez.  Ofboðslega góður fótboltamaður.  20 mörk í Seria A. 7 í Meistaradeild.  Sjáum pressuna hérna hjá Barca.  Juve er að reyna að svona–  vinna sig út úr þessu–  með Pirlo,  engan smá karl–  gera þetta mjög vel!  Tevez.  Morata.  Evra með honum.  Mikil ákefð,  Piqué–  gömlu United-mennirnir þarna.  Juve á innkast.  Vel gert hjá Juventus–  ná að færa boltann mjög vel upp.  Evra,  10 ár hjá United.  Sigurvegari,  í orðsins fyllstu merkingu.  Og þeir eru að vinna hornspyrnu hér,  Juve-menn!  Það er ekkert í orðabók Juventus sem segir að þú átt að hætta einhvern tíma–  Hefur aldrei verið!  Mun aldrei verða!  Pirlo.  Ekkert sérstaklega margir í vítateignum þarna hjá Juve.  Taka þetta stutt.  Tevez.  Marchisio…  JUVE FÆR HORN!!!  ÞAÐ BER AÐ FAGNA ÞVÍ!  Paul Pogba.  Ótrúlega sterkur leikmaður.  Sjáum hérna.  Missir boltann kannski aðeins of langt frá sér þarna.  Þetta er svona–  tiltölulega auðvelt fyrir Mascheranao.  En hornspyrna engu að síður hjá Juve.  20 Pirlo.  Góður bolti þarna hjá Andrea Pirlo.  Pirlo fær boltann aftur.  Sjáum þetta hérna aftur.  Áðan.  Þetta er ekki hendi víti.  Aldrei.  Hárrétt hjá Cuneyt Cakir,  tyrkneska dómaranum.  Höndin var aldrei á leiðinni í átt að boltanum.  Aldrei.  20 mínútur liðnar.  1 – 0 Barcelona.  Ivan Rakitic á 4. mínútu.  8. skiptið sem Juventus er í þessum úrslitaleik í Evrópubikarnum.  Tveir sigrar.  Fimm töp.  Barcelona.  Sama.  11 úrslitaleikir.  Mörg töp.  Fjórir sigrar.  Sá fyrsti á gamla góða Wembley.  Ronney Koeman,  92.  Gegn Sampa,  Sampdoria.  Með Vialli,  Manchini,  Lombardo og félögum.  2006 unnu þeir–  í París.  Í Róm,  gegn Man U. Og svo á Wembley.  Ætla þeir að taka fimmta?  Fara á sama stall einsog stórveldi einsog Liverpool með fimm Evrópubikara?  Þá ertu kominn í ákveðinn standard.  Getur gerst hér í kvöld.  Messi.  Alba,  inn á Gianluigi Buffon.  Þvílíkur öðlingsmaður Buffon.  Sumir segja hinn íslenski Gunnleifur Gunnleifsson–  aðrir ekki.  Ég veit það ekki.  Trúlega sá maður sem allir myndu vilja velja í sitt lið.  Hér er Carlos Tevez!  Og sendingin er–  ekkert svo slæm!  Auðvitað að gera–  og reyna–  erfiðan hlut.  Ter Stegen.  Hefði hann trúað þessu í fyrra–  með Borussia Mönchengladbach að vera hér–  í Berlín?  Ja,  trúlega!  Sjáum hérna markið hjá Barca.  HÉR KEMUR SKOT!  ÁGÆTIS SKOT HJÁ MORATA!  Hann er svona– – –  hrægammur.  Hirðir upp hluti sem aðrir sjá ekki.  Góð tilraun hjá Alvoro Morata.  Ungur að árum.  Það er þessi líka maður–  Ter Stegen.  Þvílíkur markmaður.  23 ára.  Hann er spila hér úrslitaleik í Meistaradeild Evrópu.  Juventus hefur komið meira inn í leikinn núna síðustu mínútur.  Suaréz.  Eitthvað að kvarta þarna og kveina.  Þeir félagar allir þrír eru búnir að skora–  ja,  einungis 120 mörk saman.  Neymar–  Messi–  Suaréz.  Þess má geta að Suaréz byrjaði að spila bara einhvern tíma í nóvember.  MARCHISIO!  CLAUDIO MARCHISIO er ALVÖRU leikmaður!  Tyrkinn dæmir ekki neitt.  Af hverju ætti hann að dæma eitthvað?!  Á hvað?!  Gott skot–  rétt yfir!  Juventus er inni í þessum leik!  25 Eftir fyrsta korterið þá hefur Juventus komið mjög sterkt inn í þetta síðustu tíu.  Það verður að hrósa Juventus hreinlega fyrir það.  Tíu mínútna kafli hjá þeim.  Geta þeir haldið þetta út?  Geta þeir sett mark á F.C. Barcelona?  Við sjáum til.  Þvílík stemming hjá stuðningsmönnum.  Hér,  á þessum magnaða velli–  í Berlín.  Messi.  Neymar.  Í smá vandræðum með fótastöðuna þarna.  Suaréz.  Ekki mikil tilfinning í þessu.  Og hér er Neymar með skot–  en Gianluigi Buffon allan daginn þessi 37 ára 131 UEFA-leikur.  Xavi að spila,  hann getur reyndar–  151 leikur–  í UEFA-keppni.  Kemst enginn nálægt því.  Ég held að ef Xavi kemur hér inn á–  í heiðursskiptingu–  Gæti verið borinn út af hérna.  Hann er með sigurmarkið.  Þessi 28 ára gamli maður.  16 mörk í La Liga í 27 leikjum.  7 mörk í 10 leikjum í Meistaradeildinni.  Það eru ekkert allir sem geta spilað með Lio Messi.  Og hér teygir hann sig aaaðeins of mikið.  Ótrúlegur persónuleiki.  Ég efast um að nokkur mundi ekki velja hann í 11 manna lið í heiminum í dag.  En sá maður væri líklega bara ekki alveg í lagi.  Því að Luis Suaréz er engum,  engum líkur.  Hann er bara,  einhvern veginn–  X-faktor.  Fyrir utan XX-faktor í Messi.  EN HÉR ER JUVENTUS!  LLORENTE!!!  OG HÉR ER PEREYRA Í FÆRI!!!  HANN NÆR EKKI ALMENNILEGU SKOTI VARAMAÐURINN!  Þetta var færi fyrir Ítalana!  Ter Stegen hefur séð þetta svosem allt áður.  Samt ekki.  En hann var heppinn þarna.  Pirlo var búinn að sjá þetta svosem allt.  Tapaði úrslitaleiknum 2005.  Vann hann 2007 með A.C. Milan.  Einhver furðulegustu vistaskipti–  þegar hann fór frá Milan til Juve.  Á frjálsri sölu!  Já.  FRJÁLSRI sölu!  Það þýðir ekki að Juve hafi ekki þurft að borga neitt fyrir hann.  Margir sem eru með einhvern misskilning um það.  Tvær mínútur.  Patrice Evra sem er mikill mannvinur finnur fyrir þessu.  Margir segja að hann hafi farið einu eða tveimur árum of snemma frá Manchester United.  Svosem alveg hægt að kvitta undir það.  Búinn að vera ótrúlegur með Monaco Man United og Juventus.  Alltaf mætir hann í úrslitaleik.  En þetta er meira en klúbbur segja þeir í Katalóníu.  Og hér er einn 18 ára að koma inn á.  Já.  Patrice Evra.  Kingsley Coman.  Hann kemur inn á.  Kingsley Coman.  Frábært nafn.  Eigum eftir að heyra meira frá honum.  En hér er Juventus.  Að freista þess að JAFNA METIN OG TER STEGEN!!  ÞETTA var gott skot hjá meistara Marchisio!  Hann er ótrúlega seigur þessi maður!  Og Ter Stegen hér!  Báðar hendur–  allt í lagi.  En frábær markvarsla hjá Þjóðverjanum.  Þetta er svo sahannarlega ekki búið.  Juve.  Pirlo.  Hornspyrna.  Skalla þetta í burtu.  Boltinn laus!  En Rakitic!  Sjáum Króatann.  Frábær sending hjá Xavi.  En Xavi tapar boltanum!  Marchisio!  En rennir í vandræði þarna.  Mascherano–  frábær tækling hjá honum.  Að mínu viti besti maður heimsmeistaramótsins á síðustu leiktíð.  Í fyrra.  Javier Mascherano.  Gersamlega ó-trrú-legur!  Að maður hefur varla séð annað eins.  Kom þeim í þennan úrslitaleik í sjálfu sér.  Það eru FIMM MÍNÚTUR í uppbótartíma!  Juventus er virkilega að reyna á þetta!  Suaréz.  MESSI!  Vel gert þarna hjá Bonucci.  Þvílík varnarvinna hjá þeim félögum þarna Bonucci og Barzagli.  Það þarf ekki alltaf að vera einhver nöfn eða hvað þeir kosta eða hvað.  Þeir ERU búnir að vera FRÁBÆRIR í vörninni hjá Juventus.  Evra.  Bonucci.  Barzagli.  Og Lichtsteiner.  Það verður bara gersamlega að gefa þeim það.  Jeremy Mathieu er að koma inn á fyrir Ivan Rakitic sem skoraði eftir rúmar 3. mínútur.  Jeremy Mathieu.  Virkilega góður leikmaður.  Leysir margar stöður.  Vinstri bakvörður.  Miðvörður.  Og þeir eru að fara sýnist mér í þriggja manna vörn þarna.  Þrjá miðverði.  Hann á þetta skilið. „  Vilji maður forðast lífið,  eru bækur þægilegasta leiðin. “  Fernando Pessoa L E T I D R E N G U R I N N veðurdagbók Smáfuglarnir á húsþakinu hinumegin við götuna hafa raðað sér hringinn í kringum reykháfshettuna sem stendur einsog sjónpípa upp úr snævi þöktu bárujárnsþakinu.  Þeir sitja í hnapp hver upp við annan,  sumir stinga stélinu inn í hitauppstreymið en aðrir hlýja sér á kollinum.  Síðan snúa þeir sér við.  Hann hefur fylgst með þeim núna í meira en klukkustund stíga þennan hæga dans,  við taktinn í nöprum vindhviðunum sem ýfa fjaðrirnar öðru hvoru.  Og svo eru sumir sem segja að fuglum verði aldrei kalt.  Mikið hljóta þeir menn að vera kaldlyndir sjálfir.  Maður án eiginleika.  Hann fer að tilheyra þeim daufa hópi.  Og ef hann væri litur,  væri hann örugglega hvítur.  Snjóhvítur.  Ef hvítur er þá litur.  Að minnsta kosti er hann frekar litlaus maður,  hvernig sem á það er litið.  Í staðinn fyrir að leysa krossgátur eða súdókur til að drepa tímann,  er hann farinn að sanka að sér fánýtum fróðleik og skrá hjá sér,  á blöð og pappíra sem liggja hér og þar í íbúðinni.  Þetta eru molar sem hann tínir upp á göngu sinni um bókaskóginn,  eftir stígum sem hafa eiginlega ekki neina áfangastaði heldur liggja og kvíslast í allar áttir.  Þannig séð er hann eins konar skóggangsmaður,  útlægur úr samfélagi manna einsog Grettir og Gísli,  þótt hann sé ekki með önnur mannslíf en sitt eigið á samviskunni.  Og molarnir sem verða fyrir fótum hans í skóginum leiða hann ekki aftur heim,  ólíkt Hans og Grétu.  En hann er líka heima,  hann fer ekki neitt.  Hann er með eindæmum staðfastur hvað það varðar. „  Ekki er nauðsynlegt að þú yfirgefir heimilið.  Vertu um kyrrt við borðið þitt og hlustaðu.  Ekki einu sinni hlusta,  bíddu bara.  Ekki bíða,  vertu alveg kyrr og í einrúmi.  Veröldin mun bjóðast til að afhjúpa sig fyrir þér,  annað getur hún ekki,  frá sér numin mun hún engjast frammi fyrir þér. “  Þetta sagði sjálfur Franz Kafka,  meistari einrúms og innilokunar.  Hann hefur aldrei lært„  að taka sér pláss“ ,  sem stundum er látið einsog sé allt að því fæðingarréttur hvers og eins í þessu lífi.  Á jörð sem er löngu hætt að ráða við alla þessa offjölgun á plássfrekum(  en kannski fyrst og fremst bara frekum)  mannslífum.  Hann hefur aldrei haslað sér völl,  aldrei barist fyrir sínu yfirráðasvæði.  En í raun þarf hann heldur ekki neitt frekara olnbogarými til sinna daglegu athafna,  eins hæverskar og þær eru.  Hans lífsrými er alveg nægilegt.  Þriggja herbergja nánar tiltekið,  það pláss sem líf hans hefur lagt undir sig.  Á efri hæð undir súð,  í gömlu,  bárujárnsklæddu timburhúsi með rauðu þaki.  Það var langt liðið á nóttina,  eflaust komið fram undir morgun,  þegar svefnherbergið fylltist um stund af appelsínugulum viðvörunarljósum snjómokstursbílsins og hann heyrði plógblaðið skrapast með þungum dynkjum eftir malbikinu fyrir utan gluggann.  Þeir halda í við Barcelona!  Þeir eru ekkert að fara að gefast upp á móti Messi og félögum.  Þessi bikar kemur ekki á–  silfurfæti.  Ekki.  Til að dreifa því.  Góð pressa þarna hjá Barcelona.  Sem fyrr:  Juventus frábærir að ná að vinna þessa fyrstu pressu og jafnvel aðra pressu.  Góð sending hér!  Pogba!  Evra.  Pogba aftur.  Gömlu United-mennirnir þarna.  En slæm sending hjá Pogba.  Sjáum dómarinn lætur leikinn halda áfram.  Messi.  Hvað ætlar hann að gera núna?!  Lionel Messi!  Þrír á móti fjórum!  Sendingin þarna til Neymar.  Messi aftur.  Gengur ekki hjá Barcelona.  Sjáum hér Juventus!  Það er enginn tilviljun að þessi maður var í markinu líka 2006.  Hann þekkir þetta.  Hann VEIT hvað það er að vinna.  Gianluigi Buffon.  Orðinn 37 ára.  Skiptir engu máli.  Hann getur haldið áfram–  fimm ár í viðbót.  60 GÓÐ SENDING!  En Messi rétt missir af honum.  Hálftími eftir.  Sjáum hérna sendinguna frá Iniesta.  Séð endalaust Messi klára svona dæmi.  En þeir eru ekki að mæta Juventus á hverjum degi.  Sjáum bara hvað þetta mark er búið að gera fyrir Juventus.  Þeir eru að halda hér boltanum.  En tapa boltanum hérna.  Messi.  Sjáum hérna Luis Enrique.  Mættur þarna á–  boðvænginn.  Við sjáum bara–  sérstaklega með hægri vænginn hjá Juventus–  að Barcelona er ekkert að komast í gegnum vængina.  Hér er Vidal.  Morata.  Markaskorarinn!  Leggur hann út!  SKOTIÐ!  RÉTT YFIR!  Carlos Tevez!  Þetta var möguleiki!  Frábær spilamennska hjá Juve!  Leggur hann út!  Og Tevez!  VEIT að hann á að gera betur en þetta!  HITTIR ekki rammann!  Á að gera það!  Á hans gæðum!  27 mörk í Seria A og Meistaradeild frá Carlos Tevez.  Er ekki nema 31 árs.  Ef þú kannt leikinn þá skiptir aldur engu máli.  Sjáiði þessa sendingu þarna!!  En Buffon bjargar.  Iniesta þarna með einhvern ótrúlegasta snúning–  en–  Buffon,  algjörlega frábærlega–  hvernig hann las þetta.  Xavi farinn að hita upp!  Sjáið þessa sendingu hérna hjá Iniesta.  Ætluð Suarez.  En Gianluigi Buffon stríðshestur Juve!  Mættur.  Ekkert vandamál.  Morata.  Við sjáum bara vandræðin sem Barca er í.  Juventus er svo sannarlega ekki með neina minnimáttarkennd hér gegn F.C. Barcelona.  Ekki til að tala um það.  Evra.  Pogbaaa!  Skotið!!!  En það er svona tiltölulega beint á Ter Stegen.  Við sjáum alveg að það eru að opnast möguleikar fyrir Juventus.  Grrríðarleg vinnsla í þessu Juventus-liði!  Þeir eru komnir síðan strax–  í sínar–  holur.  Það þarf bara eitt–  ein sæmileg snerting–  þá er Barcelona komið í gegn.  Þetta er hinn fallegi leikur!  65 Messi.  Út á Alba.  Heldur betur baulið núna!  Messi.  Þetta er markspyrna.  25 mínútur eftir af þessum leik.  Fór af Messi.  Rakitic með mark Barca.  Morata jafnaði.  Fyllilega verðskuldað.  Þetta er hrrrífandi fótboltaleikur.  Patrice Evra.  Pogba á Tevez.  Reyna að búa eitthvað til.  Gengur ekki.  Boltinn fellur fyrir Pirlo.  Hann tapar varla tæklingu þessi maður!  Pogba!  Vel gert!  Evra!  Sendingin ÚT Í TEIGINN!  Munaði litlu þarna.  Þvílík pressa sem Juventus er að setja á Barcelona!  Já,  Síle-maðurinn–  svona,  einhvern veginn–  að binda slaufuna á þetta.  Hjá Barca.  EN það er algjörlega ljóst að F.C. Barcelona er ekki 2 – 1 yfir.  Nema út af Lionel Messi.  Þó hann hafi ekki–  kannski–  spilað sinn besta leik.  Já.  Hér eru tveir skemmtilegustu menn fótboltans:  Lichtsteiner og Suaréz.  Hafa verið beðnir um að troða upp saman.  80 10 mínútur eftir.  Juve 1 Barcelona 2.  Hrrrífandi fótboltaleikur.  Suaréz.  Á 68. mínútu.  Juventus–  svoho sahannarlega ekki hættir!  Hafa í raun og veru–  ótrúlega–  lokað á þennan mann.  Lionel Messi.  Hér í gamla daga var víst nóg að setja einn John Arne Riise á Messi.  En Allegri í raun og veru frábær taktísktlega séð hjá honum að halda aftur af Lio Messi.  En hér er Xavi með aukaspyrnuna!  Ogsss–  skotið yfir!  Busquets.  Messi.  Laumar honum á Busquets.  Góð sending hérna utan á.  Og FRÁBÆR SENDING!!  HVAÐ VAR PIQUÉ AÐ GERA MAÐUR?!?  Hann var í draumalandinu!  Datt fyrir hann!  Gat hugsað!  Kannski of mikið–  ég veit það ekki.  Aldrei rangstæða!  Sjáiði þessa sendingu hjá Xavi þarna!  Xavi.  Ó-trúleg sending frá einum manni!  16 – 11 í tilraunum.  62% með boltann.  En–  ég verð að ítreka það:  Juventus er ekki út úr þessum leik.  Þeir hafa gefið Barcelona leik sem að menn jafnvel bjuggust ekki við!  Evra.  Laglega gert hjá Tevez.  Marchisio.  Vel gert hjá honum!  Á Lichtsteiner.  Pereyra.  Á Lichtsteiner aftur.  Inn á teiginn!  Pogba!  Gríðarlega mikill íþróttamaður Paul Pogba.  Sjáum hérna.  Dani Alves–  eitthvað að tísta þarna!  ÞETTA er engin aukaspyrna!  Aldrei!  Já,  Tyrkinn reyndar búinn að vera frábær í þessum leik.  Jújú.  Svosem hægt að flauta á þetta.  En ég verð að hrósa Cuneyt Cakir–  tyrkneska dómaranum.  Ég–  hann er búinn að vera óaðfinnanlegur.  Gersamlega ó-að-finnanlegur.  Hér er aukaspyrna.  Menn eru oft að tala um að við séum gagnrýnir á dómara og annað.  En þessi maður er búinn að vera gersamlega frábær.  Það er bara þannig.  Nóg eftir!  Nóg eftir!  Sársaukastuðull Suaréz hefur aldrei verið hár.  Sjáum að Fernando Llorente Baskinn,  að koma hugsanlega inn á fyrir Juve.  Messi.  Fyrir Barca.  Dani Alves.  Sendingin inn á teiginn.  SUARÉZ!!!  SKOTIÐ er ágætt en Xavi nær þessu ekki.  Spurning hvort það hafi verið rangstæða þarna á hann.  Var kannski full–  ég veit það ekki–  værukær.  En.  Jájá.  Alvaro Morata út af.  Búinn að hlaupa og hlaupa.  Baskinn stóri inn á.  Fernando Llorente.  Furðuleg félagaskipti að mörgu leyti.  Ég held að þetta sé þriðja tímabilið hans.  Kom á frjálsri sölu frá Baskalandi.  Hefur verið svona inn og út.  Meira út eiginlega hjá Juve.  En skorað sinn skerf.  Þeir vilja fá stóra manninn inn.  Til að reyna að þvinga hornspyrnu–  aukaspyrnu–  eða eitthvað slíkt.  Mathieu frábær leikmaður.  Bæði sem vinstri bakvörður og miðvörður.  Skoraði eftirminnilegt mark í El Clásico.  Suaréz.  Ég mundi nú ekki veðja á það að hann væri mjög slasaður,  sko.  Jájá.  Bonucci brýtur á honum vissulega.  Og hann gæti hafa teygt á náranum.  Luis Suaréz.  3.  Bursta tennurnar(  þær sem eru eftir)  4.  Raka mig 5.  Fara í bað 6.  Borða vel–  ávexti–  grænmeti–  mjólk 7.  Drekka lítið sem ekki neitt 8.  Semja lag á hverjum degi 9.  Klæðast hreinum fötum–  líta vel út 10.  Pússa skóna 11.  Skipta um sokka 12.  Skipta reglulega á rúminu 13.  Lesa mikið af góðum bókum 14.  Hlusta mikið á útvarpið 15.  Kynnast fólki betur 16.  Hafa snyrtilegt í kofanum 17.  Ekki vera einmana 18.  Vera glaður 19.  Vona áfram að bílvélin bili ekki 20.  Dreyma vel 21.  Leggja allan aukapening til hliðar 22.  Lifa sparlega 23.  Hitta vini en ekki eyða tímanum til einskis 24.  Spila og syngja vel 25.  Dansa betur 26.  Hjálpa til í stríðinu–  sigra fasistana 27.  Elska mömmu 28.  Elska pabba 29.  Elska Pete 30.  Elska alla JOHNNY CASH STRENGIR ALMENN HEIT 1.  Ekki reykja 2.  Kyssa June 3.  Ekki kyssa neina aðra 4.  Hósta 5.  Pissa 6.  Borða 7.  Ekki borða of mikið 8.  Hafa áhyggjur 9.  Heimsækja mömmu 10.  Æfa mig á píanóið KLESSUVERK Hún þekkir ekki fugla himinsins hvern frá öðrum og veit ekki hvaða flóbitna tegund hefur tekið sér bólfestu undir þakskegginu.  Hún teygir sig út um eldhúsgluggann með kústskaftið og steypir hreiðrinu fram af syllunni.  Hún horfir á dröfnótt eggin(  skurnin minnir á klessuverk Jackson Pollocks)  steypast til jarðar.  RITLISTIN(  N)  1.  Stýrið hjá stuðlum.  Staðfastlega!  2.  Forsetningar eru orð sem setningar eiga ekki að enda á.  3.  Forðist klisjur einsog heitan eldinn.  Þær eru gamlar tuggur.  4.  Samlíkingar eru jafnslæmar og klisjur.  5.  Verið nokkurn veginn nákvæm.  6.  Rithöfundar skyldu aldrei alhæfa.  Sjö:  Gætið samræmis!  8.  Forðist orðavaðal.  Ekki nota fleiri orð en þörf er á.  Munið að minna er meira.  Forðist óþarfa.  9.  Hver þarfnast retorískra spurninga?  10.  Ýkjur eru milljón sinnum verri en úrdráttur.  11.  Forðist lista.  ÞÝÐINGARLISTIN(  N)  1. sín er þýðing í landi hverju 2. blindur er þýðingarlaus maður 3. tvisvar verður gömul þýðing barn 4. sá á þýðingu sem finnur 5. sælla er að þýða en þiggja 6. sjaldan hef ég þýðingunni neitað 7. til þess eru þýðingarnar að gefa þær 8. mörg eru þýðingar augu 9. sá þenkir sem þýðandi situr 10. engin er þýðing án þyrna 11. ekki er þýðingin bein en oft brýtur hún stein 12. oft veltir lítil þýðing þungu hlassi 13. svo lengi lærir sem þýðir 14. þýðingin gerir mann hygginn en ekki ríkan 15. þýðingarnar breytast og mennirnir með 16. enginn veit hvað átt hefur fyrr en þýtt hefur 17. þú ert það sem þú þýðir BÖGGLAPÓSTUR TIL HIMNA Þekkist ekki ■ Inconnu Ófullnægjandi ■ Adr.  insuf-  Flutt(  ur) ,  ekki ■ Déménage;  nouv.  Neitað móttöku □ Refusé Á ferðalagi ■ En voyage Ekki vitjað □ Non réclamé Ekki lengur til ■ Nexiste plus SÓLSKRÍKJURNAR Eftir steypiregnið koma þær saman,  til að baða sig í pollinum sem hefur myndast í dældinni á bílskúrsþakinu.  Blaðskellandi í glitrandi sólskininu.  Með sönginn í nefinu.  Með sönginn í sjálfu nafninu.  ENDALOKIN Ekki virðist það rit þó hafa ratað ofarlega á metsölulista bókabúðanna né markað djúp spor í bókmenntasögunni.  Þrátt fyrir ýmis gullvæg spakmæli þessa fyrrum flugstjóra(  sem aldrei var ungskáld á sínum yngri árum,  en var nú skyndilega orðinn eins konar þungskáld)  má því segja að prentuð orð hans hafi ef til vill ekki náð því flugi sem þau eiga skilið–  og alls ekki viðlíka svifi og hin léttlyndu tilsvör hans gerðu í lifanda lífi,  í skálaglamri veislusalanna.  Ég vil því tilgreina þau þrjú gullkorn sem ég hef í mestum metum í þessari lítt kunnu bók,  sem vissulega er ekki öll eintómt léttúðarhjal,  um leið og ég bendi öðrum á sögu þessa merka manns.  Manns sem var dreginn ofan í gröfina af þunga eigin tungu,  en hélt þó reisn sinni.  Eiginlega má segja að hann hafi borið höfuðið hátt,  í orðsins fyllstu merkingu–  þótt auðvitað hafi hlífin hjálpað til:  Þungt vegur fé,  þungt vegur frami.  En þyngst vegur sjálfur hinn sami. (  bls. 9)  Þetta er þungt og leikur sér. (  bls. 21)  Ég ólst upp í Léttlandi.  En núna er ég Þungverji.  Núna á ég heima í Þunglandinu góða. (  bls. 78)  úr dagbókum listmálarans Emily Carr(  1871 – 1945)  Í gær gerði ég mér ferð niður í bæ og keypti þessa bók til að krota í.  Ekki til að halda skrá yfir tölur og dagsetningar og rétta stafsetningu og atburði,  heldur bara til að festa sjálfa mig á blað.  Mig einsog ég kem til dyranna,  gömlu eldgömlu mig,  en líka bara barn sem á eftir að læra svo margt,  og tíminn orðinn svo knappur.  Ég held að það hjálpi að skrá hugsanir sínar niður.  Þær sem eru óverðugar verða enn lúpulegri,  og þær sem eru skárri festast enn kirfilegar í huganum.  Auðvitað má vera að ég hagræði og skeri burt & felli brott og ég mun flysja & og flysja og þurrka út eins mikið af orðum og ég get og samt láta þau segja eitthvað.  Ef maður skrifar ekki hugsanir sínar niður,  hvar enda þær þá?  Þær sökkva ofan í mýri letinnar og glataðra tækifæra.  Deyfðarinnar og doðans.  Það hlýtur að vera uppfræðandi að vera öskukarl―  dreggjar mannlegs úrgangs sem gubbast út úr þessum stóru,  skítugu tunnum:  salli og mygla,  skítur og drulla,  rotnun,  afgangar og flus,  dagblöð uppfull af gömlum fréttum sem hafa tendrast í veröldinni og dáið út jafnharðan.  Það er einsog dagurinn í dag sé úr blýi.  Hvers vegna eru sumir dagar þannig að gerið,  byssupúðrið og kampavínið er líflaust,  og maður sjálfur rotinpúrulegur einsog brúnt,  skemmt epli?  Fjallstindarnir eru hjúpaðir snjómistri.  En sólin lætur sér fátt um finnast og stingst kuldalega niður hér og þar,  gyllir hjarnbreiðuna fölum ljóma.  Þegar líkami minn hefur sungið sitt síðasta og andi minn losnar úr viðjum hans,  myndi ég vilja fljóta upp hlíðar og skörð þessara undursamlegu fjalla og nærast á þögninni og undrinu–  án ótta,  án líkamlegra óþæginda.  Bara víðernin og þögnin.  Æ,  hvað ég hef sólundað árunum!  En það eru ennþá nokkur eftir.  Leggur hann út og: …  BUFFON BJARGAR!  FRÁBÆRLEGA!  OG ÞETTA ER EKKI BÚIÐ!  ÞEIR HLJÓTA AÐ SKORA?!?  NEI!  ÞVÍLÍKT OG ANNAÐ EINS!  Dani Alves þarna.  Sjáiði þennan mann!  Gianluigi Buffon!  Fór með liðinu á sínum tíma niður–  í B eða C-deild,  ég man ekki–  þvílík mass- ,  markvarsla hjá þessum manni!  Og síðan nær Barca ekki að skora.  Annað markið lafir í loftinu!  Luis Enrique–  hann fékk ekki svínshöfuð líkt og Luís Figo á sínum tíma.  Hann er í góðum málum.  Hjá F.C. Barca.  Er Guardiola að horfa?  Hlýtur að vera.  Guardiola bjó þetta lið til.  Neymar aftur.  Aukaspyrna.  Vidal!  Hann þarf að gæta sín,  hann er á gulu!  Andrea Pirlo.  Ef við myndum rétta honum bara…  ég veit það ekki–  bakka–  með vatnsglasi.  Þá myndi hann þiggja það.  En Vidal þarf að gæta sín.  Þett- ,  svona tæklingar eru í sjálfu sér ekki góðar fyrir mann sem fékk gult eftir 3 mínútur.  Eða fyrir þremur mínútum síðan.  Þetta er eitt af því sem Barcelona hefur bætt sig í.  Föst leikatriði.  Gátu ekki keypt mark í fyrra,  eða hitteðfyrra.  Þetta er lið sem er ekki bara sóknarlið.  Þetta er lið sem hefur varist.  MJÖG vel.  Messi.  Lyftir honum á Neymar.  Hornspyrna.  15 Margir sem segja að innkoma Luis Suaréz hafi frelsað…  þessa manns:  Lionel Messi.  Það þarf svo sem enginn að frelsa hann.  En gersamlega ótrúlegt að fylgjast með þessu þríeyki.  Rakitic,  markaskorarinn,  með hornspyrnu.  TEKUR HANA STUTT!!!  Ooh,  Busquets,  nei,  Jordi Alba reyndar–  svosem ekkert að ætlast til þess að hann hitti rammann.  En beint af æfingasvæðinu,  maður skyldi ætla.  Beint yfir.  Sjáum bara pressuna sem Barca setur á Juventus hér.  Strax.  Nær Juve að koma þessu út?  Þeir gera þetta vel!  Morata.  Ótrúleg pressa þarna.  Vissulega missir Juve boltann út af.  Nánast.  En frábær pressa hjá Juventus.  Þetta er bara eitt af því sem Juve ÞARF að gera til að vinna á þessu– – –  ég vil segja einu besta fótboltaliði sem ég hef nokkurn tíma séð.  F.C. Barcelona.  Messi.  Ótrúlegt mark sem hann skoraði gegn Bilbæingum í Copa del Rey.  Suaréz.  Neymar.  Nær ekki að taka hann með sér.  Vel gert hjá Juve.  Frábært lið Juventus og raunar í gegnum tíðina.  Tuttugu meistaratitlar hjá gömlu konunni.  Vel spilað!  Evra.  Morata!  En Mascherano.  Hann er svona maður–  allra árstíða.  Er alls staðar.  Sjáum Juve.  Langbesta lið Ítalíu–  búið að vera það í fimm ár–  nokkurn veginn–  stórkostlegt fótboltalið.  Vantar Chiellini.  Bonucci,  Barzacli,  frábærir varnarmenn.  Pogba.  Pogba með sendinguna.  Maður sem var auðvitað í varaliði Manchester United á sínum tíma.  Lichtsteiner–  Margir vilja meina að hann sé einn þreyttasti fótboltamaður í Evrópu.  Aðrir ekki.  Messi.  Fljótir að loka.  Rakitic.  Á Dani Alves.  Spurning hvort það er betri hægri bakvörður í boltanum í dag.  Heldur en Dani Alves.  Messi.  Sjáum hlaupið hérna hjá Alba.  Suaréz.  Ágætis félagaskipti hjá honum!  Frá Liverpool.  ÞETTA ER VEL GERT HJÁ JUVE!  PAUL POGBA.  OG SENDINGIN ER GÓÐ.  OG ÞETTA ER HORNSPYRNA!  Svona gæti kaffihússhótelmjólkurbúið framúrstefnulega litið út!  Einsog samankrumpaðar pappírskúlur.  Einsog hús á hreyfingu.  Einsog eldhúsinnrétting sem búið er að rífa og hrúga upp.  Í einu orði sagt,  einsog sambland af hrjúfleika brútalismans og mýkt Gehrys!  Og ég lagði nýja,  slétta örk undir lampann á teikniborðinu,  back in business.  RÉTTINDI LESANDANS Hver lesandi skal njóta óskoraðra réttinda til að i)  lesa ekki ii)  hlaupa yfir iii)  skauta yfir iv)  fletta yfir v)  klára ekki vi)  flýja veruleikann vii)  endurlesa viii)  ráða eigin lestrarhraða ix)  lesa hvað sem er x)  lesa hvar sem er xi)  lesa yfir sig xii)  lesa upphátt xiii)  byrja aftast xiv)  skrifa út á spássíu bókasafnsbóka xv)  lesa í hljóði en bæra varirnar xvi)  þykjast hafa lesið xvii)  ætla að lesa xviii)  segjast ætla að lesa xix)  lesa sér til ógagns xx)  neita að lesa ÞUNGA TUNGAN Árum saman hafði hann verið hrókur alls fagnaðar.  Hvar sem hann kom hópaðist fólk að honum,  til að hlusta á gamansögur hans og tilsvör.  Hann hafði verið með eindæmum orðheppinn maður,  án þess að beina tungu sinni gegn nokkrum einstaklingi eða málstað.  Um fáa menn verður sagt að þeir eigi sér enga illgjörðarmenn eða fjandvini,  en hann var sannarlega einn þeirra.  Viðmót hans var svo alúðlegt,  geðslag hans svo létt,  hjartalag hans svo kærleiksríkt,  að jafnvel þurrustu menn lifnuðu við í návist hans svo skein af brosum þeirra.  Um skapgerð hans og lífsviðhorf mætti kannski í sem stystu máli segja að hann hafi gefið án þess að taka–  og það er einmitt af slíkum mönnum sem mest er tekið,  af einskærum kaldranaleika örlaganna.  Þannig gerðist það einn morguninn að hann vaknaði,  og uppgötvaði sér til skelfingar að hann hafði verið sviptur málinu.  Hvernig sem hann reyndi,  hvernig sem hann geiflaði munninn og ræskti sig,  var honum fyrirmunað að bjóða konu sinni góðan daginn með sama elskulega hætti og hann var vanur.  Í stað hinna ljúfu orða kom nú aðeins hrjúft hvæs eða korr,  hrygluhljóð sem líktust helst urri í varnarlausu dýri sem króað hefur verið af og sér fyrir dauða sinn.  Og það var sama hvort hann hugðist víkja blíðlegum orðum að eiginkonu sinni,  ráða börnum sínum heilt,  slá á létta strengi með vinum eða ávarpa flugfarþega í starfi sínu sem flugstjóri–  það barst ekkert nema sama djúpa korrið upp úr hálsinum.  Það kom því í hlut aðstoðarflugmannsins að mæla með þvældri röddu hin illskiljanlegu kynningarorð í upphafi hverrar flugferðar af hraðmæltri skyldurækni.  En enginn vék hjartnæmum orðum að eiginkonunni,  og enginn veitti börnunum föðurlega tilsögn.  Ástæðan–  hin læknisfræðilega í það minnsta–  var einföld.  Fyrir einhverra hluta sakir hafði tunga hans þyngst á einni nóttu.  Og þyngst svo um munaði,  því nú sat hún einsog slytti í munnholinu,  án þess að hann fengi með nokkru móti bifað henni.  Það var engu líkara en hún væri gerð úr skíra gulli eða öðrum góðmálmi,  svo þung var hún.  Jafnvel lækninum reyndist erfitt að hreyfa hana með stáltöngum sínum í rannsóknarskyni.  Á sumrin,  í stálbrúsanum,  mjólkin sem ystir.  Á veturna,  vatnið sem hún hitar,  í katlinum,  og hellir í falsinn.  Til að bræða frerann,  til að opna gluggann.  Til að komast í pokann.  Húsið svo kalt.  Rúðurnar hélaðar innan.  Olíukyndingin slökkt hvern dag,  að hennar skipun.  Á kvöldin,  eftir matinn.  Rafmagnsofninn á veturna.  Til að halda á henni hita.  Henni uppi.  Við rúmið,  til fóta.  Undir teppinu,  hún niðri.  Ullarteppinu hvíta.  Í forstofunni.  Hún niðri.  Svo drýpur af olíustakknum,  af sjóhattinum.  Uppábrettum ermum olíustakksins,  slútandi börðum sjóhattsins.  Hvorttveggja of stórt.  Hvorttveggja hans.  Hans?  Hans hennar.  Hennar uppi.  Sem ekki er,  ekki lengur.  Á snagann,  undir stiganum.  Svo drýpur á fjalirnar.  Undnar borðfjalirnar.  Furufjalirnar,  eyddar og undnar.  Dökkar af skít,  milli borðanna.  Ekki dáin,  hún uppi.  Ekki enn.  Vaknar,  hvern dag.  Hvern nýjan dag.  Til lífsins.  Til steinsins.  Hún niðri,  upp.  Til hennar uppi.  Vaknar,  til hennar uppi.  Hvaða leyndu óskir,  í ungu brjósti?  Hvaða þrár?  Enginn spyr.  Enginn veit.  Ungu?  Bara barn.  11,  12.  Bara barn.  Svo dul.  Svo hljóð.  Á þessa jörð sett,  einsog hver annar,  án tilgangs.  Hvern dag.  Hvern nýjan dag.  Til steinsins,  til hennar.  Til hennar uppi.  Nei.  Ekki án tilgangs,  ekki hún.  Ekki lengur,  ekki hér.  Til að halda henni á lífi,  henni uppi.  Til hvers?  Ekki vitað.  Rottan sem hún drap.  Sem hún gróf,  fyrir aftan hús.  Í kartöflugarðinum fyrir aftan hús.  Milli þils og veggjar,  þær sem sleppa.  Framhjá grárri snoppu Lady,  framhjá svörtum loppum Husseins.  Á snuðri kringum húsið.  Sem hún gróf,  án þess að hún sæi,  hún uppi.  Sem hún drap.  Sem hún drap?  Sem hún drepur.  Þær sem sleppa,  dúnk! ,  með hamar,  dúnk! ,  á hausinn.  Þær sem hún finnur,  fastar í gildrum.  Ó,  hvílíkt þarfaþing er ekki sá hamar!  Litaður rauðu.  Hausinn,  litaður rauðu.  Á vísum stað.  Á hillunni,  í vaskaskápnum.  Þegar hún vill,  þegar hana vanhagar,  hana niðri.  Tekur og lemur,  ofan á hvirfil.  Í mjólkurhvíta hönd,  svo blóðið vætlar.  Ljósrauðir dropar sem ýrast.  Á hausinn,  á skaftið.  Klístraðan hausinn,  kámugt skaftið.  Seytla inn í kámugt skaftið.  Svo glymur í húsinu,  dúnk! ,  á hausinn,  dúnk! ,  á hvirfilinn.  Þær sem hún finnur,  fastar í gildrum.  Rottan sem slapp.  Sem sleppa.  Þær sem sleppa,  úr gildrunum sem hún leggur.  Undan fjalakattarins þunga hrammi.  Þær sem naga af sér fótinn,  á meðan hún sefur.  Nei,  á meðan hún vakir,  hún niðri.  Á meðan hún hlustar.  Á veinin,  í þeim sem festast.  Í þeim sem sleppa.  Þeim sem naga.  Gegnum veggi hússins.  Þar til hún rís upp,  þungstíg úr rúmi sínu.  Í næturmyrkrinu,  eftir brakandi furufjölunum,  í kuldanum.  Á vísum stað í myrkrinu.  Inn í eldhús,  eftir gólfdúknum,  á tánum.  Köldum dúknum,  svörtum og hvítum,  að vaskaskápnum.  Hamarinn,  litaður rauðu.  Hausinn.  Á vísum stað.  Á hillunni,  í vaskaskápnum.  Þegar hún vill,  þegar hana vanhagar,  hana niðri.  Tekur og lemur,  ofan á hvirfil.  Og ef svo er–  myndi maður vilja hitta hugsanatvífara sinn?  Hann myndi allavega ekki vilja hitta sinn.  Hann fer í taugarnar á sjálfum sér. „  Maður verður víst að sætta sig við að hver og einn eignast aðeins einn fylginaut sem er manni við hlið frá vöggu til grafar–  mann sjálfan. “  Þetta sagði Agatha Christie eitt sinn.  Upp að skeljasandsklæddum húsgaflinum við hliðina,  með freðna Bónuspoka yfir svörtum gúmmíhnökkum.  Í þéttu faðmlagi gormalássins.  Í logndrífunni,  gjörð við gjörð.  Hann stendur við svefnherbergisgluggann,  að hálfu bakvið gluggatjöldin,  og fylgist með því hvernig snjóhvíta fannblæju leggur smám saman yfir þessa árstíðarskökku mynd. „  Ég ætla á klósettið að lesa. “  Það voru lokaorð Elvis Presley á þessari jörð.  Hugsanlega líka lesstöðvar á því heimili.  Þótt herbergin í Graceland hafi verið heldur fleiri.  Hann er loksins alveg að sofna þegar honum finnst einsog hann heyri skrækan fuglasöng rétt fyrir utan gluggann.  Hann reisir sig með erfiðismunum upp á olnbogann og dregur gluggatjöldin örlítið til hliðar.  Úti er ekkert að sjá nema skærbláu jólaseríuna sem feðgarnir í næsta húsi þræddu samhentir á greinar birkitrésins á aðventunni.  En í blálýstu trénu sitja engir næturgalar eða aðrir náttelskir söngfuglar í frostkyrrðinni,  og það er engin svala sem situr við gluggann og klakar og heldur fyrir honum vöku.  Það er bara hann sjálfur sem er næturgalinn,  og svölurnar eru allar í höfðinu.  Og nú hefst baráttan við svefninn upp á nýtt,  einmitt þegar hann var við það að hafa sigur,  höfuðið að ná réttri þyngd á koddanum og rökhugsunin orðin svo ánægjulega þokukennd.  Kominn„  snjór“  í útsendinguna,  sem er oftast í yfirþyrmandi háskerpu.  Athugasemd ritdómarans(  blaðið í morgun) : „  Hvimleiðar innsláttarvillur má finna í verki sem berti prófarkarlestur hefði átt að hindra. “  ¶ Sjálfur vann hann einu sinni við prófarkarlestur.  Þótt hann heiti ekki Berti.  Og heldur ekki Musil.  Eða Mourinho,  Munch,  Monet…  Maður án eiginleika.  Og líka án nafns.  Sönn iðrun hverfur ekki.  Hún minnkar ekki einu sinni.  Iðrunin hefur ekki helmingunartíma.  Ef hún gerði það,  væri hún ekki iðrun.  Að breyttar lestrarvenjur nútímamannsins(  af tölvu-  og símaskjám fremur en pappír,  óþreyjufullur yfirborðslestur vefmiðla,  smáskilaboða,  tísta og stöðuuppfærslna fremur en djúplestur skáldsagna og ljóða)  séu hægt og rólega að stuðla að breytingum á sjálfum taugabrautum heilans.  Minni samlíðan,  minna innsæi,  minni rökskilningur.  Og minni lestraránægja.  Þetta eru,  í stuttu máli,  hinar skuggalegu niðurstöður lestrar-  og taugalíffræðingsins Maryanne Wolf í bók hennar Reader,  Come Home(  skrifstofulestur) .  Það þarf ekki að segja þessum lesanda að koma heim.  Hann er heima.  Hann er alltaf heima.  Einsog slóðar gegnum skóglendi sem hafa smám saman verið traðkaðir niður.  Þannig eru taugabrautir vanahugsunarinnar,  sem liggja þvers og kruss gegnum heilabúið,  en á alþekkta áfangastaði.  Og mun auðveldara að feta troðna slóð en að stika út nýja,  brjóta sér nýja leið í gegnum torfærur hugsanafrumskógarins.  Skapa gangvegi milli taugafrumna sem hafa aldrei hist.  Því hver veit hvaða ókönnuðu sælureitir uppljómunarinnar kunna að leynast djúpt í skógarþykkninu,  ef maður bara tekur upp sveðjuna og heggur sér nýja leið í gegnum myrkviðinn,  einsog ævintýragjarn landkönnuður?  Ég boðaði veikindi í vinnunni í kjölfarið.  Eldhúsinnréttingin stóð ennþá í innkeyrslunni einsog uppsafnaður haugur óvæginna minninga,  eiginlega alveg brútal áminning um hvernig fyrir mér var komið.  En ég hafði mig ekki í að banka upp á hjá nágranna mínum og kvarta undan sóðaskapnum.  Volvóinn stóð líka óhreyfður í innkeyrslunni þessa daga,  með sinn dældaða stuðara og brettið laust yfir afturhjólinu.  Mér leið betur innandyra,  í rými(  en raunar fyrst og fremst rúmi)  sem ég gjörþekkti.  Á annarri viku veikinda minna hringdi vinur minn af stofunni.  Mjólkurbændurnir stórhuga fyrir austan fjall voru farnir að ókyrrast.  Í fyrstu reyndi ég að ljúga því að honum að hönnunin væri komin vel á veg og að ég væri sjálfur allur að braggast. „  Ill be back, “  sagði ég,  með djúprödduðum,  austurrískum hreim,  og reyndi að hlæja að eigin fyndni,  en það hlýtur að hafa verið holur hlátur.  Vinur minn–  við höfðum stofnað Í húsum erum við hæfir nýútskrifaðir úr arkitektadeild Bauhaus-háskólans í Weimar fyrir tæpum þremur áratugum síðan–  virtist sjá í gegnum leikaraskapinn.  Ég lagði því spilin á borðið,  lýsti fyrir honum áhyggjum mínum og„  bakk-slögum“ ,  og erfiðleikum við kaffihússmjólkurbúshótelið.  En í stað samúðarfullra hughreystingarorða,  sem ég hafði búist við og hálfpartinn þráð að heyra,  brast þessi gamli vinur minn í innilegan hlátur á hinum enda línunnar þegar ég hafði rakið raunir mínar fyrir honum. „  Hér eftir heitir þú Bakkus í mínum bókum, “  sagði hann á milli ískrandi hláturbakfalla– „  og allir vita að Bakkus á ekki heima undir stýri. “  Ég skildi ekki af hverju honum þótti þetta svona fyndið.  Sjálfur sá ég ekki spaugilegu hliðina á málinu.  En á einhvern undarlegan hátt var huggun í alvöruleysinu sem hann sýndi erfiðleikum mínum. „  Heyrðu,  Bakkus, “  sagði hann undir lok símtalsins öllu alvörugefnari, „  þegar maður stendur á barmi þverhnípisins er eina leiðin áfram að taka eitt skref afturábak,  bakka bara út úr sjálfheldunni,  og halda þannig áfram. “  Ég mætti því aftur til vinnu mánudaginn eftir þetta samtal okkar og settist að nýju við teikniborðið.  Til að byrja með voru hugmyndir mínar lítið annað en ámátlegar skissur og krot til málamynda.  Ég kuðlaði pappírsörkunum saman í litlar bréfkúlur og henti þeim í átt að ruslakörfunni.  Flestar misstu kúlurnar marks.  Þetta voru hugmyndir af því tagi sem höfðu ekki einusinni næga sjálfsvirðingu til að rata beinustu leið í ruslið heldur lentu á gólfinu,  fyrir hunda og manna fótum.  Þar lágu þær einsog illa gerðir hlutir(  sem þær voru líka)  og opnuðust aftur til hálfs í dagsins rás,  leituðu jafnvægis og stóðu einhvernveginn óhagganlegar á gólfinu í kjölfarið,  samankuðlaðar en þó opnar fyrir birtu sólarljóssins.  Ég virti allar þessar bréfkúlur fyrir mér í lok dags,  þennan fátæklega afrakstur vinnudagsins;  uppsafnaður haugur ónothæfra hugmynda,  hráviði,  hrat,  dapurlegur vottur um hnignandi sköpunargáfu,  uppgjöfin holdi–  eða öllu heldur pappíri klædd.  En þá rann það allt í einu upp fyrir mér:  Svo sannarlega þurftu þeir að hafa fyrir þessu.  En það er enginn held ég sem getur sagt að þetta hafi ekki verið verðskuldað.  En það verður að gefa Juventus MJÖG stórt hrós fyrir að hafa hangið í þeim.  Sjáum hér þriðja markið.  Í sjálfu sér skiptir það ekki öllu máli.  Sja-háum hérna Pedro!  Nýkominn inn á sem varamaður.  Þessi afgreiðsla hjá Neymar.  Ég meina.  Þetta er auðvitað bara ekki í lagi.  Þeir eru búnir að skora held ég 122 mörk saman þarna Neymar Messi og Suaréz.  Það í raun og veru skiptir engu máli.  Þetta félag er BESTA félagslið í HEIMI.  La Liga.  Copa del Rey.  Og Copa del Europe.  Hann er bara 27!  Messi.  Pirlo er reyndar aðeins eldri.  Hann fer til Bandaríkjanna.  En þvílíkur karakter,  Andrea Pirlo.  Og þeir gerðu þennan leik virkilega góðan að mínu mati og eiga hrós skilið.  Barcelona hafði bara–  meira.  Þeir eru með leikmennina til að klára þennan leik.  Og Suaréz.  Og Neymar.  Kláruðu.  Eftir að Morata náði að jafna 1 – 1 í upphafi síðari hálfleiks og Juventus leit bara mjög vel út.  En Gummi Ben,  Eiður Smári og Heimir Guðjóns fara yfir þetta allt hér á eftir.  Í Berlín.  En sigurinn er F.C. Barcelona.  Þetta er meira en klúbbur.  5.  Evrópubikar þeirra.  Þrenna á sinni fyrstu leiktíð hjá Luis Henrík.  Lokatölur hér–  í Berlín:  Juventus 1 F.C. Barcelona 3 L E I K G R E I N I N G MEIRA EN LEIKUR Þegar að er gáð er„  hinn fallegi leikur“  knattspyrnunnar kannski ekki svo ólíkur ljóðlistinni.  Á hinum hvíta leikvelli blaðsíðunnar sækja setningarnar upp vinstri eða hægri vænginn,  þær skipta á milli kanta með þversendingum línuhlaupanna eða reyna að þræða sig með lipru tiki taka-spili í gegnum miðjuna.  Þær renna út í sandinn,  lenda á brimbrjótum í varnarlínu andstæðingsins,  rúlla aftur fyrir endamörkin eða missa með öðrum hætti marks,  en allar sækja þær fram.  Orðin eru þannig ígildi sendinga,  sem saman mynda sóknarlotur textans,  og er orðfæri lýsandans hér að framan ýmist jafntilþrifamikið,  óvænt eða mislukkað og þær knattþrautir sem leikmennirnir reyna að leysa.  En tilfinningahitinn og ástríðan sem skín í gegn er augljós,  frá fyrstu mínútu til hinnar síðustu.  Og hvað er í eðli sínu ljóðrænna en hrein og óskoruð ástríða?  Hún niðri.  Léttfætt,  hljóðlát.  Músin sem læðist.  Við gluggann,  út á hafið.  Dreymin,  þögul.  Hvaða fórnfýsi?  Hvaða vonir,  í ungu brjósti?  Ekki brostnar,  ekki enn.  Hún uppi.  Karlæg,  í rúminu bláa.  Í húsinu með bárujárnsþakinu rauða.  Tvílyft,  í jaðri þorpsins.  Fjarri hinum.  Við hafið.  Seltan í vindinum,  á rúðum hússins.  Brothljóð öldunnar.  Gnauðið dag og nótt,  á gluggum hússins.  Þannig.  Þannig tvær.  Og steinninn.  Ó,  hvílíkt þarfaþing!  Við hlið hennar,  á náttborðinu.  Hennar uppi.  Úr fjörunni,  við húsið.  Þegar hún vill,  þegar hana vanhagar.  Því röddin svo veik.  Tekur og lemur,  utan í rúmstokkinn.  Í mjólkurhvíta hönd,  svo málningin nuddast af.  Ljósbláar agnir,  örsmáar,  af rúmstokknum.  Inn í hrufurnar.  Merjast inn í hrufurnar.  Svo glymur í húsinu.  Þegar hún vill,  þegar hana vanhagar.  Hana uppi.  Ég var með konu í heimsókn í dag sem hefur verið að flytja fyrirlestra um sögu myndlistarinnar.  Ó,  hvílík leiðindakona!  Það var einsog að hafa félagsskap af steinmulningsvél.  Hún er ekki listakona,  bara bóklærður fyrirlesari um myndlist.  Hún malar viðstöðulaust í næstum tvær klukkustundir.  Um leið og ljósin eru slökkt fyrir glærurnar heyrir maður ánægjuandvörp fara um salinn og stólarnir ískra mjúklega um leið og afslappaðir líkamar búa sig undir að falla í væran svefn.  Ég veit ekki um svo mikið sem eina sálu sem sefur ekki seinni hluta fyrirlestrarins af sér,  og ekki lítið sem augunum er blikkað þegar ljósin eru kveikt aftur!  En hún náði sér niður á mér með dauðasljóu bliki augna sinna þegar hún virti myndirnar mínar fyrir sér.  Ég hef aldrei sýnt þær heimskari manneskju.  Það var átakanlegt!  Ég vildi óska að hún hefði einfaldlega sagt„  almáttugur!  þær eru hrikalegar! “  Hún hataði þær svo augsýnilega.  Ég velti fyrir mér hvað henni hefði þótt um sjávarskissurnar frá því í dag og í gær.  Þær eru svolítið villtar og ég vona að þær hafi lifað í örskamma stund,  áður en ég smurði málningarlaginu á og murkaði úr þeim lífið.  Mun mér nokkurn tíma lærast að framkalla sýnina án þess að ganga af henni dauðri?  Ó,  allir þeir hlutir sem bíða þess í sálardjúpinu að vera tjáðir og dregnir fram í birtu dýrðarinnar.  Ég ætti að fara niður í kjallara og þvo óhreina tauið í balanum,  en ég er svo innilega þreytt að ég læt það eiga sig.  Ég slæ vandamálinu á frest–  hvernig ég eigi að tjá skóginn–  með því að þykjast þurfa að sinna hinu og þessu fyrst.  Vissulega er ýmislegt sem þarf að huga að,  en hitt ætti að koma á undan;  það er mitt starf.  Það er miklu auðveldara að hirða um garðinn,  taka til í kjallaranum,  mála stigahandriðið,  heldur en það er að mála minnstu blæbrigði tilfinningalífsins.  Ég vel þá leið sem er auðveldust og veigra mér við því að kafa ofan í djúp sálarinnar.  Ég vildi óska að einhver rassskellti mig og húðskammaði svo ég myndi bresta í grát og haga mér almennilega á eftir.  Skógarnir eru farnir að freista mín þessa fyrstu vordaga,  en ég kemst ekki strax og vindarnir blása nístingskaldir.  Kæra móðir jörð!  Ég held að ég hafi ávallt tilheyrt þér með sérstökum hætti.  Allt frá því ég var barn hef ég elskað að veltast um á þér,  að liggja með andlitið upp að þér í sorgum mínum.  Ég elska ásýnd þína og lykt og snertingu.  Þegar ég dey vil ég liggja í þér kistulaus og án líkklæða,  með krónublöð á brjóstinu,  hjúpuð engu nema þér.  Dómarinn frá Tyrklandi.  Cuneyt Cakir.  Újú,  séð hann oft.  Frábær dómari.  Lið F.C. Barcelona.  Þjálfarinn,  að sjálfsögðu,  á sínu fyrsta tímabili,  Luis Enrique.  Claudio Bravo Xavi á bekknum!  Pedro Rafinha Marc Bartra Adriano Jérémy Mathieu Sjáiði hér– – –  öðlingsþjálfara!  ÞETTA er málið.  Stórkostlegur leikvangur,  í Berlín.  Margir segja–  besta borg í heimi.  Andrea Pirlo,  í sínum síðasta leik fyrir Juve.  Hann er að fara til Bandaríkjanna.  Þessi maður er ekki að fara neitt,  Lionel Messi.  Úrslitaleikur Meistaradeildar Juventus F.C. Barcelona Barca unnið fjórum sinnum.  Fyrsti titill 92.  Þurftu að bíða lengi eftir titli númer tvö.  Juventus,  upp og ofan.  frábært lið sem menn hafa–  svo sannarlega–  fylgst með.  0 ALLT KLÁRT!  ÞETTA ER KOMIÐ AF STAÐ!  ÚRSLITALEIKUR MEISTARADEILDAR í Berlín:  Juve F.C. Barcelona Allegri.  Gekk ekki alveg hjá honum hjá A.C. Milan.  Yfirburðaþjálfari.  Flestir,  allir,  sammála um það.  Sjáum hérna Juve.  Þeir pressa.  Stíft.  Vinna boltann OG…  skotið yfir markið.  Þetta er nokkuð athyglisvert hjá Juve–  að þeir eru lið–  sem er tilbúið að pressa.  Og líka Barcelona.  Sjáum þennan mann.  Javier Mascherano.  Að mínu mati besti leikmaður HM í Brasilíu.  Gersamlega ótrúlegur.  HANN MISSIR BOLTANN ÚTAF!  HORNSPYRNA JUVENTUS!  HVAÐ ER AÐ GERAST HJÁ F.C. BARCELONA?  Er Barca-maður.  Pirlo–  með hornspyrnuna.  Skallinn!  Paul Pogba,  miklar vangaveltur um hans framtíð.  Hann verður áfram hjá Juventus.  Félag sem hefur–  mikla–  stjórn á því sem hann er að gerast og ekki möguleiki að hann þessi maður fari frá félaginu.  Við megum ekki gleyma því að Barcelona má hvorki kaupa né selja leikmann.  Í þessum félagaskiptaglugga.  Neymar–  ásamt Suaréz og Messi–  hundrað og tuttugu mörk.  Jafnvel svona glöggv- ,  glöggustu menn hafa gefist upp á því að skoða tölfræðina.  Stoðsendingar hjá þessum mönnum.  Hérna Dani Alves.  Orðaður við PSG.  Og Manchester United.  Hér einn fyrrum United-maður,  Gerard Piqué.  Iniesta með fyrirliðabandið,  að sjálfsögðu.  Neymar.  Busquets.  Messi.  Frábær sending hérna út á Alba– – –  ÞETTA ER FRÁBÆRLEGA GERT!  FYRSTA MARKIÐ!!!  RAKITIC!  ÞVÍLÍKUR FÓTBOLTI!!!  ÞETTA ER…  GERSAMLEGA ÚT Í HÖTT!  ALGJÖRLEGA!  ÚT.  Í. HÖTT!  RAKITIC ER EKKI ÚT Í HÖTT!  HANN ER Í BARCELONA!  BARCELONA ER Í ÞVÍ AÐ SKORA MÖRK!  KRÓATINN…  SKORAR!  Sjáum Messi.  Með sendinguna.  Fyrsta snerting!  Strax!  Neymar,  á sendinguna.  Iniesta,  með stoðsendinguna,  og Rakitic–  einsog bara í…  Kató,  í gamla daga,  12 ára,  setur þennan í markið!  Barcelona er komið yfir!  Gegn–  risunum í Juventus.  Eitt–  núll.  Þvílíkur fótbolti!  Hjá þessu liði.  Það er EKKERT sem stöðvar þetta.  Rakitic kom frá Sevilla.  Fyrsta tímabil hans.  HANN er búinn að skora–  í úrslitaleik í Meistaradeildinni.  Hann er eins góður leikmaður og þeir verða.  Ivan Rakitic.  Ekki í aðalhlutverki–  aukahlutverkið.  En það er ansi mikið.  Það er ansi gott.  5 Hvað gerir Juventus núna?  Morata.  Real Madrid-drengurinn.  Búið að vera frábært ár fyrir hann og Tevez í vetur.  Þetta er áfall fyrir þá.  Þessi maður,  Vidal.  Margir segja að hann sé einn sá besti.  Hmh!  Ég hef ekki séð það persónulega. „  Mjök erum tregt tungu at hræra, “  muldraði hann milli samanbitinna vara yfir hausamótunum á sjúklingi sínum,  um leið og hann spyrnti fæti við stólnum og hagræddi töngunum til að beita betur vogaraflinu.  Engin fordæmi þessa voru þekkt í læknissögunni.  Ástand hans var einstakt,  og eftir því óútskýranlegt–  sem og ólæknanlegt.  Tilraunir hans til að þjálfa tunguna–  sem er vöðvi,  vel á minnst–  svo hann mætti betur valda henni í munni sér,  skiluðu engu.  Hún hékk jafn slyttislega fyrir því þótt hann að læknisráði verði heilli klukkustund fyrir framan baðherbergisspegilinn hvern morgun og reyndi að lyfta tungubroddinum upp á efrivörina eða færa hann út í annað hvort munnvikið–  árangurslaust.  Þar kom að lokum að þessari endurhæfingu og öðrum tilraunum var hætt.  Í vinahópnum fækkaði,  við hin ótímabæru starfslok og með þeirri óhjákvæmilegu truflun á lífsins takti sem ástandið orsakaði,  þótt auðvitað hyrfu þeir ekki allir á braut.  Og eiginkonan stóð þétt við hlið manns síns,  sem áður hafði verið svo létt um mál en gekk nú um í sérstakri hlíf sem hélt höfði hans uppréttu–  því auðvitað munaði um þessi kíló og álagið sem tungan níðþunga bætti á hálsliðina.  Höfuð hans var sannarlega með eindæmum þungt.  Það hefði því vart þurft að koma á óvart að þessi þyngsli hefðu smám saman haft áhrif á geðslag hans og hugsanir,  eins þungbært og þetta undarlega tungumál var,  í orðsins fyllstu merkingu.  En þeir sem voru nákomnastir flugstjóranum staðfestu í minningagreinum eftir sviplegt fráfall hans(  tungan hafði hrokkið ofan í kok eina nóttina,  þaðan sem engin leið var að ná henni aftur,  jafnvel ekki þegar líkaminn var krufinn)  að hlýlegt viðmót hans hefði í engu breyst,  þrátt fyrir hin þungu örlög.  Einhver áhrif á sálarlífið hafði hin þunga tunga þó haft.  Því eftir andlátið fundust í skrifborði hans blöð og pappírar sem á höfðu verið rituð ýmis viskukorn,  sem hvorki eiginkonu hans né börnum hafði verið kunnugt um.  Það var engu líkara en lömun tungunnar hefði fært aukið líf í ónýttar heilastöðvar,  sem legið höfðu í dvala fram að hinni óútskýrðu„  þungun“ .  Í minningar-  og heiðursskyni var gullkornunum safnað saman og þau gefin út á bók á sínum tíma,  undir titlinum Þunga tungan.  Var það ekki orðalagið sem var notað þegar fóðurblöndurnar voru auglýstar?  Maískurl,  haframjöl,  rúsínur,  brauðmolar,  hveitikorn,  kjötsag og fleira góðgæti í litla gogga.  Krásir á köldum svellum.  Maður heyrir slíkar auglýsingar varla lengur.  Sá rekstur hefur kannski ekki staðið alveg undir sér.  Og kannski telur mannskepnan sig líka hafa þarfari hnöppum að hneppa núna en að fita bjargarlausa smáfugla.  Sakleysi þessa heims virðist einhvern veginn alltaf minnka og minnka.  Þannig séð var loftlagsangistin fönguð á striga strax árið 1893(  þegar enn var hægt að bjarga jörðinni) ,  í Ópinu hans Munchs.  Það þarf ekki annað en líta á himininn yfir hinni æpandi veru á brúnni sem greinilega veit hvað er í vændum,  eftir að hafa lesið í skýin.  Er þessi himinn ekki alveg einsog veðurkort,  með grænbláum bylgjandi þrýstilínum sem spá ógnarstormum og flóðum,  og dimmrauðum hitapollum sem boða minnst 40 gráður á Celsíus?  Menn hafa æpt upp yfir sig af minna tilefni. „  Nógu kalt til að kljúfa steina. “  Þannig var vetrarhörkunum í Frakklandi lýst árið sem Monet málaði myndina af skjónum sem situr einn og yfirgefinn á garðshliðinu,  umlukinn nýsnævi og bláum skuggum hvert sem litið er.  Friðsæl fegurð svo langt sem augað eygir.  Reyndar mætti næstum segja það sama um brunagaddinn hér þessa dagana.  Hann stendur við stofugluggann og horfir út,  á mjúkar línur fannbreiðunnar sem sameinast fjallshlíðunum út við sjóndeildarhringinn,  þar sem sólarlampinn er að hefja sitt stutta ferðalag yfir himinhvolfið(  á morgun eru vetrarsólstöður) .  Vonandi bara að nístingskuldinn geti af sér annað eins listaverk.  Hann býst samt ekki beinlínis við því.  Það er fyrir löngu búið að lýsa yfir dauða málverksins,  einsog svo margs annars.  Og kannski fegurðarinnar líka,  um leið.  Dauðalistinn er alltaf að lengjast.  Í kirkjugarði í Los Angeles er viskusteininn að finna:  ATH.  MYND 1 Mehr Licht!  Meira ljós!  Í ævisögu Goethes sem hann blaðar í fyrir svefninn(  aðallega til að svæfa sig)  les hann að þannig hafi lokaorð þýska skáldjöfursins hljómað.  En svo fer hann að hugsa,  eftir að hann hefur lagt bókina frá sér á náttborðið og bíður þess þolinmóður að svefnhöfgin komi smám saman yfir hugann( „  warte nur,  balde… “ ) ,  hvort það sé ekki mögulegt að aðstandendum Goethes við dánarbeðinn hafi hreinlega misheyrst svona illilega.  Að þeir hafi farið hljóðvillt á„  l“  og„  n“  í hinstu ósk skáldsins,  sem hafi ekki verið alveg svona skáldleg,  heldur misskilið ákall um vægð?  Mehr nicht!  Ekki meir!  Meiri snjó!  Það verða vonandi hans eigin lokaorð,  í þessu einstaka vetrarríki.  Dúnmjúkar hlussur fyrir utan skrifstofugluggann í allan morgun.  Fiðrildin hvítu sem fljúga.  Til er alveg óhagganlegt stærðfræðilögmál sem segir að á hverjum tímapunkti séu að minnsta kosti tveir staðir á jarðarkúlunni þar sem nákvæmlega sömu veðuraðstæður ríkja.  Loftþrýstingur,  raki,  hitastig,  vindstyrkur–  allt það sama,  upp á punkt og prik.  Í letidrengnum,  hlustandi á veðurfréttirnar(  áframhaldandi kuldi) ,  lýstur þeirri hugsun niður í kollinn á honum hvort það sama gildi um hugsanir.  Að það séu alltaf að minnsta kosti tvær manneskjur á jörðinni að hugsa akkúrat það sama?  Ég þaut út í fússi,  því ég skildi þetta svo að hann væri að gera gys að mér,  en af nánari kynningu síðar sá ég að ég hafði gert honum rangt til.  En ekki fannst mér mikið til um kaupmenn og búðarstráka eftir þá ferð. “  Magnús Magnússon„  Æskuminningar“ ,  1899 BÓKASAFN HLIÐARVÍDDARINNAR 000 Bækur sem aldrei munu skrifaðar 100 Bækur sem á eftir að skrifa 200 Bækur sem hefði ekki átt að skrifa 300 Bækur sem ekki er hægt að þýða 400 Bækur sem vitrast 500 Bækur sem gleymast 600 Brunnar bækur 700 Brenndar bækur 800 Bækur sem ekki er hægt að skilja 900 Bækur sem engu munu breyta Allir flokkarnir skarast.  NEI TAKK Hver á fætur öðrum taka fuglarnir á loft.  Stélin stefna í hásuður,  yfir fjöllin í fjarska,  með drifhvíta snjókolla frá því í nótt.  Hér þarf enga flugumferðarstjóra í verkfallshugleiðingum eða umdeildar neyðarbrautir,  engin GPS-leiðartæki,  Bernoulli-lögmál eða kolefnisjafnanir,  það er engin flugskömm á þessum leiðum,  engin öryggisleit og engar biðraðir á klósettið,  engin gjaldþrot og aldrei neinar seinkanir tilkynntar.  Allt gengur samkvæmt áætlun.  Þeir hafa gert þetta milljónum ára saman,  frá því að einhver gaf þeim vængi.  Og um leið neitunarvald gagnvart vetrinum.  BESTIARIUM LINGUAE ISLANDICAE fílapensill,  gæsahúð,  snákaolía,  ljónshjarta,  merarhjarta,  flóafriður,  svanasöngur,  hrafnaspark,  hvalbak,  kattliðugur,  ljónstyggur,  asnalegur,  tittlingaskítur,  hanastél,  krummafótur,  selbit,  krókódílatár,  dalalæða,  bjarnargreiði,  kattþrifinn,  ormstunga,  úlfakreppa,  álkulegur,  kirkjumús,  krummaskuð,  höfrungahlaup,  samkvæmisljón,  grallaraspói…  ljóngáfaður,  hundsvit,  hundavað,  kattarþvottur,  rottuhola,  asnaskapur,  skötulíki,  kúbein,  bolabrögð,  hrognamál,  mýflugumynd,  kiðfættur,  kýrskýr,  gæsagangur,  hvolpavit,  hundavakt,  ormagöng,  hrossakaup,  mávahlátur,  hafurtask,  fjársjóður,  hænuhaus,  spóaleggir,  sniglapóstur,  hanafótur,  arnaraugu,  syndaselur,  skaphundur,  þrákálfur,  glugghross…  lygamörður,  vinnuhestur,  krabbamein,  lestrarhestur,  þorskhaus,  gæsarkráka,  háhestur,  hrægammasjóður,  vælukjói,  hrekkjusvín,  sauðnaut,  svínslegur,  hrekkjalómur,  markarefur,  svínastía,  kindarlegur,  barlómur,  forystusauður,  fjallageit,  óþekktarormur,  nautheimskur,  haukfrár,  klifurköttur,  hlaupaköttur,  hanabjálki,  eyrnaormur…  frekjuhundur,  apaköttur,  ljónheppinn,  sauðþrár,  furðufugl,  flugufótur,  fórnarlamb,  miðbæjarrotta,  næturhrafn,  kría,  svínarí,  hænublundur,  öskurapi,  klækjarefur,  freðýsa,  morgunhani,  kvöldúlfur,  stórlax,  skítseiði,  landkrabbi,  mjólkurkýr,  hvalreki,  kokkáll,  páfagaukslærdómur,  fílhraustur,  hundveikur,  hestaheilsa,  raggeit,  skollaleikur…  grís,  asni,  belja,  gylta,  tík,  sauður,  hæna,  göltur,  meri,  skarfur,  kúruseppi,  ljóngrimmur,  flugumaður,  hundslappadrífa,  dægurfluga,  spéfugl,  lúsiðinn,  gullfiskaminni,  svínsminni,  fílsminni,  hermikráka,  hrossahlátur,  Björn,  Svanur,  Örn,  Hrafn,  Lóa,  Kría,  Þröstur,  Svanhvít,  Dúfa,  Svala,  Haukur,  Mörður,  Gaukur,  Leó,  Hrútur,  Ugla…  hungurlús,  hundshaus,  mélkisulegur,  kamelljón,  pöddufullur,  tíkarspeni,  fiskisaga,  flóamarkaður,  fréttahaukur,  sauðdrukkinn,  hrútalykt,  háðfugl,  möppudýr,  fylgifiskur,  fjörfiskur,  flugufrétt,  úlfúð,  stelputrippi,  ótemja,  inniköttur,  flokksgæðingur,  maurapúki,  héraskapur,  gáfnaljón,  kameltá,  tígriskló,  skollaeyru,  hænufet,  hundseyra,  pappírstígur…  skellinaðra,  ellinaðra,  flippkisi,  grammófónshýena,  hundtyrki,  krummaskítur,  illviðrakráka,  skötuhjú,  klámhundur,  roðhænsn,  snobbhænsn,  pútnahús,  drykkjuhrútur,  stelpuskjáta,  turtildúfur,  brunaslanga,  kýrauga,  ljámús,  selskapsljón,  karlrembusvín,  friðardúfa,  pottormur,  vinnumaur,  fjalaköttur,  letidýr,  legremburotta,  hrútskýring osfrv. KNATTSPYRNULÝSANDI SMÍÐAR ORÐ Í HITA LEIKSINS„  Lionel Messi!  Hvílíkt skordýr! “  HLÖÐUOPIÐ Snæfjallaströnd Hlaða H. hefur staðið opin fyrir veðrum og vindum í allt sumar.  Maríuerla flaug inn snemma í vor og gerði sér hreiður á einum þakbitanum.  Og núna getur H. ekki lokað á tíðar ferðir hennar inn og út yfir hábjargræðistímann,  á margvíslegar erindagjörðir hennar út í sumarblámann.  Svona stórt op fyrir svona lítinn fugl.  Af samkennd mannshjartans með hinu smæsta.  WOODIE GUTHRIE STRENGIR ÁRAMÓTAHEIT 1.  Vinna meira og betur 2.  Vinna samkvæmt stundaskrá hann getur beðið til alls konar furðufugla–  á himnum.  Hann er búinn að hlaupa og hlaupa–  og þeir Juventus-menn–  eru að sýna hér…  sjáiði PAUL POGBA!  FER NIÐUR!  VILL FÁ VÍTASPYRNU!  ER ALVEG BRJÁLAÐUR!  Juventus miklu líklegri hér.  Frábær sending hér–  út á Vidal.  Bonucci með þessa sendingu.  Pirlo.  Frrrskemmtilega gert þarna hjá Pirlo!  Neyðarvörn hjá Barcelona!  Sjáum þetta hérna aftur.  Paul Pogba.  Ekki neitt!  Að mínu mati,  ekki neitt.  En sjáum samt sem áður–  hvar Dani Alves er með höndina:  á öxl Paul Pogba…  Þá er það Rakitic fyrir Barcelona.  Messi.  Hvað ætlar hann að gera hérna?  MESSI ENNÞÁ– – –  BUFFON BJARGAR OG ÞEIR SKORA!!!  ÞAÐ ER LUIS SUARÉZ!!  LUIS SUARÉZ!!  HANN SKORAR FYRIR BARCELONA!  GEGN GANGI LEIKSINS.  EN ÞAÐ SPYR ENGINN–  EKKI NOKKUR MAÐUR–  AÐ ÞVÍ!!  SKOTIÐ FRÁ LIONEL MESSI!  BUFFON HÉLT HONUM EKKI!  HVER VAR MÆTTUR?!  MAÐURINN SEM ENGINN…  VILDI FÁ.  NEMA BARCELONA.  Í FYRRA.  Það er kurr í mannskapnum!  Sjáum þetta hér aftur.  Messi svosem ekkert að gera neitt.  Nær skoti.  Buffon–  einhver myndi segja–  lélegir úlnliðar þarna.  En Luis Suaréz!  Hann er mættur!  Hann er gæði!  Hann er ótrúlegur!  Luis Suaréz!  Er einhver fótboltamaður í heiminum sem hefur snúið við neikvæðum hlutum en Luis Suaréz?  Gersamlega glórulaus í fyrra.  Á HM.  En HANN er að skora hugsanlega sigurmarkið í úrslitaleik Meistaradeildar Evrópu í fótbolta.  Sjáum hérna Suaréz.  Þetta er hann í hnotskurn:  Nýbúinn að skora fær gult spjald!  Hundóánægður!  En ég held að það skipti ekki máli!  Á fótboltavellinum snertir þennan mann enginn!  Nema Chiellini.  Og Ivanovic.  Aukaspyrna Juventus.  Nóg eftir!  Þetta er ekkert búið!  Þvílíkur leikur.  Pirlo.  Með spyrnuna.  Ekki góð!  Pirlo aftur.  Gengur ekki.  Luis Suréz.  Á 68. mínútu.  Sjáum hérna pressuna sem Juventus lendir í hvað eftir annað.  OG FRÁBÆRLEGA GERT!!!  ÞETTA ER 3 - 1!  NEYMAR JUNIOR!!  ER ÞETTA MARK?!?  ER ÞETTA MARK?!?  HÉR ERU ALDEILIS–  RÁÐSTEFNUR!  JÁ,  ÞETTA ER MARK!  EÐA HVAÐ?!?  NEI!  ÞETTA ER HENDI!  ÞETTA ER HENDI!  ALLT AÐ VERÐA VITLAUST HÉR–  Í BERLÍN.  Jájá.  Hér eru menn að fjargviðrast við,  jah–  13. dómarann?  Ég veit það ekki.  Sjáum hérna.  Alba með sendinguna.  Þetta er hendi!  Þetta er hendi!  Já.  Ekki.  Ekki hérna–  svo sannarlega ekki viljandi.  En þetta er ekki mark.  Þetta er ekki mark.  Og bara–  verð að hrósa hér dómarateyminu fyrir að dæma þetta mark af.  Því Neymar skallaði þarna í höndina á sér.  En Messi er kominn!  Messi!  Er orðinn hungraður í eitthvað!  Dani Alves.  Hann er alltaf hungraður.  Hornspyrna.  F.C. Barca.  Er sá fimmti að komast í hús?  Sjáum þetta hérna aftur.  Jájá.  Hann fer af höndinni á honum.  Þetta er alltaf hendi.  Buffon hefði varið þetta.  Hárrétt.  Frábær dómgæsla.  Frábær dómgæsla!  Neymar.  Ég veit að Pele hefur áhyggjur af honum.  En það þarf ekki að hafa neinar áhyggjur.  Neymar er frábær fótboltamaður.  Hornspyrna.  Rakitic.  Er fjórði Evrópubikar Barcelona að komast í hús frá 2006?  Gamli Wembley 92.  Ronney Koeman og allt það,  gegn Sampa.  Allt slíkt tal lét þýðandinn sem vind um eyru þjóta.  Þess í stað sat hann árum saman við að undirbúa sig og lagði nótt við nýtan dag.  Hann þaullas allt sem um hina útdauðu tungu og ljóðið dularfulla hafði verið skrifað.  Orðsifjar þess kannaði hann til hlítar,  allt niður í minnstu stafkróka,  og beitti til þess bæði nákvæmni fræðimannsins og innsæi skáldsins.  Hrynjandi ljóðsins rannsakaði hann svo rækilega að bæði hugsanir hans og mál tóku að rísa og hníga samkvæmt bragliðum hennar.  Og þar kom að svo samgróið vitund hans varð rímskema ljóðsins að hann tók jafnvel að dreyma í margslungnum hendingum þess.  En raunar var ekki nóg með að fyrri þýðendum hefði mistekist ætlunarverk sitt.  Dularfullar sagnir hermdu að tilraunir annarra hefðu allar sem ein endað á einn og sama veg:  með dauða þýðandans.  Svo kröfuhart væri form ljóðsins,  rím þess svo margbrotið,  orðfæri þess svo mergjað,  merkingin svo samslungin áferð og hljómi hinnar fornu tungu,  að áskoranir ljóðsins riðu fyrr eða síðar þýðendum þess á slig.  Það væri því óþýðanlegt–  í einu sönnu merkingu þess orðs.  Þeir sem af fífldirfsku eða drambsemi hefðu reynt að„  miðla málum“ ,  hefðu allir sem einn orðið að gjalda fyrir oflátungsháttinn með lífi sínu.  Vart þarf að taka fram að slík hindurvitni lét þýðandinn sömuleiðis lönd og leið.  Og eftir þrotlausan undirbúning árum saman–  undirbúning sem satt best að segja hafði varað allt hans líf–  tók hann sig til einn morguninn og settist niður við skrifborð sitt með blað og blýant.  Greinar trjánna strukust varfærnislega við gluggann öðru hvoru,  líkt og til að láta hann vita að þau hefðu auga með honum.  Hann var vopnaður öllum þeim orðabókum,  uppflettiritum og skýringartextum sem völ var á.  Sérhverja línu hafði hann rannsakað svo nákvæmlega að merking hennar var honum nú kristalstær.  Blæbrigði sérhvers orðs hafði hann kannað ofan í kjölinn.  Hjarta hans sló í takt við hrynjandi hendinganna.  Hann hafði,  í einu orði sagt,  gengið ljóðinu á hönd.  Hann var fullkomlega á valdi þess,  en hafði það jafnframt fullkomlega á sínu valdi,  og var nú loksins reiðubúinn að endurskapa merkingu þess og hljómblæ á nýju máli.  Til að byrja með gekk allt einsog í sögu.  Af öryggi og fullur sjálfstrausts þýddi hann frá orði til orðs,  án þess að missa sjónar á heildarmerkingu ljóðsins,  minnugur þeirra flóknu rímþrauta sem biðu.  Einsog þaulæfður skákmaður lék hann hratt og örugglega,  kom orðum sínum fyrir á blaðinu á hernaðarlega mikilvægum stöðum og treysti með hverjum leik stöðu sína gagnvart vörnum frumtextans.  að reyna að finna eitthvað sem gæti hugsanlega réttlætt það að stoppa leikinn.  En sjáum þessa VÖRSLU þarna hjá Buffon!  Stendur!  Hann stendur!  Allan tímann.  Þvílík varsla hjá þessum manni.  Hornspyrna.  Alves.  Skemmtilega–  Suaréz!  Og aftur!  Hann er að hitna–  það eru slæmar fréttir fyrir Juventus.  Tapa boltanum aftur Juve.  Halda áfram þessari pressu Barca.  Juve nær aðeins að losa um.  Evra.  Pirlo.  Rangstæða á Evra.  Neymar.  Messi.  Inn á Neymar.  Fær hann aftur.  50 Messi!  Skemmtilega spilað!  MESSI!!  Úóh!  Frábærlega leyst úr þessu þríhyrningsspili.  Sjáum hérna.  Messi.  Það var ALLTAF ákveðið þarna að MESSI ætti að klára þetta.  Þetta er ekkert af æfingasvæðinu–  þetta er bara það sem menn vilja og geta.  Barca búið að vinna boltann aftur.  Messi!  Nær ekki alveg.  Já,  hann er fljótur að vinna boltann þarna af Bonucci.  Barca er 1 – 0 yfir.  Þeir eru líka búnir að vera hér fyrstu 6 mínútur gersamlega bara með boltann.  Iniesta.  Búinn að vera heilinn í öllu sem Barca hefur gert hér.  Allt í gegnum hann.  Neymar.  Rennur þarna.  En þeir ná ekki að komast út úr pressunni.  Buffon fær boltann reyndar.  Góður bolti.  Morata.  Alba mættur.  Lichtsteiner.  Sjáum að þeir eru að hrreyna þessar sendingar Juventus en gengur ekki.  Það er ofboðslega lítið pláss sem þeir hafa.  Brotið á Suaréz.  Góð pressa hjá Juventus.  Piqué–  en vel gert hjá Juventus,  að loka á þá.  Og Dani Alves að spila sinn síðasta leik fyrir Barcelona.  Miklar vangaveltur um hans framtíð.  Marchisio!  Skemmtilega gert!  Lichtsteiner!!  SENDINGIN Á–  TVZ– !  AAAAAAAA!!  ÞEIR HLJÓTA AÐ SKORA!!!  ÞEIR SKORA HÉRNA!!!  ALVARO MORATA!!!  ÞETTA ER ÓTRÚLEGT LIÐ JUVENTUS!!  ÞEIR ERU BÚNIR AÐ JAFNA!!  GEGN BARCELONA!!  ÞVÍLÍK ÞRAUTSEIGJA HJÁ EINU LIÐI!  ÞEIR NEITA AÐ GEFAST UPP!  VIÐ ERUM MEÐ ALVÖRU FÓTBOLTALEIK Í HÖNDUNUM!  Sjáum hérna!  Frábærlega gert hjá Marchisio!  Sjáiði síðan vörsluna hjá Ter Stegen!  Morata!  Einsog Emilio Butragueño í gamla daga–  mættur á rétta staðinn!  Juventus 1 Barcelona 1.  Það er enginn að fara heim í kvöld Allavega ekki strax!  55 Fimmta mark hans í tólf leikjum.  Gamla konan syngur!  Og heldur tóninum!  Hér–  í Berlín!  Þetta er alvöru úrslitaleikur.  Það getur enginn afskrifað ítalskt fótboltalið!  Það er ekki hægt!  Messi.  Hvað gerir hann?  Iniesta.  Suaréz.  Gengur ekki.  Pogba.  Lætur boltann bara rúlla yfir.  Leikurinn í eins miklu jafnvægi og hægt er.  Þetta er frrrábærlega gert hjá Juve.  Lichtsteiner þarna.  Tevez.  Og varslan.  Þetta er eins dæmigert og það getur orðið!  Er Juventus–  að fara að gera eitthvað sem enginn–  eða fáir–  spáðu að þeir myndu gera?  En þetta er alvöru fótboltalið.  Aukaspyrna.  Ákaflega lítil snerting.  En Juve fær aukaspyrnuna.  Pirlo.  INN Á TEIGINN OG SKALLINN!  VÁ!  Morata!  Sjáum hérna pressuna sem Juventus er að setja núna á Barcelona.  Þeir eru að pressa þá!  Þeir eru að fara í andlitið á þeim!  Hér er Vidal!  Slæm sending hjá honum.  Pirlo.  Juventus hefur náð tökum–  allt í einu–  virkilega–  á þessum leik.  Evra.  Við sjáum bara Juventus-menn hér.  En að allar þessar ólesnu bækur héldu forvitni hans vakandi,  væru honum stöðug áminning um ónumin lönd skáldskapar og fræða.  Væru honum,  lestrarhestinum,  bæði gulrót og svipa sem héldu honum gangandi.  Trepanatio.  Sú árþúsundagamla lækningaaðferð að bora gat í höfuðkúpuna,  til að hleypa„  illum öndum“  út úr höfði hins sjúka.  Öllum þessum innilokuðu,  síklakandi svölum.  ATH–  Mynd 2 Viskukornin í bókunum.  Snjókornin á gluggunum.  Rykkornin á gólfunum.  Frækornin handa fuglunum.  Bindin talsvert færri en 30 þúsund á þessu heimili.  En samt þéttskipaðar hillur upp um flesta veggi.  Einsog marglita skriðjurt sem hefur smám saman breitt úr sér,  haslað sér völl,  náð tökum á sínu yfirráðasvæði.  Fyrir utan„  bókavörðurnar“ ,  leiðarvísana um skóginn sem hrannast upp hér og þar,  í ólögulegum stöflum á borðum og stólum.  Eins konar Skakkir turnar þessarar íbúðar,  og hrynja alltaf öðru hvoru.  Um leið og hann sleppti þeim,  heyrði hann hversu holan hljóm þau höfðu.  En það var ekki orðunum að kenna.  Orðin voru bara orð,  orðin voru með hreinan skjöld.  Það var hann sem verðskuldaði ekki merkingu þeirra.  Ekki gagnvart henni.  Aldrei aftur gagnvart henni.  Bí bí og blaka svölurnar klaka.  Hann sem fær ei sofið hlýtur að vaka.  Af hverju fékk hann sér aldrei kött?  Og af hverju finnst honum einsog það taki því ekki,  úr þessu?  Allt breytt.  Allt óbreytt(  síðan þá) .  Kulnun.  Það er orð ársins.  Eða síðasta árs öllu heldur,  nýja árið gekk í garð um daginn.  En öðruvísi kulnun en ríkir núna.  Hið innra,  ekki hið ytra.  Frostið í sálinni og allt það.  Alkul á tilfinningamælikvarðanum. –  5 gráður á hitamælinum fyrir utan eldhúsgluggann,  svo allrar nákvæmni sé gætt(  átti þetta ekki að vera veðurdagbók? ) .  Og glórulaus bylur frá því snemma í morgun,  svo hriktir í bárujárninu.  Hann hefði átt að fá sér kött,  á sínum tíma.  Hvert fara smáfuglarnir þegar veðurofsinn er með þeim ósköpum sem hann hefur verið í allan dag,  aftur hvínandi vindur og iðulaus stórhríð svo sér ekki út úr augum?  Hvar finna þeir skjól?  Vita fuglafræðingarnir það?  Ef hann gæti myndi hann opna heimili sitt fyrir þeim,  bjóða þeim öllum inn til sín úr kófinu,  einsog í teiknimynd.  Inn á heimili sem er alveg kattarlaust.  Og líka vaxið sígrænum trjám bókaskógarins.  Eintómt strit og enginn leikur,  Jack verður af því drengur leiður.  Það voru skilaboðin sem skáldsagnahöfundurinn Jack Torrance vélritaði síendurtekið í tryllingi sínum,  innisnjóaður og„  ritstíflaður“ ,  þangað til máltækið hafði fyllt örugglega 300 blaðsíður í bak og fyrir.  Skáldsaga í fullri lengd.  Að vísu án framvindu og persónusköpunar.  En engu að síður sláandi bókmenntaverk á sinn hátt,  um stigvaxandi vitfirringu og vanmátt(  enn eitt dæmið um hinn varhugaverða metnað kannski) .  Á sama tíma hamaðist bylurinn á gluggum Overlook-hótelsins,  einsog hann hefur gert hér í allan dag,  svo rúðurnar nötra í verstu hviðunum.  Gæti verið stutt í kofaveikina hjá sumum.  Hann leggst með litla ferðaútvarpið í letidrenginn og breiðir ullarteppið yfir sig.  Vindurinn gnauðar enn fyrir utan stofugluggann.  Í veðurfréttunum er spáð áframhaldandi stormi og snjókomu.  Litla bók,  ég hef streðað í allan dag og sit uppi með ekki neitt.  Það er fjallið aftur.  Það hefur ekkert orðið úr því,  bara djúpsteiktur brauðhjúpur með engu kjöti innan í,  froðusósa en enginn búðingur.  Ég brýni fyrir sjálfri mér: „  Leggðu þig,  gamla mín.  Taktu því rólega.  Það skilar engu að æsa sig.  Láttu það liggja,  þetta er úr þínum höndum.  Kannski verður aldrei neitt úr því,  en kannski er það stiklusteinn að einhverju öðru og betra. “  ¶ Óvæntur og gleðilegur atburður varð í dag.  Alice systir mín kom að skoða skissurnar og þær hreyfðu virkilega við henni.  Hún grandskoðaði þær í heila klukkustund,  hagræddi þeim á trönunum,  raðaði þeim upp og virti fyrir sér minnstu smáatriði.  Og hún endurtók mörgum sinnum: „  Þær eru svo fallegar.  Nei,  það er ekki rétta orðið.  Þær eru undursamlegar. “  Og hún kyssti mig.  Ég fékk kökk í hálsinn og leið svo kjánalega,  en þetta skipti mig meira máli en hvaða þriggjadálka dagblaðsþvaður sem er.  Fjallið mitt er dáið.  Um leið og það hefur þornað mun ég grafa það undir þykku lagi af hvítri málningu og ganga svo endanlega frá því með annarri mynd.  En ég hef samt ekki lokið mér af við gömlu frúna;  langt í frá.  Hún hefur breitt úr sér á nýjum,  hreinum striga,  frjóangi hennar lifir og er tekinn að spíra af krafti.  Mitt innra sjálf sagði: „  Byrjaðu upp á nýtt og njóttu góðs af fyrri reynslu. “  Ó,  bara að mér takist að glæða hann lífi,  þennan lifandi kvika massa af ljómandi dýrð og mikilfengleika.  Emily Carr,  fædd 13. desember 1871 í Viktoríu,  B.C.,  klukkan 4 að nóttu í kafaldsbyl,  verður 62 ára gömul á morgun.  Það er ekki alslæmt,  þetta að komast til vits og ára.  Eftir að ávöxturinn hefur tekið út vöxt sinn ætti hann að fyllast safa,  þroskast.  En Guð forði mér frá því að lifa svo lengi að ég gerjist og rotni og kremjist í mauk þegar ég fell til jarðar.  Þessi litlu brot úr lífi mínu og tómarúmið á milli þeirra hafa skapað greinileg mynstur.  Nokkrar mínútur í viðbót og nýja árið mun gengið í garð.  Andráin,  það er allt sem við eigum.  Að vera alltaf að líta um öxl eða til framtíðar er gagnslaust.  Ég gerði?  Ég mun gera?  Nei.  Ég ER AÐ GERA.  Áfram með þig,  gamla mín,  og mundu„  samkomulagið“ :  ég get ég skal ég mun.  poème trouvé F.C. Barcelona gegn Juventus í flutningi Harðar Magnússonar„  Lífið er fótboltavöllur,  ekki satt? “  Shakira Ég veit að margir heima fyrir–  tóku með,  voru að syngja.  Þetta er–  það besta í Evrópuboltanum.  Evrópubikarinn sjálfur.  Juventus F.C. Barcelona.  Það eru bara gæði–  í herbúðum beggja liða.  Sjáum Juventus-liðið.  Arturo Vidal Andrea Pirlo Gianluigi Buffon að sjálfsögðu í markinu,  fyrirliði.  Chiellini frá,  þeir fara í fjögurra manna vörn.  Hafa verið að,  svona,  svissa með það.  En–  ég held að þeir hafi alltaf,  þó að Kíe- ,  Chiellini hefði verið með,  alltaf verið í fjögurra manna vörn.  Á móti F.C. Barcelona.  þetta var illa útfært hjá Juve.  Þeir munu viðurkenna það að sjálfsögðu.  35 Vinna boltann hérna strax aftur.  Tevez!  Og þetta hlýtur að vera aukaspyrna hérna á vítateignum?!?  Nei?!?  Tyrkinn dæmir ekki neitt!  Hann lætur sér fátt um finnast!  Cakir!  Og ég sé– – –  fullt af pennum á Íslandi setja niður og spyrja sig sjálfa sig:  var þetta ekki aukaspyrna?  Cakir er með ansi marga þarna.  Lichtsteiner er náttúrlega– – –  öm-hur-legur dansari!  Sjáum þetta hér.  ALDREI aukaspyrna!  Hárrétt hjá Cakir!  Frábær dómgæsla!  Pogba.  Sterkur á boltanum!  Kemur ekki á óvart.  Kemur engum á óvart.  Pirlo.  Morata.  Svo sem ágætis hlaup þarna.  En:  þetta vel gert hjá Juve!  Þeir eru INNI í þessum leik!  Búnir að vera það síðasta korterið.  Engin aukaspyrna!  Aldrei!  Sammála Cakir!  Jújú,  menn geta beðið um það.  Geta jafnvel verið ósammála þessum lýsanda.  En aldrei aukaspyrna.  Þvílík stemming!  Þvílík stemming–  í Berlín.  Bæði hjá stuðningsmönnum Juve og F.C. Barcelona.  Sjáum hér Barca.  67% með boltann.  6 tilraunir.  Markið á 4. mínútu.  Ivan Rakitic.  Eftir guðdómlega Barca-sókn.  Messi.  Iniesta.  Inn á Neymar.  Iniesta fær hann aftur!  Ætlar hann– – –  þetta er skemmtilega spilað þarna!  En náði ekki alveg að–  klára þetta.  Tapa boltanum Juventus!  Messi.  Messi ekki alveg–  hann hefur ekki alveg hérna…  já,  var ekkert–  nennti ekki að spá í þetta.  Kemur á eftir.  Mascherano með sendinguna fram.  Góður skalli þarna hjá Barzagli.  Búið að dæma aukaspyrnu á Barca.  Hrífandi fótboltaleikur–  í Berlín.  F.C. Juventus 0 F.C. Barcelona 1.  Ivan Rakitic á 4. mínútu–  Eftir sókn sem lengi verður í minnum höfð.  Ef að þetta verður eina markið það er að segja.  Pirlo.  Gengur ekki.  Rakitic.  Messi.  Það magnaða við Messi er að hvorki Neymar né Suaréz–  þeir eru ekki…  skelkaðir við hann.  Suaráz.  Með SKOT!  Rétt framhjá!  Þessi maður getur skorað af öllum ómögulegum og mögulegum færum!  Sjáum hann hérna.  Ákveður að skjóta.  Sjáum einn besta markvörð allra tíma–  Buffon,  með sínar hendur–  rétt,  rétt framhjá!  Þvílík veisla þarna hjá þessum félögum.  Barca,  komið aftur.  Neymar!  Reynir að þræða Á SUARÉZ!  Og–  Buffon,  bara einsog í gamla daga–  slær hann bara yfir.  Sjáum þetta aftur.  Jájá.  Buffon er bara í–  gamla góða–  þorskinum.  Slær þennan yfir.  Barca með hornspyrnu.  Pogba.  Sterkur.  Vel gert hjá honum.  Getur hann gert eitthvað úr þessu?  Nei!  Ekki séns.  Vinna hann strax aftur.  Messi.  Fyrir Barcelona.  Brotið á honum.  Aukaspyrna.  Dæmigert fyrir leikinn:  Juve,  átti möguleika–  gerði ekki vel úr því–  Barca,  vinnur boltann–  enn og aftur,  aukaspyrna–  Og síðan spjald.  Hugsanlega.  Gult á Pogba.  Trúlega eini leikmaður svona–  20 ára eða síðustu 20 ára sögu Manchester Unted sem hreinlega fer frá félaginu á einhverjum–  ótrúlega skrýtnum forsendum.  Hins vegar er ekki möguleiki núna hjá Juventus.  Barcelona gersamlega með þennan leik í sínum…  fótum.  Yfirburðaspilamennska hjá Barca.  Kemur ekki á óvart.  Ekki endilega mikið um færi.  Halda boltanum,  halda boltanum.  Hvaða tungumál tala þau,  þessi hljóðu,  ægifögru víðerni?  Ég veit það ekki.  Bíddu og hlustaðu;  smátt og smátt muntu heyra.  Ég þrái að heyra mál þeirra,  en um leið er ég slegin ótta.  Ég er ekki frá því að Guð gæti leynst hér,  sá Guð sem ég hef þráð og leitað en aldrei fundið.  Ég er þreytt í dag.  Í gær var ég svo djúpt snortin,  hrærð handan orða.  Ég örmagnaðist við það.  Hrynjandin og víðernin,  víðernin og hrynjandin,  hvernig get ég öðlast dýpri þekkingu á þessu tvennu?  Nú,  gamla mín,  þú verður að krjúpa niður á hnén og grafa.  Fyrir fimmtíuogsex árum síðan geisaði ógurlegur stormur með fannfergi á vesturströndinni.  Aumingja litla móðir mín barðist hetjulega og fæddi mig í þennan heim,  og stormurinn hefur aldrei hljóðnað alveg í lífi mínu síðan þá.  Hann hefur feykt mér til og frá og ég hef barist við hann.  Ég hef áorkað svo litlu!  Og dýrmæt árin fljúga hjá og aldrei,  aldrei nokkurn tíma mun klukkan tifa rangsælis.  Dagurinn ætlaði aldrei að enda!  Ég las og prjónaði,  prjónaði og las,  sleitu-  og tilbreytingarlaust.  Fjöllin eru undraverð,  þakin nýfallinni lausamjöll,  mikilúðleg og hljóð og háleit.  Grafðu!  Kafaðu!  Rannsakaðu!  Hugsaðu!  Haltu hugsunum þínum háleitum og skýrum og hreinum!  Ég er hrædd um að ég muni aldrei koma neinu í verk sjálf,  og nú er tíminn að þröngva mér á sjötugsaldurinn.  Það er svo erfitt að grafast ekki undir og kafna í öllum þessum lítilfjörlegu skyldum og vafstri sem fylgir því að halda heimili.  Ég skrifaði dagbækur þegar ég var yngri.  En það sem ég trúði þeim fyrir voru alltaf mín innstu hugðarefni og þess vegna var ég alltaf dauðhrædd um að einhver myndi lesa þær og gera grín að mér,  svo ég brenndi þær alltaf að lokum.  Einu sinni fann stóra systir mín eitthvað sem ég hafði skrifað á miðnætti á gamlárskvöld.  Ég var leið yfir gamla árinu,  mér fannst allt hafa mistekist hjá mér,  og ég gerði mér vonir um nýja árið.  En þegar systir mín fleygði hugsunum mínum í mig var ég reið og auðmýkt og særð og ég byrjaði nýja árið niðurbrotin og rauf öll nýársheitin og var alveg sama.  Ég brenndi dagbókina og bældi hugsanirnar innra með mér og fannst heimurinn vera illgjarn,  andstyggilegur staður.  Ég átti góðan sunnudag í blessaðri þögulli vinnustofunni.  Dró fram sumarskissurnar mínar og reyndi að koma mér að verki.  Ekkert gerðist.  Þá sneri ég mér að kolamyndum og fannst einsog eitthvað væri að gerast,  en það tók ekki á sig neina fasta mynd.  Ég veit að ég er einlita.  Skógarnir mínir eru of einlita.  Ég verð að lífga upp á þá með skarpari litaandstæðum.  En hvað stoðar það ef sálina vantar?  Það er guðinn í hlutnum sem skiptir öllu máli.  Að finna jafngildi hluta í orðum hjálpar mér að finna jafngildi þeirra í myndum.  Það er ástæðan fyrir þessari dagbók.  Allt tengist.  Það er svo skrýtið,  viðfangsefni sem snerta mig djúpt láta mig ekki í friði fyrr en ég hef kafað ofan í þau.  Þau ásækja mig og leyfa mér ekki að hvílast þangað til ég hef náð að særa þau fram og glímt við þau,  grafið þau upp úr minninu og lifað þau upp á nýtt.  Þau viðfangsefni sem aldrei ristu djúpt valda mér engum áhyggjum.  Ég get sagt skilið við þau.  Jarðvegurinn er gegnsósa af regni.  Allt er að drekka fylli sína og niðurföllin hafa ekki undan.  Himinninn er þrútinn og vomir lágstæður yfir jörðinni,  þungur og grár.  Jafnvel hafið er blautara en venjulega!  Ég gekk í skóginum í dag innan um sedrusviðina og regnið og það var himneskt og ljúft.  Það voru bara nokkrir fuglar,  hundarnir mínir og ég.  Regndroparnir féllu mjúklega og greinar trjánna sigu undan þunga vætunnar.  Af sömu ástæðu flugu fuglarnir lágt og þyngslalega.  Jafnvel keimurinn af skóginum reis ekki upp,  jarðneskur og sætur.  Mér gekk illa að vinna í dag.  Kannski íþyngdi rakt andrúmsloftið mér líka.  Ég er alltaf að spyrja mig sömu spurninganna.  Hverju ertu að berjast fyrir?  Hvaða ómissandi lífsafl býr í skóginum sem þú þráir?  Hvers vegna heldurðu aftur og aftur inn í skógarþykknið ófullnægð,  í von um að tjá eitthvað sem er þar án þess að hafa fundið það?  En svo mikið veit ég að ég mun ekki finna það fyrr en það kemur frá hjartanu,  fyrr en guðinn í mér slær í samhljómi við guðinn í því.  Aðeins með því að lifa réttilega og með réttu viðhorfi gagnvart náunganum,  aðeins með því að berjast hatrammlega fyrir því að komast í snertingu við,  slá í samhljómi við hið Eilífa,  mun ég finna leyndardóminn sem býr í skógarþykkninu.  Fékk nýjan hvolp.  Hann er hálfur griffín.  Hinn helmingurinn er mistök.  Tíminn flýgur áfram,  og ég með honum.  Ég viðraði hundana í kvöld og drakk te á ströndinni.  Það hafði rignt allan daginn og skógurinn var of gegnsósa til að kveikja eld svo ég sat á klettunum og borðaði og drakk heitt te og horfði á sólina setjast.  Öldurnar brotnuðu næstum við iljarnar.  Hundarnir,  Koko,  Maybbe og Tantrum,  voru ástríkir og kelnir og héldu sig nærri,  og öll veröldin var ljúf,  friðsæl,  indæl.  Hvers vegna reyni ég ekki að mála klettana og hamrana og hafið?  Væri ekki góð hugmynd að hvíla skógana?  Er ég einhæf,  lítilfjörleg,  þröngsýn?  Guðinn er í því öllu.  Núna veit ég að það er það eina sem skiptir máli.  Glitrandi vetrarríki,  næstum einsog eitthvað úr draumaverksmiðju Disney.  Trén eru klædd í ískufla og stærðarinnar snjóhengjur slúta fram af þakskeggjum húsanna.  Það er einsog drifhvít,  svellþykk lök hafi verið lögð yfir bílana í götunni og ljósastaurarnir eru allir búnir að setja upp kúluhatta.  En fallegast af öllu er kannski hvernig blámi jólaseríunnar í næsta garði lýsir dauflega í gegnum snjóhuluna sem þekur greinar birkitrésins,  fölblár bjarmi sem brýst í gegnum ísbrynjuna,  einsog snjórinn sé sjálflýsandi.  Hér þarf einhver nútíma-Monet að koma með pensilinn sinn og stinga trönunum í skaflana.  Einhver sem getur málað þessa bláu skugga og hvítu mjúku línur,  núna þegar appelsínugul sólin er um það bil að rísa yfir fjallahringnum og smáfuglarnir að snúa aftur úr skjólum sínum,  og alls staðar jarðbönn fyrir lítil nef.  Djúpt í skrifborðsskúffunni finnur hann fleiri gömul ljóðadrög,  hreytur úr fyrra lífi.  Þetta eru yrkingar sem hann var satt að segja alveg búinn að gleyma,  hann var búinn að setja síðasta punktinn aftan við þessi ljóð.  Og öll ljóð.  Hann dregur eitt þeirra fram og sléttir úr pappírnum.  Skriftin er næstum útmáð eftir öll þessi ár.  En þegar hann rýnir í orðin,  sér hann að þau lýsa draumsýn.  Draumsýn sem raunar hefur ekki ræst,  og gerir það varla úr þessu.  Draumsýnir úreldast einsog allt annað,  og kannski alveg sérstaklega.  Samt tekur hann ljóðið og festir á korktöfluna inni í eldhúsi,  sem lýsist upp í geislum morgunsólarinnar.  Blaðaúrklippurnar og miðarnir sem hanga enn á töflunni eru gulnaðir og verptir,  eiginlega einsog það búi enginn hérna og hafi ekki gert lengi.  Líkt og allt hafi staðið í stað árum saman,  framrás tímans verið fryst.  Að halda áfram það hefur alltaf verið grunnskyldan Skref fyrir skref dag eftir dag þar til framtíðin er hér Þótt fortíðin sé farangur sem enginn leggur frá sér og enginn ber fyrir annan Að standa af sér Þar til maður getur opnað augun einsog barn þegar búið er að skola sápuna úr hárinu og sagt:  Þetta er búið.  Því er lokið.  Ég er hreinn,  laugaður eldskírn hins sára.  Út um stofugluggann fylgist hann með lífinu kvikna smám saman að nýju,  brjótast fram úr snjósköflunum,  komast aftur á hreyfingu,  eftir að hafa staðnæmst alveg um hríð(  og líka út af hríð) ,  einsog með því spyrji það ögrandi: „  Var þetta allt og sumt?  Átti þetta að stoppa mig?  Áttu þetta að vera endalokin sem þú þráðir? “  ¶ Hann er aftur farinn að fylgjast með smáfuglunum hinumegin við götuna(  þetta eru auðnutittlingar,  hann fletti því upp) .  Það komast færri að en vilja á reykháfshettunni,  þar sem þeir sitja þétt hver upp við annan og hlýja sér,  annaðhvort á stélinu eða kollinum,  með rauða blettinn í enninu,  þriðja auga þessara vitru fugla.  Ef einhver tekur flugið eru aðrir fljótir að fylla í skarðið,  af loftnetum og ufsum húsanna í kring,  þótt það fylgi alltaf svolitlar stimpingar á hettunni þegar nýir fuglar bætast í hópinn.  Meira að segja fuglarnir,  sem þannig séð eiga allan himininn,  berjast um sín yfirráðasvæði,  um sitt lífsrými.  Það skiptir ekki máli hvaða lið þetta er.  Messi í liðinu er bara útslagið.  Það er bara þannig.  Skiptir engu máli hvaða lið það væri.  Hvort það væri Halifax eða F.C. Barcelona.  Hann er bara eitthvað sem menn hafa varla séð áður.  Hann hins vegar ekki enn skorað–  líkt og hann gerði 2009 og 2010.  Rúmar tvær mínútur eftir.  Hvað getur Juventus gert?  Barca ánægt með að fara inn með 1 – 0.  Menn eru að efast um„  hinn fallega leik“  það slagorð.  Nóg að horfa á F.C. Barca.  En Juventus svo sannarlega engir aukvisar hér.  Pirlo.  Buffon með slæma sendingu!  Hér er NEYMAR!  SUARÉZ!  Var ekki alveg einhvern veginn–  með á nótunum.  Hann bjóst ekki við því–  þeir eiginlega búnir að–  svona hættir–  eða komnir eiginlega–  í frí.  Hefði verið einhvern veginn–  óþægilegt.  Eiga þetta inni í seinni hálfleik.  Kannski.  En hér kemur Juventus.  Vidal.  Evra utan á.  Ágætis skot þarna.  OG SÍÐAN KEMUR SKOT!  Og þetta er vel varið hjá Ter Stegen.  Jájá.  Marchisio er enginn aukvisi.  En beint á Ter Stegen.  Sjáum alveg að Juventus–  þeir eru alveg inni í þessum leik.  Þrátt fyrir að Barcelona er betra fótboltalið–  þá er Juventus–  INNI í leiknum.  Flott skipting yfir á Messi.  Pogba.  Nær eitthvað að pota í hann.  Messi!  Messi!!!  Hvað ætlar hann að gera?!?  Roogh!  Já,  hann fór þarna,  með boltann,  aftur fyrir.  En við sáum bara Paul Pogba.  Sjáið þetta.  Og síðan Bonucci.  Ég meina–  vill enginn koma nálægt þessum manni!  Messi veit að hann á mikið eftir–  mikið inni.  45 En hér er flautað til loka fyrri hálfleiks–  í Berlín.  Á Olympiastadion.  Þar sem Barcelona er 1 – 0 yfir.  Ivan Rakitic á 4. mínútu.  Barcelona vissulega meira með boltann–  með forystu–  en Juventus–  svo sannarlega–  ekki búnir að vera.  45 Lionel Messi.  Komið af stað.  Seinni hálfleikur.  Juve-liðið:  Buffon,  Pogba,  Marchisio,  Morata,  Tevez,  Barzagli,  Bonucci,  Pirlo,  Vidal,  Lichtsteiner og Evra.  Hinumegin:  Ter Stegen,  Piqué,  Rakitic,  Busquets,  Iniesta,  Suaréz,  Messi,  Neymar,  Mascherano,  Alba,  Dani Alves.  Dómarinn frá Tyrklandi.  Cakir.  Hefur haft mjög góð tök á þessum leik.  Geta Juventus-menn haldið aftur af Barcelona?  Það er stóra spurningin í seinni hálfleik.  Messi.  SKEMMTILEGUR SPRETTUR ÞARNA HJÁ HONUM!  En Suaréz–  maðurinn sem–  gerði allt vitlaust á HM á síðustu leiktíð.  Gersamlega ótrúlegt hvernig þessi maður–  einhvern veginn nær að–  una sér á fótboltavellinum.  Hér er aukaspyrna.  Brotið á Tevez.  Það er eitt mjög athyglisvert við Barcelona að það er að verjast föstum leikatriðum.  Og þeir félagar þarna Piqué og Mascherano gersamlega frábærir í því.  Pirlo.  Maðurinn sem gæti gert útslag hér.  Pirlo.  Góður bolti!  En Piqué skallar þetta aftur fyrir.  Hornspyrna!  Nokkuð augljóst að Piqué er ekki að dekka neinn heldur eingöngu að fylgjast með spyrnum Pirlo.  Sem tekur hér hornspyrnu.  Suaréz skallar frá.  Vinna boltann!  Rakitic!  Fjórir á móti þremur!  SUARÉÉÉZ!!!  Buffon bjargar meistaralega!  Lichtsteiner–  Hann fylgist með þeim úr skrifstofuglugganum drykklanga stund,  en stendur svo á fætur og gengur inn í eldhús.  Hann á enn svolítið af sólblómafræjum eftir uppi í skáp.  Þegar hann kastar þeim úr glugganum út yfir snævi þakinn garðinn,  verður honum aftur hugsað til málverks van Goghs af sáðmanninum á hveitiakrinum,  baðaður geislum vorsólarinnar.  Síðan verður honum hugsað til klisjunnar um að maður uppskeri einsog maður sái.  Og þá fer hann að hugsa um svolítið sem gerðist fyrir löngu síðan en verður ekki tekið aftur úr þessu.  Sumt er alveg jafn endanlegt og dauðinn.  Sumt er dauði.  Hann tæmir alveg úr fræpokanum yfir garðinn,  hristir hann í útréttri hendinni,  áður en hann gengur inn í stofu.  Letidrengurinn stendur upp við gluggann,  uppljómaður í janúarsólinni,  og á kaffiborðinu við hliðina á stólnum bíður ný bók sem barst með póstinum í morgun.  Þetta er ævisaga myndlistarmannsins Joseph Cornells,  heimakæra einbúans sem útbjó það sem hann kallaði ljóðræn leikhús við eldhúsborðið í kjallaranum heima hjá sér.  Töfrandi smáheima úr fingurbjörgum,  pappírsfuglum,  uppstoppuðum fiðrildum,  leirpípum,  ljósmyndum af ballerínum og öðrum„  fundnum“  munum sem hann sankaði að sér og raðaði í trékassa,  og renndi svo glerplötu fyrir.  Örlítill guð yfir örlítilli veröld.  Hann leggst út af í letidrenginn uppvið gluggann og breiðir yfir sig hvíta ullarteppið,  gamall maður um ár fram.  Síðan opnar hann bókina,  reiðubúinn að hverfa inn í annan heim.  bókhald HLJÓÐVILLA Á VESTFJÖRÐUM Maður nokkur hringir í bókabúð vestur á fjörðum og spyr hvað sé til af bókum eftir Halldór Kiljan Laxness.  Eftir stutt hik leggur afgreiðslustúlkan lófa yfir tólið og spyr samstarfsmann sinn: „  Eigum við nokkuð bókina How to Kill an Actress?  BÆKUR OG SMJÖR„  Einu sinni kom nokkuð stálpaður drengur,  en fátækur og svangur var hann.  Bók hafði hann í barmi sínum,  og bað eg hann að lofa mér að sjá hana;  var hann tregur til þess,  en þó varð það af að hann sýndi mér hana.  Það voru rímur af Þorsteini uxafót.  Eg falaði þær og fékk með því móti að eg skyldi borga þær með smjöri því eg fengi um vikuna.  Mér var gefinn moli á hverjum degi við fiskbitanum og skipað að treina mér vel,  en eg dró þá saman í stóra kúfskel,  sem eg átti,  og galt svo andvirði rímnanna á réttum tíma,  svo enginn vissi;  þóttist hafa keypt mikið vel og var glaður við,  því þetta var fyrsta bókin sem eg eignaðist. “  Svo segir í Ungdómssögu bókbindarans Þórarins Sveinssonar.  Talsvert áður en öðrum bókelskum manni hugkvæmdist að tengja kaupskap með bækur og smjörafurðir á ábatasaman hátt.  BÓNLEIÐUR TIL BÚÐAR„  Þegar við komum í kaupstaðinn,  gaf bróðir minn mér 2 krónur og sagði ég skyldi kaupa fyrir það eitthvað,  sem mig langaði til.  Ég ráfaði inn í búð eina og spurði feitan búðarstrák hvort Njála fengist eigi. „  Nálar hefurðu ætlað að segja, “  svaraði hinn. „  Nei,  Njála, “  sagði ég, „  hún er um Gunnar á Hlíðarenda og Njál á Bergþórshvoli. “ „  Nei,  hún fæst ekki,  annaðhvort er hún uppgengin eða pabbi hefir gleymt að panta hana frá útlöndum. “ „  Blessaður,  þetta hreinsaði bara drulluna af stuðaranum hjá þér, “  var glaðhlakkalegur úrskurðurinn þegar ég kom og tók mér stöðu við hlið hans,  við sótsvart púströrið og svo skítuga afturrúðuna af svifrykssalla að hnakkapúðar aftursætanna sáust ekki í gegnum hana.  Ég bað hann margfaldlega afsökunar á klaufaskapnum áður en ég settist aftur undir stýri og keyrði Volvóinn út úr eldhúsinnréttingunni.  Nokkrir skápar í viðbót féllu við það.  Ég var ekki alveg með sjálfum mér það sem eftir var dags.  Það var ólíkt mér að vera„  illa áttaður“ .  Að hafa næma tilfinningu fyrir umhverfinu er nauðsynlegt í starfi mínu sem arkitekt.  Félagar mínir á arkitektastofunni Í húsum erum við hæfir sáu að ég var ekki einsog ég átti að mér að vera,  en ég sagði að það væri bara vinnuálagið.  Á þessum tíma var ég önnum kafinn við að hanna nýstárlegan sambræðing af mjólkurbúi,  hóteli og kaffihúsi sem átti að reisa fyrir austan fjall,  og var vakinn og sofinn yfir verkefninu. „  Ég er bara alveg bakk, “  sagði ég,  með orðalagi sem Freud hefði ekki átt í miklum erfiðleikum með að útskýra.  Nokkrum dögum síðar átti ég leið á bókasafnið,  í tengslum við hönnunarvinnuna.  Eldhúsinnréttingarhaugur nágranna míns hafði gefið mér óljósa hugmynd sem hafði verið að gerjast í undirmeðvitundinni frá því að ég ruddi til brúnlökkuðu eikarskápunum hans.  Einsog áður segir hafði staflinn bæði minnt mig á hinn hrjúfa austur-evrópska brútalisma sem og sumar byggingar kanadíska arkitektsins Frank Gehrys,  sem voru mér óneitanlega meira að skapi en hinir klossalegu steypuklumpar brútalismans.  Á safninu fann ég bók um Guggenheim-listasafnið í Bilbao,  Walt Disney-tónleikasalinn í Los Angeles,  Ólympíufiskaskálann í Barselóna og fleiri byggingar sem ég var vongóður um að gæfu mér þann innblástur sem myndi gera gæfumuninn við hönnunina á mjólkurbúshótelkaffihúsinu nýstárlega á Suðurlandsundirlendi,  þótt vissulega væri þar ólíkum byggingum og starfsemi saman að jafna.  Ég lagði bókina í sætið farþegamegin og bakkaði út úr stæðinu fyrir framan bókasafnið.  Kannski var ég of spenntur fyrir því að komast heim með Gehry-bókina,  eða kannski var það allt svifrykið á afturrúðunni.  Hver sem ástæðan var,  þá bakkaði ég í þetta sinn af þónokkrum krafti á ljósastaur hinumegin götunnar.  Staurinn hallaði einsog Skakki turninn í Písa á eftir,  það heimsfræga arkitektaklúður.  En Volvóinn slapp ekki eins vel og í fyrra skiptið.  Stuðarinn dældaðist,  undirvagninn gekk til og brettið yfir öðru afturdekkinu losnaði frá.  Ég hafði enga löngun til að fletta í Gehry-bókinni þegar ég kom heim,  og það sem eftir lifði vikunnar lágu sirklarnir og línustikurnar óhreyfðar á vinnustofunni.  Hótelkaffihússmjólkurbúið neitaði að taka á sig mynd,  hvorki í huga mér né á teikniborðinu.  Og þar kom að ég sannfærðist um hver ástæðan fyrir þessum nýtilkomnu aksturserfiðleikum mínum væri og hugmyndaleysinu við hönnunarvinnuna:  ég var búinn að missa rýmisgreindina.  Og hvað er arkitekt án rýmisgreindar?  Varla er til dapurlegri atvinnusjúkdómur.  Óperusöngvari með barkabólgu kemst ekki einusinni nálægt því.  Svo dul,  svo hljóð.  Hárið sem fellur,  sem lýsir.  Hvítt,  einsog pappír.  Niður á bak.  Sem hún greiðir,  við gluggann.  Í stólnum við gluggann.  Yfir öxlina,  fram á brjóstið.  Fyrst hægri,  svo vinstri.  Með stálgreiðunni.  Hvern morgun við gluggann.  Stroku eftir stroku,  þar til flókarnir losna.  Þar til fingurnir renna mjúklega í gegnum.  Á bólverkinu,  út á hafið.  Hvert kvöld,  dreymin út á hafið.  Undir olíustakknum.  Undir slútandi börðum sjóhattsins.  Droparnir sem falla.  Sem hnappast saman,  í úðanum,  og falla.  Af slútandi börðum sjóhattsins.  Sem skondra niður ermarnar.  Bringuna.  Vaxið sem hrindir þeim frá.  Flóðið alveg upp í ósinn.  Svo ekki sér á þang.  Vaðlarnir,  á kafi.  Veröldin,  í úðanum.  Þessi heimur,  einsog hver annar.  Hefst og ferst,  einsog hver annar.  Á hverju andartaki deyr manneskja,  á hverju andartaki fæðist önnur.  Þessi ólýrísku„  selvfølgelighed“  festi hið rómaða skáld Tennyson lávarður á blað árið 1842,  í ljóði sínu„  The Vision of Sin“ .  Og fékk um hæl svohljóðandi orðsendingu frá stærðfræðingnum og háðfuglinum Charles Babbage,  samlanda sínum: „  Ég þarf vart að vekja athygli yðar á því að útreikningur yðar felur í sér að heildarsumma jarðarbúa muni um aldur og ævi haldast hin sama.  Það er hins vegar vel kunn staðreynd að jarðarbúum fjölgar hægt og bítandi.  Ég vil því leyfa mér þá góðfúslegu uppástungu að í næstu útgáfu þessa glæsilega ljóðs muni sá rangi útreikningur sem ég hef vikið að leiðréttur með svofelldum hætti:  Á hverju andartaki deyr manneskja,  á hverju andartaki fæðist ein og sjötti hluti annarrar.  Því má við bæta að talan er nær því að vera 1,167.  En eitthvað verður jú undan að láta fyrir lögmálum hrynjandi og brags. “  Engum sögum fer af viðbrögðum Tennysons við ábendingu Babbage.  En tæpum tvöhundruð árum síðar er útreikningur Tennysons staðfestur,  af netverja sem kallar sig„  JamJam“ ,  og skrifar eftirfarandi færslu á vefsíðuna Metafilter:  Tennyson hefur rétt fyrir sér.  Til langs tíma litið,  þegar mannkynið hefur þurrkast út,  mun meðalfæðingartíðnin vera nákvæmlega jöfn meðaldánartíðninni.  ÞAÐ ÞARF AÐ VERA AGI Í HERNUM„  Nafnmyndin Svæk endurspeglar viðtekinn íslenskan framburð á nafni aðalpersónu hins alkunna skáldverks Jaroslavs Hašek sem í þýðingu Karls Ísfelds nefnist Góði dátinn Svejk.  Nafnið getur því talist hafa unnið sér menningarhelgi á Íslandi.  Nafnmyndin Svæk brýtur ekki í bág við íslenskt málkerfi. “  Svo segir í úrskurði Mannanafnanefndar árið 2018.  Um menningarhelgina og málkerfið.  Og agann sem þegnar tungumálsins þurfa að lúta.  Réttnefndir málaliðar þess breiða,  óstýriláta hers.  DAUÐI ÞÝÐANDANS Öldum saman höfðu menn freistað þess að þýða ljóðið,  úr ævafornri tungu sem sveipuð var töfraljóma,  en engir kunnu tæmandi skil á.  Fræðimenn og skáld,  leikir og lærðir;  ófáir voru þeir sem reynt höfðu krafta sína við hið dulúðuga ljóð,  en án árangurs.  Hann var einungis einn í langri röð misheppnaðra tilrauna.  Með þýðingu ljóðsins vonuðust menn til að leyndardómar hinnar fornu tungu myndu ljúkast upp,  og þar með sú glæsta menning sem stafkrókarnir fólu í sér.  Þýðing ljóðsins hafði því sannarlega umtalsverða þýðingu,  þrátt fyrir skens og háðsyrði þeirra sem höfðu glatað voninni um lausn gátunnar,  og þreyttust ekki á að fullyrða með meinlegt glott á vör að þetta þýddi ekkert,  þetta væri þýðingarlaust,  og tíma hans betur varið í annað.  Þennan„  Rósettustein“  væri engin leið að ráða og hann ætti ekki að berja hausnum við hann.  Lykilmark sem hann skoraði í El Clásico.  ER Barcelona að vinna og fara í elítuna?!  Að vinna sinn 5.  Evrópubikar.  Það eru örfá félög sem hafa afrekað það.  Luis Suaréz.  Er markið hans það sem skilur liðin að á endanum?  Llorente!  Skallar hann niður.  Tevez!  CARLOS TEVEZ MEÐ SKOTIÐ!  En þetta er beint á Ter Stegen.  Sjáum alveg hvað þeir eru að reyna.  Setja boltann–  af kantinum.  Llorente skallar þetta niður og Tevez þarna í ágætu færi!  En Ter Stegen vel staðsettur.  Jájá.  Lichsteiner er ekkert…  svona,  hann hrrrífur enga.  Er Barca að fara að vinna þrennuna?  Deild.  Bikar.  OG þann stærsta:  Evrópubikarinn.  Juventus líka.  LLORENTE!!!  SNÝR SÉR ÞARNA!  PIRLO!  Já,  vantaði aðeins meira gas í þetta hjá Pirlo.  Messi!  Kemur þessu á Neymar.  En–  æja,  þeir fá hornspyrnu.  Já,  Pedro.  Nýbúinn að skrifa undir,  jah–  held ég fimm ára samning.  Menn eru eitthvað að–  gera sér vonir um að fá hann.  En það verður ekki!  Mínúta eftir af uppbótartímanum!  Rúmlega það.  Sjáum bara taktana þarna hjá Messi.  En ég get ekki annað en hrósað Juventus.  Fyrir spilamennsku sína í þessum leik.  Það verður auðvitað bara að snilld sem gerir það að verkum–  einsog er–  að Barcelona skoraði þetta annað mark.  Luis Suaréz.  Sem einhvern veginn kemur sér í vandræði!  Sem þurfa ekki að vera.  Hann er að fara út af.  Pedro er að koma inn á.  Já.  Enginn Chiellini.  En Luis Suaréz!  HANN er SIGURVEGARI kvöldsins!  Virðist aldrei svona–  fullkomlega ánægður.  Hann er einhvern veginn bara–  strákur.  Í götunni.  Sem er tilbúinn að berjast fyrir öllu!  Er bara einn af þeim allra bestu í heiminum í dag.  Ég meina.  Það er talað um Messi og Ronaldo.  Er einhver mikið betri þar á eftir?  Ég held ekki.  Hann er sigurvegari kvöldsins.  Suaréz.  Á 68. mínútu.  Settur í fjögurra mánaða bann þessi maður!  Hér lokasekúndur.  Auka-  eða markspyrna.  Síðasti séns!  Buffon flýtir sér!  Það verður ekki jafngaman hjá honum einsog 2006!  Ennþá smá tími.  Sjáum þarna–  hvað ætlar dómarinn að gera?  Það er lokaaukaspyrna!  Og það fara allir fram hjá Juventus!  Þetta er hendi þarna hjá Dani Alves.  Og svo tekur hann upp á því að meiðast.  En loka loka möguleiki fyrir Juventus!  Marchisio með aukaspyrnuna.  Barca vinnur þetta.  Neymar!  ÆTLA ÞEIR AÐ KLÁRA ÞETTA HÉRNA 3 – 1?!  PEDRO!  NEYMAR!!!  ÞEIR ERU MEISTARAR!!!  NEYMAR KLÁRAR ÞETTA Í UPPBÓTARTÍMA!  BARCELONA VINNUR EVRÓPUBIKARINN!  Í fimmta skipti!  Fjórða skipti frá 2006!  Það er EKKERT fótboltafélag í heiminum sem er jafngott og þetta ótrúlega félag!  Allegri.  Frábær taktík og allt í góðu með það en gæðin eru bara of mikil.  Þeir eru með:  Messi.  Neymar.  Suaréz.  Það er hægt að halda áfram.  Þeir eru bara með menn sem klára leiki!  Það er ekkert grín að lenda á móti þeim.  Xavi.  Ekki slæmt fyrir hann að klára sinn feril á þennan hátt.  Leikurinn er búinn.  Barcelona er Evrópumeistari í 5. skipti.  Þeir vinna hér Juventus með þremur mörkum gegn einu.  Hann er ekki frá því að honum hlýni öllum að innan við tilhugsunina.  Eilíf endurkoma hins sama.  Dagur(  og dagar)  múrmeldýrsins.  Múrmeldýrs sem boðar bara vetur. „  Segðu mér,  hvað áformar þú að gera við þitt eina,  villta og dýrmæta líf? “  Þannig spyr ljóðskáldið Mary Oliver,  í ljóði sínu„  Sumardagur“ . „  Þetta er harmsaga lífs sem var kastað á glæ–  en ekkert umfram það. “  Kollegi hennar,  Paul Auster.  Að eldast án þess að þroskast.  Það voru hin stóru mistök Lés gamla.  En að lokum öðlaðist hann hina dýpstu visku,  sem hann greiddi líka hinu dýrasta verði:  með dauða dóttur sinnar,  og því næst sínum eigin.  Hvað það þýðir að elska.  Og að vera elskaður. „  Sannasta listaverkið er að elska aðra manneskju. “  Þetta sagði enginn annar en van Gogh. „  Það er snúið mál að gefast upp,  það útheimtir meira erfiði en að streitast hnarreistur áfram.  Það kostar dug og kraft.  Og umframt allt bleyðuskap,  áreiðanlegan og meðvitaðan bleyðuskap.  Að stinga skottinu á milli lappanna er vandmeðfarin list. “  Þetta sagði sænski rithöfundurinn Torgny Lindgren eitt sinn. „  EKKI REYNA“  ATH–  mynd 3 Eiginlega væri hægt að tala um síhækkandi snjávarmál upp á síðkastið,  dag frá degi.  Það sést varla lengur á hitamælinn fyrir utan eldhúsgluggann.  Hann er að verða„  alsnjóa“  í kófinu.  Það hlaut að koma að því.  Það var ekkert blað niðri á gangi í morgun.  Hríðinni hefur slotað í bili og hann lítur út um hrímaðan stofugluggann.  Yfir kristallaða veröld.  Það er næstum einsog sjálfur Morrinn hafi lagt leið sína yfir garðinn og gegnumfryst allt í slóð sinni.  Þetta er loksins að verða veðurdagbók,  einsog til stóð.  Merkilegt þetta með að grafa sig í fönn.  Að verja líf sitt með því sem ógnar lífi manns.  Að hjúpa sig frosinni skel.  Eins konar múrmeldýr,  djúpt í innisnjóaðri holu sinni.  Eins konar bókavörður,  innan um bókavörður.  Eins konar Morri,  í Einmanafjöllum. „  Ég er búinn að fara í gegnum bókasafnið,  en ekki allt.  Áður dreymdi mig í hugans leynum að unnt væri að koma öllu heim og saman,  svo að botn fengist í allt,  hringurinn lokaðist.  Að á endanum mætti segja:  svona var það,  það var svona sem það gerðist,  nú er sagan öll.  En það væri þá gegn betri vitund.  Gegn betri vitund er þó góð aðferð til þess að gefast ekki upp.  Vissum við betur,  gæfumst við upp. “  Þetta skrifaði sænski rithöfundurinn Per Olov Enquist eitt sinn.  Engin endalok,  ekki enn.  Heldur sjö yndislegir dagar sem hafa í raun skapað veröldina upp á nýtt,  eftir að snjónum hefur ýmist kyngt niður eða hann ætt stjórnlaust í hamslausum hríðarbyljum upp á hvern dag svo syngur í bárujárninu.  Sjálfur Sibelius hefði verið alsæll með þessa kuldalegu tóna.  Og hann getur varla lýst fegurðinni sem blasir við út um glugga íbúðarinnar núna í stillunni. „  Eilífur snjór í augu mín“ ,  það kemst kannski næst því.  Og þannig varð hjartsláttur ljóðsins,  þessa ljóðs sem þýðandinn hafði varið ævi sinni í að skilja og gera öðrum skiljanlegt,  smám saman veikari og veikari.  En um leið áttaði hann sig á öðrum hjartslætti,  veikum hjartslætti hins þýdda ljóðs,  sem hafði smám saman fæðst í staðinn í blóðrás hans–  furðuskepna sem var hvorki fugl né fiskur,  kynjadýr sem tilheyrði hvorki þessum heimi né öðrum,  en var nú tekin að lifa innra með honum–  og,  það sem meira er,  í sumum stafkróka pappírsarkarinnar.  Og í andarslitrunum,  með pennann í samankrepptri hönd sinni,  sá hann,  þrátt fyrir allt,  að honum hafði miðað á veg.  TUNGUMÁL ER BYGGING ÚR ORÐUM„  Nú skal ég kenna þér að setja upp byggingu:  þegar beismenti er tilbúið,  þá leggur þú bím eftir því endilöngu um miðjuna.  Svo leggur þú pleiti úr skandlingum á báða hliðveggi,  og levlar þau við bímið.  Þá leggur þú djojsarnar yfir tóftina og neglir borð fyrir endann á þeim.  Svo lætur þú brikkleggjarann mixa motur og bímfylla.  Síðan leggur þú neðri flóringuna úr rofflomber.  Þá leggur þú pleiti hringinn í kring,  og leggur þau út með skvernum,  með 16 þumlunga sentrus. “  Með orðum Guðmundar nokkurs Jónssonar.  Upphaflega frá Húsey við Héraðsflóa.  En talar hér–  á þessu stigi málsins–  sem húsasmiður í Winnipeg.  ALVEG BAKK Þetta hófst allt saman með eldhúsinnréttingu nágranna míns.  Dagana á undan hafði hann borið hana út í pörtum og raðað upp fyrir utan hús,  eða hrúgað öllu heldur,  svo smám saman hlóðst upp hillu-  og skápahaugur í sameiginlegri innkeyrslu okkar.  Þessi haugur minnti einna helst á hinn júgóslavneska brútalisma í byggingarlist síðustu aldar,  eða jafnvel á framsækna nútímabyggingu í stíl Frank Gehrys.  Þetta var ekta brúnlökkuð eikarinnrétting,  og harðger eftir því.  Ég skildi ekkert í nágranna mínum að vera að rífa hana út.  Í staðinn kæmi örugglega eitthvað egghvítt eða beinhvítt eða perluhvítt,  bara svo lengi sem það væri hvítt.  Ekkert segir nýtt betur en hvítt í dag–  né raunar smart betur en svart.  Fyrir ekki svo löngu síðan var talsvert um„  grá svæði“  á heimilum landsmanna.  Núna er þar allt í svarthvítu.  Hvít þoka–  ætli þokuhvítt sé ekki til sem litbrigði? –  lá yfir öllu þennan napra vormorgun.  En kannski minnist ég bara á veðrið til að réttlæta það sem gerðist.  Því þennan morgun vildi ekki betur til en svo að ég bakkaði ansi kröftuglega á eldhúsinnréttingu nágranna míns.  Við deilum sameiginlegri innkeyrslu;  einbýlishús okkar standa í örlitlum botnlanga,  og svo breið er heimtröðin að húsunum að hentugast er að snúa bifreiðinni 180 gráður og keyra út innkeyrsluna fremur en að bakka hana endilanga.  En það var sem sagt í snúningnum sem ég bakkaði inn í skápa-  og hillustæðu nágranna míns í innkeyrslunni,  og það af talsverðum krafti,  svo hún hrundi með brauki og bramli.  Nágranni minn kom hlaupandi út.  Kannski hélt hann að silfurhvíti Porsche-jepplingurinn hans hefði orðið fyrir hnjaski.  Þegar hann sá að Porschinn hafði sloppið,  beindi hann sjónum að Volvo-skutbaknum mínum.  Af eldhúsinnréttingunni hafði hann ekki sýnilegar áhyggjur.  Fyrir utan að vera axir til að kljúfa hið freðna haf sálarinnar,  vill hann meina að bækur geti verið þannig sveðjur. „  Hann varð óþroskaðri með árunum. “  Hann hefur líka verið að blaða í nýlegri ævisögu franska listmálarans Paul Cézannes.  Höfundur ævisögunnar útskýrir sífellt óútreiknanlegri hegðun Cézannes eftir því sem árunum fjölgaði með þessum orðum.  Og reynir ekki að kveða niður það sem kvikmyndaleikstjórinn Jean Renoir segir í ævisögu föður síns málarans,  að Cézanne hafi eitt sinn verið hjá þeim og þeir vinirnir að mála úti í garði,  þegar Cézanne vantaði brúnt í eina myndina.  Hann brá sér því inn í runna um stundarsakir,  og kom til baka með pensilinn útmakaðan í réttum lit. Þetta á sama tíma og myndlist Cézannes náði æ hærra þroskastigi.  Hugsun á koddanum,  þegar rökhugsunin er rétt um það bil að sleppa gripi sínu,  en virðist einmitt þá ná eins konar háskerpu uppljómunarinnar,  svo hann glaðvaknar og fálmar eftir blýanti og lítilli minniskompu innan um bækurnar á náttborðinu(  minnisbók sem átti upphaflega að vera um veðrið) :  Hinn freki tekur ekki í mál að vera niðurlægður.  Hann heimtar að sér sé sýnd virðing,  sama hvað.  Lætur ekki bjóða sér neitt minna.  Sem er kannski,  út af fyrir sig,  virðingarvert.  Að sýna slíka samstöðu með sjálfum sér í þessu lífi.  Það verða ekki aðrir til þess.  Að ná ekki að svala metnaði sínum.  Þessi ákafa löngun sem er aldrei fullnægt,  sem aldrei næst að veita útrás,  og einsog súrnar innra með manneskjunni fyrir vikið.  Og byrjar síðan að eitra út frá sér,  þegar beiskjan nær yfirhöndinni í sálarlífinu og fer að vella út.  Til dæmis í ruddafengnum tilsvörum og hegðun,  í smásálarlegri öfund,  í sjálfsfyrirlitningu,  í gremjufullri heift…  Þetta telur hann sig hafa lært um sjúkdómafræði metnaðarins,  af áralöngum lestri á öllum þessum ævisögum listafólks.  Og kannski eins gott að hann gaf alla sína háleitu(  eða réttara sagt fráleitu)  drauma upp á bátinn fyrir löngu síðan.  Stakk öllum metnaðarfullu ljóðunum sínum,  þessum„  lýrísku viskukornum“  sem hann reyndi að móta líf sitt og sjálfsskilning eftir,  djúpt í skrifborðsskúffuna.  Ekkert er nóg til að byrja með.  Ekkert fullnægir löngunum okkar.  Lengi vel er engin dýrð nógu dýrðleg.  En smám saman lærist þakklæti og fögnuður nægjuseminnar.  Ekki af ofgnóttinni heldur örbirgðinni.  Ekki af dýrðinni sem aldrei varð heldur vonbrigðunum sem komu í stað æskudraumanna.  Og kenndu okkur virði hins smáa.  Hins dýrðlega smáa.  Hann liggur andvaka á koddanum og telur snjóflygsur,  ekki kindur.  Sér þær falla hægt til jarðar í huganum,  eina af annarri.  Einsog mjallhvítir,  örsmáir ullarlagðar,  sem að lokum sáldrast alveg yfir vitundina.  Fenna hana í kaf. „  Andvökustund þarf ekki alltaf að valda sárum sviða eingöngu,  jafnvel þó manni finnist köld nótt vera í kring og koddinn steinn,  á meðan hún varir.  Hún getur líka verið lærdómsstund. “  Þannig kemst Þormóður Sveinsson að orði í endurminningum sínum,  um sínar andvökunætur.  Ríflega 30 þúsund talsins,  bindin í bókasafni ítalska rithöfundarins og fræðimannsins Umberto Eco.  Að sjálfsögðu hef ég ekki lesið þær allar,  viðurkenndi hann. 