RMH/IGC-Books-22.10.ana/2007/IGC-Books-hljodspor_kennarabok.ana.xml

 Afrískum þrælum í löndum Suður-  og Mið-Ameríku var leyft að leika á trommur þó annað væri uppi á teningnum í Norður-Ameríku.  Í Suður-Ameríku blönduðust afrísk hrynjandi og víxlsöngur saman við ýmis evrópsk áhrif.  Afleiðingin varð m.a. sú að til varð seiðandi tónlist sem lætur fáa ósnortna.  Kúbanskur rytmi er iðulega samsettur(  sjá cha cha cha og rúmbu á bls. 114 – 115) .  Þar er leikið á mörg hljóðfæri og óhætt að fullyrða að hver einstaklingur sé hluti af hrífandi heild.  Sumt er auðvelt að spila,  annað er töluvert snúið.  Þar af leiðandi á að vera hægt að finna hlutverk við hæfi hvers og eins.  Rúmba,  mambó,  cha cha cha og fleiri stíltegundir eiga rætur í afrískri menningu.  Tónmenntarkennarar geta sótt margar hugmyndir í kúbanska tónlist til að virkja einstaklingana í bekknum og sameina nemendahópinn í eina heild.  B. TÓNLIST Í DAGLEGUM SAMSKIPTUM FÓLKS Í kaflanum Seiður Afríku(  nemendabók bls. 5,  hér eftir skammstafað nem. )  er sagt frá því að allir áfangar í lífi og starfi fólks hafi verið haldnir hátíðlegir með sérstökum hætti.  Þess er getið að enginn hafi setið kyrrlátur og hljóður á hátíðarstundu heldur hafi allir tekið virkan þátt í söng,  dansi og hljóðfæraleik.  Hvernig er þessu háttað í okkar samfélagi?  Hverjar eru meginreglurnar og hverjar eru undantekningarnar?  Komið af stað umræðum í bekknum.  Hér er hægt að spyrja ögrandi spurninga en jafnframt vekja athygli á ólíku gildismati og siðum mismunandi menningarheima.  Eru allir virkir í tónmenntartímanum?  Tónlistin á að þjappa fólkinu saman og auðvelda öllum að taka þátt.  Enginn skrifaði sögu frumbyggja Vestur-Afríku.  Hvernig hefur hún varðveist? (  nem.  bls. 5) .  Ef til vill má bera þetta saman við landnám Íslands.  C. DANS OG HÁTTBUNDIN HREYFING Elstu heimildir um dans eru 25.000 ára gamlar hellamyndir í Suður-Evrópu og Austurlöndum nær.  Margir aðhyllast þá kenningu að dans hafi upphaflega verið trúarathöfn.  Hvað sem trúarbrögðin hétu var alltaf um fjölgyðistrú að ræða.  Guðirnir voru margir og oftast var einhver þeirra hrifinn af dansi.  Svo hefur verið komist að orði að hinn frumstæði maður hafi ekki predikað trú sína heldur dansað hana.  Menn féllu í einhvers konar trans þegar þeir dönsuðu.  Athugið í þessu sambandi tilvitnun í Pétur Gunnarsson á bls. 6 í nemendabók.  Sjá einnig geisladisk 1,  dæmi 13:  Run,  Old Jeremiah og shouting í kaflanum um Gospel í kennarabók.  Dans gegndi mikilvægu félagslegu hlutverki og var veigamikill sameiningarþáttur í lífi fólks.  Hin frumstæðu trúarbrögð hurfu smám saman af sjónarsviðinu en dansarnir héldu áfram að vera til.  Inntakið breyttist en formið lifði áfram.  Allur ættbálkurinn safnaðist saman og dansaði eftir sem áður.  Til þess að vera gjaldgengur í hópnum þurfti maður að dansa með.  Dans gegnir enn sameiningarhlutverki í ýmsum ólíkum samfélögum.  Benda má á Færeyjar og Brasilíu í því sambandi.  Luke Crampton & Dafydd Rees:  Rock & Pop year by year.  2003.  DK(  Dorling Kindersley) .  Bretland.  Eins og nafnið gefur til kynna er saga rokks og popptónlistar rakin frá ári til árs.  Sjá heimasíðu forlagsins:  www.  dk.com.  Bókaútgáfan DK hefur gefið út nokkrar veglegar bækur um rokk,  popp,  blús,  gítarinn og fleira sem tengist efni þessarar bókar.  Bækurnar eru ríkulega myndskreyttar og tilvaldar á skólabókasafnið eða í tónmenntarstofuna.  Söngflokkar Hey nonny ding dong a lang alang alang.  Boom badoh,  badoobadoobadoo.  DOO-WOP–  SÖGULEGT YFIRLIT Blús hafði þróast út frá samspili hljóðfæra og radda en flytjendur doo wop tóku flugið á vængjum söngsins ef svo má að orði komast.  Sú líking á einkar vel við þegar skoðuð eru nöfn söngflokka sem fengust við þessa tegund tónlistar.  Margir þeirra báru nefnilega fuglanöfn,  Orioles,  Ravens,  Robins,  Penguins,  Flamingos og Crows.  Svo skutu blómanöfn upp kollinum:  Orchids og Gladiolas,  hundanöfn glefsuðu í spjöld sögunnar:  Spaniels og Rovers og loks geystust nöfn bílategunda upp vinsældarlistana:  Cadilacs,  El Dorados og Edsels.  Söngflokkar sem sungu veraldlega söngva en báru að öðru leyti keim af gospelsöng voru farnir að láta að sér kveða á þriðja áratug tuttugustu aldar.  Stuttu síðar komu Mills Brothers fram á sjónarsviðið og sungu blíðlega í vönduðum,  fjórrödduðum útsetningum.  Þeir voru blökkumenn líkt og The Ink Spots,  sem höfðu á að skipa háum tenór sem leiddi sönginn en vék þó stundum fyrir bassanum sem mælti oft textann af munni fram.  Eftir seinni heimstyrjöldina tóku The Ravens upp merki Mills bræðra með mjúkrödduðum söng en bættu við bassa í anda„  blekslettanna“  og hrifu áheyrendur í New York upp úr skónum með lögum sem urðu með tímanum að blöndu af þeirra tíma poppi,  gospel og rytmablús.  Bassinn söng ýmist laglínuna eða sjálfstæða bassalínu sem líkti stundum eftir kontrabassa í stað þess að fylgja hljóðfalli hinna raddanna. „  Hrafnarnir“  nutu aðstoðar píanista sem lék tríólumunstur án afláts á bak við raddirnar.  Slíkur píanóleikur varð síðar eitt af vörumerkjum doowop-stílsins eins og glögglega má heyra hjá The Platters.  Doo-wop er fyrst og fremst söngstíll.  Hljóðfæri eru í aukahlutverkum.  Margir flytjendanna voru blökkumenn.  Þess vegna þótti stundum nauðsynlegt að hvítta lög sem þeir höfðu komið á framfæri áður en þau voru sett á almennan markað.  Þannig eru til a.m.k. tvær útgáfur af mörgum lögum frá sjötta áratugnum,  ein með blökkumönnum og önnur með hvítum flytjendum.  Frægt dæmi um þetta er lagið Sh-Boom sem afró-ameríski söngflokkurinn The Chords( „  Hljómar“ )  hljóðritaði árið 1954 en hvítir piltar frá Kanada sem nefndu sig The Crew-Cuts endurhljóðrituðu síðar.  Meðal annara dæma í doo-wop stíl má nefna Goodnight Sweatheart sem Spaniels sungu fyrst en McGuire Sisters síðar.  Pat Boone var alræmdur á þessu sviði og hvíttaði hvert rokklagið á fætur öðru Little Richard og fleiri blökkumönnum til sárrar gremju.  Hljómagangur Hljómagangur lagsins Sh-boom í C-dúr er C–Am 7–  Dm 7–  G 7.(  Sjá geisladisk 2,  lag 20) .  Hljómagangur sem fer svona hring eftir hring er stundum kallaður vamp.  Hey nonny ding dong a lang a lang a lang.  Boom badoh,  badoh,  badoo.  Life could be a dream,  sh-boom.  Shuffle-taktur er tilbrigði við 4/4 þar sem grunnslaginu(  fjórðapartsnótu)  er ekki skipt í tvær áttundapartsnótur heldur þrjár.  Hins vegar heyrist sú skipting sjaldan öll,  heldur er oftast um„  tríóluseraðar“  áttundapartsnótur að ræða,  þ.e. lengdarhlutföllin eru tveir á móti einum.  Það er einnig kallað sving eða sveifla eins og áður hefur komið fram.  Í nótum er þetta auðkennt svona:  Shuffle-rytmi er algengur.  Fróðlegt er að bera saman lagið Jambalaya í flutningi Hank Williams annars vegar og Fats Domino hins vegar(  sjá hlustunardisk 2,  lög 6 – 7) .  Sá fyrrnefndi syngur og leikur lagið með jöfnum áttundapartsnótum en sá síðarnefndi með góðri sveiflu shuffle-rytmans.  Boogie woogie Stoptime–  biðstaða–  biðskylda Kennarar sem reyna að láta nemendur spila rytmablús eða rokk ættu að nýta sér fyrirbæri sem á ýmsum tungumálum kallast stoptime.  Þá hætta allir hljóðfæraleikarnir samtímis að spila nema einhver einn sem heldur púlsinum gangandi.  Nokkrir til viðbótar geta undirstrikað helstu áherslur í taktinum.  Svo fer allt í gang á nýjan leik.  Frá kennslufræðilegu sjónarmiði getur þetta verið sterkur leikur.  Einn eða tveir nemendur sem einhverra hluta vegna halda ekki taktinum eða spila allt of sterkt geta sett allt samspilið á hliðina.  Í stað þess að stoppa allt spilverkið sem getur verið hvimleitt til lengdar má kalla„  stoptime“ (  ekki sakar að finna gott íslenskt orð yfir fyrirbærið)  og gera svo nýja atlögu að samspilinu.  Gangandi bassi Lífleg bassalína,  svonefndur walkin bass getur sett mikinn svip á tónlist eins og rytmablús.  Þumalputtareglur fyrir slíkan bassagang eru eftirfarandi:  Leikið eina nótu á hverju taktslagi.  Fyrsta slag lendir alltaf á hljómnótu.  Oft er leikinn grunntónn á fyrsta slagi,  nema þegar sami hljómurinn er endurtekinn tvo takta í röð.  Þá leikur maður t.d. þríund eða fimmund í seinna skiptið.  Leikið þríund eða fimmund hljóms á öðru og þriðja slagi í takti.  Stundum fer vel að leika aðra tóna úr viðkomandi tónstiga.  Farið inn í hvern nýjan hljóm með hálftónaskrefi upp eða niður.  Það þýðir að á fjórða slagi í hverjum takti leikur maður tón sem er lítilli tvíund frá fyrsta tóni í næsta takti.  Til tilbreytingar eða þegar það hljómar betur má stundum leika tón sem er stórri tvíund frá næsta tóni.  Tónsvið hverrar hendingar bassans er yfirleitt frá einni upp í eina og hálfa áttund.  Bassalínan þarf að rísa og hníga á tignarlegan hátt ef því verður við komið.  Gerð er grein fyrir einföldum trommuslætti í kaflanum um rokk og ról.  HLUSTUN Chicken Shack Boogie(  Amos Milburn/  Lola Cullum) .  Diskur 1,  lag 23.  Lionel Hampton syngur.  Félagar hans leika undir.  Hljóðritað í Chicago 27. janúar 1949.  Lagið er eftir Bob Dylan.  The Byrds flytja(  sjá nem.  bls. 77) .  Lagið kom út í júní 1965.  Takið eftir forspilinu(  intróinu)  þar sem Roger McGuinn leikur á tólf strengja Rickenbacker-rafmagnsgítar.  Finnið textann á Netinu eða í söngbókum.  Sagt er að þetta lag og þessi flutningur hafi ásamt túlkun Dylans á eigin lagi,  Subterranean Homesick Blues lagt hornstein að nýjum tónlistarstíl,  svonefndu folk rock.  Seinna gáfu Byrds út lag Pete Seeger,  Turn,  Turn,  Turn,  en það hefur fyrr verið nefnt í þessum kafla.  Þess má loks geta að David Crosby,  síðar í Crosby,  Stills,  Nash & Young var í hljómsveitinni Byrds.  Norwegian Wood(  This Bird Has Flown) (  Lennon & McCartney) .  Diskur 3,  lag 18.  The Beatles syngja og leika.  Platan Rubber Soul kom út fyrir jólin 1965.  Þar er m.a. lagið Norwegian Wood.  Sumir telja það fyrsta bítlalagið þar sem textinn skiptir meira máli en laglínan.  Flestir virðast sammála um að í þessu tilfelli sé John Lennon undir miklum áhrifum frá Bob Dylan.  Í textanum segir frá ungum manni sem fer heim með stúlku en ekki er ljóst hvort þeirra átti frumkvæðið að heimsókninni.  Stúlkan er nefnilega nútímaleg og sjálfstæð.  Þau sötra vín og ræða málin en klukkan tvö um nóttina segir hún að það sé kominn háttatími og fer í rúmið.  Ungi maðurinn býr um sig í baðkarinu.  Þegar hann vaknar er hún á bak og burt,  líklega farin í vinnuna.  Heiti lagsins,  Norwegian Wood,  er nafn á húsgagnalínu sem Habitat-verslarnir seldu á þessum tíma og þóttu mikil tískuvara.  Í lok textans er vísað til þess er Lennon og Stuart Sutcliffe leigðu saman á listaskólaárunum.  Þá kom fyrir að þeir í blankheitum sínum brenndu húsgögn í arninum.  Andi 7. áratugarins svífur yfir vötnunum í þessum skondna texta Lennons svo og í sjálfri tónlistinni.  Lagið má skrifa í takttegundinni 12/8 þó manni finnist það næstum hljóma eins og vals.  Forspilið eða intróið er fjórir taktar að lengd.  Í seinni hluta þess hljómar indverskur sítar sem þótti með réttu mjög óvenjulegt í popplagi.  Því hljóðfæri kynntust Bítlarnir í Kaliforníu sumarið 1965 þegar þeir hittu Roger McGuinn og David Crosby úr hljómsveitinni Byrds.  Lennon syngur A-kaflann einn en B-kaflinn er tvíraddaður og í seinna skipti sem hann hljómar bætist tamborína við undirleikinn.  Takið eftir skemmtilegri notkun víðómatækninnar(  stereó) .  Gott er að láta nemendur formgreina lagið og leggja nokkrar leiðandi spurningar fyrir þá í leiðinni.  Því má svo bæta við að sítar kemur víðar við sögu á þessum tíma.  Til dæmis leikur Brian Jones á slíkt hljóðfæri í lagi Rolling Stones Paint it Black.  In My Life(  Lennon & McCartney) .  Diskur 3,  lag 19.  The Beatles syngja og leika.  Lagið er af plötunni Rubber Soul sem kom út 5. desember 1965.  Hér er vísað til umfjöllunar um lagið á bls. 79 í nemendabók.  Yellow Submarine(  Lennon & McCartney) .  Diskur 3,  lag 20.  The Beatles syngja og leika ásamt aðstoðarfólki.  Eins og áður hefur komið fram felst aðdráttarafl popptónlistar fyrst og fremst í þáttum sem fanga athygli manns við fyrstu heyrn.  Má þar nefna eftirminnilegar laglínur,  auðlærða texta og grípandi takt.  Hér gefst gott tækifæri til að velta fyrir sér byrjun laga í víðu samhengi.  Lítið á eftirfarandi atriði um leið og hlustað er á lagið:  1)  Intró eða inngangur lags kynnir til sögunnar hraða(  tempó) ,  tóntegund,  stíl og stemningu.  Hlutverk þess er einnig að fanga athygli hlustandans.  2)  Titill eða heiti lags þarf að snerta kjarnann í textanum og titillinn þarf að vera eftirminnilegur.  3)  Upphafslínan,  þ.e. fyrsta hending lags er þýðingarmikil.  Hún ræður jafnvel úrslitum um það hvort laginu tekst að fanga athygli hlustandans.  4)  Endurtekning orða,  orðasambanda eða lykilsetninga er grundvallaratriði eigi hlustandinn að muna eftir laginu.  Stundum er titill eða heiti lags endurtekinn hvað eftir annað strax frá byrjun.  Séu flytjendur þekktir skiptir máli að hlustendur beri kennsl á þá við fyrstu heyrn.  Í þessu tilfelli er auðvelt að þekkja handbragð Hanks Marvin sem fer mjúkum höndum um rafmagnsgítarinn í intrói lagsins.  Svo tekur Cliff Richard við og rödd hans er auðþekkjanleg.  Það fer heldur ekki á milli mála hvaða aldurshópi lagið er ætlað:  The young ones,  Darling,  were the young ones,  And the young ones,  shouldnt be afraid.  To live,  love While the flame is strong,  For we may not be the young ones very long.  Lagið er úr samnefndri kvikmynd,  The Young Ones,  sem lengi var sýnd í Tónabíói í Reykjavík undir heitinu Hve glöð er vor æska.  Tónlistin úr myndinni kom út á geisladiski árið 2005 en á bls. 57 í nem.  er mynd af umslagi utan um litla 45 snúninga vinyl-plötu og er hún í mónó eins og sést á myndinni.  Stór 33 snúninga samnefnd hljómplata var hins vegar í stereó.  Apache(  Lordan) .  Diskur 2,  lag 30.  The Shadows leika.  Hljóðritað 1960.  Sjá bls. 57 í nem.  Á hvaða hljóðfæri leika„  Skuggarnir“ ?  Hvaða framlínuhljóðfæri úr rokki og róli eða rytmablús hefur verið sleppt? (  Svar:  Saxófóni. )  Hvað er apache?  Skiffle Set:  Worried Man/  Midnight Special/  Pick a Bale of Cotton.  Diskur 2,  lag 31.  The Spinners flytja.  Hljóðritað í Liverpool 1983 að viðstöddum áheyrendum.  Lesið kafla um Skiffle á bls. 56 í nem.  Útskýrið hugmyndafræðina á bak við fyrirbærið fyrir nemendum.  Í skiffle-sveit skipti mestu máli að allir gátu verið með,  leikið var á ódýr hljóðfæri og hljóðgjafa og hljómarnir stundum bara tveir!  Leyfið tóndæminu að hljóma.  Veltið svo upp spurningunni hvort bekkurinn eða nemendahópurinn geti æft og tekið upp eitthvað sem líkist skiffle-tónlist.  Lögin sem þarna heyrast eru mörg bandarísk að uppruna.  Viðfangsefnið skiffle skarast því við vísnasöng(  sjá kaflann um mótmæla-  og vísnasöng í nem.  á bls. 75)  The Beatles Sá sem ætlar sér að skilja 7. áratuginn verður að hlusta á Bítlana..  1)  Kona sem syngur gospel er glöð núna gleðst síðar 2)  Kona sem syngur negra-  eða þrælasálm er glöð núna gleðst síðar 3)  Gospel byggir oft á víxlsöng einsöngvara og kórs auk undirleiks.  rétt rangt 4)  Skrifaðu niður nöfn hljóðfæranna sem leikið er á:  5)  Söngkonan notar mikla rödd,  alla röddina,  allan líkamann notar fremur mikla rödd raular í hljóðnema 6)  Söngkonan heldur sig við fyrirfram skrifaðar nótur spinnur ofan á hendingar kórsins 7)  Söngkonan notar melismur notar ekki melismur 8)  Kórinn er aukaatriði stendur jafnfætis einsöngvaranum 9)  Krossaðu við rétt svar:  Kór og einsöngvari kveðast á og hvetja hvor annan til dáða.  Hafa algjörlega aðskilin hlutverk.  10)  Hvaða hendingu endurtekur kórinn í sífellu?  Svar: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  Preacher and the Bear(  That Ol Time Religion) .  Diskur 1,  lag 16.  Golden Gate kvartettinn syngur.  Hljóðritað 4. ágúst 1937.  Af plötunni Negro Spirituals by The Golden Gate Quartet Vol.  2.  Farið yfir kaflann Gospel-kvartettar í nem.  bls. 16 – 17.  Vekið athygli á helstu einkennum þessarar skemmtilegu útsetningar.  Allir söngvararnir syngja viðlagið„  Give me that ol time religion. “  Í versunum mælir forsöngvarinn hins vegar textann af munni fram á meðan hinir söngvararnir syngja langa tóna með lokaðan munninn.  Í lokin herma þeir svo eftir blásturshljóðfærum.  Textann má finna á Netinu.  Lead me to Jesus.  Diskur 1,  lag 17.  Hér eru á ferðinni Sam Cooke og The Soul Stirrers.  Sjá kafla um gospel-kvartetta í nem.  Takið eftir hversu mjög lagið minnir á vinsældatónlist. „  When I record I got to sound white to cross over.  But on the other side I sound black to keep my base“ ,  er haft eftir Sam Cooke.  Hvernig þýðir maður þetta yfir á íslensku?  Hvað á hann við með þessum orðum?  Crossover nefnist það þegar svartir tónlistarmenn hösluðu sér völl á hljómplötumarkaði hvíta mannsins og aðlöguðu tónlist sína þeim smekk er þar réði ríkjum.  Í framhaldi af þessu má leika gamla smelli með Sam Cooke.  Hér er stungið upp á lögunum Twistin the Night Away og Wonderful World.  Lord,  Dont Leave Us Now.  Diskur 1,  lag 18.  The Caravans flytja.  Af disknum Happy Gospel.  Sjá ljósmynd á bls. 17 í nem.  og umfjöllun um söngflokkinn á bls. 18.  We Shall Overcome.  Diskur 1,  lag 19. (  Z.Horton/  F. Hamilton/  G. Caravan/  Pete Seeger)  Mahalia Jackson syngur.  Sjá umfjöllun á bls. 18 í nem.  Einnig kaflann Mótmæla-  og vísnasöngur á bls. 75.  Svo má bera flutning þessarar stórbrotnu gospel-söngkonu saman við flutning Pete Seeger á sama lagi.  Sjá disk 3,  lag 13.  Af plötunni Mahalia Jackson Greatest Hits.  Columbia.  Blús Í blúsinum liggja ræturnar.  Allt annað eru ávextir.  ÞUMALPUTTAREGLUR UM BLÚS Ofangreind orð gefa tilefni til að fara nokkuð náið ofan í saumana á þessum tónlistarstíl.  Þriggja línu ljóðform Blústextar eru oft settir saman úr þriggja línu erindum.  Þar af eru fyrsta og önnur ljóðlína(  því sem næst)  eins.  Þriðja lína rímar við hinar fyrri og er oft eins og stutt athugasemd við inntak þeirra eða staðfesting á þeirri fullyrðingu sem þar er sett fram. : , :  I love my man when he treats me fine: . ;  Lagið byggist á á tólf takta blúsformi.  Kaflarnir(  chorus)  eru átta.  Í þeim sjötta svarar tenórsaxófónleikarinn snörpum söng Little Richard með kraftmiklum einleik.  Þarna er mun meira kjöt á beinunum heldur en í síendurteknu riffinu í seinni einleikskaflanum í laginu Rock Around the Clock.  Trommuleikarinn leggur áherslu á annað og fjórða slag(  backbeat) .  Undir sólókaflanum heyrast vel jafnar áttundapartsnótur í píanói,  sennilega leiknar af söngvaranum sjálfum.  Þær eru svolítið á skjön við gangandi bassann.  Textinn er í rauninni klúr.  Söngvarinn segist vera í tygjum við tvær kvenpersónur,  Sue sem veit hvað á að gera og Daizy sem veit það líka og er auk þess við það að gera hann óðan.  Vægi þeirra yfirlýsinga er svo aukið með þögnum í undirspili,  falsettuhrópi söngvarans og hrópinu„  awopbopaloobopalopbamboom“ .  Mörgum þótti púður í þessu.  Öðrum var misboðið.  Johnny B. Goode(  Chuck Berry) .  Diskur 2,  lag 13.  Chuck Berry syngur og leikur ásamt hljómsveit.  Lagið er hljóðritað 28. febrúar 1958 í Chess-hljóðverinu í Chicago.  Takið eftir forspilinu,  intróinu,  sem er eitt hið frægasta í gjörvallri rokksögunni.  Sagt er að sveitastrákurinn,  þ.e.„  country-boy“  að nafni Johnny B. Goode hafi í frumgerð textans verið„  litaður“  strákur,  þ.e.„  coloured boy“ .  Af hverju ætli því hafi verið breytt?  Sögusagnir af þessu tagi skerpa yfirleitt á söguskilningi nemenda svo sjálfsagt er að nefna þær.  Því er einnig haldið fram að textinn sé sjálfsævisögulegur,  móðir Chuck Berry hafi haft trú á stráknum frá byrjun.  Hvaða hljóðfæri eru notuð í hljómsveitinni?  Hljómagangur erindanna fylgir nokkurn veginn tólf takta blúsformi:  Bb Bb Bb Bb 7 Eb 7 Eb 7 Bb Bb F7 F7 Bb Bb Hound Dog(  Leiber/  Stoller) .  Diskur 2,  lag 14.  Elvis Presley syngur og leikur á gítar.  Gítar:  Scotty Moore,  bassi:  Bill Black,  trommur:  D J Fontana,  píanó:  Gordon Stoker.  Raddir:  The Jordanaires.  Hljóðritað og gefið út af RCA árið 1956. (  Sjá nem.  bls. 42.)  Hér er á ferð rytmablúslag sem hafði orðið þekkt í flutningi Willie May„  Big Mama“  Thornton(  sjá nem.  bls. 94 og disk 4,  lag 7) .  Lagahöfundarnir Leiber og Stoller voru bandarískir gyðingar og þóttu næmir á afróameríska menningu(  sjá t.d. umfjöllun um tóndæmið Stand By Me í kaflanum Upphaf 7. áratugarins) .  Kaflarnir eru átta talsins.  Sá fjórði og sá sjötti eru leiknir.  Á bak við gítarsóló hljóma langir tónar bakraddasöngvaranna í Jordanaires.  Bassinn leikur brotna hljóma og heyrist mjög vel hvernig lagið fylgir blúsgangi í C. Trommuleikarinn brýtur upp rytmann(  break)  í lok hvers kafla.  Lagið varð frægt eða alræmt,  ef menn vilja líta svo á málið,  þegar Elvis flutti það í helstu skemmtiþáttum bandarískra sjónvarpsstöðva árið 1956(  sjá umfjöllun í nem.  á bls. 42) .  Elvis var einungis 21 árs þegar þetta var hljóðritað en var engu að síður kröfuharður við sjálfan sig og aðra.  Hann hljóðritaði lagið alls þrjátíu sinnum.  Að lokum varð taka númer 28 fyrir valinu.  Bera má flutning rokkkóngsins saman við flutning Willie May Thornton.  Dont Be Cruel(  Blackwell/  Presley) .  Diskur 2,  lag 15.  Margir tón-  og handmenntarkennarar hafa náð góðum árangri í gerð einfaldra hljóðfæra.  Þegar talað er um að Afríkumenn búi til hljóðfæri úr þeim efnivið sem tiltæk er á hverjum stað leiðir maður ósjálfrátt hugann að villidýraskinnum og framandi trjátegundum.  Mjög gaman er að hafa hljóðfæri úr slíkum efnivið í tónmenntarstofunni.  Hins vegar hafa Afríkumenn og afkomendur þeirra í Vesturheimi leikið á hljóðfæri úr hverdagslegri hráefnum en slönguskinnum og dýrafeldum,  t.d. því sem til hefur fallið af umbúðum ýmiss konar.  Flestir kannast við eitthvað af slíku þó fáir þekki kúbanska kassarúmbu sem leikin var á trékassa af ýmsum stærðum t.d. kassa utan af saltfiski.  Gaman væri að komast að því hvort einhverjir þeirra hafi verið frá Íslandi en það er önnur saga.  Hins vegar trúðu Afríkumenn því að allir hlutir hefðu raddir og þær raddir þyrftu að fá að hljóma.  Er ekki eitthvað utan hefðbundinna hljóðfæra í skólastofunni sem hægt er að spila á?  Búið til víxlsöng.  Farið t.d. með orðin„  Sól skín á fossa“  og sláið hrynjandi orðanna um leið á það sem hendi er næst.  Nemendur svara„  segir hún Krossa“  og slá taktinn létt á skólaborðin.  Haldið svo áfram með þuluna.  HLUSTUN Sicco.  Diskur 1,  lag 1.  Sonar Senghor & His Troupe.  Tónlist frá Frönsku Gíneu.  Hvar er hún á landakortinu?  Sicco er í raun nafn á afrískum dansi en hér er á ferðinni gott dæmi um hrynjandi eða rytma(  nem.  bls. 6) .  Látið nemendum eftir að reyna að greina hvaða hljóðfæri þarna eru á ferðinni,  áður en þið segið þeim það.  Þarna eru ferhyrndar trommur,  kúabjöllur,  hrynstafir,  flöskur sem slegnar eru með járnstautum og rifflaðir ávextir af graskerjaætt sem stroknir eru með trépinnum.  Eins má tengja þetta tóndæmi lýsingum á afrískri hrynjandi eða dansi.  Af disknum Lost Africa.  Toffi.  Diskur 1,  lag 2.  Tóndæmi frá Senegal.  Víxlsöngur og rytmi.  Saga Afríkuþjóða lifði og dafnaði í munnmælum,  frásögnum,  söngvum,  dönsum og hljóðfæraleik(  sjá nem.  bls. 5) .  Hér er um að ræða glaðlegan ættbálkasöng sem rekja má til atburðar sem átti sér stað fyrir 500 árum.  Þá varð lítið þorp í Senegal eldsvoða að bráð og urðu íbúarnir að flýja til skógar.  Þegar fólkið sneri til baka þurfti að byggja allt frá grunni.  Þá varð þessi söngur til. „  Við erum komin aftur til þess að endurreisa þorpið okkar,  sá og rækta og lifa okkar hamingjusama lífi á nýjan leik“  hljóðar textinn í lauslegri þýðingu.  Er ekki tilvalið að taka undir víxlsönginn fremst í laginu?  Af disknum Lost Africa.  Childrens Round.  Barnasöngleikur.  Diskur 1,  lag 3.  Frá Mið-Afríkulýðveldinu.  Ungur drengur hefur upp raust sína.  Hin börnin svara honum í víxlsöng.  Þau haldast í hendur,  ganga í hring og stappa niður fótum í takt við sönginn.  Í lokin heyrist bjölluhljómur.  Af disknum Central African Republic 1989.  Skilaboð með trommum.  Diskur 1,  lag 4.  Enski þjóðlagasafnarinn Cecil Sharp ferðaðist nokkrum sinnum um afskekktar og einangraðar sveitir Appalachia-fjallgarðsins árin 1916 – 1918.  Hann varð þess áskynja að fólki þar var næstum jafntamt að syngja og að tala.  Meira að segja börn kunnu heilu ballöðurnar utan að og léku á ýmis hljóðfæri.  Hann heyrði jafnframt að gamlar breskar ballöður höfðu varðveist í upprunalegu formi og aðrar voru til í mörgum útgáfum.  Þar má nefna lagið Barbara Allen sem í íslenskri þýðingu Jónasar Árnasonar heitir Barbra Riley og sungin er í leikritinu Þið munið hann Jörund.  Sharp komst að þeirri niðurstöðu að hinir einangruðu gestgjafar hans hefðu varðveitt þann fornenska söngarf sem rekja má til valdatíðar Elísabetar I. á Englandi.  Sharp hreifst af því sem hann sá og heyrði.  Fólkið sem hann heimsótti ásamt félögum sínum var ekki auðugt af veraldlegum gæðum en rólynt og ánægt með lífið og tilveruna.  Það var glaðsinna,  vingjarnlegt,  stolt og gestrisið.  Flestir bjuggu í litlum tréhúsum(  cabins)  með mjóum súlum og verönd.  Þar sátu menn á kvöldin eftir annríki dagsins,  sögðu kjaftasögur eða skrítlur,  sungu og kroppuðu í hljóðfæri.  Foreldrar,  börn,  afar og ömmur voru öll liðtæk á því sviði.  Þegar fleiri komu saman var það sama uppi á teningnum,  skemmtun,  grín og gamanmál,  söngur og hljóðfærasláttur því maður er manns gaman.  Slíkar kvöldvökur eru nú á tímum lofsungnar af kántrísöngvurum og enn þann dag í dag safnast menn saman á veröndum í Suðurríkjunum því kántrí er ekki bara tónlistarform heldur lífsstíll.  Amerísku sveitasöngvarnir eru að nokkru reistir á hinni bresku ballöðuhefð.  Fólk kunni lög og texta sem áttu við flesta atburði hversdagsins.  Ef ekki,  þá voru nýir söngvar búnir til á staðnum.  Til eru annars konar lýsingar af Suðurríkjamönnum.  Sagt hefur verið frá fjallabændum sem sungu einir og án undirleiks.  Þeir stóðu stífir,  hnakkakertir og svipbrigðalausir og sungu í hárri legu með harðri en blæbrigðalítilli röddu.  Barkahljómur og greinilegur nefhljómur voru áberandi.  Textinn og frásögnin skipti meira máli heldur en laglínan og þeir hnikuðu engu til,  hvorki tónum né orðum.  Gömul hljóðfæratónlist Til fróðleiks má geta þess að hljóðfæratónlist hvítra Bandaríkjamanna er einkum skipt í þrjár stíltegundir sem mótast hafa af hefðum ýmissa þjóðarbrota,  þróun samfélagsins og áhrifum sem íbúar ólíkra landshluta höfðu hver á annan.  Yankee-stíllinn í Norðausturríkjunum eða á Nýja-Englandi var í upphafi mótaður af ljóðrænum breskum söng-  og ballöðustíl en bar þegar frá leið mikinn keim af írskri og skoskri músík.  Mest var sungið um hermennsku,  sjómennsku,  skógarhögg og annað karlmannlegt.  Lagið Soldiers Joy(  Diskur 1,  lag 32)  er dæmi um þennan stíl.  Backwoods-stíllinn í Suðausturríkjunum var blanda af sálmum hvítra manna,  ljóðrænum söngvum,  ballöðum,  nýjum og gömlum danslögum.  Um aldamótin 1900 voru danslög af breskum uppruna einkum leikin á fiðlu og banjó.  Jig var dans í 6/8,  ræll og fleiri dansar í 4/4,  hornpipe og polki í 2/4,  vals í 3/4 og slip-jig í 9/8.  Lögin voru oft í gömlum tóntegundum svo sem dórískri,  mixólydiskri eða aeolískri.  Gítar og mandólín komu síðar til sögunnar.  Vísna-  og mótmælasöngvar Ég á mér draum,  að litlu börnin mín fjögur muni einhvern tíma eignast þá þjóð,  þar sem þau verða ekki dæmd eftir litarhætti,  heldur að verðleikum.  Víðfangsefni Hljóðspora er svo víðfemt að hver einstakur kafli bókarinnar tekur á efni sem eitt og sér væri hægt að fjalla um í heilli bók.  Sá grunur læðist hins vegar að höfundi að sumum finnist eitthvað af því sem nefnt er í þessum kafla–  sem og öðrum köflum klb. –  koma að litlu gagni í kennslustund og snerta ekki daglegt starf tónmenntarkennara nema endrum og sinnum.  Það getur verið rétt.  Það er hins vegar von höfundar að umfjöllunin dýpki skilning lesandans á hinum ýmsu stíltegundum dægurtónlistar svo og því merkilega starfi sem hægt er að vinna í tónmenntarkennslu í grunnskólum á Íslandi.  Íslenskar bækur um alþýðutónlist Vesturlanda eru ekki á hverju strái svo vonandi vekja skrifin einnig forvitni og hvetja til sjálfstæðrar umfjöllunar þar sem Hljóðsporum sleppir.  Þessi kafli fjallar t.a.m. að miklu leyti um almennan söng sem lengi vel var ekki háttskrifaður í íslensku skólakerfi og á sér ekki marga málssvara.  Komið verður víða við í kaflanum,  farið langt út fyrir túnfótinn heima til að skerpa heildarmyndina og vekja fólk til umhugsunar.  Síðast en ekki síst verður reynt að hafa kaflann skemmtilegan og lausan við væmni.  Síðustu ár 7. áratugarins voru róstursöm á Vesturlöndum.  Kynþáttaóeirðir og mannréttindabarátta í Bandaríkjunum,  morðin á Kennedybræðrum og Martin Luther King,  mótmæli gegn stríðinu í Víetnam,  stúdentaóeirðir svo og innrás Varsjárbandalagsríkjanna í Tékkóslóvakíu ollu miklu uppnámi.  Baráttumenn mannréttinda og andstæðingar stríðsins nýttu sér hiklaust vísna-  og baráttusöngva málstað sínum til framdráttar.  Þeir byggðu á gömlum grunni.  Hlekkir í keðjunni Fyrir jólin 1960 gaf bandaríski vísnasöngvarinn Peter Seeger út söngbók.  Í formála hennar skrifar sá skeleggi baráttumaður meðal annars:  Bók þessa tileinka ég með kæru þakklæti mörgu fólki:  Söngvasmiðunum,  löngu látnum og nafnlausum;  gárungunum og spéfuglunum;  syngjandi öfum og ömmum;  þeim sem unnu leik og skemmtun og færðu nýjum kynslóðum söngvana á vör;  hinum alvörugefnu söfnurum og fræðimönnum sem festu lögin á blað handa okkur;  prenturunum angandi í svertu,  efnafræðingunum sem bjuggu til pappírinn og uppfinningamönnum vélanna sem spýttu út úr sér síðum þessarar bókar;  skrifstofustúlkunum og afgreiðslumönnunum sem færðu okkur hana í hendur;  Þökkum þeim öllum og gleðjumst yfir því að vera hlekkir í keðjunni. „  Æfa saman eitthvert lag eða syngja kvæði“  Fyrir daga tæknialdar og fram eftir 20. öldinni voru sungin gömul stef,  vísur,  kvæði og lög sem varðveist höfðu á vörum fólks frá kynslóð til kynslóðar.  Fólk lærði flest líkt og það hafði gert öldinni áður án þess að hafa söngbækur undir höndum.  Mátti einu gilda hvort það bjó vestanhafs,  í Hlíðarendakoti í Fljótshlíð eins og Þorsteinn Erlingsson eða í Vestmannaeyjum líkt og Ási í Bæ:  Ef til vill má hér velta fyrir sér fegurð tónlistarinnar andspænis þeim ljótleika tilverunnar sem Brian Wilson fékk að kynnast í æsku og vikið er að hér á undan.  Hafa ekki allir rétt á að njóta fegurðar listarinnar?  Getur sú fegurð varið manneskjuna gegn ljótleikanum og mannvonskunni sem alltof víða gerir vart við sig?  Veraldlegur auður er forgengilegur.  En öðlast manneskja sem náð hefur tökum á einhverri listgrein eða lært að njóta hennar,  verðmæti sem enginn getur tekið frá henni?  Here,  There and Everywhere(  Lennon & Mc Cartney) .  Diskur 3,  lag 23.  The Beatles flytja.  Lagið er af plötunni Revolver sem kom út 5. ágúst 1966.  Sagt er að Paul McCartney hafi svarað tónsmíð Brians Wilson,  God Only Knows með laginu Here,  There and Everywhere.  Hvorugur vildi vera eftirbátur hins.  Laglínan varð til fyrst.  Lag Beach Boys varð kveikjan að textanum.  Heilmikill tími fór í að taka upp sönginn.  Paul syngur lagið í falsettu líkt og Wilson-bræður.  Bakraddirnar syngja að mestu samstíga þríhljóma án texta, „  woo – woo“ .  Hljóðfærin eru í bakgrunni utan tveggja takta gítarsólós George Harrison.  Hvar liggur skyldleiki laganna?  Hvort er meira áberandi hljóðfæraleikur eða söngur?  Eru bakraddir í báðum lögum?  Syngja bakraddirnar texta eða eitthvað annað?  Beitir Paul McCartney falsettu í rödd sinni líkt og Carl og Brian Wilson?  Tomorrow Never Knows(  Lennon & Mc Cartney) .  Diskur 3,  lag 24.  The Beatles flytja.  Lagið er af plötunni Revolver sem kom út 5. ágúst 1966.  Vekið fyrst athygli á því hversu gífurlega ólíkt þetta lag er t.d. laginu Here,  There And Everywhere.  Lesið það sem stendur um Bítlana í nem.  á bls. 82,  plötuna Revolver og þetta tiltekna lag.  Á Rubber Soul hafði Lennon náð hápunkti sem lagahöfundur.  Í þessu lagi reynir hann að endurskilgreina fyrirbærið popplag.  Tomorrow Never Knows hleypur til að mynda allt á einum og sama hljómi,  þ.e. C-dúr.  Indversk tónlist var kveikan að dulúðugri áferðinni og söngröddin átti að„  hljóma eins og Dalai Lama efst á fjallstindi“  svo vitnað sé í orð höfundar.  Það sem hljómar eins og mávagarg er í raun tónar rafmagnsgítars leiknir afturábak og of hægt af segulbandi.  Aftur á móti hljómar píanóeinleikur George Martin í laginu In My Life helmingi hraðar en hann var leikinn í raun.  Les Paul lék sér að slíkum brögðum í laginu Little Rock Getaway(  diskur 2,  lag 26) .  Væri ekki gaman ef kennarinn gæti sýnt nemendum segulbandstæki,  þó ekki væri nema spóluna,  í umfjöllun um þessi lög og útskýrt í leiðinni hvernig svona nokkuð var framkvæmt?  Soul og Motown Uh,  with your bad self Say it loud Im black and Im proud Say it loud I'm black and Im proud.  Þrástefjað spilverk Soul-tónlist einkennist m.a. af þrástefjuðum undirleik og síendurteknum hrynmunstrum.  Sambærilegur hljóðfæraleikur nemenda,  þó einfaldur sé,  er þar af leiðandi góð nálgun við þessa tegund tónlistar.  Skoðið því hrynmunstrin í þessum kafla og æfið þau með nemendum.  Feðgarnir John A. og Alan Lomax hófu hljóðritanir í fangelsum Suðurríkjanna árið 1933.  Upptökutækið sem þeir notuðu í sinni fyrstu ferð vóg 350 pund og fylgdu því tveir 75 punda rafgeymar.  Rosie var alþekktur söngur í ríkisfangelsunum í Mississippi.  Umrædd Rosie er e.k. samnefnari yfir stúlkurnar sem margir fanganna sáu á eftir þegar þeir hófu afplánun.  Henni bregður fyrir í ýmsum söngvum og erfitt að átta sig á eðli hennar enda sögumennirnir margir og ólíkir.  Stundum er hún trú sínum heittelskaða sem situr bak við lás og slá og telur dagana þar til hann losnar.  Stundum er hún hins vegar ekkert á þeim buxunum að bíða enda margir sem líta hana hýru auga.  Innilokaður fanginn fyllist örvæntingu og tjáir raunir sínar í söng.  Vekið athygli á þessum stílhreina víxlsöng,  raddbeitingu einsöngvarans sem einungis er kallaður C.B.,  svarsöng hinna fanganna sem eru tíu talsins og samtaka höggum axanna.  Hér er um raunverulega fanga að ræða.  Hvað segir textinn okkur um líðan þeirra?  Í upphafsatriði kvikmyndarinnar Oh,  Brother,  Where Art Thou?  er svipaður söngur sviðsettur.  Be my woman,  gal,  I be your man(  x 3)  Every day is Sundays dollar in your hand.  In your hand,  Lordy,  in your hand.  Every day is Sundays dollar in your hand.  Stick to the promise,  gal,  that you made me, (  3)  Wasnt gonna marry till-a I go free.  I go free,  Lordy,  I go free,  Wasnt gonna marry till-a I go free.  Viðlag:  Wo–  Rosie,  o Lord,  gal,  Wo–  Rosie,  o,  Lord gal.  Early In the Morning.  Diskur 1,  lag 7.  Vinnusöngur fanga við viðarhögg.  Hljóðritað í ríkisfangelsinu í Parchman Mississippi 1947.  Af plötunni Prison Songs.  Vol.  One:  Murderous Home.  Þegar Alan Lomax fór öðru sinni til Mississippi árið 1947 var það honum töluverður léttir að hafa meðferðis fyrsta ferðasegulbandstækið sem kom á markað.  Þá var hinn gamli siður að syngja við vinnuna að deyja út í fangelsunum.  Ungur fangi sem kallaður var 22 var undantekning.  Hann hafði ásamt vinnuflokki sínum(  gengi)  þróað nýjan,  margraddaðan stíl vinnusöngva sem m.a. má heyra í laginu Early In the Morning.  Fanga 22 er lýst sem sterklegum,  grannholda og hlédrægum manni og sagt að gæfuleysið hafi verið greipt í andlitsdrætti hans, „  gæfuleysið féll að síðum“  eins og Bólu-Hjálmar sagði fyrr um Sölva Helgason.  Félagar hans sem syngja með honum eru Little Red,  Tangle Eye og Hard Hair,  þ.e. Litli Rauður,  Tileygur og Harðhaus.  Hér er víxlsöngurinn sem birtist í frumútgáfu lagsins heldur betur undirstrikaður og gerður að aðalatriði útsetningarinnar.  Vekið athygli á mismunandi styrkleikastigi eða ákefð tónlistarinnar.  Í hvaða köflum er tilfinningahitinn skrúfaður upp?  Hvar er dregið úr ákefðinni?  Hafið textann fyrir framan nemendur líkt og í dæminu hér að framan.  Það auðveldar þeim að gera grein fyrir svörum sínum.  Ef til vill geta þeir litað eða skyggt þær hendingar sem fluttar eru af ákafa til aðgreiningar frá hinum lágstemmdari línum.  Sýnið endilega flutning Joe Cocker á Woodstock.  Flutningur hans á þessu lagi er talinn einn af hápunktum hátíðarinnar.  Það er hins vegar skondið að heyra og sjá piltana í hljómsveitinni taka að sér hlutverk bakraddasöngkvenna.  Skyldu þær hafa verið skildar eftir heima í sparnaðarskyni?  Átti nokkur sem staddur var á Woodstock von á goðsagnarkenndri frægð þessara miklu útitónleika sumarið 1969?  Teach Your Children.  Diskur 4,  lag 11.  Crosby,  Stills,  Nash og Young flytja.  Lagið er af plötunni Déjá Vu sem kom út í maí 1970.  Höfundur er Graham Nash sem á bítlatímanum lék með hljómsveitinni Hollies.  Félagarnir Crosby,  Stills,  Nash og Young eru nefndir á bls. 97 í nemendabók.  Þeir urðu m.a. frægir fyrir raddaðan söng,  stíl sem lýst er hér að framan.  Raddsetning þessa lags er ekki flókin.  En með vali á þessu hlustunardæmi er reynt að slá fleiri flugur í einu höggi,  því þarna heyrist m.a. skemmtilega leikið á fetilgítar,  steel-guitar,  sem þekktur er úr amerískri sveitatónlist.  Þar er á ferð Jerry Garcia úr hljómsveitinni Grateful Dead.  Helplessly Hoping.  Diskur 4,  lag 12.  Crosby,  Stills og Nash flytja.  Lagið er af plötunni Crosby,  Stills & Nash frá árinu 1969.  Lag og texti eru eftir Stephen Stills.  Sjá nem.  bls. 97 – 98 svo og þumalputtareglur um þríröddun framar í þessum kafla.  Atlantic Recording Corporation 1969.  Crossroads.  Diskur 4,  lag 13.  Hljómsveitin Cream flytur.  Hljóðritunin er frá árinu 2005 þegar hljómsveitin kom saman eftir langt hlé og hélt nokkra tónleika í Royal Albert Hall í Lundúnum.  Vísað er á kaflana Þróun rokksins á bls. 98 og Crossroads á bls. 100 í nem.  Höfundurinn Robert Johnson stóð á tímamótum(  krossgötum)  í lífi sínu þegar hann samdi lagið og varð að velja á milli góðs og ills.  I went to the crossroad,  fell down on my knees,  I went to the crossroad,  fell down on my knees,  Asked the Lord above,  have mercy,  Now save poor Bob,  if you please.  Rifjið upp upp það sem áður hefur verið sagt um blúsmanninn Robert Johnson og farið yfir blúsganginn eina ferðina enn.  Lagið er í A-dúr.  Geta nemendur spilað með?  My World Is Empty Without You(  Holland Dozier Holland) .  Diskur 4,  lag 14.  The Supremes syngja.  Lagið er hljóðritað árið 1965.  Sjá umfjöllun um Supremes í kaflanum Soul og Motown.  Sjá einnig umfjöllun um lagið Baby Love hér að framan.  Berið svo flutninginn saman við útgáfu Trúbrots í næsta hljóðdæmi.  Af disknum Ultimate Diana.  Án þín(  Holland Dozier Holland/  Þorsteinn Eggertsson) .  Diskur 4,  lag 15.  Mikið hefur verið fjallað um þessa frægustu popphljómsveit sögunnar í máli og myndum.  Svo virðist sem á hverju ári komi út nýtt efni,  hljóðritanir,  myndefni og bækur um Bítlana.  Foreldrar,  afar og ömmur nemenda vita oft heilmikið um þessa frægu fjórmenninga,  eiga jafnvel sinn uppáhaldsbítil og hafa í fórum sínum plötur,  myndefni og bækur um hljómsveitina eða einstaklingana sem hana skipuðu.  Saga Bítlanna er því tilvalið heimaverkefni,  fjölskylduverkefni eða hópverkefni fyrir nemendur.  Hvernig væri að hafa nokkur eintök af Hljóðsporum á skólabókasafninu svo nemendur geti fengið hana lánaða heim og rætt efni hennar við foreldra sína,  afa og ömmur?  Hér getur verið um yfirgripsmikið verkefni að ræða.  Yfirferð þessa námsefnis er engan veginn tæmandi.  Verkefni Eftir að kennarinn hefur kynnt the Beatles til sögunnar má skipta bekknum í nokkra hópa.  Hóparnir velja eða draga nafn eins af Bítlunum fjórum,  undirbúa kynningu á honum,  safna saman myndum og taka saman stutt æviágrip.  Að því búnu kynnir hver hópur lag sem viðkomandi bítill syngur og/  eða lag sem hann hefur samið.  Fimmti hópurinn getur t.d. safnað saman myndum sem sýna breytingar á útliti Bítlanna,  hár-  og skeggvexti,  fatnaði og þvíumlíku(  sjá einnig næsta kafla) .  Svo þarf að hlusta á Bítlana,  syngja saman nokkur bítlalög og hlusta jafnvel á þau í ýmsum útgáfum og stíltegundum.  Hraðferð um helstu einkenni fyrstu laganna Merseybeat(  sjá nem.  bls. 58)  einkennist fyrst og fremst af„  hljómsveitarsándi“ .  Áberandi samruni söngs og hljóðfærasláttar einkennir lög Bítlana á upphafsárum sveitarinnar.  Tónlistin ber mörg merki virkrar samvinnu allra í hljómsveitinni.  Þá telst það til stórtíðinda að þeir sömdu efni sitt sjálfir.  Þessi tvö einkenni eiga sér ekki hliðstæðu meðal fyrirrennara þeirra en lögðu línuna fyrir aðrar hljómsveitir.  Að öðru leyti byggðu Bítlarnir mjög á gömlum merg.  Þar kemur rokk og ról við sögu og blúshljómagangur ekki langt undan.  Lögin Long Tall Sally sem Little Richard gerði frægt og lög Chuck Berry,  Roll Over Beethoven og Rock and Roll Music voru lengi á efnisskránni.  Sama má segja um önnur dæmigerð rokklög eins og Kansas City og Money.  Þá urðu þeir fyrir áhrifum frá lögum sem þeir tóku upp eftir fyrstu stjörnum Motown-útgáfunnar,  t.d. Please Mr Postman,  You Really Got a Hold on Me og Twist and Shout.  Þeir létu sig heldur ekki muna um að syngja í röddum,  t.d. lag Phil Spector,  To Know Her is To Love Her.  Þeir gátu með öðrum orðum bæði spilað og sungið.  Aðrar Merseybeat-sveitir leituðu einnig fyrirmynda meðal bandarískra flytjenda enda oft talað um Liverpool sem hlið Englendinga að Norður-Ameríku.  Bæði tóku þær upp lög hvítra söngvara eins og Paul Anka og blökkumanna eins og Drifters.  Meðal annara fyrirmynda má nefna blúsmennina svörtu Bo Diddley,  John Lee Hooker,  Howlin' Wolf,  Muddy Waters,  Sonny Boy Williamson og Willie Dixon,  sem urðu frægari meðal enskra ungmenna en í heimalandi sínu á fyrra helmingi 7. áratugarins.  Það var því víða leitað hófanna.  Þó stjórnandinn ráði mikið til ferðinni gegnir einsöngvarinn einnig veigamiklu forystuhlutverki.  Hann byggir upp vaxandi spennu í flutningnum og gerir hvert lag að því sem það verður ef svo má að orði komast.  Hann leiðir kórinn áleiðis með miklum spunastrófum og snarstefjun(  improvisaton) .  Framburður og mótun texta Frummál flestra gospelsöngva er enska og hefur framburður hennar töluvert að segja um hljóm söngvanna.  Óhætt er að ýkja framburðinn töluvert.  Lesið t.a.m. orðið„  praise“  eins hægt og þið getið.  Hvað eru mörg hljóð borin fram?  Tókuð þið eftir því að það er loft á p-inu? „  Pur-eis“  segir maður eða því sem næst.  Hægt er að syngja á sumum samhljóðum.  Segið eða syngið„  praisin“ .  Maður lendir fljótt á n-inu.  Notið mikið víbrató þegar þið syngið n.  Syngið orðið„  for“ .  Látið hökuna síga eftir langt f-hljóðið.  Syngið the.  Ýkið framburðinn með því að setja tunguna almennilega á milli framtannanna.  Syngið rest.  Á r-inu mynda varirnar nánast því o.  Varirnar gegna veigamiklu hlutverki í framburði og myndun orða.  Að lokum hvetja þær Berit og Ragnhild þau sem syngja vilja gospel til að ímynda sér að þau séu stórkostlegur,  svartur gospel-söngvari eða -söngkona,  e.k.„  Big Mama“ .  Örfá orð um gospel-píanóleik Gospel-píanóleikarar spila yfirleitt þykkari hljóma en blúsmenn.  Þeir nota minnkaða,  ófullkomna aukaforhljóma( „  dim“ )  í miklum mæli sem gerir gospel-undirleik mun krómatískari en blúsinn.  Stundum þarf vinstri höndin að leika bæði hratt og mjög rytmískt sem getur verið erfitt.  Þeir sem ekki ráða við það geta einbeitt sér að hægum og tilfinningaþrungnum undirleik t.d. með krómatík í bassa.  Þríund,  fimmund og jafnvel sjöund í bassa er algeng.  Í hægum lögum gefst gott svigrúm fyrir innskotshljóma,  þ.e. aukaforhljóma af ýmsu tagi.  Kunnátta í djasshljómfræði vísar fólki veginn.  HLUSTUN Oh Happy Day.  Diskur 1,  lag 15.  Edwin Hawkins Singers flytja.  Hljóðritað árið 2000 í New Orleans.  Af disknum American Roots Music:  Highlights.  Farið yfir þumalputtareglur um gospelsöng hér að framan.  Auk þess kaflann Stígandi og víxlverkan á bls. 14 í nemendabók.  Þar segir m.a. um einsöngskafla: „  Þar er stíllinn opinn og úthverfur og fær raddtækni söngvarans eða söngkonunnar að njóta sín til hins ýtrasta.  Einlæg tjáning tilfinninga og trúarhiti skipta þar meira máli en fyrirfram ákveðnar laglínur sem allir kannast við.  Ysta sviði raddarinnar,  falsettu,  hrópum og stunum er mikið beitt ásamt krefjandi melismum...  Mjög oft heyrist víxlsöngur einsöngvara og kórs og hvetur hvor aðilinn hinn til dáða.  Slíkur söngur nær oft hámarki í frjálsum kafla(  ad lib. )  þar sem einsöngvarinn,  karl eða kona,  spinnur miklar einsöngsstrófur meðan kórinn heldur sig við síendurteknar hendingar eða þrástef. “  Á þetta ekki við einsönginn í þessu lagi?  Geta nemendur komið orðum að þessu?  Hvaða hendingu endurtekur kórinn í sífellu?  Hvaða hljóðfæri heyrast í forspilinu?  Takið eftir hvernig klappað er á öðru og fjórða taktslagi.  Sjá einnig yfirlit yfir söngstíl blökkumanna í kaflanum um soul-tónlist hér aftar í klb.  Vel má hugsa sér að leggja fyrir skriflegt verkefni um leið og hlustað er.  Hér er tillaga sem kemur fólki af stað.  OH HAPPY DAY–  HLUSTUNARVERKEFNI 20.  Hvað er eftirminnilegast úr hljóðfæraleiknum?  Svarið munnlega!  Twist and Shout(  Medley/  Russel) .  Geisladiskur 3,  lag 1.  Af fyrstu plötu Bítlanna,  Please Please Me.  Hljóðritað í febrúar 1963.  Parlophone EMI Records Ltd. Þetta er tvistlag sem The Isley Brothers höfðu gert frægt árinu áður en Bítlarnir hljóðrituðu það.  Segja má að lagið sé tákngervingur ferskleikans og lífsgleðinnar sem börn og unglingar skynjuðu í tónlist Bítlanna snemma á sjöunda áratugnum.  Hins vegar fannst sumu fullorðnu fólki fokið í flest skjól þegar lagið glumdi í eyrum þess.  Aðra eins„  villimennsku“  höfðu menn ekki heyrt.  Smám saman mildaðist þó viðhorf þeirra til Bítlanna enda erfitt að standast fegurð sumra laganna.  Hverfum til vorsins 1963.  Við Siggi bróðir fórum í bæinn og keyptum fyrstu bítlaplötuna.  Nefnilega fjögurra laga plötu þar sem titillagið var Twist and Shout.  Áttum þá heima í Skaftahlíð 22 og pabbi heitinn kom heim í hádegismat enda var Reykjavík þá þorp en ekki borg einsog núna.  Hann opnar dyrnar að stofunni þar sem plötuspilari heimilisins var,  einmitt þegar millikaflinn með öskrinu í Twist and Shout stendur sem hæst.  Ég man að hann starði steini lostinn á okkur smástund og sagði svo:  Guð hjálpi mér!  Lokaði síðan dyrunum.  Honum var svo brugðið að hann hafði ekki einu sinni rænu á að skipa okkur að slökkva á plötuspilaranum eða lækka.  Þetta var í eina skiptið á ævinni sem ég heyrði föður minn ákalla guð með þessum hætti.  Seinna tók hann reyndar sumt frá bítlunum í sátt og þegar hann var jarðaður létum við leika við útförina meðal annarra laga Yesterday sem gamli maðurinn hélt mikið upp á.  Þannig að þegar upp er staðið breyttu bítlarnir ekki bara minni kynslóð heldur líka hinum sem eldri voru.  Eftir tólf tíma upptökulotu í stúdíói 2 í Abbey Road hljóðverinu í Lundunum þann 11. febrúar 1963 voru allir búnir að fá nóg nema stjórnandinn George Martin sem vildi hljóðrita eitt lag til viðbótar og ljúka þar með upptökum á fyrstu stóru plötu Bítlanna.  Í stað þess að halda heim var því tekið kaffilhlé og lagt á ráðin.  Nú skyldi tekið upp villtasta lagið á efnisskrá fjórmenninganna,  Twist and Shout.  Aumingja Lennon,  sem var alveg að missa röddina,  skellti í sig glasi af flóaðri mjólk og svo var talið í.  Hann stóð á miðju gólfinu,  ber að ofan og náði að syngja lagið einu sinni.  Hann var ákaft studdur af starfsmönnum hljóðversins sem brugðu sér í hlutverk aðdáenda og sprelluðu og dönsuðu í kringum hann meðan á tökunni stóð.  Vekið athygli á ákafanum og kraftinum í flutningnum.  Takið eftir víxlsöngnum.  Hvar er best að taka undir?  Please Please Me(  Lennon & McCartney) .  Diskur 3,  lag 2.  Af samnefndri fyrstu stóru plötu Bítlanna sem kom út 22. mars 1963.  Lagið kom reyndar út á lítilli tveggja laga plötu þann 11. janúar það sama ár.  Parlophone EMI Records LTd.  Hver er staða dansiðkunar í þínum skóla?  Samkvæmt aðalnámskrá á námsgreinin dans að efla samkennd nemenda.  Afrískur dans getur verið erfiður því samhæfa þarf hreyfingar axla,  handleggja,  mjaðma og fóta.  Þeir kennarar sem treysta sér ekki til að dansa afrískan dans með nemendum sínum,  og lái þeim hver sem vill,  geta farið yfir rytma líkamans með bekknum.  Hvernig er andardrátturinn,  púlsinn,  hreyfingar handa og fóta?  Brot úr bókmenntum,  til dæmis lýsingar á fegurð Afríku og afrískum dönsum,  má lesa upp í kennslustund til að veita nemendum innblástur og innsýn í heimshluta sem sjaldan er í fréttum nema verið sé að fjalla um styrjaldir eða hungursneyðir.  Skáldlegar lýsingar eru tilvaldar í samþættingu tónmenntar og annarra námsgreina,  ekki síst myndmenntar.  Lesið t.d. fyrstu blaðsíðurnar í bók Péturs Gunnarssonar Myndin af heiminum svo og Jörð í Afríku eftir Karen Blixen.  Fremst í þriðja hluta sem nefnist Gestir á staðnum er kaflinn Hinar stóru danshátíðir.  Danska skáldkonan Karen Blixen átti jörð í Afríku við rætur Ngong-fjallsins í Kenýu aðeins tuttugu og fimm mílum sunnan við miðbaug.  Í bók hennar Jörð í Afríku(  Den afrikanske farm 1937)  sem kom út í íslenskri þýðingu Gísla Ásmundssonar árið 1952 og aftur síðar eru eftirminnilegar lýsingar á afrískum dansi.  Þær endurspegla m.a. vel hið félagslega mikilvægi sem dansinn gegnir.  Hún segir fallega frá ngómunum,  danshátíðum hinna innbornu.  Þær voru með tvennu móti,  sumar fóru fram að deginum og aðrar að næturlagi:  Fyrir síðdegisdansana þurfti mikið landrými,  því að þá sóttu oft eins margir áhorfendur og dansfólkið var,  og þeir voru því alltaf dansaðir á flötinni fyrir framan húsið.  Í þessum ngómum standa og ganga dansendurnir,  eða hlaupa,  í hring eða mörgum smáhringjum.  Þar stökkva þau hvað eftir annað beint upp í loftið og kasta aftur höfðinu með hinu margbrotna skrauti,  eða þau kasta sér áfram samtaka á öðrum fæti og aftur á bak á hinum,  og leiknustu piltarnir,  hinir eiginlegu sólódansarar,  stökkva inn í miðjan hringinn og leika listir sínar með stórum stökkum og köstum og sérkennilegum sveiflum með spjótum sínum.  Það voru för eftir dansana á flötinni,  stórir og litlir brúnir,  þurrir töfrahringir,  eins og grasið hefði verið sviðið af þeim,  og það greri mjög seint aftur.  Stóru dag-ngómurnar líktust meira mörkuðum en dansleikjum.  Þá streymdu að hópar áhorfenda,  sem settust niður undir trjánum,  þeir nutu samverunnar og horfðu á dansana.  Stórir skarar af villtum börnum hentust frá einum hringnum til annars til þess að læra og líkja eftir.  Þau mynduðu líka sína eigin danshringa á útjöðrum flatarinnar,  þar sem þau voru ekki fyrir hinum fullorðnu,  og hoppuðu þar klukkustundum saman beint upp í loftið samkvæmt hinum bestu fyrirmyndum.  Raddirnar voru hásar og hrjúfar.  Að afrískum sið var sungið í tónhæð sem lá nærri talröddinni og menn léku sér að því að breyta setningum og hendingum við hverja endurtekningu.  Þrælarnir renndu sér milli tóna eða hlykkjuðust kringum þá með ýmsum bugðum og beygjum,  skelltu sér upp í falsettu og drógu seiminn.  Inn á milli drundi í djúpum bassa eða brá fyrir blíðlegu rauli.  Andlit söngvaranna voru tjáningarrík og endurspegluðu þá tilfinningu sem fólst í söngnum.  Úr kaflanum Ánauð og aðskilnaður bls. 9.  Þar er stíllinn opinn og úthverfur og fær raddtækni söngvarans eða söngkonunnar að njóta sín til hins ýtrasta.  Einlæg tjáning tilfinninga og trúarhiti skipta þar meira máli en fyrirfram ákveðnar laglínur sem allir kannast við.  Ysta sviði raddarinnar,  falsettu,  hrópum og stunum er mikið beitt ásamt melismum.  Melisma nefnist það þegar eitt atkvæði í orði,  t.d. a í amen,  er sungið á mörgum tónum...  Úr kaflanum Gospel bls. 14.  Hendingarnar streyma fyrirhafnarlaust út úr þeim.  Allur tilfinningaskalinn er þræddur frá stunum og andvörpum til háværra hrópa og notkunar falsettu.  Mikið er um melismur.  Úr kaflanum Soul og motown bls. 83.  Ive Been Lovin You Too Long(  To Stop Now) (  Redding-Butler) .  Diskur 3,  lag 25.  Otis Redding syngur.  Hljóðritað 19. apríl og 9. júlí 1965.  Velgengni Otis Redding byggðist m.a. á túlkun hans á hægum ballöðum.  Þar fékk hin tilfinningaríka,  persónulega og harmræna rödd hans að njóta sín til fulls.  Í þessu lagi er innlifun hans og túlkun á hlutverki unnustans,  sem á í vök að verjast,  einstök.  Ef til vill má bera þennan flutning saman við túlkun Elmore James á laginu The Sky is Crying(  diskur 1,  lag 26) .  Um leið má bera saman blús og soul.  Eins má afhenda nemendum textann og biðja þá að strika undir þau orð þar sem melismur heyrast(  fleiri en einn tónn á einu atkvæði) .  Takið eftir brotnum þríhljómum í takttegundinni 12/8,  blásturshljóðfærum sem nánast eru hér í hlutverki gospelskórs sem styður við bakið á predikara(  enn eitt birtingarform víxlsöngs í afró-amerískri tónlist! ) ,  skiptingunni í laginu á milli spennu og slökunar,  melismum einsöngvarans og hálftónshækkun í upphafi þriðja erindis.  Ive been loving you too long to stop now You were tired and you want to be free.  My love is growing strong,  girl,  as you become a habit to me.  Oo,  been loving you a little too long I dont wanna stop now,  oh.  With you my life has been so wonderful,  I cant stop now You were tired and your love is growing cold.  My love is growing strong,  girl,  as our affair,  affair grows old.  Ive been loving you,  woo,  woo,  a little too long I dont wanna stop now,  oh,  oh,  oh.  Ive been loving you a little too long I dont wanna stop now,  oh,  oh,  oh,  oh.  And dont make me stop now,  oh baby,  Im down on my knees And please dont make me stop now.  I love you,  I love you,  I love you with all my heart Þegar hinir ungu Kíkújúar gengu í dans,  smurðu þeir sig í eins konar rauðkrít,  sem þeir blönduðu með olíu,  eftirspurn var eftir þessari vöru á mörkuðum hinna innbornu.  Hún gaf þeim sérkennilega bjart yfirbragð.  Þessi einkennilegi litur átti hvorki heima í dýraríkinu né jurtaríkinu,  unga fólkið leit út eins og eins konar lifandi steingervingar,  líkneskjur höggnar í rauðan stein.  Stúlkurnar smurðu pilsgopana sína og kápur á sama hátt og húðina,  svo að allt rann saman í eitt,  og þær líktust sveipuðum standmyndum,  þar sem fellingarnar voru lagðar af miklum listamanni.  Á ngómunum voru ungu mennirnir naktir.  En við þessi tækifæri lögðu þeir mikla rækt við hárið,  þeir hauguðu krít í þykkan lubbann,  fléttuðu það í langar fléttur,  sem leðurólum var undið utan um,  og báru kalksteinshöfuð sín hátt...  Þetta sérstæða skraut fór frábærlega vel bæði á piltum og stúlkum...  Á þessum dag-ngómum var ærandi hávaði.  Flautublástur og bumbusláttur drukknuðu öðru hvoru algerlega í hávaðanum í fólkinu.  Ungu dansstúlkurnar ráku upp hefðbundið,  himinhátt,  langdregið og titrandi óp,  þegar móran inni í miðjum hringnum tókst sérstaklega vel upp.  Frá gamla fólkinu sem sat í grasinu heyrðist stanzlaust skvaldur.  Í framhaldi af þeim lestri skal bent á efni Soffíu Vagnsdóttur Það er gaman að hlusta á framandi tónlist.  Þar er fjallað um efni frá Kenýu á bls. 33 – 36.  D. VÍXLSÖNGUR–  SAMTALSFORM Í SÖNG OG HLJÓÐFÆRASLÆTTI Það hefur verið svolítill vandræðagangur með heiti þessa fyrirbæris meðal tónmenntarkennara.  T.d. hefur verið talað um„  spurningu og svar“  á sama hátt og enskumælandi fólk talar um call and response,  þ.e.„  ávarp og undirtektir“ .  Dr. Hallgrímur Helgason talar um samtalsform í söng sem spurningu og svar eða ýmis tilbrigði um sama efni.  Íslenskt vikivakalag nefnir hann sem dæmi um víxlsöng milli forsöngvara og söngflokks.  Hann bætir því við að í kirkju fari fram víxlsöngur milli prests og safnaðar.  Antífónískur víxlsöngur er þar fluttur af tveimur kórum en responsórískur af forsöngvara og kór.  Á 19. öld var hugtakið söngur notað um alla tónlist á Íslandi.  Þá var t.d. orðið víólínsöngur notað yfir fiðlutónlist og það sem nú er kallað tónfræði nefndist söngfræði.  Þessi víða merking orðsins söngur gefur manni tækifæri til að nota orðið víxlsöngur yfir söng og hljóðfæraslátt þar sem um e.k. samtalsform er að ræða.  Þá má einu gilda hvort margar raddir kveðist á við einsöngvara eða flokkur hljóðfæra svari kalli eins hljóðfæris.  Best er að tala íslensku þó sjálfsagt sé að kynna nemendum enska hugtakið call and response sem táknar það sama.  Ýmis konar víxlsöngur er grundvallarþáttur í afrískri tónlist.  Hann er hluti þeirrar hugmyndafræði að allir viðstaddir taki þátt í því sem fram fer hverju sinni og lýst er hér að framan.  Víxlsöngur er líka einn af hornsteinum afró-amerískrar tónlistar og birtist í ýmsum myndum t.d. í blús þar sem hljóðfæri,  oftast gítar eða píanó,  svarar söngvaranum en jafnframt í gospeltónlist þar sem einsöngvari og kór kveðast á og hvor aðilinn hvetur hinn til dáða.  Í soul-tónlist taka síðan blásturshljóðfærin við hlutverki kórsins.  E. HLJÓÐFÆRI Heyra má á upptökunni hvernig forsöngvarinn kallar hásri röddu hendingar í símskeytastíl.  Röddin er svo þanin af tilfinningahita að ekki gefst tóm til að„  syngja hreint“ .  Kirkjugestir svara forsöngvaranum líkt og í afrískum víxlsöng.  Fótatak þeirra á trégólfi kirkjunnar er taktfast og kemur raunar í stað afrísks trommusláttar.  Þrælarnir áttuðu sig fljótt á því að slík gólf voru það skásta sem gat komið í stað trommanna sem voru bannaðar.  Að sögn upptökumanns gengu þátttakendur rangsælis í hring og drógu á eftir sér fæturna(  Það heitir á ensku to shuffle sbr. shuffle rhythm í blús) .  Oft hölluðu þeir sér fram á við,  lutu höfði eða hreyfðu handleggina til að undirstrika með látbragði merkingu textans.  Í textanum segir m.a.: „  I gotta rock,  you gotta rock“ .  Þar er annars vegar verið að höfða til hinnar trúarlegu merkingar nafnorðsins rock þar sem Kristur er klettur hjálpræðisins( „  bjargið alda,  borgin mín“ ) .  Hins vegar hvetja þeir sem syngja hver annan til að rugga sér eða vagga eftir hljóðfallinu(  sbr. ensku sögnina to rock) .  Stundum sátu maður og kona andspænis hvort öðru í kirkjunni,  lögðu hendur á axlir hvors annars og vögguðu sér til hliðanna í takt við tónlistina.  Það var t.d. gert í laginu Rock Daniel(  sjá næsta tóndæmi) .  Eftir að hljóðfæri komu til sögunnar í kirkjum blökkumanna má segja að fótatak kirkjugesta hafi orðið að trommuslætti aftur.  Hér skal sögð örlítil saga í því sambandi.  Djassleikarinn Lionel Hampton óx upp í Chicago og sótti kirkju hvítasunnumanna þar sem heil hljómsveit lék jafnan af mikilli ákefð undir lofsöng safnaðarins.  Að eigin sögn reyndi Hampton alltaf að sitja sem næst konunni sem lék á bassatrommuna.  Þegar leið á hverja samkomu stóð hún á fætur,  gekk eða dansaði á milli bekkjaraðanna og spilaði„  búmm“  á öðru og fjórða slagi.  Á fullorðinsárum fannst Hampton slík áhersla á annað og fjórða slag í takti vera„  heilög“  eða„  blessuð“  svo notuð séu hans eigin orð.  Um 1945 varð stórsveit hans þekkt fyrir backbeat,  eins og slík áhersla nefnist á enskri tungu en auk þess hvínandi saxófóna og ákafan leikstíl sem átti eftir að setja mikinn svip á rytmablús og síðar rokk og ról.  Þegar þetta er skrifað vantar gott íslenskt orð fyrir backbeat.  Það fyrirbæri þekkist vel í tónlist bandarískra blökkumanna svo og í kúbanskri tónlist.  Annars staðar í tónlist karabíska hafsins s.s. í calypso,  sömbu og merengue er áherslan höfð á á fyrsta og þriðja slagi í takti.  Talið er að afró-kúbönsk músík og tónlist bandarískra blökkumanna eigi sameiginlegar rætur meðal Yoruba og Fon fólksins sem bjó þar sem nú eru Nígería og Dahomey.  Auk þess er talið að kongósk áhrif komi við sögu í þessu sambandi.  Íslensku sjómannalögin eru að sumu leyti okkar kántrí.  En flest hafa tríóluseraða skiptingu á fjórðapartsnótunni.  þ.e.a.s. shuffle-feeling eða swing.  Prófið t.d. Ó,  María mig langar heim,  lag sem segir sögu um kærusturaunir.  Prófið einnig lagið Undrahatturinn eftir Ása í Bæ(  sjá nótur hér fyrir aftan) ;  lög með hljómsveitinni Brimkló og Lonely Blue Boys,  t.d. Heim í Búðardal.  Lög sem segja sögur henta þessum stíl ágætlega.  Gamlir dægurlagatextar eftir Loft Guðmundsson og fleiri eru heill sagnaheimur út af fyrir sig.  Þar má nefna lögin Bjössi á mjólkurbílnum og Lóa litla á Brú.  Stína var lítil stúlka í sveit(  Nú liggur vel á mér)  er enn eitt lagið sem nota má.  Þessi lög hafa elst vel,  staðist tímans tönn og krakkar hafa gaman af að syngja þau.  Athugið einnig möguleikann á samþættingu við ensku.  Þar má nefna lagið You Are My Sunshine sem kúrekinn Gene Autry gerði frægt árið 1941.  Undrahatturinn(  Ási í Bæ)  Styðjist við þessa útsetningu.  Textinn kemur fyrir aftan nóturnar.  Einhverjum finnst kannski óþarfi að láta syngja öll erindin og er engin afstaða tekin til þess hér.  Ef öll erindin eru sungin gæti formið verið A B A A A B A A A B A A A B. Undrahatturinn Ég er furðu ungur enn þó yngri séu sumir menn.  Svona eitt sinn afi var,  af öðrum sveinum bar.  Viðlag:  Hann átti þennan undrahatt,  ekta Mexíkanahatt,  ég ofan á hann í dóti datt um daginn,  það er satt.  Hann afi gamli sigldi sjó frá Singapúr til Mexíkó og komst í ótal ævintýr enda kaldur fír.  Það gerist margt í Mexíkó er máninn stígur upp úr sjó,  hann afi gamli gekk á land með gullið eins og sand.  Hann gekk um eina götu þar og glettist ögn við meyjarnar,  með rós í hári röltu þær er rökkrið færðist nær.  Viðlag.  Og þarna ein af öðrum bar með augu fegri en stjörnurnar,  og þá varð afi alveg frá af óstöðvandi þrá.  Heimild:  Ási í Bæ.  Undrahatturinn.  Iðunn,  1978.  Undrahatturinn Ási í Bæ HLUSTUN The Mermaid og Hafmeyjan.  Diskur 1,  lög 30 og 31 Flytjendur:  William Howell.  Savanna tríó.  Stíll:  Bresk ballaða.  Sjá kaflann Bakgrunnur sveitasöngvara á bls. 29 í nem.  Finnið svo bls. 31 með textunum.  Ballaðan The Mermaid varð fyrir valinu hér vegna þess að hún er til í skemmtilegri þýðingu Sigurðar Þórarinssonar.  Syngið íslensku útgáfuna og hlýðið á flutning Savanna-tríósins.  Af disknum SAVANNA TRÍÓIÐ–  EINS OG ÞÁ.  Hljóðritað 1966 og aftur 1991.  SPOR.  Hlustið svo á kvæðamann frá Wales fara með ensku útgáfuna sem Alan Lomax hljóðritaði árið 1953.  Gerið nemendum grein fyrir því að þar er um söng alþýðumanns að ræða.  Hann er fulltrúi þeirra tíma þegar tónlist var hluti af daglegu lífi fólks en ekki aðkeypt afþreying.  Það er líka auðheyrt að hann syngur eftir minni,  ekki upp úr bók,  enda hikstar hann svolítið á textanum og sleppir úr erindum,  t.d. fyrsta erindi.  Úr safninu Classic Ballads of Britain and Ireland.  Volume 2.  Soldiers Joy.  Diskur 1,  lag 32.  Ben E. King syngur.  Hljóðritað í maí 1961.  Frægur smellur og sagan á bak við getnað,  meðgöngu og fæðingu lagsins er skemmtileg.  Þar koma m.a. við sögu söngvaskáldin Leiber og Stoller sem frægir voru fyrir lög eins og Jailhouse Rock og Hound Dog.  Dag nokkurn mætti King snemma í hljóðver Atlantic-útgáfunnar með hugmynd að lagi og texta í farteskinu en engan veginn fullmótaða tónsmíð.  Hann bað Jerry Leiber að hlusta á nokkrar hendingar og saman hófust þeir handa við að búa til heilsteypt lag.  Þegar Mike Stoller mætti á staðinn hlustaði hann á félaga sína nokkra stund og samdi svo bassalínuna.  Þó var fáum það ljóst,  að á þeirri stundu hafði nýr smellur litið dagsins ljós.  Ben E. King hafði hugsað sér að búa til lag handa söngflokknum The Drifters sem hann var nýhættur að starfa með.  Þeir höfðu hins vegar ekki áhuga á laginu svo hann varð að syngja það sjálfur.  Hann sér væntanlega ekki eftir því!  Takið eftir„  skröpunni“  á 2. slagi og þríhorninu á 4. slagi.  Þarna er gráupplagt að láta nemendur allt niður í 3. eða 4. bekk spila með.  Hvað er það í laginu sem fyrst nær að krækja í eyru hlustandans.  Hvar er öngullinn,  krókurinn eða hook-ið?  Hann er ekki alltaf að finna í söngnum.  Oft birtist hann í hljóðfæraleiknum.  Er það ekki bassalínan sem fyrst fangar hugann í þessu tilfelli?  Man einhver eftir sambærilegum öngli úr öðru lagi?  Lets Twist Again(  Mann/  Appell) .  Diskur 2,  lag 28.  Hljóðritað 1961.  Chubby Checker syngur.  Af disknum Super Oldies.  Setjið lagið í spilarann, „  rúllið upp gólfteppinu“  og látið börnin tvista út um öll gólf!  Lagið er til í íslenskum búningi,  flutt af Lúdó og Stefán.  Hér skal einnig bent á lagið Twistin the Night Away með Sam Cooke.  Gaman er að segja söguna af fyrsta tvistlaginu sem Chubby Checker gerði frægt.  Það nefnist The Twist og var fyrst hljóðritað árið 1958 af Hank nokkrum Ballard en lenti einungis á B-hlið tveggja laga plötu og hlaut litla athygli.  Sjónvarpsmaðurinn Dick Clark(  American Bandstand)  fann hins vegar á sér að þarna var eitthvað nýtt á ferðinni og fékk Chubby Checker til að hljóðrita lagið og líkja í söng sínum eftir Hank Ballard.  Það gerði hann svo vel að þegar sú útgáfa fór að heyrast í útvarpinu hélt aumingja Hank Ballard að verið væri að spila sína plötu og nú væri hann loksins orðinn frægur.  En það var að sjálfsögðu ekki raunin.  Hér má því taka undir með skáldinu og segja„  fáir njóta eldanna,  sem fyrstir kveikja þá“ .  The Young Ones(  Sid Tepper/  Roy Bennett) .  Diskur 2,  lag 29.  Cliff Richard og The Shadows flytja.  Hljóðritað 1961.  Lagið fór á toppinn í ársbyrjun 1962 í annarri útgáfu.  Þar heyrðist t.d. mikið í strokhljóðfærum og fleiri hljóðfærum sinfóníuhljómsveitar.  Þessi útgáfa af disknum The Young Ones sem hér heyrist gleymdist hins vegar óútgefin en fannst aftur árið 1996.  Fjórmenningarnir unnu við skógarhögg og vöndu sig á að fella hvert tré í sameiningu án þess að hætta skapaðist af.  Þeir mynduðu ferhyrning utan um tréð sem átti að höggva og stóð einn maður á hverju horni.  Allir sneru þeir að trénu og hjuggu til skiptis tveir og tveir í einu.  Þeir sem stóðu andspænis hvor öðrum hjuggu samtímis.  Mennirnir stóðu gleiðir,  beygðu hnén og sneru mjöðmunum um leið og þeir sveifluðu öxunum.  Þeim sem á horfðu þótti fallegt að sjá fjórar axir samtímis á lofti enda höggin nákvæm og hnitmiðuð.  Söngurinn er byggður þannig upp að allir viðstaddir geta skotið inn hljóðum,  orðum eða setningum.  Framlag hvers og eins skiptir máli fyrir heildina.  Alan Lomax lét þau orð fylgja upptökunni að Evrópumenn og afkomendur þeirra eigi erfitt með að syngja á þennan hátt nema eftir nótum.  Hins vegar sé þetta Afríkumönnum og afkomendum þeirra í blóð borið.  Well,  it's early in the morn In the morning Its I have a misery, -  Berta,  Well-a,  in my right side.  Well-a,  its a,  Lordy Ro–  Lordy-berta,  Well,  its Lord(  you keep a-talkin) ,  baby Well,  its Lord,  Ro–  Lordy,  Rosie,  Well,  its–  Oh,  Lord,  gal,  well-a.  Og svo framvegis.  Verkefni Skiptið nemendum í fjögra til fimm manna hópa.  Búið til hreyfiskúlptúr við lagið.  Látið lófaklapp eða önnur hljóð fylgja höggum axanna.  Arwhoolie(  Cornfield Holler)  Diskur 1,  lag 8.  Thomas J. Marshall flytur.  Hljóðritað í Mississippi 1939.  Af plötunni Negro Worksongs and Calls.  The Library of Congress.  Archive of Folk Culture.  Quittin Time Song 1 og 2.  Diskur 1,  lög 9 og 10.  Samuel Brooks flytur.  Hljóðritað í Mississippi 1939.  Af plötunni Negro Worksongs and Calls.  Afnám þrælahalds leiddi til þess að margur blökkumaðurinn vann einn úti á ökrunum,  ef til vill með þrjóskan asna eða múldýr sér til aðstoðar.  Þrátt fyrir einveruna leitaði hugurinn útrásar í söng. (  Sjá lýsingu og texta í nem.  á bls. 12)  Tóndæmin eru þrjú.  Textar fylgja tveimur fyrstu dæmunum.  Lýsingin sem hefst á orðunum„  Allt í einu hóf einn þeirra upp raust sína“  á best við þriðja tóndæmið.  Þessi sérkennilegi söngstíll er undanfari blússöngs.  The Rock Island Line.  Diskur 1,  lag 11.  Lag sem bæði getur verið þrælasálmur og vinnusöngur.  Flytjendur Kelly Pace og fleiri.  Hljóðritað af John Lomax í Alabama árið 1934.  Af plötunni Negro Worksongs and Calls.  Járnbrautarlestir höfðu oft táknræna merkingu í söngvum blökkumanna,  táknuðu hraða og flótta eða undankomuleið. (  Sjá t.d. nem.  bls. 26) .  Þetta lag getur bæði verið vinnusöngur og trúarsöngur.  Takið eftir endurtekningum í textanum.  Ef til vill geta nemendur sungið með,  a.m.k. viðlagið.  Lagið er einnig þekkt í flutningi Leadbelly en var jafnframt eitt aðalnúmer skiffle-kóngsins Lonnie Donnegan(  nem.  bls. 56) .  Sagt er að Phil Spector(  sjá kaflann söngflokkar)  hafi keypt sinn fyrsta gítar eftir að hafa heyrt útgáfu Donnegans.  Viðlag:  I says the Rock Island Line is a mighty good road.  I says the Rock Island Line is the road to ride.  I says the Rock Island Line is a mighty good road.  Hinn 5. ágúst,  klukkan sex um morguninn,  voru allir kallaðir á þilfar.  3 – 4 háseta vantaði,  og þeir,  sem komnir voru,  voru sumir timbraðir og aðrir sætkenndir,  menn frá ýmsum löndum,  og allt benti á réttnefnda Liverpool-skipshöfn.  Bátsmaðurinn skipaði öllum aftur að stórsiglu.  Þar var fyrsti stýrimaður fyrir með bók í hendi.  Er allir voru komnir,  las hann upp úr bókinni nöfn þeirra,  sem ráðist höfðu á skipið,  og átti hver að svara til nafns.  Meðan þessu fór fram,  komu þeir,  sem vantaði,  í hópinn,  út á skip og voru drukknir.  Nafnakallið var ekki búið,  þegar þeir komu syngjandi eftir þilfarinu.  Þeir sungu hið alþekkta: „  What shall we do with a drunken sailor so early in the morning? “  Bátsmaðurinn tók á móti söngmönnunum og sló forsöngvarann niður og gerði hinum sömu skil.  Voru þeir félagar ófrýnilegir mjög er þeir risu á fætur,  og bauð þegar einn þeirra bátsmanni út;  skyldu þeir tveir eigast við.  Það var stór og sterklegur maður,  sem bauð út bátsmanninum.  Stýrimaður sagði ekkert og við hinir horfðum á.  Slagurinn byrjaði þannig,  að hásetinn fór úr treyjunni og báðir brettu upp skyrtuermar sínar.  Allir voru forvitnir að vita hvernig þetta handalögmál mundi enda,  en úr var fljótt skorið og undirbúningur að fara úr og bretta upp ermar að öllu óþarfur.  Bátsmaðurinn sló fyrsta höggið þannig,  að það leið yfir hásetann og var hann borinn fram í hásetaklefa.  Síðan spurði bátsmaðurinn hina söngmennina,  hvort þeir hefðu nokkuð á samviskunni,  því til væri hann,  en þeir flýttu sér niður.  Þessi frásögn er nánast eins og atriði úr kvikmynd.  Krakkar hafa gaman af sögum af þessu tagi.  Með Liverpool skipshöfn á höfundurinn við fjölþjóðlega áhöfn.  Erlendir sjómenn settu mikinn svip á mannlífið í Liverpool eins og kemur fram í kaflanum um Bítlana.  Vinnusöngvar á landi Það var siður þræla á plantekrum Suðurríkjanna að syngja við vinnu sína.  Eftir að þrælahald lagðist af unnu smábændur og leiguliðar einir á ökrum úti.  Forsendur til að syngja vinnusöngva voru ekki lengur til staðar.  Engar upptökur eru til frá dögum þrælahalds sem lauk 1865 og fyrrverandi þrælar jafnan fáorðir um fortíð sína.  Því eru heimildir um þrælasöngva takmarkaðar.  Vinnusöngvar héldu hins vegar velli á nýjum vettvangi þar sem nútíminn hafði haldið innreið sína með öll sín tæki og tól.  Þar á meðal hljóðupptökutæki.  Það var blökkumaðurinn Chubby Checker sem kynnti tvistið í sjónvarpsþætti Dicks Clark American Bandstand árið 1960.  Tvistið varð að æði eða dellu.  Meðal frægra laga sem fólk tvistaði við má nefna Twist and Shout með the Isley Brothers(  Bítlarnir sungu það síðar)  og Twisting the Night Away með Sam Cooke.  Lögin sem Chubby Checker gerði fræg heita The Twist og Lets Twist Again.  Það síðarnefnda er til með íslenskum texta Þorsteins Eggertssonar í flutningi Lúdó sextetts og Stefáns og heitir þar Ólsen ólsen.  Tvistið vakti almenna gleði og sameinaði kynslóðirnar ólíkt rokkinu sem vakið hafði sundrung.  Á bls. 45 og 46 í nem.  eru myndir af Sæmundi Pálssyni(  Sæma Rokk)  og Halldóru Filippusdóttur að sýna rokkdans í Félagsheimilinu Gunnarshólma í Fljótshlíð.  Á bls. 46 er umfjöllun um cha cha cha.  Þar sem danskennari er til staðar gefst hér kjörið tækifæri til að sæmþætta greinarnar tónmennt og dans.  The Shadows Bresku Skuggarnir,  eins og þeir félagar voru stundum nefndir í Ríkisútvarpinu,  nutu mikilla vinsælda í upphafi 7. áratugarins.  Lög þeirra komu mörgum unglingum á bragðið við að leika á rafmagnsgítar.  Shadows undirbjuggu því á vissan hátt komu Bítlanna örfáum árum síðar.  Enski hjartaknúsarinn Cliff Richard var oft í slagtogi með Skuggunum,  vinsæll söngvari,  ekki síst meðal unglingsstúlkna.  Sjá nem.  bls. 57.  ÍSLENSK DÆGURLÖG Þú hittir djúpan,  dreyminn tón sem dulinn býr í fólksins sál,  og okkar hversdags gleði og grát þú gefur söngsins væng og mál,  þú gefur söngsins létta væng og ljúfa tónamál.  Mörg dægurlög sem komu fram í upphafi sjöunda áratugarins hafa orðið sígild og lifað á vörum þjóðarinnar árum og áratugum saman.  Sumarið 1960 var titill lagsins Vertu ekki að horfa svona alltaf á mig á hvers manns vörum á Íslandi.  Ef til vill er hér á ferð einhver best heppnaði öngull,  krókur eða hook í sögu íslenskra dægurlaga.  Þökk sé Jóni Sigurðssyni höfundi textans.  Sama ár kom út hljómplata með Þórsmerkurljóði Sigurðar Þórarinssonar með viðlaginu„  María,  María“  sem allir kunna.  En lögin voru erlend.  Íslenskir lagahöfundar létu þó ekki sitt eftir liggja.  Jón Múli Árnason samdi Fröken Reykjavík árið 1959.  Augun þín blá og Gettu hver hún er úr leikritinu Allra meina bót eru frá 1961.  Þjóðhátíðarlag Vestmanneyja árið 1962 var hið sígilda Ég veit þú kemur.  Einsi kaldi úr Eyjunum er frá 1960.  Höfundur þess er Jón Sigurðsson.  Þá má nefna til sögunnar Ómar nokkurn Ragnarsson.  Mér er skemmt kom út árið 1960,  Sveitaball árið 1961 og Þrjú hjól undir bílnum árið 1963.  Meðal annara laga frá þessum árum eru Fjórir kátir þrestir,  Vorkvöld í Reykjavík,  Spánarljóð,  Vegir liggja til allra átta og Lítill fugl.  Þá má nefna lagið Ég er kominn heim í flutningi Óðins Valdimarssonar,  lag sem sver sig í ætt við Only You með Platters og Sveitin milli sanda eftir Magnús Blöndal Jóhannsson er frá 1962.  Laglínur í blús byggja mjög á pentatóník eða fimm tóna skölum.  Þríundin og sjöundin eru litlar,  andstætt því sem maður þekkir í dúrtónstigum,  og hljóma vel með sjöundahljómum í undirleiknum.  Reyndar bera laglínur og einleikskaflar blústónlistar kápuna á báðum öxlum þegar kemur að skilum milli dúr og moll.  Stundum heyrist lítil þríund í laglínu eða gítarsólói samtímis dúrþríund í undirleikshljómnum.  Blússöngur er ekki„  hreinn“  á sama hátt og t.a.m. vestrænn kórsöngur.  Í blús höfum við svonefnda„  bláa tóna“ .  Í C-dúr komast þeir næst því að vera es,  sem er stundum kölluð blúsþríundin og b sem á sama hátt má kalla blússjöund.  Blústónarnir,  es og bes(  b) ,  eru fyrst og fremst lagræn fyrirbæri.  Blús-pentatónískur skali í C er svona:  Allir þessir tónar geta lent á hvaða blúshljómi sem er(  C7,  F7 eða G 7) .  Hægt er að bæta við tónum úr dúrskala og auka þar með tónaforðann.  Athugið þó að tónar eins og e ganga ekki með F7 þar sem sjöundin er es!  Svonefndur blús-tónstigi er mjög mikið notaður í poppi,  rokki,  blús og annarri léttri tónlist:  Dæmigerð tónmyndun blústóna fer þannig fram að maður rennir sér upp í tóninn.  Það eitt getur t.d. gert blústóninn„  es“  frábrugðinn es sem mollþríund í C. Gítar er vel til þess fallinn að bjaga tónhæðina örlítið sem kemur sér vel þegar svara skal bláum tónum söngvarans.  Píanóleikari getur aftur á móti notað forslög eða litla leiðsögutóna sem leiða mann upp í þríund hvers hljóms.  Sömu tóna má nota sem tenginótur þegar leiðin liggur niður á við.  Undirspil Blús-riff án þríunda: (  gítar eða tréspil og þess háttar) .  Hér eru blús-riff með C-dúr hljómi.  Þau má auðveldlega tónflytja.  Margir krakkar ráða vel við að spila þetta þó öðrum reynist það erfitt.  Þegar kennari útdeilir hljóðfærum meðal bekkjarins er gott að muna að enginn er góður í öllu en allir eru góðir í einhverju.  Fyrra riffið kemur fyrir í laginu Svefnpurkublús(  Nýir skólasöngvar,  kennarabók bls. 67) .  Riff með þríhljómi(  píanó) :  Snú snú,  turnaround eða endastef eins og það hefur verið kallað á íslensku nær yfir síðustu tvo taktana í tólf takta blús.  Það endar á forhljómi svo músíkin flæðir áreynslulaust áfram frá einu erindi til annars:  Licks eða hlekkir sem hægt er að tónflytja:  Trommur Munið eftir áttundapartsnótunum.  DELTAÐ Deltað,  stundum nefnt fæðingarstaður blúsins,  er tvö hundruð fermílna þríhyrnt svæði,  oft nefnt Mississippi-þríhyrningurinn.  Það er þakið frjósömum,  svörtum jarðvegi sem endurnýjaðist á hverju vori þegar Mississippi-fljótið flæddi yfir bakka sína,  þar til mannshöndin greip inn í.  Landið er algjör flatneskja sem afmarkast af fljótunum Mississippi í vestri og Yazoo í austri og borgunum Vicksburg í suðri og Memphis í norðri.  Deltað er þakið bómullar-  og soyabaunaökrum en smábæir liggja á víð og dreif.  Bill Haley og félagar flytja.  Lagið var gefið út 13. maí 1954 en tæplega er hægt að segja að það hafi þotið upp vinsældarlistann.  Decca-hljómplötufyrirtækið var heldur ekki alveg með á nótunum í byrjun og markaðsetti lagið sem foxtrott.  Eftir að hafa verið notað í kvikmyndinni Blackboard Jungle komst lagið loks í efsta sæti vinsældarlistans rúmu ári eftir að það kom fyrst út.  Gullöld rokks og róls er talin hefjast þegar lagið Rock Around the Clock fór í efsta sæti vinsældarlistans árið 1955.  Henni er svo talið ljúka við fráfall Buddy Holly þann 3. febrúar 1959.  Þetta sögufræga lag er því einn af bautasteinum rokksögunnar.  Bill Haley var fyrsta rokkstjarnan,  fyrsti fugl sumarsins eins og einhver komst að orði.  Það er umtalsvert afrek hjá manni sem orðinn var þrítugur og skipt hafði um gír eftir að hafa átt fremur dapran feril sem sveitatónlistarmaður(  sjá nem.  bls. 39 – 40) .  Tóntegund er A-dúr.  Intróið einkennist af þögnum(  stopbreaks)  sem byggja upp ákveðna spennu og hleypur einungis á grunnhljómi.  Teljið taktinn(  einn,  tveir,  þrír,  fjór. )  og klappið eftirfarandi rytma með(  klappið bara það sem er feitletrað og undirstrikað) :  Haldið svo áfram,  t.d. með því að klappa á 2. og 4. slagi(  backbeat) .  Eftir intróið taka við tólf takta kaflar(  chorus) ,  átta talsins sem fylgja nokkurn veginn blús-hljómagangi.  Nemendur og kennari geta spilað grunntóna og hljóma á tiltæk hljóðfæri:  A A A A D 9 D 9 A A E 9 E 9 A A Loks kemur coda eða niðurlag.  YFIRLIT YFIR FORM LAGSINS:  1)  Inngangur eða intró sem hefst á orðunum frægu:  One,  two,  three o-clock.  2)  Sunginn kafli.  3)  Sunginn kafli.  4)  Gítarsóló. (  Sama sóló hafði áður verið notað í laginu Rock the Joint. )  5)  Sunginn kafli.  6)  Sunginn kafli.  7)  Leikinn kafli:  Saxófónar og gítar spila síendurtekið riff(  andstætt spunaleik djassins þar sem saxófónleikararnir höfðu meira skáldaleyfi.  8)  Sunginn kafli.  9)  Coda.  Áttundapartsnótur eru ekki jafnar heldur með sveiflu(  sving,  shuffle)  nema í gítarsólóinu.  Takið eftir því að í þessum gömlu rokklögum er leikið á kontrabassa.  Þess má loks geta að upptökustjórinn,  Milt Gabler hafði áður unnið með Louis Jordan og vissi hvernig átti að búa til kraftmikinn,  nútímalegan hljóm.  Tutti Frutti(  Penniman,  Labostrie,  Lubin) .  Diskur 2,  lag 12.  Little Richard syngur.  Lagið var hljóðritað í J & M hljóðverinu í New Orleans 14. september 1955.  Intróið er mjög sérstakt.  Þar syngur Little Richard„  Awopbopaloobopalopbamboom. “  Geta nemendur lært hið sungna intró utan að?  Vekið athygli á falsettuópinu„  ú-ú“ .  Það eru þagnir í undirleiknum,  svonefnd stopbreaks sem koma fiðringi í kroppinn ásamt stuttum innskotum einstakra hljóðfæra í þögnunum.  Takið eftir að þagnirnar koma í lok hvers kafla.  Nemendur geta tekið sér það til eftirbreytni.  Þagnir(  stopbreaks)  eru auðveldari viðfangs í samspili en mikil tilþrif í trommuleik,  svonefnd breaks sem oft eru látin undirstrika kaflaskipti í lögum(  sjá t.d. Hound Dog hér á eftir) .  Tónmenntartímar eru samverustund bekkjarins.  Allir eru að gera eitthvað saman.  Tímarnir eru þar af leiðandi ólíkir mörgum öðrum kennslustundum þar sem hver og einn situr upptekinn við eigið viðfangsefni og reynir að láta félagana trufla sig sem minnst.  Allt samspil og samsöngur er félagsleg athöfn ekki síður en listrænn gjörningur.  Allir þurfa að leggja sitt af mörkum til að heildin verði góð,  taka þátt af heilum hug og leggja sig fram.  Sjálf tónlistin skapar reglu og samhengi,  setur ramma utan um samveruna og auðveldar hverjum og einum að vera hluti af félagsskapnum.  Mikið af þeirri alþýðutónlist sem hér er til umfjöllunar byggist á virkri þátttöku allra viðstadda.  Þess vegna hlýtur sú tónlist að gegna öðru hlutverki í skólanum en í samfélagi þar sem tónlist er oft innpökkuð söluvara eða síbylja í heyrnartólum og tónlistarmenn meðhöndlaðir sem ósnertanlegar stjörnur,  miklir spámenn eða útvaldir snillingar.  Einnig má nefna sjónvarpsþætti þar sem keppt er í þessari tegund listar.  Í kennslustundum þurfa nemendur að vera jákvæðir,  hafa góða nærveru,  taka tilsögn og fara eftir fyrirmælum kennarans án þess að tuða.  Þá næst árangur.  Þetta þýðir að tónmenntarkennarinn verður að gefa gaum að félagslegri færni nemenda ekki síður en tónlistarhæfileikum.  Það á líka við þegar kemur að námsmati.  Í mörgum rokkhljómsveitum og íþróttaflokkum,  svo dæmi séu tekin,  eru það hinir jákvæðu og geðprúðu einstaklingar sem halda hópnum saman en ekki endilega þeir sem hafa snilligáfuna.  Samspil krefst þess að allir séu einbeittir og jafnréttháir.  Skilyrði þess að hægt sé að spila saman eru einbeiting,  samstarfsvilji og hæfileiki til að taka þátt í hópstarfi.  Sjálfsagi og samvinna við þá sem næstir manni standa lærist fljótt í kór eða samspilssveit.  Iðkun tónlistar í hópi getur þar af leiðandi verið góð einstaklingsmiðuð aðlögun að mannlegu samfélagi.  Fjölradda samspil og samsöngur bjóða einnig upp á þann möguleika að láta alla glíma við viðfangsefni við sitt hæfi.  Látið sem flesta hafa hæfilega þung verkefni,  byrjið á því einfalda,  fikrið ykkur svo áfram og skipið nemendum í ólík hlutverk.  Þó allir hafi skilgreindu hlutverki að gegna skiptir heildin höfuðmáli. „  Ekkert okkar er eins snjallt og við öll saman“ ,  er stundum sagt.  Munið að allir eru góðir í einhverju.  Færið nemendur á milli hlutverka svo þeir fái að reyna sem flest.  Slík vinnubrögð stuðla að gagnkvæmri reynslu og jöfnuði.  Samlíðan myndast,  þ.e. sá hæfileiki að geta sett sig í spor annarra,  skilja og deila hugsunum,  tilfinningum og reynslu með öðrum.  Allt samfélagið nýtur góðs af slíkum þroska einstaklinganna.  Slíkar stundir skilja líka eftir bestu minningarnar.  Mikilvægi tjáskipta í samspils-  eða sönghóp byggist ekki bara á frammistöðu og árangri sem hægt er að knýja fram með þrotlausum æfingum.  Í kennslustund skiptir vinnuferlið jafnvel meira máli en afurðin.  Það er þroskandi að keppa saman að settu marki.  Þegar vel tekst til skilja nemendur að iðni og sjálfsagi eru ekki leiðinlegar kvaðir heldur óhjákvæmilegar forsendur þess að þoka einhverju skemmtilegu áleiðis.  Látið nemendur syngja sem mest af þessum lögum.  Hugsanlega má gera það á yngsta-  og miðstiginu þegar sönggleðin er meiri en á gelgjuskeiðinu eða unglingsárunum.  Í leiðinni má kynna þá dægurlagasöngvara sem fyrstir hljóðrituðu lögin.  Sjá nem.  bls. 44 til 49.  ÍTAREFNI„  Where were you in 62? “  er slagorð kvikmyndarinnar American Graffiti eftir George Lucas.  Myndin lýsir ungu fólki í Bandaríkjunum árið 1962 og tíðarandanum milli gamla rokksins og bítlatímans.  Myndin er látin gerast„  þegar Ameríka var enn saklaus“ ,  eins og stundum er komist að orði,  þ.e.a.s. fyrir daga Víetnamstríðsins,  morðanna á Kennedybræðrum og Dr. Martin Luther King.  Þetta var áður en orkukreppan skall á og sífelldar hækkanir á olíuverði skuku efnahagslíf Vesturlanda.  Söguhetjur myndarinnar rúnta heilu kvöldin á stórum drossíum og dægurlögin hljóma í bílaviðtækjunum.  Þar er mikið um doo-wop,  svolítið af rokki og róli en ein söguhetjan lætur sér fátt um finnast þegar Beach Boys taka lagið og finnst heimurinn fara hraðversnandi með tilkomu slíkrar tónlistar.  Útvarpsmaðurinn Wolfman Jack kemur talsvert við sögu í myndinni líkt og í útvarpi varnarliðsins í Keflavík á sínum tíma.  Berið útlit söguhetja myndarinnar saman við útlit Bítlanna,  Kinks,  Rolling Stones,  Hljóma og fleiri hljómsveita sem biðu nánast handan handan við hornið eftir að láta hárið síkka.  Vel má hugsa sér atriði úr myndinni sem ítarefni í umfjöllun um upphaf sjöunda áratugarins.  Athugið að um líkt leyti barst dansinn Cha cha cha hingað til lands með hjónunum Hermanni Ragnari Stefánssyni og Unni Arngrímsdóttur og ef til vill fleirum(  sjá nem.  bls. 46) .  Tónmenntarkennarar ættu því að fá danskennara skólanna til að kenna tvist og cha cha cha um líkt leyti og þeir fara yfir þetta tímabil í tónmennt.  Rytmi cha cha cha kemur síðar við sögu í þessu hefti,  þ.e. í tengslum við Carlos Santana og Woodstock-hátíðina árið 1969.  Í bókinni Mályrkja I er sögukafli úr Hvunndagshetjunni eftir Auði Haralds(  f. 1947)  sem heitir Skverlegar skvísur.  Þar lýsir höfundur því á gamansaman hátt hvernig var að vera táningsstúlka um 1960.  HLUSTUN Stand By Me(  King/  Leiber/  Stoller) .  Diskur 2,  lag 27.  Hér er um svokallaðan jump blues eða stuðblús að ræða og erfitt að draga línu milli hans og rokks og róls.  Þess tegund blústónlistar stendur nefnilega miklu nær rokki og róli 6. áratugarins heldur en Chicago-blúsinn sem aftur á móti var gjöful uppspretta hugmynda handa rokkurum og blúsmönnum 7. áratugarins.  Af Blues Masters.  The Essential Blues Collection.  Volume 5:  Jump Blues Classics.  Shake,  Rattle and Roll(  Calhoun) .  Diskur 1,  lag 29 Bill Haley And His Comets leika og syngja.  Bill Haley er hvítur,  Joe Turner svartur.  Heyrist það á röddunum?  Er einhver annar munur á þessum tveimur útgáfum?  Saxófónfyllingarnar heyrast reyndar betur hjá Bill Haley en Joe Turner.  Sama má segja um kontrabassann.  En er nokkur meginmunur á rokklagi þess fyrrnefnda og rytmablúslagi þess síðarnefnda?  Hvað sagði t.a.m. Fats Domino um muninn á rytmablús og rokki? (  Sjá nem.  bls. 38 – 39)  Ed.  Campbell Connolly Music.  Kántrí–  sveitatónlist Hann syngur ýmis lög hraðar en þér getið talið peninga;  þau streyma út úr honum,  eins og hann hafi étið kvæðin og hvers manns eyru gróa við lögin hans.  BALLÖÐUR–  SÖGULEGT YFIRLIT Fyrr á öldum var betra tóm og meiri kyrrð í kringum fólk en nú á dögum og hvers konar munnleg skemmtan í hávegum höfð.  Sagt er að upphaf ljóðlistar megi rekja til söngs.  Háttbundin hrynjandi kvæðis,  söngur og dans voru greinar af sama meiði.  Gömul stef og viðlög varðveittust á vörum fólks frá kynslóð til kynslóðar.  Ljóðin breyttust oft í meðförum manna enda almenningseign og höfundar löngu gleymdir og grafnir.  Oft var vel eða fagurlega að orði komist þó kveðið væri á daglegu máli og auðskildu.  Breskar ballöður frá því fyrr á öldum eru söguljóð í þjóðkvæðastíl.  Viðfangsefni þeirra geta verið lýsingar á undrum og stórmerkjum,  frásagnir af hetjudáðum eða hversdagslegum atburðum.  Hvort sem lýst er raunverulegum atburðum eða tilbúnum er alltaf verið að segja sögu.  Á Englandi er ballöðulistin af sumum talin hafa náð hámarki á valdatíð Elísabetar fyrstu(  1558 – 1603) .  Samtímamaður hennar var leikritaskáldið William Shakespeare.  Á 18. öld voru frægir ballöðusöngvarar tíðir gestir hvar sem haldinn var markaður,  hátíð,  hestasýning eða annað sem gaf tilefni til þess að fólk safnaðist saman.  Sérhvert morð sem framið var,  slys sem átti sér stað eða annar mannlegur harmleikur varð þeim að yrkisefni.  Uppruni sveitasöngva Sveitatónlistin er upprunnin í Suðurríkjunum en rætur hennar liggja í tónlist landnema frá Bretlandseyjum.  Breskir Ameríkufarar á 17. öld tóku sér bólfestu á Atlantshafsströndinni allt vestur til Appalachia-fjallanna þar sem nú er Kentucky,  Tennessee og Virginia.  Þeir kunnu utanbókar ógrynnin öll af söngvum forfeðranna,  svo sem þjóðlög,  sálma og ballöður.  Auk þess áttu landnemarnir í farteskinu grípandi lög og texta um lífið og tilveruna eða hversdagsleg vandamál sem allir þurftu að glíma við.  Þar af leiðandi höfðuðu lögin til alls þorra manna.  Lagið var gefið út af Capitol í júní 1956 en fyrirtækið var þá að leita að„  sínum Elvis“ ,  þ.e.a.s. einhverjum sem gæti veitt Presley RCA-forlagsins samkeppni á markaðinum.  Samkvæmt gömlum munnmælum hélt móðir Presleys þegar hún heyrði lagið fyrst,  að sonur sinn væri þarna á ferð með nýjan smell.  Leitin að nýjum Elvis hefur því væntanlega borið einhvern árangur.  Gene Vincent og leðurklæddir félagar hans minntu upptökustjórann Mort Thomasson(  skyldi hann hafa verið af norrænum ættum? )  á vélhjólagengi.  Enda má rekja leðurjakka þeirra,  takta og tilburði beint til Marlon Brando og kvikmyndarinnar The Wild One.  Eugene Vincent Craddock(  1935 – 1971)  frá Virginíu-fylki gegndi herþjónustu í Kóreustríðinu og flutti trúarlega sveitatónlist,  svonefnt white gospel áður en fyrstu plötur Presley beindu honum inn á braut rockabilly-tónlistarinnar.  Hann þótti svalari töffari en Elvis þó að kvikmyndaleikarinn James Dean hafi verið fyrirmynd beggja í framkomu og fasi.  Þar sem Vincent hafði hlotið einhver örkuml meðan hann gegndi herþjónustu gat hann ekki líkt eftir mjaðmahreyfingum Presleys.  Þess í stað tjáði hann karlmennsku sína og kynþokka með stunum og andvörpum eins og glöggt má heyra í þessu lagi.  Það er kannski óþarfi að fara út í þá sálma hér og nóg að spyrja nemendur hvort þeim þyki hann ekki svalur.  Þegar hallaði undan fæti fyrir rockabilly-tónlistinni og sykursæt,  poppuð átrúnaðargoð(  Teen Idols)  sóttu í sig veðrið á vinsældarlistum vestanhafs flutti Vincent til Englands þar sem rockabilly hélt áfram að vera í tísku.  Sannur töffari það!  Rokk eða popp Katherine Charlton,  höfundur bókarinnar Rock Music Styles,  A History,  gerir þegar hér er komið sögu,  stutta grein fyrir muninum á rokki og poppi.  Rokk má á vissan hátt skilgreina sem popp vegna þess að því er ætlað að höfða til hlustenda með einfaldan smekk.  Þar er ekki verið að velta sér mikið upp úr flóknu eðli formgerðar,  tilkomumiklum hljómagangi eða háfleygri,  ljóðrænni hugmyndaauðgi.  Fagurtónlist og þjóðlagatónlist(  folk)  höfða á hinn bóginn til nokkuð sérhæfðs áheyrendahóps.  Fagurtónlistin gerir til að mynda kröfur um færni í hlustun.  Þjóðlagatónlistin skírskotar hins vegar oft til trúarlegar,  menningarlegrar eða þjóðernislegrar sérstöðu sem maður deilir ekki með öðrum en innvígðum.  Aðdráttarafl popps felst aftur á móti í hlutum sem fanga mann við fyrstu heyrn,  t.d. auðlærðum laglínum og textum og grípandi takti.  Popplög vekja fólk ekki til samfélagslegrar meðvitundar og þar eru ekki settar fram pólitískar skoðanir.  Þar gegndi rokk og ról allt öðru hlutverki.  Það aðgreindi t.d. kynslóð uppreisnargjarnra og meðvitaðra unglinga frá kynslóð foreldra þeirra.  Hvað svo sem segja má um boðskap fyrstu söngva þeirra Elvis Presley,  Chuck Berry,  Little Richard og Jerry Lee Lewis,  er ekki um popptónlist að ræða í hefðbundinni merkingu þess hugtaks.  Í Mið-Afríkulýðveldinu tala flestir svokölluð tónamál þar sem hver sérhljóði hefur einkennandi tónhæð.  Með því að búa til trommur sem líkja nákvæmlega eftir þeirri tónhæð og láta hljóðfallið fylgja hrynjandi tungumálsins er hægt að senda skilaboð með trommunum.  Best er að gera það á nóttunni þegar hljóðin berast lengra en að degi til.  Í þessu tóndæmi er manni sem lagt hefur fótgangandi upp í ferð sagt að snúa aftur heim í þorpið sitt þar sem fjölgað hafi í fjölskyldunni.  Góðar fréttir það!  Ánauð og aðskilnaður Hífum-í,  bræður,  allir sem einn!  Í þessum kafla verður horft vítt yfir sviðið og fjallað um vinnusöngva almennt.  Skilgreining á vinnusöng Vinnusöngvar eru hópsöngvar sem auka afl,  gera menn samtaka og stytta þeim stundir við einhæf störf.  Þeir eru„  ljóð,  sem farið er með um leið og ákveðinn starfi er leystur af hendi og fellur hrynjandi þeirra að hrynjandi vinnuaðferðarinnar.  Vinnusöngvar eru kunnir með ýmsum þjóðum frá fornum tíma,  og þykir víst að hlutverk þeirra hafi verið að létta mönnum erfiði,  gera þá samtaka,  þegar tveir eða fleiri gengu að sama verki. “  Vert er að minna á kaflann Tónmennt norrænna manna á landnámsöld í Tónmennt 4. bls. 14.  Þar segir m.a. frá jötnameyjum(  tröllkonum)  sem sneru ánauðugar og hvíldarlaust mikilli kvörn sem hét Grótti.  Vinnusöngvar þekkjast vel meðal þjóða Afríku(  sjá sömu bók) .  Vinnusöngvar til sjós,  svonefndir shanties eru flestum kunnir.  Jónas Árnason hefur gert íslenska texta við marga þeirra.  Verða þeim gerð skil hér á eftir.  Vinnusöngvar voru sungnir til að sameina hóp manna og beina orku þeirra og athygli að einu átaki.  Þess vegna er vert að láta á það reyna hvort í innsta eðli þeirra leynist ekki það sameiningarafl sem virkja má í þágu jákvæðs bekkjaranda og góðrar stemningar í tónmenntartímum.  Vinnusöngvar til sjós Forsöngvarinn,  svokallaður„  shantyman“ ,  skemmtir félögum sínum með ýmsum athugasemdum,  oftast meinlegum,  en þeir taka undir í viðlaginu og sameina um leið krafta sína við verkið.  Vinnusöngvar voru algengir á stórum seglskipum.  Sveinbjörn Egilsson(  1863 – 1946)  gaf út ferðaminningar sínar á fyrri hluta tuttugustu aldar.  Þar segir m.a. Til eru á ensku ýmsar vísur um almenna vinnu og hafa sumar þeirra verið settar í kennslubækur eða leiðarvísa,  fyrir sjómenn,  til þess að það,  sem þær eiga við,  festist betur í minni.  Kvæði þau,  sem nefnast„  chanties“ ,  eru mörg,  og hafa sum þeirra verið sungin á flestum stórum seglskipum,  bæði enskum og amerískum,  og það skip álitið mennt sveitamönnum,  sem þau kvæði heyrðust ekki sungin á,  þegar„  merssegl“  voru dregin upp eða akkerum létt.  Söngurinn er„  sóló“  og„  chorus“  en honum verður aðeins komið við,  er segl eru sett,  þar sem fótblokk er,  eigi hann að takast vel;  söngur þessi gerir menn samtaka og eykur afl.  Á ensku er nafnið„  Topsailhalliard chanty“ .  Á þennan hátt getur snjall kennari ofið marga og mislita þræði saman í eina hrífandi heild.  Það sem skiptir mestu máli er heildarmyndin.  Útkoman verður ekki alltaf góð en þegar best tekst til eiga samhljómurinn og samspilið að gagntaka þátttakendur líkt og galdur.  Oftast nægir þó ánægjan af því að gera hlutina sjálfur.  Allir taka virkan þátt Þetta tryggir sem fyrr segir virkni allra nemenda.  Þeir læra að vinna í hópi þar sem allir hafa skilgreindu hlutverki að gegna.  Líkt og í Afríku taka allir viðstaddir þátt í því sem fram fer.  Það er einkar viðeigandi í þessu tilfelli þar sem suður-amerísk tónlist er eitt margra afkvæma afrískrar tónlistar.  Með þessu fyrirkomulagi næst fram það sem löngum hefur þótt eftirsóknarvert í tónmenntarkennslu,  þ.e. að iðka tónlist fremur en að læra um hana.  Virk og meðvituð þátttaka í samsöng og samspili hlýtur líka að vera vörn gegn deyfingu skilningarvitanna sem ofgnóttarsamfélagið býður upp á með sífelldu framboði á afþreyingu,  ekki síst á sviði tónlistar.  Takið sporið Tónmenntarkennari getur fengið danskennara skólans í lið með sér og og æft upp atriði með söng,  hljóðfæraleik og dansi,  t.d. rúmbu eða cha cha cha.  Ekki gleyma að hlusta á Carlos Santana og félaga flytja lagið Oye Como Va. (  diskur 4,  lag 6) .  Að lokum má horfa á þá félaga sýna listir sínar í kvikmyndinni Woodstock.  Ljósbrá(  Ég minnist þín)  Lag:  Eiríkur Bjarnason Texti:  Eiríkur Jónsson á Bóli Útsetning:  Pétur Hafþór Jónsson Cha-cha-cha Rumba popular HLUSTUN Á hippatímanum setti ungt fólk sér ný viðmið í lífinu um leið og það hafnaði ýmsum rótgrónum gildum sem foreldrar þess höfðu í heiðri. (  sjá Woodstock í nem.  á bls. 95) .  Mönnum varð tíðrætt um frið og frelsi.  Rokktónlistarmenn voru óragir við að slíta af sér hlekki hefða og vanafestu og leita nýrra leiða í tónsköpun sinni(  Sjá Þróun rokksins á bls. 98 í nem. ) .  Þrátt fyrir uppgjör hippakynslóðarinnar við ríkjandi skoðanir hinna sem eldri voru liggja rætur hippatónlistarinnar oft í frjósömum jarðvegi gamallar amerískrar alþýðutónlistar.  Þar má nefna blús-  eða sveitatónlist,  gospelsöng og lög Leadbellys svo nokkur dæmi séu tekin.  Við bókarlok gefst kennurum því tækifæri til að rifja upp það sem áður hefur verið sagt um slíka tónlist og bera það saman við það efni sem rokktónlistarmenn létu frá sér fara undir lok 7. áratugarins.  A Day In The Life(  Lennon & McCartney) .  Diskur 4,  lag 4.  The Beatles flytja ásamt sinfóníuhljómsveit.  Lagið er af plötunni Sgt.  Peppers Lonely Hearts' Club Band og var hljóðritað í janúar 1967.  Hér er vísað til umfjöllunar á bls. 92 í nem.  Einnig er bent á 6. þátt sjónvarpsmyndaflokksins The Beatles Anthology sem ítarefni.  All You Need Is Love(  Lennon & McCartney) .  Diskur 4,  lag 5.  The Beatles flytja ásamt aðstoðarfólki.  Lagið var samið sérstaklega fyrir sjónvarpsþáttinn Our World sem sýndur var nánast um allan heim í beinni útsendingu 25. júní 1967.  Þá var reyndar enginn gervihnattamótttakari til á Íslandi svo þátturinn var sýndur í ríkissjónvarpinu viku síðar.  Lagið er á plötunni Revolver sem kom út 5. ágúst 1966.  Þetta er einfalt og skemmtilegt lag sem Ringo syngur.  Takið eftir bassatrommunni sem slegin er á hverju taktslagi,  lúðrasveitinni sem skyndilega skýtur upp kollinum og leikhljóðunum.  Þau voru búin til með aðstoð vina og kunningja.  Bílstjóri hljómsveitarinnar hristi keðjur yfir baðkari,  Lennon blés í gegnum rör ofan í fötu fulla af vatni og Brian Jones úr Rolling Stones klingdi glösum.  Sum leikhljóð eru fengin af hljómplötum og upptökustjórinn George Martin,  margreyndur í gerð gamanþátta,  var í essinu sínu þá tólf tíma sem hljóðritun lagsins tók.  Af safndisknum The Beatles no. 1.  Apple Corps Ltd. Enginn tónmenntarkennari má láta hjá líða að leyfa nemendum að leika sér með áhrifa-  og leikhljóð.  Hljóðsetjið t.a.m. ljóð Matthías Jochumssonar um Eggert Ólafsson sem hefst á orðunum„  Þrútið var loft og þungur sjór“ (  Ljóðspor,  bls. 62) .  Þar er sögusviðið hafið líkt og í þessu ágæta bítlalagi.  Búið einnig til áhrifahljóð við Álfakónginn eftir Goethe(  sjá bók Guðfinnu Dóru Ólafsdóttur Það er gaman að hlusta á hermitónlist) .  Dont Worry Baby(  Wilson/  Christian) .  Diskur 3,  lag 21.  The Beach Boys flytja.  Lag frá árinu 1964.  Viðkvæm,  sefandi laglínan vindur sig upp eins og spírall eða vafningur í A-kaflanum þar sem falsetturödd Brians Wilson hljómar úr vinstri hátalaranum.  Þar lýsir hann ástarraunum sínum og áhyggjum af sambandinu við kærustuna.  Svo hljóma raddir hinna piltanna úr hægri hátalarnum í viðlaginu eða B-kaflanum þar sem þeir enduróma orð stúlkunnar og fullvissa hann um að allt sé í lagi: „  Dont worry baby“ ,  hafðu ekki áhyggjur,  ljúfurinn.  Laglínan vindur fallega ofan af sér og það slaknar á spennunni.  Glæsileg tónsmíð.  Raddirnar eru margteknar upp.  Undirleikur er þéttur.  Hljóðfærin trana sér hvergi fram en gefa heldur ekkert eftir.  Auðveldlega má formgreina lagið:  Intró,  A,  B,  A,  B,  leikinn kafli,  A,  B. Titillinn hljómar í B-kaflanum og er margendurtekinn í lokin.  Hvar er spennan og hvar er slökunin?  Textann má finna á Netinu.  God Only Knows(  Wilson/  Asher) .  Diskur 3,  lag 22.  Beach Boys flytja.  Hér er á ferðinni annað gullkorn Brians Wilson.  Lagið er af plötunni Pet Sounds sem kom út í maí 1966.  Því er oft lýst sem svari hans við plötu Bítlanna,  Rubber Soul sem kom út í desember 1965.  Bítillinn Paul McCartney sagði að þetta væri frábært lag, „  best ever made“  er haft eftir honum.  Víst er að mörgum þykir lagið mikilfenglegt og nánast upphafið í fegurð sinni og tign.  En takið eftir að það er Carl Wilson sem syngur þarna eins og engill,  ekki Brian.  Hlustið eftir horninu í forspilinu,  staccato í undirleiknum og hvernig allt streymir áfram að lykilsetningunni„  God only knows where Id be without you“  sem hljómar í lok fyrsta erindis.  Um leið og annað erindi hefst er boganum beitt á strengjahljóðfæri.  Auk þess heyrist í tambórínu ef grant er hlustað.  Millikaflinn er sérkennilegur en skilar manni aftur að A-kaflanum.  Titillinn er margendurtekinn í lok lagsins.  Ingólfur Margeirsson.  2002.  Bylting Bítlanna.  PP forlag.  Reykjavík.  Fjöldi bóka er sem fyrr segir til um fjórmenningana,  m.a. nokkrar á íslensku.  Þar á meðal þessi ítarlega bók Ingólfs Margeirssonar.  Illugi Jökulsson.  1981.  Bara Lennon.  Bókaútgáfan Vaka.  Reykjavík.  Ian MacDonald.  1994.  Revolution in the Head.  The Beatles Records and the Sixties.  Pimlico.  Bókin segir frá hverju bítlalagi fyrir sig og hljóðritun á því.  David Rowley.  2002.  Beatles For Sale.  Mainstream Publishing Edinburgh.  ISBN 1 84018 567 8.  Bókin greinir í tímaröð frá hverju bítlalagi og upptökum á því.  Richard Chapman.  2000.  Guitar.  Music.  History.  Players.  DK(  Dorling Kindersley)  London.  ISBN 0 7513 2747 6.  Mjög góð bók fyrir kennara um sögu gítarsins.  Einnig er hvers konar gítartónlist lýst,  klassískri,  flamenco,  blús,  kántrí,  þjóðlagatónlist,  djassi,  rokki,  poppi,  suður-amerískri tónlist og heimstónlist.  Kaflinn um Bítlana og gítarinn í nemendaheftinu styðst mikið við þessa bók.  Bill Harry:  The Beatles Encyclopedia Revised and Updated.  Virgin Publishing Ltd. London 2000.  ISBN 0 7535 04810 2. 1198 bls. pappírskilja.  The Beatles Complete Scores.  Hal & Leonard Corporation USA.  London í léttri sveiflu LONDON:  The Swinging City Í framhaldi af hópvinnu um Bítlana er lagt til að nemendur fjalli um tíðaranda áranna 1965 og 1966.  Hvernig væri að einhverjir leituðu í gömlum myndaalbúmum skyldmenna sinna að strákum með bítlahár og stelpum í stuttum pilsum?  Með hjálp nútímatækni má auðveldlega afrita slíkt myndefni og búa til skemmtileg veggspjöld.  Í sumum skólum eru til gamlar bekkjarmyndir sem bera tísku 7. áratugarins glöggt vitni.  Geta nemendur fengið lánaðar gamlar vinylplötur,  plötuspilara,  segulbandstæki og myndir af hljómsveitum og söngvurum og komið með í skólann?  Það geta verið fleiri en Bítlarnir.  Hvað með Rolling Stones,  Kinks,  Small Faces eða Hljóma,  Tóna,  Dáta,  Óðmenn,  Tempó,  Bravó og fleiri hljómsveitir frá þessum tíma? (  sjá nem.  bls. 72)  Þar sem nefndir munir eru margir hverjir orðnir verðmætir safngripir má ef til bjóða eigendum slíkra gripa í heimsókn í skólann til að sýna það sem þeir eiga af þessu tagi.  Tíska 7. áratugarins er skemmtilegt viðfangsefni.  Stutt pils,  sítt hár og fleira.  Farið inn á leitarsíður á Netinu og sláið inn nöfn eins og Twiggy,  Mary Quant,  Carnaby Street.  Ekki gleyma nærliggjandi bókasöfnum.  Í bók Ásdísar Jóelsdóttur,  Tíska aldanna,  fatnaður og textíll,  byggingar,  húsgögn og myndlist(  Mál og menning 2005)  er t.d. yfirgripsmikill kafli um þennan áratug.  Nefnist hann Unglingar með skoðanir 1960 – 1970.  Næstu kaflar bókarinnar lýsa svo áratugunum á eftir.  Hér má líka benda á myndskreytta bók er nefnist From the Bomb to the Beatles eftir Juliet Gardiner og Terence Conran.  Hún er t.d. til í Borgarbókasafni Reykjavíkur.  Hana má líka finna á Netinu.  Svo má nefna það að Englendingar urðu heimsmeistarar í knattspyrnu,  aldrei þessu vant,  árið 1966.  Margt í kaflanum um Bítlana,  t.d. það sem skrifað er um form,  á einnig við hér.  HLUSTUN Look What Youve Done.  Diskur 3,  lag 5.  Rolling Stones flytja.  Hljóðritað 1965.  Til umhugsunar má geta þess að þjóðháttafræðingar í fylkjunum Norður-  og Suður-Karólínu og Georgíu hafa rannsakað höfuðbækur(  bókhaldsgögn)  frá dögum þrælahaldsins.  Sumar þeirra eru skrifaðar af svörtum þrælum sem lært höfðu að lesa og skrifa í íslömskum löndum Vestur-Afríku og geyma meðal annars nákvæmar bókhaldsskýrslur á arabísku.  Orðið Shout er ættað frá sömu slóðum og komið úr arabíska orðinu saut.  Það barst frá löndum Araba með þrælaverslun og íslömskum sið til Vestur-Afríku og þaðan til Norður-Ameríku.  Saut er einnig nafn á heilögum hringdansi sem stiginn er rangsælis af pílagrímum í Mekka.  Klerkarnir þar myndu hins vegar aldrei tala um dans undir slíkum kringumstæðum enda sennilega bersyndugt athæfi í þeirra augum.  Saut er lofgjörð og fylgdi því upphaflega djúpur taktur bassatrommu,  synkóperað lófaklapp og víxlsöngur radda.  Synkópa hefur verið nefnd misgengi á íslenskri tungu.  Rock Daniel.  Diskur 1,  lag 14.  Lagið er hljóðritað af Alan Lomax og félögum hans í baptistakirkju í Mississippi 30. ágúst 1941.  Sérstakur gestur safnaðarins,  séra C.H. Savage leiðir sönginn en nýtur fulltingis nokkurra öldunga úr söfnuðinum.  Að ósk Alan Lomax urðu þeir eftir í kirkjunni að aflokinni samkomu til að rifja upp söngva sem þeir höfðu lært í æsku af þeim sem þá voru orðnir gamlir.  Það hefur væntanlega verið kynslóð fólks sem mundi þrælahaldið sem lauk 1865.  Rock Daniel er shouting frá þeim tíma.  Séra Savage lærði þetta af ömmu sinni þegar hann var drengur.  Hún sagði honum jafnframt að þrælunum hefði verið meinað að safnast saman.  Þeir hafi því hist á laun á afviknum stöðum úti í skógi og raðað sér í kringum körfur eða potta( „  pots“  á ensku)  og sungið ofan í þá til að húsbóndinn heyrði síður í þeim.  Svo var stiginn sá dans í kringum körfurnar eða ílátin sem kallast shouting eða ring shout.  Af plötunni The Land Where the Blues Began.  Söngvar eins og Rock Daniel lögðu grunninn að elsta söngstílnum í kirkjum svartra.  Hreyfingin sem fylgdi,  lófaklappið,  fótatakið,  hraðabreytingarnar og víxlsöngurinn,  allt það sem einu nafni kallast shouting var hins vegar of afrískt eða„  heiðið“  til að falla kirkjuyfirvöldum í geð.  Þessum sið var því fljótlega bolað út úr guðsþjónustunni og nýir sálmar og söngvar teknir upp í staðinn samkvæmt kröfum ungra, „  framfarasinnaðra“  og menntaðra predikara.  Hins vegar gleymdist að„  siðbæta“  fólk á afskekktum stöðum,  t.d. í Mississippi-þríhyrningnum.  Þar voru hinir gömlu söngvar fluttir við sérstök tækifæri s.s. á páskum og nýársdag mun lengur en annars staðar.  Samkvæmt gamalli hefð söng fólk til að gleyma erfiðleikum sínum(  sjá nem.  bls. 19 – 20) .  Mörgum blökkumanninum fannst þrautaganga Daníels sem sagt er frá í Gamla testamentinu minna á sína eigin hagi. (  Sjá einnig Tónmennt 4. hlustunardæmi 41,  negrasálmar–  jass. )  Séra Savage talar: „  Now,  Christian friends,  wes gonna sing one of the old spirituals,  one of the old-time songs that my grandmother taught me to sing a long time ago.  And I Eftir að Tony Williams yfirgaf flokkinn urðu smám saman til margir söngflokkar sem allir bera sama nafn.  Yfirleitt var bara einn hinna upprunalegu Platterssöngvara í hópnum.  Því miður standa hljóðritanir þeirra flokka upprunalegu útgáfunni langt að baki.  Því skyldu menn varast að kaupa Platters-diska á útsölum og mörkuðum án þess að hlusta á þá fyrst.  Varist eftirlíkingar,  eins og stundum er komist að orði.  Hins vegar sýna þessar eftirlíkingar manni svo ekki verður um villst hvílíkur einsöngvari Tony Williams var.  Please Mr. Postman. (  G. Dobbins,  W. Garret,  B. Holland,  R. Bateman,  F. Gorman) .  Diskur 2,  lag 23.  The Marvelettes syngja.  Hljóðritað 1961. (  Sjá bls. 53 í nem. )  Lagið finnst einnig á plötunni With the Beatles.  Gaman er að bera útgáfurnar saman.  Eins má vísa til umfjöllunar um Supremes í kaflanum um Soul og Motown.  Hvað finnst nemendum um sönginn?  Eiga lýsingarnar í köflunum Stúlknasveitir og upptökumeistarar(  nem.  bls. 53)  við í þessu tilfelli?  Er söngurinn sakleysislegur og löngunarfullur?  Eru raddirnar„  svartar“  eða„  hvítar? “  Er laglínan grípandi?  Er öflug áhersla á 2. og 4. slagi?  Er gott að muna einhverjar línur úr textanum?  Hvaða lína er eftirminnilegust?  Be My Baby(  P.Spector,  E. Greenwich,  J. Barry) .  Diskur 2,  lag 24.  The Ronettes syngja.  Hljóðritað 1963.  Phil Spector,  Back to Mono(  1958 – 1969)  Áferð upptökunnar er mjög þykk og undirleikur allur sérlega þéttur.  Þökk sé upptökuaðferðum höfundar sem kenndar eru við hljóðvegg,  Wall of Sound(  nem.  bls. 53) .  Takið eftir hvernig blíðar kvenraddirnar hjala grípandi viðlagið sem krækir strax í eyru hlustandans(  hook) .  Aðalsöngkonan Veronica Bennett var unnusta Phil Spectors, „  beibí-ið“  hans og átti að sögn ekki sjö dagana sæla.  Því hefur verið fleygt að Brian Wilson í Beach Boys hafi samið lagið Dont Worry Baby um þessa sömu konu(  Sjá disk 3,  lag 21) .  Engin afstaða er tekin til sannleiksgildis þeirrar sögu hér.  Hvað sem því líður er lagið frægur smellur og hugvitsamlega settur saman.  Hljómagangurinn hefst á G–  G–  Am–  D sem minnir mjög á djassklisjuna I,  II7,  V7.  Þessi röð er síðan endurtekin.  Þá tekur við fimmundastökkröðin B7(  H7) ,  E,  A,  D sem minnir á B7(  H7) –  E 7–  A 7 – D 7 sem algengt er í gamalli svingmúsik og bregst sjaldan.  Hér nær hver hljómur að vísu yfir tvo takta sem einnig er mjög algengt.  Þar á eftir kemur viðlag með hljómaganginum G,  G,  Em,  Em,  C,  C,  D,  D 7!  Eitthvað af umræddum hljómagangi má nota til að búa til nýjar söng-  eða samspilsæfingar.  Jafnvel semja ný lög!  Lagið er til útsett í efni frá Folkeskolens musiklærerforening í Danmörku,  nánar tiltekið í bókinni...  eller hva toeren eftir Bente Söndergaard og fleiri.  Sjá vefsíðuna www.dansksang.dk.  To Know Him is to Love Him(  Phil Spector) .  Diskur 2,  lag 25.  The Teddy Bears syngja.  Hljóðritað 1958.  Phil Spector,  Back to Mono(  1958 - 1969)  Útsetjið sjálf með þetta í huga og hikið ekki við að fá lánaðar hugmyndir úr hvers konar tónlist.  Leiðbeiningar um útsetningar sem hér fara á eftir(  þumalputtareglur)  eiga að gagnast þeim kennurum sem vilja sjálfir setja saman samspilsæfingar eða undirleik handa nemendum.  Leitast er við að laða fram einföld stílbrigði en ekki að vera frumlegur.  Ekki er farið út í flókna hluti enda ekki endilega ætlast til þess að dvalið sé lengi við hvert atriði.  Hér sem annars staðar verður kennarinn að vega og meta hverju sinni hvort hann leggur höfuðáherslu á vinnuferlið eða sjálfa útkomuna.  Ekki gefast upp þótt samspil eða samsöngur gangi ekki alltaf upp.  Nálgun nemenda verður allt önnur ef þeir fá sjálfir að spreyta sig í söng og hljóðfæraleik.  Með virkri þátttöku undir markvissri handleiðslu öðlast þeir skilning á grundvallaratriðum þeirra stíltegunda sem bókin fjallar um.  Kennari má ekki láta hugfallast þó árangurinn sé ekki konserthæfur.  Að öllum líkindum hafa eyru nemenda opnast fyrir einhverju fyrirbæri í tónlist sem þeir hafa ekki tekið eftir áður.  Reynið engu að síður að láta þá koma fram fyrir áheyrendur af og til með eitthvað bitastætt.  Það er fleira í boði en samspil.  Nemendaheftið rekur slóðina frá Afríku annars vegar og Evrópu hins vegar til hinnar bandarísku og síðar alþjóðlegu skemmtitónlistar tuttugustu aldar.  Höfundur mælir með því að kennarar reyni að feta þá slóð með nemendum til að þeir átti sig á sögulegu samhengi tónlistarinnar.  Þess vegna heitir bókin Hljóðspor.  Fátt mælir á móti því að þræða þá leið oftar en einu sinni og oftar en tvisvar.  Hér sem annars staðar ræður reynsla og kunnátta kennarans ferðinni.  Tónmenntarkennarar eru flestir eins og landnemar í sínum skóla og vanir forystuhlutverki.  Engin ein lína er lögð hér enda misjafnt hvað hentar best í hverju tilfelli og efni bókarinnar yfirgripsmikið.  Sumt er auðmeltanlegt en annað töluvert þungt undir tönn og vonlaust að ætla sér að gleypa alla kökuna í einum bita.  Efnið á einnig að henta þeim sem kenna sögu og samfélagsfræði og vilja fjalla um unglingamenningu eftirstríðsáranna.  Eins ættu þeir sem nota bókina Tónlist og tölvur að hafa gagn af þessu efni.  Kennarabókin lýsir m.a. samsetningu þeirrar tónlistar sem nemendabókin fjallar um.  Einnig er bent á ýmiss konar ítarefni,  m.a. myndefni sem að gagni má koma.  Engri stíltegund er gerð fullkomin skil en vonandi reynast leiðbeiningar,  hugmyndir og sögur sem hér fara á eftir gott vegarnesti.  Nemenda-  og kennarabók fylgir hlustunarefni á fjórum geisladiskum.  Kennurum er óskað góðrar ferðar.  Pétur Hafþór Jónsson Seiður Afriku Afríka!  Alveg vissi ég það,  ekki einleikið hvað þessi heimsálfa átti kjörinn sess í undirvitundinni,  einhver samhljómur í sálinni sem tók Tarzan svo tveim höndum.  Afrísk áhrif á dægurtónlist Vesturlanda eru meiri en flesta grunar í fljótu bragði.  Einkennin eru hins vegar svo samgróin öðrum þáttum tónlistarinnar að fæstir leiða hugann að uppruna þeirra.  Til þess að geta borið kennsl á þau verður maður að kynna sér afríska tónlist á skipulagðan hátt.  Eftirtaldir þættir og einkenni mynda sameiginlegan tónlistarstíl blökkumanna í Afríku:  a)  Hljóðfall og hrynjandi(  rytmi) .  Gullöld rokks og róls stóð einungis í fimm ár.  Svo tók við tími sem kenndur er við Teen Idol Pop.  Saga þess verður ekki rakin hér en fulltrúar þeirrar tónlistar gengu snyrtilega til fara,  voru prúðir í framkomu og áttu þar af leiðandi upp á pallborðið hjá þeim sem vildu bjóða upp á fjölskylduvæna skemmtiþætti í sjónvarpi.  Útlit söngvaranna skipti jafnvel meira máli en tónlistarhæfileikarnir. (  Kannast einhver við sambærileg fyrirbæri úr nútímanum? )  Söngvararnir eða söngkonurnar ógnuðu hvorki ríkjandi skoðunum né þeim siðferðislega grunni sem ýmsir töldu bandarískt samfélag byggjast á.  Hið sama var ekki hægt að segja um rokkið(  sjá nem.  bls. 43) .  Óli rokkari.  Diskur 2,  lag 18.  Af disknum Svona var‘  57 sem Sena gaf út.  Lagið er frá 1957.  Ragnar Bjarnason syngur.  Þrjú erindi textans má finna á bls. 47 í nem.  Auðvelt er að syngja lagið og leika undir.  Fylgið bara blúsgangi og spilið einfaldan takt á trommur.  Textinn er skondinn.  Sveitin er fulltrúi gamla tímans en borgin með sitt rokk og ról fulltrúi nýrra lifnaðarhátta(  sjá umfjöllun í bók Gests Guðmundssonar,  Rokksaga Íslands bls. 49 – 55) .  Lagið er einnig til í flutningi Óðins Valdimarssonar.  Sveitaball(  Doves/  Akst–  Ómar Ragnarsson) .  Diskur 2,  lag 19.  Ómar Ragnarsson syngur við undirleik hins nafntogaða KK-sextetts árið 1961(  nem.  bls. 46) .  Útsetningu gerði Jón Sigurðsson.  Takið eftir hljóðfæraskipan og saxófónfyllingum og -sólói.  Eftir hverjum hermir Ómar?  Er það ekki Elvis?  Lagið var hljóðritað á tveggja rása segulbandstæki í skemmtistaðnum Þórscafé við Brautarholt í Reykjavík.  Hljómsveitin lék inn á aðra rásina en Ómar Ragnarsson söng inn á hina.  Gunnar Ormslev,  saxófónleikari stóð uppi á borði á bak við hann.  Þegar kom að einleikskaflanum blés Gunnar yfir öxlina á Ómari inn á sömu rás og söngurinn var tekinn upp á.  ÍTAREFNI Sjónvarpsþættir sem eru nokkuð samhljóma efni nemendabókar:  Dancing in the Street.  A Rock and Roll History.  Efni frá BBC með viðtölum við nokkra af þeim sem mótuðu rokksöguna t.d. Little Richard.  The History of Rock‘  n Roll.  Framleiðandi:  Jeffrey Peisch.  Stjórnandi:  Andrew Solt.  Útgefandi Time Life Video & Television.  Per Hansen.  2002.  Rockbogen.  Arrangement og teori.  Folkeskolens Musiklærerforening.  ISBN 87-77-7761-803-3.  Bók um útsetningar.  Athugið ýmislegt fleira frá Folkeskolens Musiklærerforening í Danmörku,  t.d. söngbækur og nótur.  Þar má nefna„ ...  eller hva toeren“  og„ ...  eller treeren“ .  Sjá vefsíðuna www.dansksang.dk.  Danir hafa gefið út mikið af efni sem lýsir tónlistinni sjálfri og samsetningu hennar.  Í flestum tilfellum hafa tónmenntar-  og tónlistarkennarar mun meira gagn af slíku efni en ævisögum tónlistarmanna.  KG Johansson.  1999.  Rockens Århundrade,  Rockens Historia.  Warner/  Chappell Music Schandinavia AB.  ISBN 91-88942-45-7.  Í þessari bók er rokksagan sögð og fjöldi frægra texta birtur ásamt bókstafshljómum.  Bókin gerir áttunda,  níunda og tíunda áratugnum einnig skil.  Gestur Guðmundsson.  1990.  Rokksaga Íslands.  Frá Sigga Johnnie til Sykurmolanna.  1955 – 1990.  Forlagið.  Reykjavík.  Eins og nafnið gefur til kynna er hér fjallað um rokkið á Íslandi.  Gunnar Lárus Hjálmarsson.  2001.  Eru ekki allir í stuði?  Rokk á Íslandi á síðustu öld.  Forlagið.  Reykjavík.  Ríkulega myndskreytt rokksaga Íslands.  Hljómsveitin Trúbrot flytur(  sjá nem.  bls. 98) .  Hljóðritað 1969.  Af disknum Trúbrot,  brot af því besta.  Íslenskir tónar,  Skífan hf. Upphaflegur titill lagsins er My World is Empty Without You eins og kemur fram í dæminu á undan.  Gaman er að bera útgáfurnar saman.  Það getur verið snjallt að láta undirspil byrja á fremur fáum nótum,  byggja það svo upp líkt og hér er gert.  Látið nemendur finna út í hvaða röð hljóðfæraleikararnir hefja leik í þessu lagi.  Eftir að allt spilverkið er farið í gang og spennan hefur verið byggð upp má spyrja hvort takturinn sé alltaf sá sami eða hvort einhverjar breytingar eigi sér stað.  Er spennustigið aukið einhvers staðar?  Er einhvern tímann slakað á?  Er takturinn einhvers staðar brotinn upp eða er hann eins allan tímann?  Vekið einnig athygli á Hammond-orgelinu.  Þarna er slæm málvilla á ferð.  Söngkonan Shady Owens ólst upp í Bandaríkjunum og var íslenska hennar annað tungumál.  Á þessum árum þurftu tónlistarmenn að hafa hraðar hendur við upptökur á kögum sínum og fengu ekki Þann tíma í hljóðveri sem þeir þurftu í raun og veru.  Plötur voru stundum hljóðritaðar erlendis og fylgdi því mikill kostnaður.  Hins vegar var markaður fyrir íslenskar hljómplötur lítill og þar af leiðandi erfitt að vegaupp á móti þeim kostnaði.  Menn fengu alltaf færri tíma í stúdíói en þeir vildu og árangurinn eftir því.  Tangerine Girl(  Rúnar Júlíusson,  Gunnar J. Hákonarson,  Gunnar Þórðarson,  Magnús Kjartansson) .  Diskur 4,  lag 16.  Hljómsveitin Trúbrot flytur.  Lagið er úr tónverkinu Lifun sem samið var í skúr við Laugaveginn í Reykjavík árið 1971.  Sá skúr var reyndar brotinn niður sumarið 2007 en það er önnur saga.  Þegar hér var komið sögu hafði Magnús Kjartansson gengið til liðs við hljómsveitina en söngkonan Shady Owens var hætt.  Af disknum Trúbrot,  brot af því besta.  Íslenskir tónar,  Skífan hf. Star Spangled Banner(  Francis Scott Key) .  Diskur 4,  lag 17.  Jimi Hendrix og félagar flytja.  Hljóðritað á Woodstock-hátíðinni 18. ágúst 1969.  Sjá bls. 100 í nem.  og kvikmyndina Woodstock.  Á bls. 93 í sömu bók er mynd af Fender Stratocaster eins og þeim sem Hendrix lék á.  Hann var mikið ólíkindatól,  sneri gítarnum öfugt eins og kemur fram í nemendabókinni,  þannig að stöngin sem venjulega er undir strengjunum var fyrir ofan þá,  sem auðveldaði honum ýmislegt í gítarleiknum.  Stilliskrúfurnar á hálsinum sem yfirleitt snúa upp sneru niður og er sérkennilegt á að horfa(  sjá Woodstock) .  En bassastrengurinn var þó efstur í röð strengjanna líkt og hjá öðrum.  Hann átti það til að spila með tönnunum og a.m.k. einu sinni kveikti hann í gítarnum á sviðinu.  Af disknum Experience Hendrix.  The Best of Jimi Hendrix.  Cottonfields(  Leadbelly) .  Diskur 4,  lag 18.  Flytjandi:  Leadbelly.  Hljóðritað 1947.  Textinn er byggður á ævi Leadbelly og uppvexti hans í námunda við Shreveport í Lousiana.  Vísnasöngflokkurinn Highwaymen gerði lagið vinsælt árið 1962.  Finnið textann og berið saman flutning Leadbelly og Creedence Clearwater Revival(  næsta tóndæmi) .  Af disknum Folkways The Original Vision Smithsonian Folkways Recordings.  Cotton Fields.  Diskur 4,  lag 19.  Þetta sakleysislega en grípandi lag má rekja til Appalachia-fjallgarðsins(  sjá kafla um sveitatónlist) .  Vert er að greina nemendum frá textanum og sögunum á bak við hann í sama tíma og lagið er leikið.  Margt býsna krassandi hefur verið sagt um Tom Dooley og samferðafólk hans.  Auðvelt að nálgast slíkar frásagnir á Netinu en athugið að þeim sögusögnum ber ekki alltaf saman.  Hér verður getið brots af því sem um þennan ógæfusama mann hefur verið skrifað.  Tom Dooley var hermaður sem barðist í frelsisstríðinu.  Hann var sagður glaðsinna fríðsleikspiltur sem bæði söng og lék á banjó,  jafnvel fiðlu ef marka má sumar frásagnir.  Árið 1866 var hann hengdur fyrir morð á ungri stúlku.  Munnmæli úr heimahögum hans benda hins vegar til þess að hann hafi verið saklaus af þeim verknaði.  Til er sögusögn sem greinir frá því hvernig hann sat klofvega á líkkistu sinni á leið til aftökunnar,  lék á banjó,  söng og gerði að gamni sínu.  Hann var ávítaður fyrir svo galgopalega framkomu frammi fyrir dauðanum og beðinn um að segja sín hinstu orð af einhverri alvöru.  Þá rétti hann fram hægri höndina og sagði: „  Sjáið þið þessa hönd skjálfa,  sjáið þið hana titra?  Þessi hönd hefur aldrei snert hár á höfði stúlkunnar sem lést. “  Andartaki síðar hékk hann í snörunni.  Stúlkan sem myrt var hét Laura Foster og þótti forkunnarfögur.  Hún bar ástarhug til Tom Dula eins og söguhetjan hét réttu nafni.  En Annie nokkur Melton,  sem þótti einnig býsna snotur,  elskaði hann líka.  Grayson fógeti,  sá sem nefndur er í textanum,  handtók Tom og sá um aftöku hans.  Grayson var sagður mjög afbrýðissamur út í Tom og kvæntist reyndar hinni fögru Önnu Melton skömmu eftir aftökuna.  Hér var því um ástarferhyrning að ræða,  ekki þríhyrning eins og haldið er fram í inngangi Kingston-tríósins.  Annie var sterklega grunuð um morðið á Láru en neitaði allri sök og sagði fyrir rétti að hálsinn á sér væri alltof fallegur til að bregða mætti snöru um hann.  Við þau orð litu kviðdómendur í gaupnir sér og gáfu eftir.  Slíkur var þokki hennar og hún var látin laus.  En á dánarbeði er sagt að hún hafi játað á sig morðið.  Kona sem vakti yfir henni og hlustaði á játninguna,  fannst hún heyra hljóð líkt og heitu grjóti væri stungið í kalt vatn þegar Annie lýsti logum helvítis sem hún sagði brenna til fóta sér.  Svo mörg eru þau orð og auðvelt að verða sér úti um fleiri frásagnir af þessu ógæfusama fólki.  Lagið kom út á íslensku í flutningi Óðins Valdimarssonar og hét Útlaginn.  Sá texti er á þjóðlegum íslenskum nótum og hefst á orðunum„  Upp undir Eiríksjökli“ :  Where Have All the Flowers Gone.  Diskur 3,  lag 11.  Kingston tríóið syngur og leikur.  Höfundur lags og ljóðs er Pete Seeger.  Gefið út í desember 1961.  Lagið er til í mörgum útgáfum.  Þessi var valin vegna þess hve látlaus hún er og tilgerðarlaus.  Finnið textann,  farið vel yfir hann og leyfið nemendum að raula með.  I wish he wouldnt drink so much wine Hvert erindi er með öðrum orðum í AAB-formi.  Hljóðfæri svarar–  víxlsöngur Hinn vestur-afrískri víxlsöngur(  call and response)  setur mikinn svip á blústónlist.  Strax að lokinni fyrstu ljóðlínu svarar eitthvert hljóðfæri(  eitt eða fleiri)  söngnum.  Við getum kallað það fyllingu sbr. fills á ensku.  Það endurtekur sig á eftir hinum ljóðlínunum og í lok hvers erindis er oft leikið svokallað turnaround,  þ.e. endastef eða„  snú snú“  sem brúar bilið milli erinda og stýrir hljómagangi lagsins að upphafshljómi næsta erindis.  Tólf takta blús Flestir kannast við tólf takta blúsform.  Þá eru fjórir taktar til ráðstöfunar fyrir hverja ljóðlínu og meðfylgjandi fyllingu.  Hljómagangur er staðlaður en þó með örlitlum frávikum frá einu lagi til annars.  Sjöundir eru algengar í öllum hljómum.  t.  1 – 4 C7 C7/  F7 C7 C7 I love my man when he treats me fine.  hljóðfæri svarar_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  t.  5 – 8 F7 F7 C7 C7 I love my man when he treats my fine.  hljóðfæri svarar_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  t.  9 – 12 C7/  G 7 F7 C7 C7/  G 7 I just wish he wouldnt drink so much wine.  hljóðfæri svarar með„  snú snú“ /  turnaround Þrískipting púlsins Áttundapartsnótur eru yfirleitt ekki jafnar í blús heldur eins og tvær á móti einni„  löng-stutt,  löng-stutt. “  Það skapar afslappaða tilfinningu og er kallað shuffle beat eða swing.  Sveitasöngvar og þjóðlög hafa hins vegar oft jafnar áttundapartsnótur.  Æskilegt er að kennarar hafi þessa skiptingu á hreinu.  Annaðhvort eru áttundapartsnótur í tilteknu lagi jafnar eða„  tríóluseraðar“ (  í hlutföllunum tvær á móti einni) .  Hitt er svo annað mál að alþýðutónlistarmenn hafa átt það til að blanda þessu tvennu saman(  sjá rokk) .  Átta takta blús–  verkefni Átta takta blúsform er eldra en tólf takta formið.  Hægt er að láta nemendahóp hlusta á blúslag eins og How Long Blues og spila grunntónana á tiltæk hljóðfæri.  Athugið þó að í gömlum upptökum er tónhæð hljóðfæranna sjaldan sú sama og notuð er nú á tímum.  Hér er því stuðst við upptöku með Eric Clapton frá 10. áratugnum(  nem.  bls. 21 og diskur 1,  lag 27) :  VERKFÆRAKASSI Hér eru nokkur hjálpargögn fyrir þá kennara sem vilja sjálfir búa til blús með nemendum sínum.  Hikið ekki við að„  taka til láns“  hugmyndir annarra.  Ljóðformið Komið af stað umræðum í gamni og alvöru um eitthvað sem angrar börnin eða veldur þeim kvíða.  Þá eru þið komin með efnivið í blústexta, „  blús fyrir bekkinn“ .  Látið nemendur yrkja ljóð í blúsformi.  Veljið einhver þeirra til flutnings eða fáið bekkinn til að sameina bestu hugmyndirnar í einn texta.  Hikið ekki við að leggja hönd á plóg og draga bestu hugmyndirnar að landi.  Tónaforði Bandarískir fangar voru oft hlekkjaðir saman og látnir vinna ýmsa erfiðisvinnu utan dyra.  Þar má nefna skógar-  eða viðarhögg,  lagningu vega og járnbrauta.  Þeir klæddust yfirleitt röndóttum fangabúningum og bregður stundum fyrir í kvikmyndum.  Hér er mælt með upphafsatriði kvikmyndarinnar Oh,  Brother,  Where Art Thou?  frá árinu 2000.  Árið 1933 hófu feðgarnir John A. og Alan Lomax hljóðritanir á bandarískum þjóðlögum,  þ. á m. vinnusöngvum slíkra fanga.  Engir aðrir þegnar BNA bjuggu við aðstæður sem voru svo slæmar að líkja mætti við aðbúnaðinn sem þrælarnir höfðu orðið að láta sér lynda.  Annars staðar í þjóðfélaginu hafði vélvæðing hafið innreið sína og vinnusöngvar misst tilgang sinn.  Fátt var þó eftir í fangelsunum af raunverulegum þrælasöngvum.  Í stað þeirra sveifluðu fangar öxum og hökum í takt við nýja söngva sem orðið höfðu til á meðal þeirra.  Í hlustunarefninu fara tvö dæmi um slíka söngva.  HLUSTUN Pick a Bale of Cotton.  Diskur 1,  lag 5.  Nemendabók bls. 10.  Pete Seeger lætur svohljóðandi orð fylgja þessu lagi í söngbók sinni: „  Góður vinnusöngur styttir langan dag.  Á ökrunum var lagið sungið í meðallagi hægt.  Leadbelly gerði þetta að samkvæmislagi(  party song)  með því að auka hraðann og leika undir á gítar.  Þetta er gleðisöngur. “  Vekið athygli á fáorðum en kjarnyrtum textanum sbr. lýsinguna hér að framan.  Veltið fyrir ykkur hversu hratt lagið hefur hljómað í hitanum og rakanum á bómullarökrum Suðurríkjanna á tímum þrælahaldsins.  Látið ekki nægja að hlusta á Leadbelly syngja.  Takið ykkur gítar í hönd og syngið þetta sjálf með nemendum.  Prófið mismunandi hraða.  Nótur eru á bls. 10 í nemendabók.  Tóndæmi af disknum Leadbelly,  Where did you sleep last night?  Smithsonian/  Folkways Records. : , :  Oh,  Lordy,  pick a bale of cotton.  Oh,  Lordy,  pick a bale a day. : , : : , :  Gonna jump down turnaround,  Pick a bale of cotton. : , : : , :  Gonna jump down turnaround,  Pick a bale a day. : , :  Gonna get on my knees...  Me and my gal gonna...  Gonna jump,  jump,  jump down...  Me and my buddy gonna...  Gonna picka,  picka,  picka,  picka,  Pick a bale of cotton.  Gonna picka,  picka,  picka,  picka,  Pick a bale a day.  Were gonna jump down,  turn around,  Pick a bale a day.  Rosie.  Diskur 1,  lag 6.  Vinnusöngur fanga í Mississippi.  Platan Prison Songs 1947.  Vol.  One:  Murderous Home.  Engar upptökur eru til frá dögum þrælahalds sem lauk 1865 og fyrrverandi þrælar jafnan fáorðir um fortíð sína.  Því eru heimildir um þrælasöngva takmarkaðar.  Vinnusöngvar héldu hins vegar velli á nýjum vettvangi eftir að nútíminn hafði haldið innreið með tæki sín og tól,  þar á meðal hljóðupptökutæki.  Inngangur lagsins,  intróið,  er bein tilvitnun í franska þjóðsönginn,  La Marseillaise.  Svo kemur A-kaflinn,  sem virðist einfaldur í fyrstu,  en reynist nokkuð snúinn ef grant er hlustað.  Þannig skiptast á fjórskiptur og þrískiptur taktur í tveimur fyrstu ljóðlínunum„  Theres nothing you can do that cant be done.  Nothing you can sing that cant be sung. “  Textinn er reyndar undarlegur,  byggður upp á tvöfaldri neitun sem á að gefa já,  sbr. að tveir mínusar gera einn plús en er mjög þokukenndur.  Titill lagsins hljómar í B-kaflanum,  þ.e.a.s. viðlaginu.  Þar syngja Bítlarnir grípandi hendingu sem hefur að geyma sjálfan kjarnann í textanum og titil lagsins: „  All You Need is Love“ .  Þau orð voru auðskiljanleg og féllu vel að tíðarandanum á sumri ástarinnar 1967.  B-kaflinn endar á grunnhljómi,  G-dúr.  Uppbygging lagsins er því dæmigerð fyrir poppform eins og því er lýst í umfjöllun um form(  sjá bls 58,  The Beatles) .  Coda eða niðurlag er býsna langt.  Þar heyrast m.a. tilvitnanir í gömul bítlalög, „  Yesterday“  og„  She Loves You,  Yeah,  Yeah,  Yeah“ .  Meðal þeirra sem fengnir voru til að taka undir í viðlaginu voru Mick Jagger,  Keith Richard,  Eric Clapton,  Marianne Faithfull og Graham Nash.  Herlegheitin má sjá í 7. þætti sjónvarpsmyndaflokksins The Beatles Anthology.  Oye Como Va(  T. Puente) .  Diskur 4,  lag 6.  Hljómsveitin Santana flytur.  Lagið kom fyrst út árið 1970.  Þessi hljóðritun er reyndar endurhljóðblönduð.  Höfundur lagsins,  Tito Puente varð frægur fyrir að stjórna þekktum hljómsveitum sem sérhæfðu sig í suður-amerískum dönsum.  Rúmbu-  og cha cha cha undirleikurinn í þessum kafla(  sjá nótur)  er góð nálgun við þetta tóndæmi.  Blandið honum jafnvel saman við trommuleik í rokkstíl.  Sjá umfjöllun um lagið á bls. 97 í nem.  Santana og félagar hans taka lagið með tilþrifum í kvikmyndinni Woodstock.  Upptökur sem ekki komust í þá frægu mynd má sjá á mynddiski sem heitir Woodstock Diaries.  Þar bregður Santana einnig á leik ásamt hljómsveit sinni.  Hound Dog(  Leiber og Stoller) .  Diskur 4,  lag 7.  Willie Mae„  Big Mama“  Thornton syngur.  Hún fæddist í Alabama árið 1926.  Lagið var hljóðritað árið 1952 í Los Angeles.  Lagið er eftir þá Leiber og Stoller(  Sjá tóndæmi með Elvis Presley og Ben E. King) .  Berið saman kraftmikinn söngstíl Willie Mae Thornton og söng Janis Joplin.  Einnig má bera saman flutning Willie Mae og Elvis Presley á þessu lagi(  diskur 2,  lag 14) .  Af disknum Blues Masters.  The Essential Blues Collection.  Volume 5:  Jump Blues.  Summertime.  Diskur 4,  lag 8.  Janis Joplin syngur þetta fræga lag úr Porgy and Bess eftir Gerswin við undirleik hljómsveitarinnar Big Brother and the Holding Company.  Lagið var hljóðritað vorið 1968.  Takið eftir bassanum og gíturunum tveimur sem eru sinn hvoru megin í víðóma(  stereó)  upptökunni.  Heyrið hvernig áferð gítarhljómsins breytist gegnum lagið með aðstoð nýjustu tækni.  En hér er það fyrst og fremst söngurinn sem máli skiptir.  Fyrirmyndir Janis Joplin voru tvær blökkusöngkonur.  Hún sótti annars vegar innblástur í tilfinningaþrunginn söng Bessie Smith(  sjá Blús)  og hins vegar kraftmikinn flutning Willie Mae Thornton.  Berið söngkonurnar saman.  Gangverk(  úrverk,  sigurverk)  er útbúnaður sem heldur úri eða klukku gangandi.  Bili gangverkið stöðvast klukkan.  Líkt er með rokktónlist farið.  Hún stendur og fellur með stöðugum púlsi.  Óbifanlegt grunnslagið er þungamiðja þeirrar fastmótuðu,  rytmísku undirstöðu sem á ensku kallast groove(  grúv) .  Það fyrirbæri hefur verið nefnt hrynfesta á íslensku og byggir einkum á nánu og stöðugu samspili trommu-  og bassaleikara.  Það má að ósekju kalla grúvið spilverk eða gangverk.  Þá er samspil bassa og bassatrommu hjartað í gangverkinu.  Hrynmunstur er einnig ágætt orð þar sem munstur er í raun„  samfellt kerfi eins og samsett úr þráðum sem ferli fer eftir“ .  Fyrrnefnt samspil bassa og bassatrommu er ofið saman við þann takt sem sleginn er á aðra hluta trommusettsins,  einkum sneril og Hi-hat.  Inn á milli(  og samtímis)  er svo skotið inn hljómum sem slegnir eru á gítar(  a)  og hljómborð.  Þannig bæta hljóðfærin hvert annað upp og mynda eina heild líkt og munstur sem ofið er úr mörgum og mislitum þráðum.  Stundum getur þáttur eins til tveggja hljóðfæra verið eins og rauður þráður gegnum allan undirleikinn og einkennt tiltekið lag.  Hrynmunstur er best að æfa á sem fjölbreytilegastan hátt,  eftir heyrn,  með hreyfingu,  eftir nótum eða setja fram á myndrænan hátt.  Í síðastnefnda tilfellinu er hægt að útskýra á rólegan hátt eftir hverju maður verður að hlusta.  Hverjir spila saman á fyrsta slagi og svo framvegis.  Hópur A 1 og 2 og 3 og 4 og 1 og 2 og 3 og 4 og Hópur B 1 og 2 og 3 og 4 og 1 og 2 og 3 og 4 og Hópur C 1 og 2 og 3 og 4 og 1 og 2 og 3 og 4 og Hópur D 1 og 2 og 3 og 4 og 1 og 2 og 3 og 4 og Einkennandi fyrir gangverk rokksins er margnefnd áhersla á annað og fjórða taktslag sem leikið er á sneriltrommu(  back beat,  þ.e.„  eftirslag“  eða„  seinna slag“ )  og áhersla á fyrsta og þriðja slag sem leikið er á bassatrommu(  down beat,  þ.e.„  neðra slag“  eða„  fyrra slag“ ) .  ÞUMALPUTTAREGLUR UM EINFALDAN TROMMULEIK Í ROKKI Nótnamynd til skýringar.  Á byrjunarreit trommuleikarans standa grunnslögin fjögur:  Hér má engu sleppa nema þriðja slaginu í bassatrommunni.  Hin slögin eru ómissandi í rokkmúsík og má hvorki skipta um þau innbyrðis né fella þau niður.  Gerist það er ekki lengur verið að spila rokk.  Hins vegar má bæta inn slögum til að auka framvindu rytmans.  Oft fæst meira fjör í músikina með því að nota styttri lengdargildi.  Það fer bæði eftir hraða lags og færni nemenda hvort er betra að leika fjórðaparts-  eða áttundapartsnótur á hi-hat.  Gott er að skjóta einni til tveimur áttundapartsnótum inn í takt bassatrommunnar(  og bassans)  ef nemendur ráða við það:  Í þungarokki er algengt að spila mikið á bassatrommu(  t.d. áttundapartsnótur) .  Vilji maður hins vegar létta spilverkið má sleppa seinna slagi bassatrommunnar(  og bassans)  eða flytja það á áherslulítinn stað :(  nótur)  All you wanna do is to ride around Sally,  oh Lord Ride Sally,  ride All you wanna...  Bonny Rice Útgáfuréttur:  © IMP,  International Music Publications Ltd./  EMI UK Think(  A. Franklin/  T. White) .  Diskur 3,  lag 28.  Aretha Franklin syngur.  Lagið var tekið upp í apríl 1968 í hljóðveri Atlantic-útgáfunnar í New York.  Margir hljóðfæraleikaranna komu frá Muscle Shoals í Alabama.  Drottning soul-tónlistarinnar kom mörgum lögum á vinsældarlista á 7. áratugnum.  Þetta lag var valið vegna þess að það er einnig til í íslenskri útgáfu hljómsveitarinnar Flowers(  sjá næsta tóndæmi) .  Berið útgáfurnar saman.  Aretha Franklin leikur í kvikmyndunum Blues Brothers og Blues Brothers 2000 þar sem hún syngur m.a. þetta lag.  Byggir undirleikurinn á hrynfestu(  groove-i) ?  Heyrist víxlsöngur?  Eru bakraddir?  Heyrir einhver textann sem bakraddasöngkonurnar syngja?  Eru blásarar í hljómsveitinni?  Leika þeir langa tóna í bakgrunni,  stuttar fyllingar eða riff sem byggja á stuttum tónum?  Rifjið upp setningar úr verkefninu hér að framan.  Hverjar þeirra lýsa best raddtækni söngkonunnar?  Slappaðu af(  White/  Þorsteinn Eggertsson) .  Diskur 4,  lag 1.  Hljómsveitin Flowers(  nem.  bls. 90)  syngur og leikur.  Hljóðritað í Lundúnum 20.10. 1968.  Þrátt fyrir hippalegt nafn lék þessi hljómsveit meira af soul-tónlist en tónlist sem kennd hefur verið við hippatískuna.  Íslenskur texti Þorsteins Eggertssonar og söngur Jónasar R. Jónssonar ollu töluverðu uppnámi eftir útkomu lagsins. (  Sjá bls. 98 – 99 í Rokksögu Íslands eftir Gest Guðmundsson)  Slappaðu af.  Vertu ekki stíf og stirð og þver.  Stundum þú gengur fram af mér.  Stundum ertu ferleg,  bæði frek og kröfuhörð.  Finnst mér stundum að þú sért illa úr garði gjörð.  Eins og brjáluð hundstík í stórri kindahjörð.  Slappaðu af.  Þótt þú sért villt á veistu vel að,  vart ég þoli svona mikið kel.  Hægan,  hægan...  Slappaðu af.  Ef þú vilt ég lifi þetta af.  Þú skalt reyna að halda kjafti og slappa svolítið af.  Vertu stillt,  þú ert svo villt,  það versta við þig er hvað oft þú verður tryllt.  Þú ert svo villt,  já,  alltof stryllt.  Slappaðu af...  Hvað finnst nemendum um þennan skáldskap?  Hvað finnst þeim um túlkun söngvarans?  Vekið athygli á öflugum hljóðfæraleik félaganna í Flowers,  snilldarlegum trommuleik Gunnars Jökuls Hákonarsonar,  fyllingum Hammond-orgelsins(  sjá mynd af Karli J. Sighvatssyni í nem.  á bls. 98) ,  gítarleik Arnars Sigurbjörnssonar og bassaleik Sigurjóns Sighvatssonar.  Bendið sérstaklega á kraftmikinn flutninginn við lok lagsins.  Say It Loud,  Im Black And Im Proud(  J. Brown/  Alfred Ellis) .  Diskur 4,  lag 2.  James Brown og hljómsveit flytja.  Hljóðritað 7. ágúst hið sögufræga sumar 1968.  Meðal atburða þess árs má nefna morðin á Dr. Martin Luther King og Robert Kennedy,  stúdentaóeirðir í París og innrás Varsjárbandalagsríkja í Tékkóslóvakíu.  James Brown hélt því fram að textinn fjallaði um sjálfsvirðingu sem hver einstaklingur þyrfti á að halda,  ekki sjálfumglaðan hroka eins og ýmsir héldu fram.  Hvað sem því líður er langur vegur frá skammaryrðunum„  nigger“  og„  coloured“  að setningunni„  Im black and I'm proud“ .  Sjá stuttan kafla um söngvarann á bls. 86 í nem.  og frásögn af upptöku lagsins.  Baby Love(  L. Dozier B. Holland E. Holland Jr) .  Diskur 4,  lag 3.  Soul er flóknara en rokk og ról og ágætt framhald af því spilverki(  sjá kaflann Rokk og ról) .  Algeng hljóðfæraskipan í soul-hljómsveit er trommur,  bassi,  einn til tveir rafmagnsgítarar,  hljómborð,  tenórsaxófónn,  trompet og stundum baryton-saxófónn.  Stundum eru bakraddasöngkonur en ekki alltaf.  Áttundapartsnótur eru yfirleitt jafnar í soul en ekki í gospel.  Dæmi um þrástef Skoðið eftirfarandi þrástef.  Veljið nokkur þeirra til flutnings.  Skiptið nemendum í nokkra hópa.  Spilið þrástefin hvert fyrir sig og síðan öll samtímis.  Eins og sjá má eru þau misjafnlega erfið við að eiga.  Klappið eða spilið þau slög sem eru römmuð inn.  Ef til vill má blanda venjulegum rokktakti saman við.  Þetta getur orðið gott dæmi um„  komplimentar rythm“ ,  þ.e. takt þar sem hljóðfærin bæta hvert annað upp og mynda saman eina,  hrífandi heild.  Kennarar geta sjálfir samið svona hryndæmi og jafnvel haft þau helmingi lengri.  Þrástef í soul-tónlist ná oft yfir átta taktslög.  1 og 2 og 3 og 4 og 1 og 2 og 3 og 4 og 1 og 2 og 3 og 4 og 1 og 2 og 3 og 4 og 1 og 2 og 3 og 4 og 1 og 2 og 3 og 4 og Víxlsöngur og tjáningarríkur einsöngur Þar sem bakraddasöngkonur eru ekki til staðar svara blásturshljóðfæri hendingum einsöngvarans.  Einsöngsþátturinn er mjög veigamikill.  Áhrif frá gospel eru auðheyrð bæði í víxlsöng og raddbeitingu. (  Sjá hlustunarefni) .  Eftirfarandi orð Wilsons Pickets staðfesta skyldleika soul-  og gospeltónlistar: „  Well,  after Sam Cooke left,  I left,  and then Aretha Franklin left.  Sam Cooke was the first one to leave gospel and go out and start singing the Blues.  I was told many times„  Hey,  you gonna leave God and start serving the devil,  right. “  I didnt call it that,  because in my opinion my songs still sound a lot like gospel. ”  HLUSTUN Þegar hlustað er á soul-tónlist 7. áratugarins(  að undanskilinni tónlist frá Motown-fyrirtækinu)  leynir sér ekki að söngvarinn er í brennidepli.  Rifjið þess vegna upp það sem sagt er um raddir blökkumanna í nemendabók.  Það má gera með því að leggja eftirfarandi verkefni fyrir nemendur.  Farið vel yfir setningarnar áður en tóndæmin eru leikin.  Verkefni Koma eftirfarandi lýsingar heim og saman við það sem heyrist í tóndæmunum sem getið er hér á eftir?  Strikið undir orð og setningar sem ykkur finnst lýsa söngnum sem þið heyrið.  Rödd góðs söngmanns hljómaði reiðilega,  glaðlega eða sorglega eftir því sem textinn gaf tilefni til.  Hann„  beygði“  tónana,  renndi sér inn í upphafstón hverrar hendingar og brá sér upp í falsettu þegar minnst varði.  Söngnum fylgdu ýmsir leikrænir tilburðir.  Úr kaflanum Seiður Afriku bls. 7.  Elvis Presley syngur og leikur á gítar.  Gítar:  Scotty Moore,  bassi:  Bill Black,  trommur:  D J Fontana,  píanó:  Shorty Long.  Raddir:  The Jordanaires.  Hljóðritað 2. júlí 1956 í RCA hljóðverinu í New York.  Form lagsins er A A B A 1 B1 A 1 B1 Coda.  Versið eða A-kaflinn nær yfir tólf takta og minnir hljómagangurinn mjög á blús(  sjá hér að aftan) .  Hlustið á lagið.  Hlustið aftur og leyfið nemendum að spila með.  Hægt er leika grunntóna hljómanna á tiltæk hljóðfæri og einfaldan rokktakt á ásláttarhljóðfæri.  Ef rafbassi eða kontrabassi er tiltækur er hægt að spila alla grunntónana með opnum strengjum.  G G D D Em 7 A 7 D D Em 7 A 7 D D G A 7 G A 7 D D A You know I can be found sitting home all alone.  If you cant come around,  at least,  please telephone.  Dont be cruel to a heart thats true.  A Baby,  if I made you mad for something I might have said,  Please lets forget the past,  the future looks bright ahead Dont be cruel to a heart thats true.  B I dont want no other love,  Baby,  its just you Im thinking of.  A 1 Dont stop thinking of me,  dont make me feel this way.  Come on over here and love me you know what I want you to say.  Dont be cruel to a heart thats true.  B1 Why should we be apart?  I really love you baby cross my heart.  A 1 Lets walk up to the preacher,  and let us say: „  I do“ .  Then youll know you have me,  and Ill know Ill have you too.  Dont be cruel to a heart thats true.  B1 I dont want no other love,  Baby,  its just you Im thinking of.  Coda Dont be cruel to a heart thats true.  Dont be cruel to a heart thats true.  I dont want no other love,  Baby,  its just you Im thinking of.  Great Balls of Fire(  Blackwell/  Hammer) .  Diskur 2,  lag 16.  Gefið út af Sun í Memphis í nóvember 1957.  Jerry Lee Lewis syngur og leikur á píanó ásamt hljómsveit.  Upphaflega hljóðritað hjá Sun í Memphis.  Vekið t.d. athygli á boogie-woogie-stemningunni í þessu lagi(  sjá boogie-woogie-hljómagang í kaflanum um rytmablús) .  Fyrsta erindið er átta taktar að lengd:  You shake my nerves and you rattle my brain,  Too much love drives a man insane.  You broke my will,  but what a thrill,  Goodness,  gracious,  great balls of fire.  Það eru þagnir í undirleiknum eins og svo oft áður.  En vekið athygli á glissando í píanóleiknum,  þ.e. hvernig Lewis rennir sér á milli tóna með því að draga þumalfingur hægri handar niður eftir hljómborðinu.  Be-Bob-a-Lula(  Davies/  Vincent) .  Diskur 2,  lag 17.  Gene Vincent syngur.  Af diskunum Super Oldies.  Hljóðritað 1956.  Lagið er til í a.m.k. tveimur íslenskum útgáfum.  Kennarar ættu að reyna að eignast útsetningar af þeim lögum sem hér eru til umfjöllunar og æfa þær.  Krakkar sem geta sungið í röddum eiga að fá að njóta þess að syngja léttmeti á milli þess sem þeir glíma við alvarlega tónlist.  Færni þeirra í rödduðum söng hvetur aðra til dáða á því sviði.  Svo er bara svo gaman að syngja saman!  Fyrir þá sem hafa ánægju af því að kynna sér upphafsár Bítlanna má benda á þeirra útgáfu af laginu,  To Know Her is to Love Her á tvöfalda disknum The Beatles Live at the BBC.  Little Rock Getaway(  Joe Sullivan) .  Diskur 2,  lag 26.  Les Paul leikur.  Hljóðritað 1950.  Vekið athygli á fjölrásatækninni sem beitt er við upptöku lagsins.  Les Paul leikur allar raddirnar.  Sumar eru greinilega teknar upp á öðrum hraða en þær eru spilaðar í lokaútkomunni.  Með auknum hraða hækka tónarnir.  Sé dregið úr hraðanum dýpka tónarnir.  Svipuðum aðferðum beitti George Martin,  upptökustjóri Bítlanna í laginu In My Life(  sjá nem.  bls. 79 og disk 3,  dæmi 19) .  Sjá einnig umfjöllun um lagið Tomorrow Never Knows(  diskur 3,  lag 24) .  Upphaf 7. áratugarins Vegir liggja til allra átta,  enginn ræður för.  TÍMALÍNA–  ATBURÐARÁS Verkefni Sjöundi áratugurinn var sögulegur á margan hátt.  Við umfjöllun um hann má t.d. láta nemendur búa til ás eða tímalínu upp á vegg í skólastofunni með hverju ártali frá 1954 til 1969.  Setjið fyrir ofan eða neðan ártölin nöfn á atburðum,  tónlistarmönnum eða vinsælum lögum eftir því sem við á.  Setjið einnig myndir,  jafnvel eingöngu myndir á þennan ás.  Mjög auðvelt er að nálgast þær á Netinu.  Með þessu öðlast nemendur yfirsýn yfir gang sögunnar og átta sig auðveldlega á helstu atburðum og tímamótum en ekki síst stíl og tísku hvers tíma.  Svonefndar tímalínur er auðvelt að nálgast á Netinu.  Reynið t.d. leitarorðin rock‘  n roll og timeline.  Til eru ýmsar myndskreyttar bækur sem gera sama gagn.  Ágætt er að eiga nokkrar slíkar á skólabókasafninu.  Tvistið Vals er talinn vera fyrsti dansinn þar sem maður og kona tóku upp hald eins og danskennarar kalla það.  Slík dansstaða þótti ósiðleg og fór ákaflega fyrir brjóstið á sumum en náði engu að síður yfirhöndinni á dansgólfum Vesturlanda.  Síðar tók hver dansinn við á fætur öðrum þar sem engu líkara var en daman og herrann væru að reyna að losa sig úr haldinu.  Það tókst þó ekki alveg fyrr en með tilkomu tvistsins árið 1960.  Í rauninni getur maður tvistað einn og þarf engan dansfélaga frekar en maður vill.  Tvisti hefur verið lýst þannig að maður setur annan fótinn fram fyrir hinn,  snýr svo fremri fætinum eins og maður sé að drepa í sígarettustubb og sveiflar svo mjöðunum án afláts.  Handleggir eru hreyfðir til hliðanna eins maður sé að þurrka sér á bakinu með handklæði.  Rætur djassleikarans Lionels Hampton liggja líkt og rætur margra blúsmanna og rokkara í kirkjusöng blökkumanna(  sjá gospelkaflann hér að framan) .  Góðir nemendur greina í þessu tóndæmi ýmsa snertifleti djasstónlistar og rytmablúss.  Tenórsaxófónninn,  sem svo mjög setur mark sitt á rytmablús og síðar rokk og ról,  kemur til að mynda úr djassi.  Hvað með trommuleikinn,  píanóið og bassann?  Finna má dæmi um 12 takta blúsform í djassi(  t.d. í laginu Creole Love Call með Duke Ellington) .  Athugið einnig In the Mood með Glen Miller og hljómsveit.  EMI Unart Catalog,  Inc(  BMI)  Decca Jazz.  Caldonia(  F. Moore) .  Diskur 1,  lag 24.  Hljómsveit Louis Jordan,  Timpany Band var skipuð blökkumönnum.  Þeir léku á trommusett,  kontrabassa,  rafmagnsgítar,  píanó,  trompet(  oft með dempara)  og tvo saxófóna.  Caldonia er frægasta lag sveitarinnar.  Louis Jordan var á sínum tíma átrúnaðargoð ungra blökkudrengja,  t.d. James Brown en náði einnig eyrum hvítra áheyrenda.  Hann kallaði sinn stíl„  shuffle-boogie“  eða„  jumpin jive“  og hafði m.a. mikil áhrif á fyrstu rokkstjörnuna,  Bill Haley.  Gaman er að sýna þetta lag af mynddiski ef því verður við komið.  Það var tekið upp fyrir kvikmyndina Look Out Sister en einnig hafa komið út mynddiskar kenndir við Louis Jordan.  Hoochie Coochie Man.  Diskur 1,  lag 25.  Lagið kom út á lítilli plötu frá Chess-forlaginu í Chicago árið 1954(  sjá nem.  bls. 25 – 27) .  Höfundur lags og ljóðs er Willie Dixon.  Kvennagullið Muddy Waters syngur og leikur á gítar.  Little Walter heldur munnhörpunni þétt að hljóðnemanum eins og siður var þar á bæ.  Otis Spann leikur á píanó,  Willie Dixon á kontrabassa og Fred Below á trommur.  Útkoman er hrár,  hávær,  rafmagnaður og grófgerður Chicago-blús,  stundum nefndur Chicago Downhome blues vegna skyldleikans við Mississippi-  eða Delta-blúsinn.  Þessir kappar og tónlist þeirra eru hlekkurinn milli Delta-blúsins og blústónlistar 7. áratugarins þar sem m.a. komu við sögu Rolling Stones,  Yardbirds með Eric Clapton og síðar Jimmie Page,  einn stofnenda Led Zeppelin innanborðs.  Ekki er ólíklegt að sá síðastnefndi sé í uppáhaldi hjá einhverjum drengjanna í bekknum og nafn hans eitt og sér veki áhuga á þessu tóndæmi.  Muddy Waters hafði einnig mikil áhrif á Jimi Hendrix.  Takið eftir riffinu í undirleiknum með þögnum og upptakti að fyrsta slagi í takti.  Má ekki klappa eða spila þetta riff með hljómsveitinni?  Muddy Waters er einn margra gesta hljómsveitarinnar The Band í kvikmyndinni The Last Waltz þar sem hann syngur svipað lag,  Mannish Boy.  Þá er hann orðinn roskinn maður en„  still going strong“  eins og stundum er sagt á ensku.  Sýnið það atriði ef því verður við komið.  Þar er hljóðupptakan miklu betri en í þessu tóndæmi.  Hljóðritað í Chicago í janúar 1954.  Úr safninu Willie Dixon.  The Chess Box.  1997 MCA Records Inc. The Sky is Crying.  Diskur 1,  lag 26.(  Sjá nem.  bls. 27)  Hér höfum við dæmi um hvíta konu sem færir söngstíl sinn í átt til raddbeitingar blökkumanna öfugt við það sem áður tíðkaðist.  Rifjið upp doo-wop lögin sem þurfti að„  hvítta“  áður til þess að þau þættu boðleg á markaði vinsældartónlistar,  orð Sam Cooke um crossover(  sjá kaflann um gospel) ,  stefnu Motown-útgáfunnar og söngstíl Supremes.  Einnig má bera þetta tóndæmi saman við einhverja aðra útgáfu af þessu fræga lagi.  Af nógu er að taka.  Janis Joplin tróð upp á Woodstock-hátíðinni en komst ekki í þá gerð kvikmyndarinnar sem sýnd var í kvikmyndahúsum.  Henni gramdist það mjög.  Hún er hins vegar með í þeirri gerð myndarinnar sem sett hefur verið á mynddiska(  DVD) .  With a Little Help from My Friends(  Lennon & McCartney) .  Diskur 4,  lag 9.  The Beatles syngja og leika.  Lagið er af Sgt.  Peppers Lonely Hearts Club Band frá 1967.  Hér er létt og skemmtilegt lag á ferðinni.  Ringo Starr syngur einsöng en hinir Bítlarnir svara honum í víxlsöng eða leiða hann áfram.  Vekið athygli á lykilsetningunni sem jafnframt inniheldur titil lagsins.  Farið einnig yfir formið.  Þarna er til að mynda C-kafli(  sjá umfjöllun um form í kaflanum The Beatles) .  Þó útsetningin sé létt og renni áreynslulaust um hlustir manns má víxlsöngurinn ekki fara framhjá neinum.  Sumum kennurum hefur reynst vel að afhenda nemendum textann og biðja þá um að strika undir setningarnar sem John,  Paul og George syngja til að vekja athygli á því hvernig þeir kapparnir„  kveðast á“  við Ringo í þessu ágæta lagi.  Gott er að tromma með laginu.  Spilið fjórðapartsnótur á hverju slagi á hi-hat eða staðgengil hans.  Leikið annað og fjórða taktslag á sneriltrommu.  Bassatrommuröddin er svona(  ekki gleyma svinginu) :  1 2 3 og 4.  FORM:  TEXTI:  INTRÓ A What would you think if I sang out of tune,  Would you stand up and walk out on me?  Lend me your ears and Ill sing you a song,  And Ill try not to sing out of key.  B Oh,  I get by with a little help from my friends.  Oh,  I get high with a little help from my friends.  Mm,  gonna try with a little help from my friends.  A What do I do when my love is away?  Does it worry you to be alone?  How do I feel by the end of the day?  Are you sad because youre on your own?  C Do you need anybody?  I need somebody to love.  Could it be anybody?  I want somebody to love.  Yes,  Im certain that it happens all the time.  What do you see when you turn out the light?  I cant tell you but I know Its mine.  Coda Yes I get by with a little help from my friends,  With a little help from my friends.  With a Little Help from My Friends.  Diskur 4,  lag 10.  Joe Cocker syngur.  Hljóðritun frá 1968.  Af disknum Classic Joe Cocker.  Dans sem verið hafði ómissandi þáttur í afrísku helgihaldi var syndugur í augum kirkjunnar manna.  Hins vegar var ekki hægt að halda því fram að trúaður blökkumaður sem sté hringdans á vakningarsamkomu væri með slíku háttalagi að glata sálu sinni.  Dans var því skilgreindur upp á nýtt og strangar reglur settar þar að lútandi.  Hann var undantekningarlaust tengdur ákveðnum sporum og máttu kirkjugestir t.d. ekki fara með fætur í kross.  Þeir siluðust áfram með góðu bili á milli fótanna og rugguðu sér í lendunum.  Samkvæmt hinni nýju skilgreiningu dönsuðu þeir á allt öðrum forsendum en hinir„  syndugu“ .  Dans hinna„  trúuðu“  var lofgjörð sem kölluð var shout.  Einnig er talað um ring shout vegna þess að þátttakendur gengu að vestur-afrískum hætti rangsælis í hring.  Shout varð útbreitt og almennt meðal blökkumanna og fylgdi því söngur og ýmiss konar hrynur eða rytmi.  Það er einungis tilviljun að orðið shout hljómar eins og enska sögnin to shout sem merkir að hrópa eða kalla.  Benda má í því sambandi á lagið Twist and Shout sem Isley Brothers gerðu frægt og Bítlarnir sungu síðar með tilþrifum.  Texti lagsins fjallar um dans en minnist ekkert á raddbeitingu( „  Shake it up baby/  Come on and work it on out“ ) .  Umrætt lag er reyndar gott dæmi um víxlsöng(  sjá kaflann The Beatles) .  HLUSTUN Til fróðleiks verður hér farið ofan í saumana á kirkjulífi blökkumanna í afskekktum byggðum Suðurríkjanna áður en gospeltónlistin skaut þar rótum.  Fróðleiksmolarnir sem fara á eftir eru býsna athyglisverðir en hver og einn kennari verður að vega og meta sjálfur hversu miklu hann miðlar til nemenda.  Eindregið er mælt með því að leyfa nemendum að hafa textana fyrir framan sig þegar dæmin eru leikin.  Run Old Jeremiah.  Diskur 1,  lag 13. „  Shout“  flutt af Joe Washington Brown og Austin Coleman.  John og Alan Lomax hljóðrituðu ring shout í dreifbýli Lousiana árið 1934.  Það kom út í safninu The Library of Congress undir heitinu Run Old Jeremiah.  Þegar lagið var hljóðritað hafði bæjarfélag nokkurt í Lousiana nýlega endurvakið shouting til þess að reyna að fá ungt fólk til að koma í kirkju.  Þar þrömmuðu menn og konur hring eftir hring og héldust í hendur.  Þar sem hljóðfæri voru bönnuð leiddu þrír ungir menn tónlistina með söng,  fótataki og lófaklappi.  Af plötunni Afro-American Spirituals,  Worksongs and Ballads.  Rifjið upp það sem áður hefur verið sagt um trúarlegt hlutverk dansiðkunar í Afríku,  t.d. á bls. 6 í nem.  You know Ive got to go.  O my Lordy. (  2)  Tell you what she say.  Well,  well,  well. “  Leavin tomorrow Run here,  Jeremiah. (  2)  Tell you goodbye. “ (  2)  I must go.  Well,  well,  well. (  2)  Whos that ridin the chariot? (  2)  Well,  well,  well...  Kórinn er mjög mikilvægur og stendur fyllilega jafnfætis einsöngvaranum.  Kórraddir skiptast í sópran,  alt og tenór.  Yfirleitt eru engar bassaraddir þótt það komi fyrir.  Raddirnar liggja í samstíga þríhljómum með tónhvörfum.  Gospelsöngvar eru oft byggðir upp á eftirfarandi hátt:  Meðal dæmigerðra stíleinkenna er síendurtekin hending undir lok lags meðan undirleikurinn fer hring eftir hring eftir sömu hljómaröðinni(  vamp) .  Synkópur eru annað einkenni gospeltónlistar.  Stundum liggja lögin nákvæmlega á slaginu.  En stundum finnst manni þau hanga örlítið aftan í púlsinum. (  laidback-feeling)  þó það sé ekki eins afgerandi og í djasstónlist.  Stundum er hraðinn aukinn einhvers staðar í miðju lagi.  Oft spinnur einsöngvarinn upp úr sér hendingar og leiðir tónlistina.  Kórinn fylgir á eftir(  sjá síðar) .  Þáttur einsöngvarans Textinn lýsir því sem Jesús gerði fyrir mannkynið og gerir enn.  Gospel getur verið lofgjörðar-  og þakkarsöngur þar sem söngvarinn beinir máli sínu beint til Guðs.  Hann er einnig sunginn öðru fólki til gleði,  hvatningar eða huggunar.  Líkt og í blús-  og djasstónlist gefur texti hvers lags tóninn og ákvarðar hvernig á að syngja lagið.  Gospelsöngvarinn er verkfæri Guðs.  Hans hlutverk er ekki að láta á sér bera og sýna færni sína.  Honum er ætlað að koma ákveðnum boðskap á framfæri.  Mestu máli skiptir að söngvarinn syngi beint frá hjartanu og með eigin röddu.  Hann meðtekur inntak textans og ákveður innra með sér hvernig því skal komið á framfæri.  Það er engan leiðarvísi að styðjast við í þeim efnum.  Túlkunin verður að vera persónuleg.  Þó er hægt að benda á nokkur auðkenni gospelsöngs fólki til trausts og halds:  Maður notar„  mikla“  rödd.  Alla röddina!  Allur líkaminn er lagður í sönginn.  Oft er sungið með brjósthljómi.  Þó ekki alltaf.  Maður fer jafnvel yfir í léttan og glitrandi höfuðhljóm.  Oft er sungið með vibrato.  Það fer eftir atvikum.  Maður notar einnig„  beina“  tóna.  Hljómurinn er á víxl loftkenndur eða þéttur.  Raddfyllingin getur verið mikil en stundum er tónninn léttur og loftkenndur.  Öðru hverju lætur söngvarinn röddina„  leka“  meðvitað og þynnir út tóninn.  Stundum er röddin„  pressuð“  með háum brjósttónum.  Einsöngvarinn spinnur ofan á hendingar kórsins.  Það má ýmist gera út frá tónum laglínunnar eða styðjast við kunnuglegt tónamál blústónlistar.  Þáttur kórsins Kórinn syngur á útopnu.  Áhugi,  eldmóður og hrifning skín úr hverju andliti.  Einnig er lögð rækt við smáatriði.  Þótt menn steyti ekki á skeri fullkomnunaráráttu leika þeir sér með kórhljóminn eða raddblæinn.  Hann er ýmist loftkenndur,  þéttur eða nefkveðinn.  Víbrató er einnig notað til að gera hljóminn fyllri.  Styrkleiki raddanna er áhrifamikið verkfæri.  T.d. er hægt að láta kórinn syngja a capella,  þ.e.a.s. að þagga niður í undirleikshljóðfærum um stund.  Þegar að coda eða niðurlagi söngsins kemur er mörgum meðulum beitt.  Þar er þáttur stjórnandans mikilvægur og nauðsynlegt að kór og hljómsveit haldi vel vöku sinni.  Hreyfingar hans og slög eru oft ólík því sem þekkist í hefðbundinni kórstjórn og nauðsynlegt að bregðast strax við óskum hans eða kenjum hverju sinni.  Mér finnst að á þessum bernskuárum mínum hafi varla liðið svo dagur að ekki heyrðist söngur í húsinu.  Við sungum þjóðlög,  ættjarðarlög og sálma,  já,  og alltaf bættust við ný og ný lög.  Mér er ennþá ráðgáta hvernig fólkið lærði þetta því ekki var hljóðfærum fyrir að fara.  Mér var gefin Íslensk söngbók í afmælisgjöf þegar ég var níu ára(  innskot:  Það mun hafa verið árið 1923)  og litlu síðar komumst við að því,  ég og eldri systir mín,  að við kunnum hér um bil öll lögin í bókinni.  Tæknin ríður röftum Svo eignuðust Íslendingar hljóðfæri.  Dulur maður lék„  Dalakofann“  á orgel örvaður af víni.  Þá heyrði ég fyrst hljóðfæri gráta.  Nóturnar kveinuðu undir fingrum mannsins eins og sært dýr.  Hjartaskerandi fegurð.  Um líkt leyti knúði tæknin dyra.  Grammófónar og útvarpsviðtæki komu til sögunnar.  Allt var á hverfanda hveli:  Á þessum árum drifu líka að nýjungar,  t.d. bárust um svipað leyti út á landshornin hinn upptrekkti grammófónn og prímusinn góði.  Sumir eignuðust bæði þessi tæki í einu og vildu stundum rugla þeim saman í umtali.  Bæði voru nytsöm á sinn hátt.  Á annað mátti hita kaffi,  eftir hinu dansa.  Ef ungt fólk kom saman á slíkt heimili voru bæði tækin sett í gang.  Þá sagði eitt sinn frjálshuga gestgjafi: „  Dansa þú nú barnið mitt,  ég skal pumpa prímusinn“ .  Sjón og heyrn Þökkum„  þeim sem færðu nýjum kynslóðum söngvana á vör og þeim sem festu lögin á blað, “  sagði Pete Seeger.  Það er mikill munur þar á.  Má í því sambandi geta þess að fróðir menn,  t.d. bandaríski jesúítapresturinn,  prófessorinn og fræðimaðurinn Walter Jackson Ong(  1912 – 2003) ,  telja að með tilkomu prentlistarinnar hafi skynjun Vesturlandabúa breyst.  Ekki nóg með að fólk hafi farið að njóta tungumálsins með lestri í stað þess að hlusta og sjónin hafi tekið við af heyrninni í því sambandi,  heldur fylgdu prentuðu máli ýmsar breytingar á tungutaki,  svo sem aukin nákvæmni í lýsingum,  fleiri smáatriði,  aukinn orðaforði og óhlutbundin(  abstrakt)  hugsun.  Síðast en ekki síst má nefna aðskilnað sögumanns og þeirra sem nutu frásagnarinnar,  þ.e. hlustendur urðu að lesendum.  Þegar frásagnir eða ljóð eru færð fólki á vör setja aðrir þættir en hér voru taldir upp mark sitt á orðfæri og form.  Hugsunin er þá heildræn fremur en greinandi.  Menn hafa tilhneigingu til að vera óþarflega margorðir.  Það gætir með öðrum orðum endurtekninga í máli þeirra,  auk þess sem þeir eru fastheldnir á siði og venjur.  Oft er skírskotað til almennra þátta í lífi fólks,  talað tæpitungulaust,  tekið mið af tilteknum aðstæðum og tungumálið er hlutbundið en ekki abstrakt.  Síðast en ekki síst blandast framsetning og túlkun flytjandans textanum á lifandi og áþreifanlegan hátt.  Tjáningin sjálf verður áhrifamikill hluti heildarinnar.  Allt hjálpar þetta fólki til að muna það sem það heyrir.  Þetta má hafa í huga þegar sungið er með börnum og ungmennum,  ekki síst það efni sem kynslóðirnar varðveittu í munnlegri geymd.  Tóntegundir og hljómagangur eru skýr og auðskilin.  Formið byggist yfirleitt á átta takta lotum.  Hverri lotu er skipt í tvær fjögra takta hendingar.  Tólf takta blúsform er einnig notað.  Hreinir þríhljómar án sjöunda.  Bassinn leikur oft grunntón á fyrsta taktslagi og fimmund á þriðja slagi(  two beat-bass) .  Hljóðfæri og raddir mega að bassanum frátöldum renna á milli tóna.  Frístandandi stálgítar,  þ.e. fetilstálgítar,  hefur pedala og stálsívalning,  svonefnt spilastál sem rennt er eftir strengjunum og gerir það að verkum að hægt er að„  beygja“  heilu hljómana en ekki bara stakar nótur.  Slíkan stálgítar má heyra í laginu Teach Your Children(  Diskur 4,  dæmi 11) .  Textarnir eru í frásagnarformi en geta einnig túlkað tilfinningar söngvarans eða tjáð afstöðu hans til einhverrar söguhetju,  atburðar eða þjóðfélagsmála.  Oft er nefhljómur í röddinni.  Til eru lýsingar á söngvurum sem syngja svipbrigðalaust og aðrar sem segja frá söngmönnum sem eru á mörkum þess að bresta í grát þannig að ýmislegt virðist leyfilegt í þeim efnum.  Stundum er raddað á þann hátt að ofan við laglínuna er hæg yfirrödd.  Annars má radda kántrí þannig að fyrir ofan eða neðan laglínuna kemur önnur rödd.  Sú rödd syngur næsta tón í hverjum hljómi fyrir ofan eða neðan laglínuna og fylgir hreyfingum hennar upp eða niður í samstígum hreyfingum.  Oft syngja karl og kona saman á þann hátt(  harmony-vocal) .  Samstígar„  vinnukonuþríundir“  eða sexundir falla oft vel að þessum stíl.  Hvað á að syngja og spila?  Veljið ykkur kvæði sem segir sögu.  Lagið Pistol Packin Mama(  diskur 2,  dæmi 4)  barst til Íslands á stríðsárunum og íslensk börn lærðu það af bandarískum hermönnum(  munnleg heimild höfundar:  Guðfinna Dóra Ólafsdóttir) .  Það er sama lag og við þekkjum sem Afi minn fór á honum Rauð og gengur við mjög margar ferskeytlur.  Prófið t.d. að útsetja það lag samkvæmt lýsingunni hér að ofan.  Hljóðfæraleikurinn er auðveldur.  Hægt er að stilla venjulegan gítar í dúr og nota sívalning á gripbrettinu til að renna á milli dúrhljóma.  Í stað sívalnings má nota glas enda kom það oft fyrir að sívalningurinn týndist á góðri stund en glas oftar en ekki innan seilingar.  Þetta geta flestir!  Ef kennari leigir kvikmyndina Woodstock(  sjá kaflann Hippar og blómabörn)  má benda á gítarleik Richie Havens sem hóf þessa miklu tónleika.  Þar sést vel hvernig hann stillir gítar sinn í dúr og hvernig hann leikur á hann.  Creedence Clearwater Revival flytja.  Hljóðritað 1969.  Er ekki tilvalið að tromma með laginu?  Munið bara eftir þögnunum í undirleiknum!  Lesið það sem sagt er um Creedence á bls. 101 í nemendabók.  Af disknum Creedence Clearwater Revival Platinum.  Bad Moon Rising.  Diskur 4,  lag 20.  Creedence Clearwater Revival flytja.  Hljóðritað 1969.  Af disknum Creedence Clearwater Revival Platinum.  Honky Tonk Women(  Jagger Richard) .  Diskur 4,  lag 21.  The Rolling Stones flytja.  Hljóðritað 1969.  Af disknum The Hot Rocks.  Öngull,  hook eða krókur,  þ.e. eitthvað sem krækir í eyru(  nær athygli)  hlustandans getur birst á ýmsum stöðum í lagi.  Stundum í söngnum eða textanum en stundum í hljóðfæraleiknum.  Í þessu tiltekna lagi getur enginn misst af kúabjöllunni,  trommunum og rafmagnsgítarnum í intróinu.  Þessi hljóðfæra bera svo uppi hrynfestuna eða groove-ið í undirleiknum ásamt bassanum.  Auðþekkt vörumerki lagsins er stimplað inn í eyru hlustandans strax frá byrjun.  Svipað á sér stað í ýmsum öðrum lögum.  Takið t.d. lagið We Will Rock You með hljómsveitinni Queen sem hliðstætt dæmi.  Þar heyrist mjög einfalt en grípandi þrástef frá byrjun.  Allir geta klappað og stappað með.  Einnig má taka lagið Stand By Me með Ben E. King sem hliðstætt dæmi.  The Weight.  Diskur 4,  lag 22.  Hljómsveitin The Band(  nem.  bls. 77)  tróð upp á Woodstock-hátíðinni þar sem hún flutti m.a. þetta lag.  Hér hefur hins vegar verið valin önnur útgáfa af laginu.  Lokatónleikar hljómsveitarinnar sem haldnir voru á þakkagjörðarhátíð 26. nóvember 1976 voru kvikmyndaðir af Martin Scorsese.  Vegna kvikmyndarinnar vildi höfuðpaur hljómsveitarinnar,  Robbie Robertson taka sérstaklega upp tvö lög til að hampa tveimur stíltegundum bandarískrar alþýðutónlistar sem ekki hafði verið gerð skil á tónleikunum.  Það var annars vegar cajun,  þ.e. frönskuskotin sveitatónlist upprunin í Lousiana.  Hins vegar,  eins og í þessu tilfelli,  gospel.  Þess vegna var þetta lag tekið upp með aðstoð gospelsöngflokksins The Staples(  The Staple Singers) .  Fjórar söngvarar syngja einsöng.  Trommuleikarinn Levon Helm syngur fyrsta erindi,  gospelsöngkona annað erindi,  karlkyns gospelsöngvari þriðja vers og bassaleikarinn Rick Danko fjórða vers.  Loks syngja allir söngvararnir saman fimmta og síðasta erindið.  Er einhver munur á þessum söngvurum?  Takið t.d. eftir örfínum melismum söngkonunnar.  Prófið að láta nemendur hlusta á lagið og geta sér til um kynþátt söngvaranna.  Fyrir þá sem ekki vita það eru félagarnir í The Band hvítir á hörund en Staples-söngvararnir blakkir.  Sýnið svo lagið þar sem það er flutt í kvikmyndinni The Last Waltz ef því verður við komið.  Þá geta nemendur sjálfir barið söngvarana augum.  Höfuðpaur hljómsveitarinnar The Band,  Kanadamaðurinn Robbie Robertson er hálfur móhíkani og hálfur gyðingur.  Hann kemur við sögu í efni Soffíu Vagnsdóttur,  ÞAÐ ER GAMAN AÐ HLUSTA–  á framandi tónlist.  Sjá bls. 30 – 31 og tóndæmi 26. og 27.  26.  Give Peace a Chance(  Lennon) .  Diskur 4,  lag 23.  John Lennon flytur ásamt félögum sem hann kallaði The Plastic Ono Band.  Lagið er hljóðritað á hóteli í Montreal vorið 1969.  Af disknum Lennon Legend.  Það er góður siður a.m.k. fyrir„  lengra komna“  að láta undirspil byrja á fremur fáum nótum,  byggja það svo upp smám saman uns hátindi er náð.  Það er að sama skapi ósiður að sprengja allt púðrið í byrjun lags ef svo má að orði komast.  Stígandi virkni bassa,  trommusetts og annara hljóðfæra hljómar yfirleitt vel. (  Athugið t.d. Rolling Stones og Honky Tonk Women, (  diskur 4,  lag 21)  eða Án þín með hljómsveitinni Trúbrot, (  diskur 4,  lag 15) .  Sem fyrr segir þarf grunnslag að vera stöðugt.  En það er ekki nóg.  Til þess að undirleikur hljómi vel þarf að búa til mótrytma við púlsinn.  Með því er átt við hljóðfæri sem hljóma þvert á grunnslögin eða á milli þeirra.  Algengast er að það séu synkópur,  stundum nefndar misgengi á íslensku,  off-beat eða claves-rytmi.  Off-beat er e.k. mótleikur gegn púlsinum:  Claves eru(  kúbanskir)  hrynstafir.  Þeir leika einkum eftirfarandi tveggja takta munstur(  Það er misjafnt á hvorum taktinum byrjað er og talað um 2 – 3 eða 3 – 2 í því sambandi) :  Í brasilísku Bossa Nova og kúbanskri rúmbu er eftirfarandi hrynmunstur leikið á stafina:  Verkefni Látið nemendur spreyta sig á trommuleik undir lagi af geisladisk.  Gætið þess að velja lög sem ekki eru of hröð.  Lög hljómsveitarinnar Creedence Clearwater Revival eru hentug í þessu skyni.  Athugið einnig Presley-lagið Dont Be Cruel og Supremes-lagið Baby Love.  Lög Bítlanna eru hins vegar mörg full hröð að þessu leyti.  Hljómagangur Blús-hljómagangur og ýmis afbrigði af honum eru algeng í gömlum rokklögum.  Sjá kafla um hlustunardæmi hér á eftir.  Þegar hér er komið sögu eiga nemendur að hafa lært blúshljómagang.  Auðvelt er að rokka hann örlítið upp.  Gott er einnig að styðjast við boogie woogie,  gangandi bassa og stopbreaks eða þagnir í undirleik.  Svonefnt vamp,  þ.e.a.s. hringekja hljóma eins og I – VI–  II7 – V7,  sem í C-dúr myndi vera C–Am–Dm 7–  G 7 heyrist einnig oft og í ýmsum tóntegundum.  Sjá t.d. lagið Stay eftir Maurice Williams og kaflann um söngflokka hér á eftir.  Hér er hins vegar dæmi í D-dúr úr laginu Jólabaðið eftir Björn Þórarinsson:  Hljómaröð eins og C–Am–F–G 7 er einnig mjög algeng.  Hver hljómur er þá leikinn í heilan takt,  þ.e. fjögur taktslög,  þannig að eftir fjóra takta byrjar hringurinn aftur.  Hlustið t.d. á lögin Diana með Paul Anka og Wonderful World með Sam Cooke.  Oft eru þessar hljómaraðir útvíkkaðar þannig að hver hljómur teygir sig yfir tvo takta þ.e. átta taktslög.  Sjá t.d. lagið Lets Twist Again(  diskur 2,  lag 28) .  Í C-dúr byrjar það á hljómaröðinni C–C–Am–Am–F–F–G–G.  Lets twist again like we did last summer,  yeah,  lets twist again,  like we did last year.  Virkni nemenda Tónmenntarkennari getur auðveldlega sett saman átta eða tólf takta lotur með hljómagangi af þessu tagi og búið til litlar samspilsæfingar fyrir nemendur eða hreinlega samið rokklag með bekknum.  Where have all the flowers gone?  Young girls picked them everyone.  Til eru íslenskir textar við þetta lag,  Veistu um blóm sem voru hér?  eftir Aðalstein Ásberg Sigurðsson og Hvert er farið blómið blátt?  eftir Valgeir Sigurðsson sem Ragnar og Ellý sungu inn á plötu á 7. áratugnum. „  I still have a dream... ”  Diskur 3,  dæmi 12.  Hljóðritað við minnismerki Lincolns í Washington D.C. í ágúst 1963.  Martin Luther King talar.  Sjá upphaf þessa kafla.  Af disknum Living the Dream.  A Tribute To Dr. Martin Luther King,  Jr. We Shall Overcome(  Z. Horton/  F. Hamilton/  G. Caravan/  P.Seeger) .  Diskur 3,  lag 13.  Hljóðritað í Carnegie Hall 8. júní 1963.  Pete Seeger leiðir söng.  Árið 1963 var mjög viðburðarríkt í bandarískri sögu.  Í apríl hófust friðsamleg andmæli blökkumanna undir stjórn Dr. Martin Luther King(  sjá nem.  bls. 75)  í Birmingham í Alabama.  Lögreglustjóri borgarinnar brást við þessum mótmælum af yfirgengilegri hörku og tókst þann 7. maí að handtaka 3300 mótmælendur á einu bretti,  þar á meðal King sjálfan.  Fjölmiðlar sýndu málinu mikinn áhuga og mörgum blöskruðu aðferðir lögreglunnar.  Mótmælin breiddust út.  Hvítir menn,  einkum prestar mótmælenda,  kaþólskra og gyðinga lögðu þar sitt af mörkum.  Hámarki náðu aðgerðirnar þegar 200.000 manns gengu frá minnisvarða Washingtons að minnismerki Lincolns í höfuðborginni.  Þar töluðu ýmsir forvígismenn mannréttindabaráttunnar en það var fyrrnefndur Martin Luther King sem flutti áhrifamestu ræðuna.  Fræg eru orð hans„  ég á mér draum“  sem vitnað er til í upphafi þessa kafla.  Milljónir fylgdust með í sjónvarpi og gleymdu ekki orðum leiðtogans.  Því má svo bæta við að þann 22. nóvember sama ár var John F. Kennedy,  forseti ráðinn af dögum.  Lagið er sögufrægt enda auðsungið og mikið kyrjað í mannréttindabaráttunni í Bandaríkjunum,  mótmælafundum gegn stríðinu í Víetnam og við ýmis önnur tækifæri.  Það leynir sér heldur ekki að áheyrendur taka vel undir.  Leyfið nemendum að syngja með.  Geta þeir ekki lært textann eftir heyrn?  Til að auka stemninguna má krossleggja arma og haldast í hendur líkt og gert var í kröfugöngum vestanhafs á 7. áratugnum.  Þeir sem vilja endurskapa stemningu mótmælafunda,  t.d. árið 1968,  geta látið nemendur búa til kröfuspjöld með áletruðum ljóðlínum textans.  Blowin In the Wind og House of the Risin Sun. Diskur 3,  lag 14 og 15.  Bob Dylan leikur og syngur.  Bæði lög gefin út 1963.  Sjá umfjöllun um þjóðlaga-  og vísnasöng,  stíl og áferð vísnatónlistar og stíl Bobs Dylans í næsta kafla.  Víxlverkandi sköpunarkraftur Öllu er afmörkuð stund og sérhver hlutur undir himinhvolfinu hefir sinn tíma.  Allt hefur sinn tíma Flytjendur:  Gid Tanner and His Skillet Lickers.  Stíll:  Yankee-stíll.  Hillbilly.  Hljóðritað árið 1929 í Atlanta.  Gid Tanner og félagar leika á fiðlur,  gítar og banjó.  Sony Music Special Products/  Manufactured by Columbia Records.  Úr safninu Roots of Country.  The Story of Country Music.  Við skulum ímynda okkur að lagið sé flutt í beinni útsendingu í útvarpi frá hlöðuballi(  sjá kaflann Hljómplötur og útvarpsstöðvar bls. 30 í nemendabók) .  Hér er um að ræða svokallaðan square dance.  Takið þið eftir skyldleika lagsins við írska hljóðfæratónlist?  Ef til vill hafa kennarar aðgang að hlustunarefni 4. heftis í tónmennt.  Þar má m.a. heyra írska rælinn Peter Street og gikkinn(  jig)  Paddy from Portlaw.  Fróðlegt er að bera þau dæmi saman við Soldiers Joy,  t.d. í kringum 17. mars sem er þjóðhátíðardagur Íra,  Saint Patricks Day.  Árið 1929 var komið útvarpstæki á þriðja hvert heimili í Bandaríkjunum.  Tilkoma útvarps og hljómplatna hafði gríðarleg áhrif á tónlistarsmekk þar í landi.  Hún dró jafnframt úr fordómum gagnvart alþýðutónlist hvítra Bandaríkjamanna,  ekki síst Suðurríkjamanna sem jafnan var lýst í New York-blöðunum sem óforbetranlegum kynþáttahöturum.  Þær lýsingar gengu svo aftur í rituðu máli um allan hinn vestræna heim.  Ekki voru fjallabúar heldur hátt skrifaðir meðal blaðamanna,  kaupsýslumanna og fína fólksins í New York og kallaðir hillbillies.  Staðalmyndirnar voru reyndar fleiri.  Yfirstéttarstúlkur á Manhattan voru aldar upp í fáguðum siðum og viktoríönskum dyggðum.  Það var í hróplegri andstöðu við líf kvenna í suðrinu sem sagðar voru„  lifa eins og skepnur“ ,  fæða að meðaltali átta börn og syngja þar að auki opinskátt um hluti sem ekki mátti nefna,  svo sem kynlíf og dauða.  Reyndar ritskoðaði hljómplötuiðnaðurinn slíka söngva svo þeir heyrðust aldrei á hljómplötum.  En eftirspurn eftir hljómplötum með þeirri tónlist sem kölluð var hillbilly hélst í hendur við breytt viðhorf fólks til alþýðutónlistar.  Kaupsýslumenn voru fljótir að átta sig.  Can the Circle be Unbroken(  Bye and Bye) (  A.P. Carter) .  Geisladiskur 2,  lag 1.  Flytjendur:  Carter fjölskyldan.  Stíll:  Hillbilly.  Hljóðritað 1935.  Úr safninu Columbia Country Classics.  The Golden Age.  Vol.  Hér er bent á stuttan kafla um Carter fjölskylduna á bls. 32 í nem.  þar sem söng og gítarslætti þessarar tónelsku fjölskyldu er lýst.  Einn fjölmargra útsendara hljómplötufyrirtæka sem þræddu nánast hvern hrepp í leit að hæfileikaríku alþýðutónlistarfólki í Suðurríkjunum var Ralph Sylvester Peer og starfaði fyrir Victor Talking Machine Company.  Hann fór m.a. margar ferðir til Appalachian-fjallanna í þessu skyni.  Í ágústmánuði árið 1927 hróflaði hann upp flausturslegu hljóðveri í smábænum Bristol þar sem aðalgatan State Street liggur eftir fylkismörkunum endilöngum.  Á annarri akreininni er fylkið Virginia en á hinni Tennessee.  Svo auglýsti Peer 50 dala þóknun,  sem var umtalsverð upphæð í þá daga,  fyrir hvert lag sem hann hljóðritaði.  Það þótti mikil nýlunda,  þar sem fólk söng og spilaði einungis sér til ánægju,  enda dreif að tugi manns.  Þar á meðal var Jimmie Rodgers(  sjá næsta tóndæmi)  og Carter fjölskyldan.  Lög þeirra áttu eftir að verða gullnáma fyrir hljómplötuiðnaðinn.  Textinn er byggður á handahófskenndri röð eða upptalningu á orðum og nöfnum sem þulin eru upp í kjölfar ljóðlínunnar„  Everybodys talkin bout“ .  Svo taka viðstaddir undir í viðlaginu„  All we are saying is,  Give peace a chance“  sem Stefán Halldórsson,  fyrrum blaðamaður á Morgunblaðinu,  þýddi með orðunum„  allt sem við viljum er friður á jörð“ .  Nemendur geta búið til íslenskan texta sem hefst á orðunum„  allir eru að tala um“  og tjáð þannig hug sinn eða andúð á einhverju málefni eða bara skemmt sér við að setja saman texta.  Semjið t.d. eitt erindi sem byggir á upptalningu á þeim mannanöfnum sem mest heyrast í fréttum og annað erindi þar sem þulin eru upp þau staðarnöfn sem oftast eru nefnd í fjölmiðlum.  Skjótið inn einu og einu nafni úr allt annari átt svona til gamans.  Hér er lítið dæmi frá árinu 2005 eftir nemendur í póstnúmeri 101 R:  Allir eru að tala um:  Að rífa hús og byggja hús,  kemba hár og drepa lús,  fólk að rjúka á Kárahnjúka,  ljóta púka og fanga að strjúka,  Sveppa,  Audda,  svínasúpu,  sumarfrí og flug til Kúbu.  Á Netinu er margt hægt að finna undir orðunum protest songs(  from the sixties) .  Þar má einnig finna upplýsingar um rappara sem láta móðan mása um menn og málefni samtímans.  Svo má spyrja nemendur hvort þeir hafi heyrt ádeilusöngva einhvers staðar úti í þjóðfélaginu.  Er öll ádeila kannski horfin úr rokkinu?  Veltið að lokum fyrir ykkur eftirfarandi fullyrðingum:  Lög geta haft áhrif á tilfinningar hlustandans,  kætt hann eða grætt,  kynnt undir kenndir hans eða fengið hann til að skipta skapi.  Lög geta upphafið ríkjandi menningu eða brotið hana niður.  Lög geta túlkað ríkjandi viðhorf eða komið á framfæri skoðunum hinna útskúfuðu.  Lög geta endurspeglað og jafnvel haft áhrif á gang sögunnar.  ÍTAREFNI Birger Sulsbruck:  Latinamerikansk percussion.  Rythmer og rytmeinstrumenter fra Cuba og Brasilien.  Bókin er bæði til á ensku og dönsku.  Den rytmiske aftenskoles forlag.  Bókin kom fyrst út í Danmörku árið 1980.  Gaman getur verið að rissa upp á skólatöflu formgerð einhvers lags um leið og það er leikið og láta hana standa áfram á töflunni meðan annað lag er leikið.  Fara svo ofan í saumana á því lagi og kanna hvort einhverju þarf að breyta.  Í umfjöllun um form gefst tónmenntarkennara færi á að vinna með nýtt efni.  Formgreinið þess vegna lög sem nýlega hafa orðið vinsæl.  Annað til að hlusta eftir Eru öll hljóðfæri og raddir sem heyrast í tilteknu lagi með frá byrjun?  Stundum koma þau inn eitt af öðru,  gítar,  hi-hat,  sneriltromma,  bassi og bassatromma,  einsöngur,  bakraddir,  hljómborð eða hvernig sem það nú er(  sjá t.d. lagið Án þín með hljómsveitinni Trúbrot,  þ.e. diskur 4,  lag 15) .  Er söngurinn meira áberandi en hljóðfæraleikurinn?  Á hvoru sviðinu liggur styrkleiki flytjendanna?  Eru þeir jafnvígir á báðum sviðum?  Berið t.d. saman Bítlana,  Rolling Stones eða Kinks og Beach Boys.  Hægt er að skipta rokktónlist í þrjá hæðarfleti.  Efst eru laglínan,  söngurinn og einleikshljóðfæri(  sólókaflar) .  Í miðjunni er hljómagangur,  þ.e. rytmagítar,  hljómborð,  bakraddir og blásarar.  Neðstur er rytminn með bassa og trommum.  Hvar liggur styrkur þeirrar hljómsveitar sem verið er að hlusta á hverju sinni?  Ef til vill má líkja þessu við knattspyrnulið með sóknarmönnum,  miðvallarleikmönnum og varnarmönnum.  Í hverju liggur styrkur liðins?  Eiga varnarmennirnir ekki að halda sig aftarlega á vellinum?  Mega þeir stundum bregða sér fram í sóknina?  Má bassaleikarinn leika fram völlinn?  Þegar hlustað er á lög Bítlanna má spyrja á hvaða hljóðfæri sé verið að leika hverju sinni?  Hefðu þeir getað spilað tiltekið lag á tónleikum eða er lagið afrakstur vinnu í hljóðveri?  HLUSTUN Í næsta kafla um ítarefni eru nefndar bækur sem koma að gagni þeim sem vilja lesa sig til um hvert bítlalag fyrir sig.  Sjá til dæmis bókina Bylting Bítlanna eftir Ingólf Margeirsson og Revolution in the Head eftir Ian Mac Donald.  En hér á eftir fer tillaga um spurningalista sem leggja má fyrir nemendur um leið og hlustað er á lög Bítlanna.  Kennurum er velkomið að ljósrita þennan lista óbreyttan,  stytta hann eða lengja eftir þörfum hvers og eins.  Hann kann að reynast erfiður yfirferðar við fyrstu kynni,  en fljótlega verður hann auðveldur viðureignar.  THE BEATLES Hlustið á lagið_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  og svarið spurningunum hér að neðan.  1.  Á hvaða hljóðfæri leika Bítlarnir?  John Lennon leikur á_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  Paul McCartney leikur á_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  George Harrison leikur á_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  Ringo Starr leikur á_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  3.  Ef svo er,  hvaða hljóðfæri eru það?  Svar: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  6.  Ef svo er,  hver eru þau?  Svar: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  11.  Hvað einkennir heildaráferð lagsins?  13.  Ef hún er til staðar,  hvernig hljóðar hún?  Svar: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  14.  Hvar hljómar titill lagsins? (  Stundum þarf að krossa við tvö svör. )  Í intrói í upphafi A-kafla í enda A-kafla í upphafi B-kafla 15.  Er C-kafli í laginu?  já nei 16.  Ef svo er,  á hvaða textalínu hefst hann?  Svar: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  17.  Um hvað fjallar textinn?  um þjóðfélagsmál um eitthvað annað 19.  Ef svo er finnst mér best að taka undir og syngja með í Eric Clapton syngur og leikur ásamt félögum sínum.  Gítar:  Doyle Bramhall II.  Bassi:  Nathan East.  Trommur:  Steve Gadd.  Hammond-orgel:  Billy Preston.  Píanó:  Chris Stainton.  Þetta er venjulegur tólf takta blús í E. Látið á það reyna hvort hægt sé að leika grunntóna og hljóma með á tiltæk hljóðfæri,  helst bassahljóðfæri(  sjá nem.  bls. 22) .  Ef til vill má bæta við einföldum trommuleik.  Munið eftir„  shuffle“  - taktinum.  Á tvöföldum disk(  CD og DVD)  sem nefnist Sessions for Robert J má sjá Clapton og félaga flytja þetta lag.  Það finnst víðar á diskum og jafnvel í kvikmyndum enda margir sem hafa spreytt sig á þessum blús.  Á bls. 100 í nem.  er mynd og umfjöllun um Eric Clapton.  ÍTAREFNI Sessions for Robert J. Tóndiskur(  cd)  og mynddiskur(  dvd) .  Eric Clapton og félagar leika lög eftir Robert Johnson.  Reprise Records fyrir bandarískan markað og WEA International Inc. fyrir önnur lönd 2004.  Sjá claptonline.com og ericclapton.com.  Bill Wyman og Richard Haves:  Blues Odyssey.  DK.  London 2001.  Bók með myndum.  ISBN 0 7513 3442 1.  Sjá vefsíðu útgefanda:  www.dk.com Bandaríski kvikmyndaleikstjórinn Martin Scorsese hafði í upphafi 21. aldar yfirumsjón með gerð sjö sjónvarpsmynda um blústónlist.  Sjá netfangið www.pbs.org/  theblues/  Debra DeSalvo:  The Language of the Blues from Alcorub to Zuzu.  Billboard Books USA 2006.  Handhæg bók með orðskýringum á flestu því sem viðkemur blústónlist og sögu hennar.  Íslenska vefsíðan blues.is BLÚS FYRIR BEKKINN Bætið við nótum eða sleppið eftir þörfum.  Endir á grunnhljómi.  Semjið fleiri erindi.  Lag:  Elsa Helasvuo Útsetning og texti:  Pétur Hafþór Jónsson Rytmablús Now Ive got a little woman,  she got money,  marbles and chalk.  She bought me a fine Cadilac,  man thats why I dont have to walk.  But in the evening,  after the sun goes down(  2x)  The women all tell me Im the sweetest man in town.  Rytmablús er rafmögnuð danstónlist sem flytur með sér lífsgleði,  orku og stundum karlrembu ólíkt blúsinum sem ber í skauti sínu áhyggjur og vonleysi.  Það sem sameinar þessar tvær stíltegundir er tólf takta blúsform.  Eitt helsta einkenni rytmablúsins er svokallað backbeat,  þ.e. áhersla á 2. og 4. slag(  sjá Run Old Jeremiah í kaflanum um gospel) .  Rytmablús varð til í fátækrahverfum blökkumanna og var leikinn af atvinnumönnum.  Sviðsframkoma þeirra var mjög lífleg og kraftmikil.  Þeir sveifluðu mjöðmum og saxófónleikarar beygðu sig niður í gólf og veltu sér jafnvel á bakinu þegar þeir spiluðu.  Söngvararnir(  stundum kallaðir shouters til aðgreiningar frá crooners eða raulurum)  hrópuðu tvíræða texta fram í salinn til áhorfenda.  Fjörið,  æsingurinn og áherslan á 2. og 4. slag eru meðal þeirra þátta sem lögðu grunninn að rokkinu.  Boogie-Woogie Boogie-woogie píanóleikur sem Professor Longhair(  Henry Roeland Byrd,  1918 – 1980)  í New Orleans og fleiri tileinkuðu sér lagði grunninn að píanóleik Fats Domino.  Hér eru dæmi um boogie-woogie í fjórskiptum takti(  reynið bæði með jöfnum og tríóluseruðum áttundapartsnótum)  og síðan byrjun á því sama en nú í taktinum 12/8.  Fylgið tólf takta blúshljómagangi.  Shuffle Því hefur verið haldið fram að Bristol-hljóðritanirnar endurspegli bandaríska þjóðarsál eins og hún var á þessum tíma.  Carter-fjölskyldan,  sem var yfirlætislaus og hlédræg,  söng um sig og sína líka,  einfalt líf sveitafólks,  ómeðvitaðar dyggðir og andlega göfgi.  Hún söng með öðrum orðum um þá eiginleika sem taldir voru sameiginlegur arfur afkomenda landnema hins víðáttumikla dreifbýlis Norður-Ameríku en áttu þegar hér var komið sögu undir högg að sækja gagnvart vaxandi tækni,  hraða og freistingum 20. aldarinnar.  Um leið og Carter-fjölskyldan horfði um öxl í mórölskum skilningi vísaði hún veginn til framtíðar í öðrum skilningi og það á svo afdráttarlausan hátt að ekki varð aftur snúið.  Í fyrsta lagi sló Maybelle Carter strengi sína á annan hátt en fólk átti að venjast.  Þó hún væri enginn virtuós varð gítarleikur hennar,  sem nefndur hefur verið„  Carter-scratch“  eða„  Carter style“ ,  fyrirmynd margra sem síðar komu við sögu.  Þar má nefna Woodie Guthrie(  sjá nem.  bls. 76)  og gítarkappann Chet Atkins.  Sá síðarnefndi mótaði„  The Nashville Sound“ ,  Nashville-áferðina sem alþekkt varð innan sveitatónlistarinnar,  auk þess sem hann var upptökustjóri Elvis Presley eftir að rokkkóngurinn færði sig yfir til RCA(  sjá Rokk og ról) .  Í öðru lagi sýndu Carter-fjölskyldan og Jimmie Rodgers forráðamönnum stóru hljómplötufyrirtækjanna fram á skjótfenginn gróða tækist þeim að finna gott efni og góða flytjendur á sviði alþýðutónlistar sem ekki hafði verið hátt skrifuð fram að þessu.  Waiting for a Train(  J. Rodgers) .  Diskur 2,  lag 2.  Flytjandi:  Jimmie Rodgers.  Stíll:  Hillbilly.  Hljóðritað 1928.  American Roots Music.  Hinn fulltrúi bandarískrar alþýðu,  Jimmie Rodgers var á margan hátt ólíkur sveitafólkinu í Carter-fjölskyldunni.  Hann var víðförull sjarmör,  laus í rásinni,  lagasmiður góður og söng um lystisemdir þessa heims af hjartans lyst.  Þó hann berðist vonlausri baráttu við berkla sem drógu hann til dauða langt um aldur fram var ást hans á lífinu ávallt óbuguð.  Hann fæddist og ólst upp í námunda við Mississippi-þríhyrninginn(  Deltað)  og hóf ungur störf við járnbrautirnar.  Þar eignaðist hann starfsbræður úr röðum blökkumanna sem á þeim tíma áttu vart kost á betri vinnu né ákjósanlegra tækifæri til komast burt úr kynþáttamisréttinu.  Margir þeirra voru músíkalskir og naut Jimmie góðs af því.  Hann varð t.d. fyrir áhrifum af blústónlist.  Hann var gífurlega vinsæll á sínum tíma og fyrirmynd margra kúrekasöngvara sem á eftir honum komu,  m.a. Gene Autry sem gerði frægt lagið You Are My Sunshine.  Þá hefur ekki minni maður en Bob Dylan farið fögrum orðum um hann og framlag hans til bandarísks vísnasöngs.  Waiting for a Train er skemmtilegt heiti á lagi sem þessi fyrrverandi járnbrautarstarfsmaður syngur og leikur á gítar.  Takið eftir jóðlinu.  Jóðl varð að e.k. æði eða tískubólu í hinu fjölmenningarlega innflytjendaþjóðfélagi Bandaríkjanna á 3. áratug síðustu aldar.  Það barst til Ameríku með fólki frá Sviss og Austurríki.  Áhrifavaldar Jimmie Rodgers voru því úr ýmsum ólíkum áttum,  blúsmenn úr Deltanu,  fjallabúar úr Ölpunum og Hawai-gítar sem einmitt kemur við sögu hér.  Ride Son Ride(  Dick Leibert) .  Diskur 2,  lag 3.  Flytjandi:  Roy Rogers(  Leonard Franklin Slye) .  Stíll:  Western.  Af plötunni Bíódagar.  Skífan 1994.  Þrátt fyrir bandarísk áhrif hefur í ræðu og riti verið bent á séreinkenni breskra hljómsveita á þessum tíma.  Söngurinn var raddaður á einfaldan hátt,  oft tvíraddaður að miðevrópskri fyrirmynd og auðvelt fyrir áheyrendur að taka undir í lögunum.  Allir gátu sungið með og ástæða til að vekja athygli á því.  Svo bættu menn við ýmsu úr amerískum doo wop stíl eða víxlsöng.  Hlustið t.d. á John Lennon leiða Bítlana í fjörmiklum víxlsöng í laginu It Wont Be Long(  diskur 3,  lag 3)  Á bak við þéttan hljóm radda settu rafmagnsgítarar sterkan svip á undirleikinn án þess þó að sólógítar heyrðist að nokkru marki.  Stundum heyrist svellandi munnhörpuleikur Lennons.  Þrátt fyrir áhrif frá rokki og róli bólaði hvergi á tenórsaxófóni.  Hann var ekki lengur í tísku.  Sama má segja um íslenskar unglingahljómsveitir á þessum tíma.  Rafmagnsgítarar voru allsráðandi.  Margir hafa tjáð sig á prenti um fyrstu ár Bítlanna.  Talað hefur verið um þrenns konar stílbrigði í leik þeirra.  Í fyrsta lagi er það„  popp-rokk-stíll“ .  Þar blanda þeir fjórmenningar saman lagrænum söngvum sem auðvelt er að taka undir og skýrt mótuðum,  taktföstum og fjörlegum undirleik.  Þykir mikill drifkraftur og góð framvindan í tónlistinni.  Lagið Please Please Me er gott dæmi um þennan stíl(  diskur 3,  lag 2) .  Í öðru lagi lagi er bent á áhrif frá rytmablús í lögum eins og I Saw Her Standing There.  Þar er laglínan slitróttari og brotakenndari en í fyrsta tilfellinu,  auk þess sem bláar þríundir og sjöundir lita alla áferð lagsins.  Í þriðja lagi er talað um ballöðustíl.  Laglínur þykja ljóðrænar og undirleikur í hægari kantinum.  Lögin Do You Want to Know a Secret?  og Misery eru nefnd sem dæmi um slíkan stíl á fyrstu árum Bítlanna.  Lagið Love Me Do þykir ekki passa inn í neinn ofangreindra flokka.  Þar telja menn að Bítlarnir séu undir áhrifum frá rockabilly-  og kántríköppum eins og Carl Perkins.  Bent er á lagið Im Sure to Fall í því sambandi.  Kannski væri ráð að verða sér út um tvöfalda geislaplötu,  The Beatles Live at BBC.  Miðbik starfstímans Árin 1965 – 67 verða intró óræðari en áður og hljómagangur flóknari.  Lítið er um eiginlegt rokk og ról.  Áhuginn beindist að öðru.  Rickenbacker-bassi setur t.d. svip sinn á lög eins og Michelle og With a Little Help from My Friends(  diskur 4,  lag 9) .  Áferð söngs og uppbygging radda þykja mergjuð í lögum eins og Nowhere Man,  Strawberry Fields Forever,  Penny Lane,  With a Little Help from My Friends og The Fool on the Hill.  If I could take you up in Paradise up above,  sh-boom.  If you would tell me Im the only one that you love,  Life could be a dream sweetheart,  Am Hello,  hello again.  Sh-boom,  and hopin well meet again.  Oh,  life could be a dream,  Sh-boom.  If only all my precious plans would come true,  sh-boom.  If you would let me whole life lovin you,  Life could be a dream,  sweetheart.  Önnur hringekja hljóma,  þ.e. C–Am(  7) –  F–G 7 hefur verið nefnd doo-wop hljómagangur.  Í G-dúr væri hljómaröðin G–Em–C–D 7.  Sjáið t.d. lagið Stay:  Stay just a little bit longer.  Please,  please,  please,  please,  tell me that youre goin to. Vel má leika sér með þessi lög í kennslustund ásamt meðfylgjandi hljómagangi.  Ef til vill þykir einhverjum hann einfaldur og barnalegur en hann er líka meðfærilegur og auðveldur viðureignar,  e.k. Gagn og Gaman hljómfræðinnar.  Söngæfing og virkni nemenda„  Vampið“  D–Hm 7–  Em 7–  A 7 á píanó eða gítar(  eða F–Dm 7–  Gm 7–  C7)  og búið til tvær til fjórar bakraddir sem sungnar eru á„  bullmáli“  líkt og þekkist í doo-wop.  Látið þetta ná yfir átta takta.  Kennið nemendum eftir heyrn og skeytið jafnvel við eitthvert lag með sama hljómagangi.  Vantar texta?  Dæmi um textaatkvæði sem hægt er að líkja eftir:  Sh-boom,  sh-boom,  ya da da da da da da da da da(  the Chords 1954) .  Bay Doom-boppa Doom-doppa Doom-boppa Doe-doe.  Eh toom-ah-ta-tomm-ah-ta-toom-ah-tah-toh-doh(  In the Still of the Nite með The Five Satins frá 1956) .  Kama kama daun du bi du daun daun(  Breaking Up is Hard to Do með Neil Sedaka frá 1962.  Sjá Nýja skólasöngva,  nem.  bls. 5) .  Í sömu bók bls. 48 er t.d. lagið Syngja allir saman ásamt nokkrum fylgiröddum.  Æfið það lag og hlustið á doo-wop tóndæmi í framhaldi af því.  Hlustið svo á tóndæmi eins og Come go with me með The Del-Vikings(  diskur 2,  lag 21) .  Þar er næstum því hver rödd sjálfstæð og auðvelt að fylgjast með raddfærslunni fyrir bragðið.  Lagið er glaðlegt.  Only you(  diskur 2,  lag 22)  með Platters er aftur á móti mjög rómantískt og e.k. konar tákngervingur slíkra laga frá 6. áratugnum.  Doo wop Teygja má úr fyrrnefndum hljómagangi og láta hvern hljóm ná yfir heilan takt.  Auk þess má notast við takttegundina 12/8.  Trommuleikurinn gæti litið svona út:  Bætið tambúrínu við sneriltrommuna.  Semjið svo píanóundirspil,  ekki síst bassalínu og létta söngæfingu ofan á undirleikinn.  Bætið við fleiri röddum eftir þörfum og getu nemenda.  Þetta má ganga hring eftir hring(  F-dúr,  D-moll,  G-moll,  C7) .  Hver hljómur í heilan takt.  Algengt er að enda á eftirfarandi hátt:  HLUSTUN Sh-boom(  Jimmy Keyes/  Carl Easter(  Claude Feaster/  Floyd McRae/  William Edwards) .  Diskur 2,  lag 20.  The Chords syngja.  Hljóðritað 1954.  Byrjið á syngja lagið með nemendum(  sjá texta og hljómagang hér að framan) .  Látið einhverja spila bassatónana og helst hljómana líka með söngnum.  Bætið kannski við einföldum trommuslætti.  Hlustið svo.  Í kjölfar Ameríkuferðar Bítlanna hófst breska innrásin svonefnda.  Hver hljómsveitin á fætur annarri hélt frá Englandi til Bandaríkjanna og sló í gegn.  Eric Burdon og The Animals slógu í gegn með ameríska þjóðlaginu House of the Rising Sun og þar kvað við nýjan tón.  Textinn,  sem ortur er öðrum til viðvörunar,  segir frá ungri stúlku sem lent hafði í þeirri ógæfu að verða vændiskona í New Orleans.  Ýmsar útgáfur og tilbrigði eru til af þessari sögu enda lagið fyrst hljóðritað á þriðja áratugnum.  Dylan hafði tekið upp sína útgáfu af laginu,  þar sem hann stelur hljómsetningu Dave van Ronk að sögn þess síðarnefnda og náði sú útgáfa eyrum Englendinganna í Animals.  Þeir gerðu sér lítið fyrir,  hnupluðu hljómsetningunni frá Dylan og hljóðrituðu lagið í rafmagnaðri útgáfu í fleiri en einum skilningi þess orðs.  Túlkun Eric Burdons er mögnuð og Alan Price leikur á rafmagnsorgel með miklum tilþrifum.  Segja má að þarna hafi hann stimplað tónblæ orgelsins inn í hlustir ungs fólks á Vesturlöndum.  Þá er rafmagnsgítar-intróið eitt hið frægasta í gjörvallri rokksögunni.  Á sínum tíma þótti enginn gítargutlari maður með mönnum nema að hann gæti spilað það.  Seinna komu önnur intró til sögunnar,  Stairway to Heaven og Smoke on the Water,  en það er önnur saga.  Lagið House of the Rising Sun var valið lag ársins 1964 svo hér var kominn fram á sjónarsviðið nýr stíll sem virtist ná eyrum fjöldans.  Það hefur því verið freistandi fyrir Dylan og aðra flytjendur þjóðlaga og vísnasöngva að feta sömu slóð og Animals. „  My God,  ya oughtta hear whats going down over there.  Eric Burdon,  the Animals,  ya know.  Well,  hes doing„  House of the Rising Sun”  in rock.  Rock! “  Þessi orð verður ekki reynt að þýða hér en Dylan varð öllum lokið er hann heyrði til Eric Burdons og the Animals.  Hann stakk nýja rafmagnsgítarnum í samband og fór að blanda saman rokki og þjóðlagatónlist.  Hann var mikill textahöfundur og frá honum bárust fljótlega rokklög með textum sem höfðu eitthvað að segja.  Beat-skáldið Allen Ginsberg var fljótur að tilnefna Dylan„  fyrsta skáld glymskrattans“ .  Hins vegar olli sú ákvörðun Dylans að leika á rafmagnsgítar miklu uppnámi.  Hann hlaut vægast sagt óblíðar móttökur hjá unnendum þjóðlaga-  og vísnasöngs,  var kallaður Júdas og þar fram eftir götunum.  Í póstmódernískum veruleika 21. aldarinnar er erfitt að skilja hið mikla fjaðrafok sem ákvörðun Dylans olli en svona var þetta samt.  Lagið House of the Rising Sun var hljóðritað á hálftíma,  milli klukkan átta og hálfníu að morgni dags.  Upptökukostnaðurinn var fjögur og hálft sterlingspund!  Lengd lagsins,  fjórar og hálf mínúta,  fór fyrir brjóstið á sérfræðingum plötufyrirtækisins EMI.  Mögnuð útsetningin hefur oft verið eignuð orgelleikaranum Alan Price en er í raun samvinnuverkefni hljómsveitarinnar.  Hilton Valentine bjó t.d. til og lék hið fræga gítarforspil sem fyrr var nefnt.  Mr. Tambourine Man.  Diskur 3,  lag 17.  Dæmi um kúrekasöng úr kvikmynd(  sjá nem.  bls. 34) .  John Lomax gaf árið 1910 út bókina Cowboy Songs and Other Frontier Ballads,  bók sem átti eftir að verða þekktasta og útbreiddasta söngbók Bandaríkanna.  Ekki verður farið út í að ræða alvöru kúrekasöngva hér,  en smám saman urðu syngjandi kúrekar að miklum hetjum á hvíta tjaldinu.  Þar skal fyrst frægan telja fyrrnefndan Gene Autry.  Annar kúreki,  Roy Rogers var árum saman fastagestur á tjaldinu á barnasýningum í Austurbæjarbíói og löngu orðinn goðsögn í endurminningum margra Reykvíkinga.  Hann er því sjálfkjörinn fulltrúi syngjandi kúreka í þessu námsefni. „  En oftast fer píslin á hasarblaðamarkaðinn án þess að fara í bíó,  hann heyrir bara seiðandi tóna og tal út um stórar vængjadyrnar.  Svipan hvín í marga hringi og Roy keyrir hestinn sporum,  kobbedí kobbedí kobb,  bang,  bang.  Svo heyrist hann sitja dreyminn með kúrekaskvísu í augunum undir kaktusi og spila og syngja á gítarinn fyrir Trigger sem brosir út að eyrum með krosslagða fætur. “  Lagið Ride Son Ride er úr gamalli kúrekamynd sem vitnað er til á skemmtilegan hátt í sjálfsævisögulegri kvikmynd Friðriks Þórs Friðrikssonar,  Bíódagar.  Sýnið það atriði ef því verður við komið.  Sungin innskot í vestrum eru ástæðan fyrir tegundaheitinu Country and Western sem síðar breyttist í Country.  Pistol Packin Mama(  Al Dexter) .  Diskur 2,  lag 4.  Flytjendur:  Al Dexter & His Troopers.  Stíll:  Country.  Úr safninu Columbia Country Classics.  The Golden Age.  Vol.  1 Þetta er lagið Afi minn fór á honum Rauð.  Sjá kaflann Hvað á að syngja og spila?  Al Dexter samdi lagið árið 1942 og hljóðritaði það 20. mars sama ár.  Alls seldust af því þrjár milljónir hljómplatna.  Þá er ótalin salan á prentuðum nótum.  Lagið hafði áhrif á hljóm eða áferð kántrí-laganna sem streymdu frá Nashville á 6. áratugnum.  Aukin heldur hafði Al Dexter áhrif á Honky-Tonk stílinn.  Þar sem hann var bæði hljómsveitarstjóri og kráareigandi átti hann þátt í útbreiðslu hugtaksins Honky-Tonk,  slanguryrðis sem bæði náði yfir róstursamar knæpur og þá tónlist sem oftast hljómaði úr glymskröttum slíkra staða.  Duelling Banjos(  Smith) .  Diskur 2,  lag 5.  Flytjendur:  Arizona Smoke Revue.  Stíll:  Bluegrass.  Af plötunni The Very Best of Bluegrass Emporio.  Lag þetta sló í gegn í eftirminnilegu atriði í kvikmyndinni Deliverance með Burt Reynolds,  Jon Voight og fleiri stjörnum.  Þó sú mynd sé alls ekki við barna hæfi má að meinalausu sýna atriðið þar sem lagið er leikið.  Um leið gefst tækifæri til að bera saman gítar og banjó(  sjá nem.  bls. 22) .  Jambalaya(  Hank Williams) .  Diskur 2,  lög 6 og 7.  If you want to ride,  you gotta ride it like youre flyin.  Buy your ticket at the station on the Rock Island Line.  Well,  Jesus died to save me in all of my sin.  Well-a,  glory to God,  we goin to meet Him again.  Viðlag...  Well,  the train left Memphis at half pas nine.  Well,  it made it back to Little Rock at eight forty-nine.  Viðlag...  Well,  Jesus died to save me in all of my sin.  Well-a,  glory to God,  we goin to meet Him again.  Viðlag...  A Cakewalk Contest(  Arthur Pryor 1899) .  Diskur 1,  lag 12.  The Paragon Ragtime Orchestra.  Stjórnandi Rick Benjamin.  Ragtime-tónlist er lífleg og hvetur til hreyfingar.  Rætur hennar ná aftur til lífsins á plantekrunum þar sem Cakewalk var vinsæl dægradvöl.  Þá klæddust pör grímubúningum eða öðrum skrautlegum fatnaði og sýndu sig í hópgöngu.  Parið sem mestur stíll var yfir fékk köku eða tertu að launum.  Seinna varð cakewalk hluti af vaudeville-leiksýningum. „  Tertutölt“  eða„  kökukapp“  má útfæra á ýmsan hátt í kennslustund,  t.d. í námunda við öskudag.  Gospel Fræðið og áminnið hver annan með sálmum,  lofsöngvum og andlegum ljóðum og syngið Guði sætlega lof í hjörtum yðar.  Á dögum þrælahalds sóttu hvítir og svartir sömu kirkjur hver á eftir öðrum en ekki samtímis.  Hvítir menn höfðu eftirlit með guðsþjónustum svartra og réðu uppbyggingu messunnar.  Sungnir voru sálmar að evrópskum hætti með jöfnum áttundapartsnótum og áherslu á fyrsta og þriðja slagi í takti.  Sagt er að tónlistin hafi minnt á það sem síðar var kallað hillbilly.  Eftir afnám þrælahalds voru reistar sérstakar kirkjur fyrir blökkumenn þar sem þeir þróuðu sína eigin tónlist.  Nýfengið frelsi hvatti þá til dáða og margt í söng þeirra var sótt til gömlu leynifundanna(  camp-  eða bushmeetings) .  Þrælasálmar–  negrasálmar Trúarlegir söngvar svartra,  spirituals,  stundum kallaðir negrasálmar–  hér nefndir þrælasálmar vegna mjög skiptra skoðana um ágæti fyrra nafnsins–  voru ekki skrifaðir niður.  Blökkumenn lærðu þá eftir eyranu og varðveittu í munnlegri geymd.  Fylgiraddir voru samdar jafnóðum og sungið var.  Á 20. öld spunnu forsöngvarar upp úr sér slíkar raddir meðan aðrir sungu sjálfa laglínuna.  Þar mátti heyra ýmislegt sem rekja má til Afríku svo sem víxlsöng.  Annað var af evrópskum uppruna t.d. form og uppbygging laga,  takttegundir,  þríhljómar og hljóðfæri,  þ. á m. gítar og píanó.  Afrískur tónaforði var oft lagaður að evrópskum tónstigum en ekki verður farið nánar út í þá sálma hér.  Umræddir söngvar eru fyrirtaks söngefni og kennarar hvattir til að nýta sér það.  Á bls. 16 í nem.  er mynd af plötumiða þar sem taldir eru upp nokkrir slíkir söngvar.  Hvað heita þeir?  Shouting–  ringshout En Bill var svo heppinn að fá stundum að spila með frænda sínum sem var fiðluleikari.  Stundum spilaði hann líka með svörtum blúsmanni og gítarleikara,  Arnold Schultz að nafni.  Bill reyndi að láta mandólínið syngja eins og fiðluna hjá frænda en tók jafnframt upp ýmsa takta sem hann heyrði hjá Schultz og öðrum blökkumönnum sem unnu verkamannavinnu í grennd við heimili hans.  Hann hlustaði einnig vel eftir því sem Jimmie Rodgers hafði leikið og sungið inn á hljómplötur.  Smám saman umbreytti hann hlutverki mandólíns og varð með aldrinum stórstjarna og föðurímynd bluegrass-tónlistarinnar.  Blue Moon of Kentucky.  Diskur 2,  lag 9.  Flytjandi:  Elvis Presley.  Stíll:  Rockabilly.  Hljóðritað í Sun-hljóðverinu í Memphis í júlí 1954.  Lagið er í fjórskiptum takti en ekki í þrískiptum eins og hjá Bill Monroe(  sjá næsta tóndæmi á undan) .  Berið takttegundirnar saman.  Vekið athygli á því að hér syngur Elvis bluegrass-lag.  Stuttu síðar söng hann rytmablúslagið Hound Dog(  sjá kaflann Rokk og ról) .  Rætur rokkkóngsins liggja því bæði í jarðvegi alþýðutónlistar hvítra og svarta.  Sjá einnig næsta tóndæmi.  Thats All Right.  Diskur 2,  lag 10.  Flytjandi:  Elvis Presley.  Stíll:  Rockabilly.  Þetta lag og lagið á undan eru hljóðrituð af Sam Phillips í Sun-hljóðverinu í Memphis(  sjá nem.  bls. 40 – 42)  árið 1954 og voru gefin út á lítilli tveggja laga plötu.  Þau eru í svonefndum rockabilly-stíl(  rock + hillbilly) .  Hljóðfæraskipan er eftirfarandi:  Rafmagnsgítar,  kassagítar,  kontrabassi og trommur.  Reyndar er trommum oft sleppt í rockabilly.  Scotty Moore rennir sér stundum upp í tóninn á rafmagnsgítarnum og minnir þannig örlítið á fetil-gítar kántrítónlistar.  Elvis slær rytmann á kassagítarinn og Bill Black hamrar á kontrabassann ýmist nótu á hverju taktslagi eða á fyrsta og þriðja slagi.  Rödd Presleys þótti hljóma vel og kalla fram í hugann hlýjar tilfinningar en verða svolítið hamslaus þegar hann brá sér upp í falsettu.  Það var einmitt slíkur tilfinningahiti og ákefð sem átti hljómgrunn meðal hvítra aðdáenda rytmablúsins.  Elvis söng hins vegar aldrei texta með lítt dulbúnum,  kynferðislegum undirtón líkt og rytmablúsmennirnir voru vanir að gera.  Tvíræðar hreyfingar hans á sviði,  svo og mjaðmasnúningar,  þóttu á hinn bóginn kynþokkafullar og voru afar umdeildar.  ÍTAREFNI Bókin American Roots Music(  ISBN 0-8109-1432-8)  frá Harry N.  Abrams Inc í New York er fróðleg og ríkulega myndskreytt.  Hún fjallar m.a. um sveitatónlist,  blús og gospel.  Bókin er byggð á samnefndum sjónvarpsmyndaflokki sem einnig er fáanlegur á mynddiski.  Sjá t.d. vefsíðuna www.pbs.org/  americanrootsmusic/ .  The Story of Country Music.  Colin Escott Accompanies the BBC TV Series LOST HIGWAY.  BBC Worldlife Ltd. ISBN O 563 48820 4.  Roots of Country.  The Story of Country Music.  Ýmsir höfundar.  Friedman/  Fairfax Publishers,  New York.  ISBN 1-56799-376-1.  Ríkulega myndskreytt bók og fjórir geisladiskar.  Rokk og ról It used to be called boogie-woogie,  it used to be called blues,  used to be called rhythm and blues...  Its called rock now Velmektarár fyrstu rokkaranna voru fá og tímabil rokks og róls stutt.  Nú á dögum er rokk vítt hugtak og nær í raun yfir margar stíltegundir.  NOKKRAR STÍLTEGUNDIR ROKKS Lagið hefst á sungnum inngangi án hljóðfæra,  a cappela.  Takið eftir bassasöngvarnum sem syngur B-kaflann og myndar þar með skemmtilega andstæðu við A-kaflann.  Þar er um áhrif frá Ink Spots að ræða.  Tenórsaxófónsóló er leikið af fingrum fram í anda djassins.  Það nær yfir tvo átta takta kafla.  Söngflokkurinn The Chords, „  Hljómar“  var stofnaður í Bronx árið 1951 af fimm ungum blökkumönnum.  Þeir voru uppgötvaðir af útsendara plötufyrirtækis þremur árum síðar þar sem þeir sungu á einni stoppustöðinni í jarðlestarkerfi New York.  Sú upptroðsla skilaði þeim plötusamningi við Atlantic-útgáfuna.  Því hefur verið haldið fram að titillinn„  Sh-boom“  sé skírskotun til kjarnorkuógnar kalda stríðsins sem var í algleymi árið 1954(  sjá nem.  bls. 35) .  Það er skemmtileg skýring og sjálfsagt að koma henni á framfæri þó ekki sé nema til að skerpa á söguþekkingu nemenda.  Því má svo bæta við að vinsælir sjónvarpsmenn 6. áratugarins fettu fingur út í textann og héldu því fram að allir yrðu búnir að gleyma honum innan nokkurra ára og ekkert hljómplötufyrirtæki fengist til þess að gefa þessi ósköp út í framtíðinni.  Þeir voru ekki sannspáir því margir hafa hljóðritað lagið.  Það er meira að segja til í íslenskri útgáfu.  Lengi lifi„  Hey nonny ding dong a lang a lang a lang! “  Bendið á hversu áferð tónlistarinnar og upptökunnar er hrjúf miðað við kliðmjúka dægurtónlist hvíta mannsins.  Þetta er tónlist handa blökkumönnum.  Lagið fór því á vinsældarlista sem kenndur var við Rhythm and Blues og hét áður Race Music(  sjá nem.  bls. 24) .  Það er önnur ástæða þess að hljómplötuútgefendum þótti nauðsynlegt að„  hvítta“  lagið áður en það var sett á markað handa hvítu fólki.  Hin ástæðan er kynþáttafordómar og verður ekki farið nánar út í þá sálma hér.  Come Go With Me(  C. E. Quick) .  Diskur 2,  lag 21.  The Del-Vikings syngja.  Hljóðritað 1956.  Látið nemendur spreyta sig á söngæfingunni hér að framan áður en hlustað er á lagið.  Vonandi hjálpar söngurinn nemendum að átta sig á því sem heyrist í tóndæminu.  Spyrjið út í raddsetninguna,  einleikshljóðfærið og áhersluna á 2. og 4. slagi.  Only You(  And You Alone(  Buck Ram–  A. Rand) .  Diskur 2,  lag 22.  The Platters syngja.  Lagið kom út sumarið 1955.  Platters má sjá í kvikmyndinni Rock Around the Clock frá 1956 þar sem þeir flytja þetta ágæta lag.  Vekið athygli á tríólunum í píanóinu,  áherslum trommuleikarans á öðru og fjórða slagi,  bassanum á einum,  þremur og fjórum og bakröddunum.  Einsöngur Tony Williams er firnaflottur!  Lagið er fyrirmynd margra annara laga sem síðar voru hljóðrituð.  Þar enduróma sömu einkenni og hér hefur verið bent á.  Platters var fimm manna söngflokkur,  þar af var ein kona.  Þau voru öll blökkumenn.  Per Hansen höfundur ritsins Rockbogen skiptir rokkinu gróflega í fjóra flokka.  Kennurum til gagns og gamans verður gert grein fyrir þeirri skiptingu hér.  Í fyrsta lagi nefnir Per það rokk sem byggir á grunni blústónlistarinnar.  Það er byggt á hefðbundnum meðulum.  Undirflokkarnir eru blús,  blúsrokk,  R & B og rokk og ról.  Hljóðfall,  kraftmikill flutningur og stílfærð túlkun setja mestan svip á þessa tónlist.  Þar á eftir koma laglína og hljómagangur.  Samspil bassa og trommu er einfalt.  Áttundapartsnótur eru ýmist jafnar eða tríóluseraðar.  Einstöku sinnum er þessu blandað saman.  Meðal flytjenda má nefna Chuck Berry,  B.B. King,  Rolling Stones og Status Quo.  Í öðru lagi er hart rokk sem byggir m.a. á einrödduðum riffum og þríundarlausum krafthljómum( „  power“  - hljómum) .  Þar er um að ræða eitt helsta einkenni þungarokks,  hreina ferund eða fimmund sem leikin er á háværan rafmagnsgítar með bjöguðum tón.  Undirflokkarnir eru þungarokk,  heavy metal,  hard rock,  grunge,  punk og fleira.  Meðal helstu flytjenda eru Led Zeppelin,  Jimi Hendrix,  Metallica,  Van Halen,  Aerosmith,  Deep Purple,  Nirvana,  Soundgarden og Sex Pistols.  Ómur gítarsins er oft bjagaður,  bassinn tekur undir gítarriffin og eykur þar með þyngd þeirra til muna.  Djúpir tónar eru víða áberandi.  Stundum er notast við frýgískan skala(  e til e,  samanber Krummi svaf í klettagjá) .  Svonefndur blússkali er algengur.  Í heavy metal er gítarómurinn málmkenndur,  metal,  og trommurnar þungar,  þ.e. heavy.  Flestöll taktslög eru þar þung og með áherslu.  Trommuleikur er snúinn og bassatromma óspart notuð.  Einleikskaflar,  þ.e. gítar-  og trommusóló,  eru hraðir í þungarokki en alls ekki í pönki þar sem áhugamennskan er hafin til vegs og virðingar í mótmælaskyni við tækni og fingrafimi stórstjarnanna.  Sumir þungarokksöngvarar hafa vel þjálfaðar raddir.  Oft er sungið af fullum styrk og með mikilli spennu.  Í þriðja lagi er rokk sem byggir á funk-músík.  Þar er rytminn mikilvægastur.  Hrynmunstur eru flókin.  Bassi og trommur eru stundum einu hljóðfærin sem leika á sjálfum grunnslögunum.  Að öðru leyti byggir rytminn á sextándapartsnótum,  synkópum(  misgengi)  og þögnum.  Gítar,  bassi og hljómborð fylla hugvitsamlega hvert upp í eyður hvers annars.  Meðal flytjenda funkrokks,  funks og djassrokks má nefna Prince,  Peter Gabriel,  Red Hot Chili Peppers,  INXS og stundum Talking Heads.  Earth Wind & Fire,  Level 42 og Tower og Power eru funk-sveitir.  Athugið einnig íslensku sveitina Jagúar.  Í fjórða lagi nefnir Per Hansen rokk sem byggir einkum á hljómagangi.  Þar vega laglínur einnig þungt á vogarskálunum.  AOR, „  adult orientated rock“  eða„  album orientated rock“ ;  sem í Bandaríkjunum flokkast undir„  progressive rock“ .  Flytjendur einbeita sér að tónsmíðinni sjálfri og takast á við túlkunina af músíkalskri færni og mikilli tækni.  Meðal þeirra má nefna Sting,  Queen,  TOTO og Genesis.  Svo eru það þeir listamenn sem eru trúfastir hefðinni,  traditionalistarnir svokölluðu.  Meðal þeirra eru Bruce Springsteen,  U2,  Dire Straits og R.E.M. Textinn og söngurinn eru í miðdepli.  Oft er sungið um laugardagskvöld og hina einu,  sönnu ást.  Þegar á reynir krefst textinn yfirleitt lítillar íhugunnar.  Laglínan er grípandi og í góðu danstempói Innblástur alls þessa kom frá rokkurum sjötta áratugarins. „  Groove“ –  gangverk eða hrynfesta rokksins Margar laglínur í rokki byggja á fimm eða sex tóna skala,  þ.e. pentaton eða hexaton.  Þá vantar sjöunda tón dúrtónstigans þ.e. leiðsögutóninn.  Ef lagið er í moll vantar tóninn sem venjulega er á sjötta sæti skalans.  Hér er sýnt dæmi um hexatóníska skala í C-dúr og D-moll.  Takið eftir því að tónarnir eru þeir sömu:  Hljómarnir C-dúr og D-moll innihalda alla tóna þessara tveggja tónstiga.  Þeir eru þríhljómapar.  Hvor um sig getur þjónað hinum sem e.k. forhljómur eða„  millihljómur“ .  Ef laglínan heldur sig innan ramma hexatónísks skala þarf ekki aðra hljóma.  Ef leiðsögutónninn kemur einhvers staðar fyrir í laglínunni verður að bæta við G-dúr forhljómi eða E-moll sem er„  hlutlaus“  miðað við forhljóminn.  Á sama hátt og C-dúr og D-moll mynda þríhljómapar er hægt að leika sér með samband F-dúrs og G-dúrs og G-dúrs og A-moll þ.e.a.s. í tóntegundinni C-dúr.  Takið eftir sambandi D-dúrs og C-dúrs þríhljóma í bakröddum útsetningarinnar hér á eftir.  Vetrarnótt Lag og ljóð:  Ágúst Atlason Útsetning:  P.H.J. Suður-amerískt rokk og annað samspil nemenda Suður-amerískt rokk(  Latin rock)  er náskylt cha cha cha og fleiri suður-amerískum dönsum.  Skoðið nóturnar hér fyrir aftan og æfið rytmann með nemendum.  Notið hann síðan sem undirspil.  Setjið hann t.d. saman við lagið Litlu vinir dansið,  dansið saman(  Nýir skólasöngvar nem.  bls. 26 – 27.)  Einnig má taka fyrir eitthvert gamalt íslenskt dægurlag.  Hér í kaflanum er píanóundirleikur við lagið Ljósbrá eftir Eirík Bjarnason á Bóli,  útsettur í stíl Matyas Seiber.  Hann stendur fyrir sínu,  einn og sér.  En hann má líka nota með kúbönsku rytmunum,  cha cha cha eða rumba,  sem birtir eru í þessum kafla.  Sé það gert,  er best að kennarinn hugsi lengdargildin í píanóundirleiknum helmingi hraðari en í nótunum fyrir ásláttarhljóðfærin svo nemendur ráði við að spila með.  Kennt framhjá tungumálinu Vel má hugsa sér að æfa upp samspil sem byggir á suður-amerískum rytma(  nota rytmana hér á eftir) ,  bæta jafnvel við einföldum rokktakti svo og og einhverjum hljómagangi og bassa.  T.d. má fylgja hljómagangi þeim sem lýst er í kaflanum Kvöldlokkur á götuhorni.  Kennarinn getur bætt við nótum handa þeim sem eru að læra á hljóðfæri og samið laglínuraddir,  bakraddir,  fyllingar,  riff,  skreytinótur eða eitthvað annað.  Auk þess geta einhverjir nemendur sungið og þar með eiga allir að vera virkir.  Allir hafa fengið hlutverk.  Sjálf tónlistin skapar reglu og samhengi,  setur ramma utan um samveruna og auðveldar hverjum og einum að taka þátt.  Nemendur finna að þeir eru hluti af heild.  Heildin er sterkari en einstaklingurinn.  Þess vegna auka söngur og samspil af þessu tagi samkennd bekkjarins.  Munið að sumir ráða við erfiðari hluti en aðrir og allir þurfa að fá viðfangsefni við sitt hæfi.  Nýbúar geta t.d. verið virkir þátttakendur í samspili þó þeir skilji lítið í íslensku.  Tónlist er alþjóðlegt tungumál.  Stundum mismunar tungumálið nemendum en tónlistin ekki!  Hann segist aldrei hafa verið neinn snillingur,  einungis lagt hart að sér.  Lykillinn að góðum tónsmíðum hafi verið þolinmæði.  Hann var eins og illa gerður hlutur á hljómsveitarpallinum,  hafði sviðsskrekk og verkjaði í heila eyrað undan hávaða í mögnurum og tónleikagestum.  Þó undarlegt megi virðast hvatti skortur á sjálfstrausti hann til dáða á sviði lagasmíða.  Hljóðverið varð athvarf hans.  Þar safnaði hann í kringum sig góðum hljóðfæraleikurum en varð aldrei upptekinn af færni hvers og eins.  Heildaráferðin var það sem máli skipti.  Hann sóttist eftir safaríkri áferð og hljómum með sjöundum,  djassskreytingum og undarlegum stækkunum.  Aðstoðarmenn hans vissu stundum ekki sitt rjúkandi ráð en sjálfur missti hann aldrei sjónar á lokamarkmiði sínu.  Hann vissi alltaf hvað hann vildi og vilji er einn af hornsteinum velgengni.  Þrátt fyrir leikni og rómaða kunnáttu á sviði tónlistar og upptökutækni var hann barnslegur í hjarta sínu.  Hann söng í kirkjukór þegar hann var strákur.  Falsetturödd hans og barnsleg einlægni eru með helstu einkennum tónlistar Beach Boys.  Brian fór ekki leynt með aðdáun sína á Bítlunum og gerði sér grein fyrir því hvað greindi á milli tónlistar hans og laga þeirra.  Honum fannst helsti styrkur Bítlanna felast í einfaldleikanum.  Hann sagði að þeir einfölduðu sínar útsetningar þangað til lögin stæðu nánast berstrípuð eftir.  Á sama tíma taldi hann sig knúinn til að hlaða sínar útsetningar aukahljóðfærum,  bakröddum og fleiru.  Hann fínpússaði síðan upptökurnar þangað til honum fannst áferðin nánast fullkomin.  Fyrr hætti hann ekki.  Vönduð vinnubrögð hans vöktu athygli annarra á möguleikum hljóðversins.  Þjóðlaga-  og vísnasöngur Þórður yfirkennari kom inn,  náfölur:  Það er búið að skjóta hann!  Skjóta hvern?  spurði skólastjórinn kuldalega.  Kennedy forseta!  Í sama vetfangi fylltist kennarastofan af kennurum sem voru að ljúka kennslu og fréttin laust þá hvern af öðrum.  Allir söfnuðust kringum útvarpstækið. „  Hvað verður um Jacqueline og börnin? “  spurði skólastjórinn hrærður.  Sumir spáðu heimsendi.  Þeir læddust út.  Haustið 1963 voru tvær stórar(  LP)  plötur þjóðlagatríósins Peter,  Paul and Mary þær söluhæstu í Bandaríkjunum.  Björt framtíð virtist blasa við slíkri tónlist á bandarískum markaði.  En þá dundi ógæfan yfir.  Kennedy forseti var ráðinn af dögum.  Ameríka„  glataði sakleysi sínu“  eins og einhver komst að orði.  Birtan sem þjóðlagatónlistin bar með sér vék fyrir skugga sorgar og brostinna vona.  Ekki bætti úr skák að nokkrum mánuðum síðar lögðu bresku Bítlarnir undir sig bandaríska vinsældarlista með söngvum sem unnendum þjóðlagatónlistar þóttu heldur rýrir að inntaki og bera með sér allt sem þeir fyrirlitu í rokktónlist,  t.d. rafmagnsgítara og trommusett.  Fáir þessara fylgjenda þjóðlaga-  og vísnatónlistar vissu að hinn ungi og dáði mótmælasöngvari Bob Dylan,  sjálfur arftaki Woodie Guthrie í þeirra augum,  hafði spilað rokk og ról á unglingsárum.  Þeir vissu ekki heldur að Dylan hafði séð og heyrt til Bítlanna á tónleikum og líkað vel.  Sagt er að hann hafi keypt sér rafmagnsgítar daginn eftir.  Stíll og áferð vísnatónlistar Í þessu sprellfjöruga lagi,  sem var reyndar upphaflega samið í hægum Roy Orbison-stíl en útsett svona af George Martin,  bregður bæði fyrir víxlsöng og rödduðum söng að evrópskri fyrirmynd.  Innskot sólógítars eru stutt og munnhörpuleikurinn svipsterkur.  Tónlist og texti stefna ákveðið að hendingunni„  Please,  please me oh yeah“  sem inniheldur titil lagsins og getur ekki farið fram hjá neinum sem á hlýðir.  Bakraddir eru áberandi allan tímann.  Heildaráferð lagsins byggir á söng og hljóðfæraslætti.  Þarna er engin stjarna eða einsöngvari í forgrunni.  Þarna er enginn bakraddaflokkur.  Strákarnir í hljómsveitinni sjá um allt saman sjálfir.  Leikið þetta tóndæmi og það næsta eftir að hafa farið yfir kaflann Stíllinn á upphafsárunum(  nem.  bls. 60) .  Auka má eftirtekt nemenda á litlum riffum(  fígúrum,  stefbrotum)  munnhörpu og sólógítars,  stuttum fyllingum trommuleikarans og víxlsöng í bakröddum með að skipta þeim í nokkra hópa.  Sumir geta hreyft sig eða rétt upp hönd þegar sólógítarinn kemur með sín innskot.  Aðrir þegar heyrist í munnhörpu og svo framvegis.  It Wont Be Long(  Lennon & McCartney) .  Diskur 3,  lag 3.  Af annarri stóru plötu Bítlanna,  With the Beatles.  Útgáfudagur plötunnar var 22. nóvember 1963,  dagurinn sem John F. Kennedy féll fyrir morðingjahendi í Dallas í Texas.  Rætur tónlistar Bítlanna liggja bæði í amerískum og evrópskum jarðvegi.  Lagið hefst á viðlaginu sem er í moll.  Lennon leiðir sönginn.  Paul og George svara í víxlsöng„  Yeah,  yeah,  yeah“ .  Þetta gæti vel verið amerískt.  Erindið er stutt og snaggaralegt,  einungis sjö taktar og það er í dúr.  Hljómagangur er skemmtilegur.  Þar skiptast á hljómarnir E-dúr og C-dúr.  Bakraddir þegja.  Svo kemur viðlagið aftur.  Síðan kemur miðáttan(  millikaflinn) ,  þ.e. átta takta langur C-kafli.  Hann hefst á orðunum„  Since you left me“ .  Bakraddir heyrast vel en eru öllu evrópskari í eðli sínu heldur en í viðlaginu.  Svo heldur allt áfram í venjubundnum farvegi.  Veitið niðurlaginu athygli.  Takið jafnframt eftir innskotum sólógítars svo og jöfnum áttundapartsnótum leiknum á hi-hat.  She Loves You(  Lennon & McCartney) .  Diskur 3,  lag 4.  Lagið kom út á lítilli plötu 23. ágúst 1963.  Hún seldist svo vel að næstu fjórtán árin var hún sú söluhæsta á Bretlandseyjum frá upphafi.  Margir telja hana marka upphaf bítlaæðisins.  Sjá nem.  bls. 60.  Uppbyggingu lagsins svipar mjög til lagsins á undan.  Það hefst á viðlagi og titilorðunum„  She loves you“  sem svarað er með bítlahrópinu fræga„  yeah,  yeah,  yeah“ .  Þarna eru víxlsöngur að amerískum hætti,  raddaður söngur í evrópskum stíl og stutt innskot sólógítars.  Ef til má klappa með bassatrommunni á fyrsta og þriðja slagi í viðlagi.  En í erindum má leika eftirfarandi takt:  1 2 og 3 4 ÍTAREFNI Mælt er með mjög vönduðu,  rúmlega ellefu klukkustunda mynd-  og hljóðefni um Bítlana er nefnist The Beatles Anthology.  Það er fáanlegt á fimm DVD-diskum eða átta VHS-spólum og kostar álíka mikið og tvær íslenskar jólabækur.  Athugið einnig samnefnda bók.  Einnig má benda á kvikmyndir Bítlanna,  A Hard Days Night,  Help og Let it be,  séu þær fáanlegar.  Ótal upplýsingar má fá á Netinu.  would like for everybody to sing with uplifted voice.  Were now in Coahoma County at the Mount Ararat Baptist Church,  pastored by Reverend Laws.  Im quite sure Reverend Laws will enjoy this number.  We dedicate this here to Reverend Doctor Laws. “  I'm gonna tell my Lord,  Daniel...  I'm gonna tell my Lord,  Daniel...  How you do me here,  Daniel...  Put on your moving shoes,  Daniel..  Put on your warfare shoes,  Daniel...  Getting in a hurry now,  Daniel...  Slip and slide the street,  Daniel...  Im gonna tell my Lord,  Daniel..  This aint none of my home,  Daniel...  How you do me here,  Daniel...  Livin on borrowed land...  Séra Savage kom sunnar úr Deltanu en aðrir sem viðstaddir voru þessa upptöku og var einungis gestapredikari þennan dag.  Prestur safnaðarins,  margnefndur séra Laws,  var einn hinna ungu og„  menntuðu“  predikara sem fyrr eru nefndir.  Hann sat hljóður undir athöfninni og tók ekki þátt í svarsöng kirkjugesta.  Mælt er með því að nemendur hafi textann fyrir framan sig þegar hlýtt er á sönginn.  Verkefni Oft sátu menn og konur andspænis hvort öðru að lokinni kirkjuathöfn,  lögðu hendur á axlir hvors annars og rugguðu sér eftir þessu lagi.  Geta tónmenntarkennarar endurvakið þann forna sið með nemendum sínum?  Vel má hugsa sér að setja þessi tvö gömlu tóndæmi í samhengi við upptökur af íslenskum þjóðlögum ýmiss konar,  rímum,  barnagælum og fleiru sem tilheyrir liðinni tíð.  Netslóðir HYPERLINK“  http://www.rounder.com/”  µwww.rounder.com/  Athugið íslensku gospelsíðuna hljomar.is GOSPELTÓNLISTIN,  EÐLI HENNAR OG INNTAK Berit Kullberg og Ragnhild Sjögren,  höfundar bókarinnar SING IT,  hafa tekið saman helstu stíleinkenni gospels,  einkum með tilliti til söngs og raddtækni.  En fyrst gera þær grein fyrir trúarlegum forsendum tónlistarinnar.  Ólíkt þrælasálmunum(  spirituals)  sem lýsa fögnuðinum sem bíður manns á himnum fjallar gospel um gleðina í hinu jarðneska lífi.  Fólk kemur saman í kirkjunni til að syngja Guði lof og dýrð– „  worship the Lord“ .  Tónlistin skipar veglegan sess í guðsþjónustunni.  Hún er ekki markmið í sjálfu sér heldur tjáningarform þar sem Guðs orð er predikað og kirkjugestum veitt uppbyggileg huggun og hvatning.  Gospel er fagnaðarsöngur þar sem glaðst er yfir tilvist Guðs sem tekur á sig erfiðleika og áhyggjur mannanna.  Merking orðsins gospel Gospel þýðir guðspjall,  þ.e. hinn gleðilegi boðskapur,  gleðifréttin um að Guð sendi son sinn í heiminn til að þeir sem á hann trúi glatist ekki heldur hafi eilíft líf(  Jóh. 3:16) .  Guð vill lækna,  líkna,  hugga,  reisa við þá sem hafa hrasað og frelsa fólk frá hinu illa.  Stíltegundirnar eru fleiri en ein en hér verður fjallað um stíl bandarískra blökkumanna og þeirrar tónlistar sem varð til í kirkjum þeirra.  Einkenni og uppbygging gospeltónlistar Flutningur tónlistarinnar er byggður upp af kórsöng,  einsöng og undirleik.  Hljóðfærin eru píanó,  bassi,  trommur,  hammond-orgel og skellitromma(  tambúrína) .  Tvö síðastnefndu hljóðfærin eru nánast ómissandi í undirleiknum og meðal helstu einkenna gospel-hljómsins.  Á sama hátt og hér var lýst telja vísir menn að prentuðum nótum og nótnalestri fylgi fyrirbæri eins og hlutlægni,  rökvísi,  vísindi,  skráning,  stöðugleiki,  kyrrstaða og brot.  Prentaðar nótur ná til einstaklings.  Tónar sem leiknir eru ná aftur á móti til hóps.  Þeim fylgja fyrirbæri eins og hlustun,  huglægni,  tilfinningaleg viðbrögð,  galdur,  atburðarás,  óstöðugleiki,  kraftur,  hreyfing og heild.  Svo mörg eru þau orð.  Hvað á að syngja?  Gítar er hljóðfæri mótmælasöngvara 7. áratugarins.  Til þess að vera trúr stílnum þarf tónmenntarkennarinn að taka sér gítar í hönd og spila undir fjöldasöng í lögum eins og We Shall Overcome,  Where Have All the Flowers Gone?  Blowin in the Wind.  Einnig má nefna lög eins og This Land is Your Land og Litlir kassar.  Víða má finna slíka texta í söngbókum.  Takið eftir hvernig textar margra gamalla laga eru byggðir upp á stöðugum endurtekingum.  Frá Ameríku má nefna lög eins og Rock-a my soul,  When the Saints,  Give Me That Old Time Religion og John Browns Body auk fyrrnefndra laga.  Með ofangreind orð í huga um hlustun og lestur geta kennarar svo velt fyrir sér hvort þeir eigi að kenna lögin eftir heyrn eða hafa textana á blaði.  Að vera eða vera ekki þjóðlag,  það er spurningin Hugtakið þjóðlagatónlist var mikið notað meðal ungs fólks á 7. og 8. áratugnum og þá var ekki verið að tala um rímnadansa Jóns Leifs eða annað sambærilegt.  Þvert á móti kemur söngur bandarískrar alþýðu enn og aftur við sögu.  Það má hins vegar heita að æra óstöðugan að ætla sér að skilgreina bandaríska þjóðlagatónlist.  Af svo mörgu er að taka.  Á hinn bóginn voru þarlendir að mörgu leyti brautryðjendur tónlistarstíls sem kenndur er við þjóðlög eða folk þó lengi megi deila um ágæti þeirrar nafngiftar.  Víða voru sungin lög með alþýðlegum blæ við texta sem yfirleitt sögðu einhverja sögu.  Leikið var undir á órafmögnuð strengjahljóðfæri,  einkum gítara og iðulega talað um þjóðlagatónlist í því sambandi.  Mátti einu gilda hvort söngvar þessir og frásagnarljóð væru frumsamin eða raunveruleg þjóðlög.  Sumt var soðið upp úr þjóðlögum eða byggt á gömlum stefjum.  Annað var nýtt af nálinni,  betrumbætt eða jafnvel stolið.  Hvað sem uppruna laganna leið var gróskan mikil.  Gamlir söngvar urðu sem nýir á vörum fólks.  Frumsamið efni safnaðist í sarpinn.  Hvort tveggja náði eyrum almennings og hvatti til söngs.  Kingston tríóið bandaríska gerði lög af þessu tagi að vinsældatónlist á árunum 1957 til 1963.  Stíllinn barst sem eldur í sinu um hinn vestræna heim.  Savanna tríóið íslenska er í rauninni eitt margra skilgetinna afkvæma Kingston tríósins.  Kvikmyndin The Commitments eftir Alan Parker lýsir stofnun soul-hljómsveitar í Dyflinni á Írlandi.  Ýmis soul-lög eru flutt þar með tilþrifum,  sérstaklega þegar fer að líða á myndina.  Þar má nefna lögin Mustang Sally,  I Never Loved A Man,  Try A Little Tenderness og In The Midnight Hour.  Myndataka og klippingar eru skemmtilegar og koma hljóðfæraleik,  hljóðfæraskipan og söng vel til skila.  Sum atriði myndarinnar eru hins vegar ekki við barna hæfi.  Hljóðfæraleikarar Stax-hljóðversins í Memphis sem voru fastráðnir á ótal soul-plötum á 7. áratugnum leika í hljómsveit þeirra Blues-bræðra í kvikmyndunum Blues Brothers og Blues Brothers 2000.  Þar sjást fleiri stórmenni úr röðum blökkumanna,  t.d. James Brown og Aretha Franklin auk þess sem blúskóngurinn B.B. King leikur bílasala og hljóðfæraleikara í seinni myndinni.  En fyrst og fremst er mælt með myndinni The Commitments þegar fjallað er um soul-tónlist.  Hippar og blómabörn lok 7. áratugarins If youre going to San Francisco.  Be sure to wear some flowers in your hair.  If youre going to San Francisco.  Youre gonna meet some gentle people there.  Frásögn í nemendabók gefur kennurum fjölda hugmynda.  Vel má hugsa sér hippadag í skólanum þar sem reynt er að líkja eftir tíðarandanum með blómum,  mussum,  ennisböndum,  sandölum,  reykelsi og setu á gólfum eða borðum.  Syngið við undirleik á kassagítar,  bongótrommur og hristur,  hlustið á Sgt.  Pepper's Lonely Hearts' Club Band með Bítlunum,  tónlist úr Hárinu og horfið á atriði úr kvikmyndinni Woodstock.  Líkt og í kaflanum um Bítlana má nýta sér þekkingu og reynslu aðstandenda nemenda með ýmsum hætti.  Mikið af rokktónlist frá þessum tíma tengist stríðsmótmælum og hvers konar andófi en einnig eiturlyfjaneyslu og er óþarfi að eyða frekari orðum að því.  Hér er hins vegar dæmi um hvernig raddsetja má í stíl Bítlanna(  Nowhere Man) ,  Crosby,  Stills & Nash,  Eagles og fleiri hljómsveita.  Þá kemur létt útsetning á laginu Vetrarnótt(  lag og ljóð:  Ágúst Atlason)  í svipuðum stíl og örlítið um þríhljómapör sem kennarar geta nýtt sér til að semja eða útsetja sjálfir.  Þar á eftir koma tvö dæmi um suðuramerískan rytma í ætt við tónlist Carlos Santana.  Því næst útsetning á laginu Ljósbrá(  Ég minnist þín) .  Loks kemur kafli um hlustunardæmi.  ÞUMALPUTTAREGLUR UM ÞRÍRÖDDUN Leiðbeiningar um þríröddun í folk-rokk stíl Crosby,  Stills & Nash,  Eagles og fleiri.  Laglínan er oft í miðjunni.  Raddirnar eru alltaf í þéttri legu.  Notið þríhljóma úr tónum tóntegundarinnar sem lagið er í.  Þó eru alltaf stórar þríundir í forhljómum t.d. í moll.  Raddsetningin byggir á samstígum hreyfingum eins mikið og hægt er.  Auk hreinna þríhljóma koma fyrir hljómar með tvíundum,  ferundum og sjöundum.  Gætið þess í forhljómum að stækkaðar ferundir eða minnkaðar fimmundir(  trítónus)  eru ekki notaðar.  Hluti lagsins getur verið ein-  eða tvíraddað.  Sjá lagið Helplessly Hoping(  diskur 4,  lag 12) .  Þríhljómapör Gullöld þessara söngva var um miðja 19. öld.  Nelson flotaforingi bannaði þá hins vegar um borð í skipum sínum og þegar gufuskip komu til sögunnar áttu þeir undir högg að sækja.  Orðið shanty er talið skylt frönsku sögninni chanter sem merkir að syngja.  Jónas Árnason þýddi marga vinnusöngva.  Allir tónmenntarkennarar þurfa að hafa aðgang að bók hans Einu sinni á ágústkvöldi(  Hörpuútgáfan 1994) .  Þar er kafli sem heitir Hafið,  bláa hafið(  bls. 142)  með nótum,  íslenskum textum og skýringum við nokkra söngva t.d. Hífum-í bræður,  Hæ,  hoppsasí og„  Hífopp! “  æpti karlinn.  Sjá einnig Halabalúbólei,  Við höldum til hafs á ný,  Hæ,  hopps-sa!  Jón var kræfur karl og Halí-a-hó!  Um sönginn Pétur pokamaður segir Jónas: „  Upprunalega er þetta bandarískur negrasöngur.  Það voru oft negrar í áhöfnum seglskipanna miklu og sönggáfa þeirra og taktskyn hafði sín áhrif. “  Í bók Jónasar er nægt söngefni fyrir þá sem vilja skipuleggja einn eða fleiri tónmenntartíma með vinnusöngvum sem viðfangsefni.  Auk þess að syngja má hlusta á vinnusöngva amerískra fanga(  sjá umfjöllun um hlustunarefni aftar í kaflanum) .  Einnig má skipuleggja nokkra tónmenntartíma með tónlist frá framandi löndum og nota sjómannasöngva sem tengilið eða milliþáttamúsik innan um tóndæmi af ólíkum toga.  Virkið ímyndunarafl nemenda því„  það er í draumi sem maðurinn leysir landfestar“ .  Sjóaravísa(  Tónmennt 4,  kennslubók,  bls. 96)  er söngur af því tagi sem hér er til umræðu.  Höfundur íslenska textans,  Friðrik Guðni Þórleifsson,  ákvað hins vegar að staðfæra hann og laga að íslenskum aðstæðum og fjallar hann því um fiskimenn en ekki farmenn.  Vert er að minna á lagið What Shall We Do with a Drunken Sailor?  eða Hvað skal með sjómann sem er á því?  eins og lagið heitir í íslenskri þýðingu Sigurðar Þórarinssonar.  Sveinbjörn Egilson kunni sögu um það lag:  Árið 1966 komst hljómsveitin the Byrds í efsta sæti bandaríska vinsældarlistans með laginu Turn Turn Turn eftir vísnasöngvarann Pete Seeger.  Textinn er sóttur í þriðja kapítula Predikarans í Gamla testamentinu. „  Að rífa niður hefir sinn tíma og að byggja upp hefir sinn tíma...  að leita hefir sinn tíma og að týna hefir sinn tíma, “  segir Predikarinn.  Orð hans áttu vel við tíðarandann.  Í hönd fóru umbrotatímar í vestrænum samfélögum en frjóir tímar í heimi dægurtónlistar.  Litið var til margra og ólíkra átta í leit að nýjum leiðum tjáningar og listsköpunar.  Leitandi laga-  og textahöfundar rufu einstrengingslegar hefðir,  rifu niður múra milli ólíkra menningarheima,  byggðu brýr og reistu vörður.  Þá sem endranær var menningin frjósömust í gagnvirku sambandi skapandi einstaklinga af ólíkum uppruna.  Á tímum hnattvæðingar við upphaf 21. aldarinnar er einnig ljóst að öllu er afmörkuð stund.  Menning stendur aldrei í stað frosin og óbreytanleg.  Kennari verður að ganga út frá fleiri en einni tegund menningar í kennslu sinni,  forðast hroka og fordóma en virða ólík einkenni mismunandi menningarsvæða og stíltegunda.  Tónmennarkennari í almennum skóla verður að kunna skil á ólíkum tónlistarstefnum og stíltegundum,  átta sig á sögu þeirra,  uppruna og innri samsetningu.  Hann verður að kunna skil á ólíkum túlkunaraðferðum og gildismati.  Hann þarf einnig að reyna að átta sig á muninum á því sem tónlistarmenn tína saman í hjartans einlægni og hinu sem kastað er fram til að ná athygli eða bara búið til sem markaðsvara.  Það getur verið hægara sagt en gert.  Tímarnir líða og breytast.  Hin skörpu skil milli hámenningar og lágmenningar,  milli sígildrar tónlistar og dægurtónlistar eru ekki eins afgerandi og áður.  Rokkið sem framkallaði kynslóðabil um miðja 20. öldina er fimmtíu árum síðar farið að sameina kynslóðirnar.  Því má svo bæta við að oft gefst vel í tónmenntarkennslu að vinna með einstök fyrirbæri tónlistar,  s.s. þrástef,  víxlsöng,  form,  púls,  tví-  eða þríröddun,  þvert á allar tónlistarstefnur og stíla.  Með öðrum orðum gefst yfirleitt vel að láta sjálfa tónlistina tala.  Fótatak breytinga Lítum nánar á 7. áratuginn.  Á fyrri hluta hans voru skörp skil á milli rokks og annarra stíltegunda tónlistar.  Textar rokklaga fjölluðu sjaldan um annað en kærustustand og sakleysisleg ástarævintýri.  Lögin höfðuðu yfirleitt ekki til annarra en unglinga.  Annars staðar í þjóðfélaginu voru hópar skólagengins fólks sem hlustaði á bitastæða texta þar sem tekið var á málefnum þjóðfélagsins,  deilt á ranglæti,  kúgun og stríðsátök.  Viðhorf þessa fólks til rafmagnsgítara og trommusetts voru nokkuð einstrengingsleg.  Það vildi hvorki heyra þessi hljóðfæri né sjá.  Svo var fólk sem hlustaði á kántrí,  klassíska tónlist,  raftónlist eða það sem síðar var kallað heimstónlist.  Fáum datt í hug að blanda þessu saman.  Frægasta lag Elmore James er Dust My Broom en það fékk hann„  lánað“  frá Robert Johnson.  Hér syngur hann hins vegar og leikur ásamt félögum sínum tólf takta blús í D,  The Sky is Crying.  Vekið athygli á háværum rafmagnsgítar Elmore James,  sem m.a. hafði áhrif á seinni tíma rokkgítarleikara,  hástemmdum söng hans og frábærri túlkun í hlutverki forsmáðs elskhuga sem m.a. endurspeglast í orðunum„  I got a bad feeling,  my baby dont love me no more“ .  Margtuggnar klisjur af slíku tagi hljóma alltaf sannfærandi af vörum þessa slungna blúsmanns enda saup hann víst marga fjöruna í kvennamálum.  Fyrir þá sem vilja vinna með mjög persónulega túlkun söngvara má bera saman Elmore James og Otis Redding.  Í leiðinni er hægt að bera saman blús og soul.  Teljið upp öll hljóðfærin sem notuð eru,  sbr. nem.  bls 27.  Píanó:  Johnny Jones.  Bassi:  Homesick James.  Trommur:  Odie Payne.  Tenór-saxófónn:  J. T. Brown.  Annar tenórsaxófónn:  Óþekktur.  Ef til vill má spila grunntónana d,  g og a með tóndæminu á tiltæk hljóðfæri(  t.d. á opna strengi gítars og bassa)  þó tónhæðin sé ekki alveg stöðluð.  Þess má loks geta að ungur Englendingur sem spilaði á mörg hljóðfæri og hét Brian Jones,  fékk sér rafmagnsgítar eftir að hafa heyrt í Elmore James.  Stuttu seinna stofnaði hann ásamt félögum sínum hljómsveitina The Rolling Stones.  Elmore James er því mikill örlagavaldur í rokksögunni líkt og Muddy Waters.  Hljóðritað í Chicago í mars 1960.  Af plötunni The Sky is Crying.  The History of Elmore James.  Rhino Records 1993.  How Long Blues(  Leroy Carr) .  Diskur 1,  lag 27.  Af plötunni From the Cradle þar sem Eric Clapton leikur lög úr vöggu blúsins í Mississippi og víðar.  Hér er um átta takta blús að ræða,  upptakan stafræn og tónhæðin stöðluð.  Hér er því tilvalið að spila með grunntóna og jafnvel hljóma lagsins.  Einnig má leika með á trommur eða staðgengla þeirra(  shuffle-taktur) .  Reprise Records.  E 7 E 7 A 7 A 7 E 7 B(  H)  7 E 7 E 7 Shake,  Rattle and Roll(  Calhoun) .  Diskur 1,  lag 28.  Blökkumaðurinn Joe Turner syngur ásamt félögum.  Hljóðritað 1954.  Vekið athygli á óvenju sterkum áherslum á öðru og fjórða taktslagi(  backbeat) .  Hér má klappa með á tveimur og fjórum eða spila á tambúrínur og sneriltrommu.  Svonefnt backbeat kemur úr gospel.  Er ekki upplagt að byrja á því að syngja gamla þrælasálma,  t.d. Amen eða Old Time Religion,  klappa með á öðru og fjórða taktslagi og snúa sér svo að Shake,  Rattle and Roll?  Hvernig er söngstíll Joe Turner?  Er karlinn ekki shouter eða kallari?  Er ekki tilvalið að taka undir með honum þar sem titillinn er endurtekinn í sífellu og syngja„  Shake,  rattle and roll? “  Vekið athygli á gangandi bassa,  píanói,  saxófónfyllingum og – sólói.  Sjá nem.  bls. 24 – 25.  And I cant stop now,  please,  please,  please,  yeah.  Dont make me stop now,  here,  yeah,  eah,  Im crying out loud,  Crying with my heart and soul.  That I love you,  I love you,  Iove you Good God allmighty,  I love you,  love you,  I love you.  Otis Redding og Jerry Butler 1965.  Útgáfuréttur á Norðurlöndum:  Musikförlaget Essex AB,  Stockholm.  Land Of 1000 Dances(  Kenner/  Domino) .  Diskur 3,  lag 26.  Wilson Pickett syngur.  Höfundar eru Fats Domino og Chris Kenner.  Hljóðritað 1966 í Stax-hljóðverinu í Memphis(  sjá nem.  bls. 85) .  Að frátöldu forspilinu(  intrói)  er undirleikurinn keyrður áfram á einum hljómi og nokkrum þrástefjum.  Takið undir með Wilson Pickett þegar hann syngur„  na,  na,  na,  na,  na... “  Heyrist titillinn nokkurn tíma í textanum? „  Vokal-break“  í Land of 1000 Dances.  Mustang Sally.  Diskur 3,  lag 27.  Lag frá 1966.  Wilson Picket syngur.  Takið eftir taktföstum,  niðurnjörfuðum og þrástefjuðum undirleiknum.  Ef til vill má skipta nemendum í nokkra hópa og láta hvern hóp hlusta eftir einu af þeim hljóðfærum eða hljóðfæraflokkum sem mest eru áberandi.  Um er að ræða tvo gítara sem leika sinn hvort þrástefið,  bassa með þrástef,  baritonsaxófón sem eins konar aukabassa,  trommur og hin dæmigerðu soul-blásturshljóðfæri,  tenórsaxófón og trompet.  Auk þess fyllir rafmagnsorgel upp í eyðurnar á stöku stað.  Áttundapartsnótur eru jafnar.  Ekki gleyma að láta nemendur gera grein fyrir því sem þeir urðu áskynja.  Ef til vill geta einhverjir úr bekknum frætt félaga sína um bifreiðategundina Mustang.  Söngvarinn Wilson Pickett nýtur meira frelsis en hljóðfæraleikararnir.  Hann bregður fyrir sig ýmsum gospeltöktum og stynur út úr sér atkvæðum og orðum eins og„  ha“ , „  listen“  og„  look-a-here“ .  Dömurnar í bakröddunum svara í víxlsöng.  Hvaða orð og setningar í verkefninu hér að framan lýsa söngstíl Wilsons Pickett?  Lagið er flutt með stæl í kvikmynd Alan Parkers The Committments.  Þar bregður Wilson Pickett fyrir sem aukapersónu.  Mustang Sally,  uh,  ha Guess you better slow your Mustang down,  oh lord what I said now.  Mustang Sally now baby,  oh lord,  Guess you better slow your Mustang down,  ha,  oh yeah.  You've been running all over the town now,  Oh,  guess Ill have to put your flat feet on the ground,  ha,  what I said now.  Listen:  All you wanna do is ride around Sally,  uh Ride Sally,  ride All you wanna do is ride around Sally,  ha Ride Sally,  ride All you wanna do is ride around Sally,  ha Ride Sally,  ride You,  gonna be wiping your weeping eye,  ha What I say now;  look a-here.  I bought you a brand new Mustang,  a nineteen sixty-five,  ha Now you come around,  signifying a-woman,  the girl wont let me ride.  Mustang Sally,  now baby,  oh lord,  Guess you better slow that Mustang down,  ha,  oh lord,  look a-here.  Youve been running all over town,  Oh,  I got to put your flat feet on the ground–  ha,  what I said now,  her who said.  One more time,  yall,  Now all you wanna do is ride around,  Sally,  ha Ride Sally,  ride Í formgerð sem stundum er nefnd poppform er skipst á að syngja vers og viðlag.  Viðlögin eru oft grípandi og auðvelt að taka undir þau.  Textinn er yfirleitt ekki flókinn og sama hendingin stundum endurtekin í sífellu.  Versin bjóða upp á texta með einhverri framvindu en þar er laglínan sjaldan eins grípandi og viðlagið.  Þar er líka kjarna málsins að finna þó versin reki einhvern söguþráð.  Viðlagið lýkur málinu og endar oft á grunnhljómi.  Þar hljómar einnig titill lagsins og er hann oft margendurtekinn í lokin.  Hlustið t.d. á Bítlana syngja All You Need Is Love(  diskur 4,  lag 5) .  Það reynist nemendum auðvelt að heyra hvort titill lags hljómar í versi eða viðlagi,  þ.e. A-  eða B-kafla.  Svo má stöðva lag eftir B-hluta og spyrja hvort lagið geti endað þarna.  Poppform með viðbættum C-kafla Þessu til viðbótar er C-kafli býsna algengur í rokk-  og popplögum.  Það er miðhluti eða millikafli sem Danir kalla kontraststykke,  Englendingar middle eða middle eight og Bandaríkjamenn bridge.  Hann er oftast átta taktar að lengd.  Komi umræddur kafli fyrir í lagi er stundum talað um útvíkkað poppform.  Það er að vissu leyti blanda af AABA-  og poppformi.  Þar eru bæði vers,  viðlag og C-kafli eða miðátta.  Þetta form er svo algengt í rokktónlist að margir telja það framlag rokksins til forms og uppbyggingar skemmtitónlistar.  Það getur birst í ýmsum myndum.  Nefna má bítlalagið With a Little Help from My Friends.  Þar er formið ABABACABCB + coda(  diskur 4,  lag 10) .  Meira um form Dæmigerð uppskrift að formi lags gæti verið svohljóðandi:  Intró–  vers–  viðlag–  vers–  viðlag– * –  vers–  x sinnum viðlag/  coda eða outró Óhætt er að slá því föstu að rokklag byrji á intrói,  þ.e. forspili.  Eins er hægt að fullyrða að eftir að viðlagið heyrist öðru sinni–  þ.e.a.s. þar sem*  birtist í yfirlitinu kemur eitthvað nýtt,  sólókafli eða eitthvað annað sem ekki hefur heyrst áður.  Að lokum er viðlagið endurtekið aftur og aftur uns outró eða coda tekur við og slær botn í tónsmíðina.  Nöfn sem gefin eru einstökum köflum rokk- ,  popp-  eða dægurlaga geta verið breytileg frá einu landi til annars.  Þannig skiptir máli hvort nótur eru enskar,  bandarískar eða danskar svo dæmi séu tekin.  Eins skiptir aldur laganna máli í þessu sambandi.  Kannski er öruggast að halda sig við bókstafina A,  B og C þegar lög eru formgreind.  Orðið intró er dregið af orðinu introduction og er þar af leiðandi inngangur lagsins,  eða forspil.  Sé það endurtekið síðar í laginu heitir það áfram intro.  Coda og outró gegna sama hlutverki,  það er að slá botninn í lagið.  Mælt er með því að kalla sjálfstætt niðurlag coda.  Outró er þá frekar endurtekning á intrói eða einhverju sem heyrst hefur áður.  Sóló nær oftast yfir vers eða viðlag,  þ.e. A-  eða B-kafla,  nema hvoru tveggja sé.  Erlendis fór víða fram umræða um söngarf þjóðanna og söngiðkun almennings.  Sumir,  t.d. Skotinn Hamish Henderson,  héldu því fram að ekkert mætti skrifa niður,  hvorki ljóð né lög.  Allt ætti að kenna eftir heyrn.  Landi hans,  Ewan MacColl var þeirrar skoðunar að enginn ætti að flytja annað en það sem sprottið væri úr jarðvegi fósturjarðarinnar.  Tóku ýmsir lærðir tónlistarmenn og menntamenn undir þá skoðun.  Mönnum ber svo ekki saman um hvort það var Louis Armstrong eða Leadbelly sem lét eftirfarandi orð falla þegar hann var beðinn um að skilgreina hugtakið þjóðlag: „  Its all folkmusic...  I aint never heard no horse sing... “  Þessi tilvitnun sannar að góðir flytjendur eru ekki alltaf sterkir í skilgreiningum.  Samt eru fjölmiðlamenn alltaf að leita eftir slíku en það er önnur saga.  Kristján frá Djúpalæk lýsir í bernskuminningum sínum hvernig fullorðið fólk amaðist út í danslagaflutning í útvarpinu og taldi slíkt auka gjálífi og siðspillingu æskunnar sem væri þó nógu illa stödd fyrir.  En unga fólkið fór sínu fram og hlustaði á ekkert meir en danslögin;  enda hefur það aldrei kunnað góðum ráðum að taka.  Skyldi kynslóðabilið ekki vera eldra en margan grunar?  Á 7. og 8. áratugnum fundu ungmenni víða um lönd einhvern samhljóm í söng og gítarslætti.  Mátti þá einu gilda hvort lögin voru ensk,  íslensk eða bandarísk eða hvaðan maður var sjálfur.  Aðalatriðið var að vera ungur og vera með sínum jafnöldrum.  Ekki spillti fyrir að geta gefið ríkjandi hefðum og ráðamönnum,  sem yfirleitt voru í eldri kantinum,  langt nef í leiðinni.  HLUSTUN Lögin sem hér hafa verið valin til hlustunar henta mjög vel til söngs.  Undirleikur er fremur einfaldur.  Þar af leiðandi er bekkjarsöngur góð nálgun við lögin og með hliðsjón af flestu sem sagt hefur verið í þessum kafla miklu mikilvægari heldur en hlustunin.  This Land is My Land.  Diskur 3,  lag 9.  Woodie Guthrie syngur og leikur eigið lag og ljóð.  Hljóðritað 28. febrúar 1945.  Af disknum Folkways The Original Vision.  Smithsonian Folkways Recordings.  Guthrie er goðsögn í heimi bandarísks vísna-  og þjóðlagasöngs.  Hann var ekki alls kostar ánægður með lagið God Bless America og samdi því sinn eigin ættjarðarsöng,  This Land is My Land.  Hér geta íslenskir nemendur sungið Ísland er land þitt eftir Magnús Þór Sigmundsson og Margréti Jónsdóttur og hlustað svo á þetta tóndæmi.  Svo má velta fyrir sér hvað það er sem aðgreindi þjóðlaga-  og vísnasöng frá rokktónlist á 6. og 7. áratugnum og gera grein fyrir þeirri þróun sem Bob Dylan og fleiri hrundu af stað(  sjá næsta kafla,  Víxlverkandi sköpunarkraftur) .  Tom Dooley(  þjóðlag,  úts.  Guard) .  Diskur 3,  lag 10.  Kingston tríóið syngur og leikur.  Hljóðritunin,  sem er frá því í júní 1958,  markar tímamót í sögu bandarískrar dægurtónlistar vegna gífurlegra vinsælda þar sem lagið er ekki þeirrar stíltegundar sem algengust var á vinsældarlistum vestanhafs.  Lagið Tom Dooley boðaði mikla endurvakningu þjóðlaga-  og vísnasöngs og Kingston-tríóið eignaðist óteljandi eftirmyndir.  Þess má einnig geta að vinsældir lagsins margfölduðu sölu á kassagíturum vestanhafs.  Hann var ekki nema rúmlega tvítugur og alls ekki fullmótaður listamaður þegar hann var hafinn á stall og markaður þröngur bás á tímum þar sem allt var á hverfanda hveli.  Eftir morðið á Kennedy er sagt að hann hafi komist að þeirri niðurstöðu að rokksöngvar gætu ekki breytt heiminum.  Hann snéri baki við mótmælahreyfingum og fór að yrkja um eigin tilfinningar.  Hann sótti í rætur bandarískrar alþýðutónlistar,  bluegrass,  kántrí,  texmex,  blús,  rytmablús og rokk og ról.  Hann lét hins vegar ekki binda sig á ákveðinn bás.  Hann er einn af upphafsmönnum þess sem kallast folkrock.  Meðal annara fulltrúa þess stíls eru Byrds,  The Lovin Spoonful,  The Mamas and the Papas auk Simon og Garfunkel.  Einnig má nefna The Incredible String Band,  Donovan og Fairport Convention frá Englandi.  En Dylan lét heldur ekki negla sig fastan þar.  Hann sótti næst í rætur amerískrar sveitatónlistar og átti þátt í þróun þeirrar stíltegundar sem nefnd er country rock.  Meðal æðstu presta þeirrar stefnu hafa verið nefnd til sögunnar Emmylou Harris,  The Buffalo Springfield(  með Neil Young og Stephen Stills innanborðs) ,  The Nitty Gritty Dirt Band,  Linda Ronstadt,  The Eagles,  Creedence Clearwater Revival og The Band.  Sumir segja að Bob Dylan hafi komið rokkinu til manns.  Fyrsta kynslóð áhangenda rokks og róls hafði sagt skilið við átrúnaðargoð sín um leið og skólagöngu lauk og fullorðinsárin tóku við með hjónabandi og þátttöku á vinnumarkaði.  En nýjungarnar sem Dylan og Bítlarnir stóðu fyrir og aðrir listamenn fylgdu eftir,  breyttu rokkinu til frambúðar.  Nú hlustaði fólk á þrítugsaldi á rokktónlist.  Sú þróun átti eftir að halda áfram.  Á þeim forsendum heldur höfundar þessarar bókar því fram að fimmtíu árum eftir upphaf sitt sameini góð rokktónlist kynslóðir barna og foreldra en sundri þeim ekki eins og hún gerði upphaflega.  HLUSTUN Nokkrar spurningar sem varpa má til nemenda:  Hvað skiptir mestu máli í tilteknu lagi?  Er það eitthvað sérstakt sem dregur að sér athygli hlustandans?  Er eitthvað sem skapar laginu sérstöðu?  Hvað skyldi hafa verið nýtt af nálinni þegar lagið kom út?  Hljóðfæraleikurinn?  Er það söngurinn?  Val hljóðfæra?  Laglínan?  Textinn?  Formið?  Heildaráferðin?  Er öngull(  hook)  í laginu?  Er grípandi textalína í laginu?  Eitthvað annað?  Á næstu síðu er tillaga að verkefni sem leggja má fyrir nemendur um leið og hlustað er á tóndæmin í þessum kafla:  Nafn lags: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  Nafn flytjanda: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  Hvar finnst þér höfundum og flytjendum takast best upp í laginu?  Settu töluna 10 fyrir framan það sem þér finnst best,  9 fyrir framan það næst besta og svo framvegis. _ _ _ _ _ _  laglína_ _ _ _ _ _  texti_ _ _ _ _ _  taktur_ _ _ _ _ _  einsöngur_ _ _ _ _ _  bakraddir_ _ _ _ _ _  undirleikur_ _ _ _ _ _  einleikur á hljóðfæri_ _ _ _ _ _  form_ _ _ _ _ _  heildarmynd eitthvað annað: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  Kannski er nóg að merkja við fimm liði.  Takið saman stigin og þá kemur í ljós hvað flestum finnst best í viðkomandi lagi.  The House of the Rising Sun. Diskur 3,  lag 16.  The Animals flytja.  Lagið kom út í júní 1964.  b)  Tónlist er sjálfsagður þáttur í daglegu lífi og samskiptum fólks.  c)  Oftast er tónlistin flutt með dansi eða annarri háttbundinni hreyfingu.  d)  Víxlsöngur.  Oft syngja forsöngvari og kór á víxl.  Sama gildir um hljóðfæraleik.  Hljóðfærin kveðast á.  e)  Hljóðfæri eru margbreytileg.  Ásláttarhljóðfæri eru áberandi og flest unnin úr þeim efnivið sem tiltækur er á hverjum stað.  Hér má benda á kaflann Alþýðutónlist frá Afríku í Tónmennt 4,  kennslubók bls. 72(  sjá einnig hlustunarefni) .  Ofangreinda fimm þætti þurfa nemendur að hafa á hreinu áður en farið er að fjalla mikið um Afríkuættaða bandaríska tónlist eða afró-ameríska eins og hún er oftast kölluð.  Tilvalið er að búa til veggspjald með setningum sem minna á þessi atriði.  Það spjald þarf síðan að hanga uppi í tónmenntarstofunni á meðan unnið er með efni bókarinnar.  Sumum kennurum hefur reynst vel að láta nemendur teikna útlínur Afríku með aðstoð glæruvarpa á stórt pappírsspjald,  klippa myndina út og skrifa á hana.  Auk þess má festa á hana myndir og hluti frá Afríku(  t.d. lítil hljóðfæri) .  Lítum nánar á hvern þessara fimm þátta fyrir sig.  A. HLJÓÐFALL OG HRYNJANDI Hin forna menning Afríkuþjóða var í ríkum mæli menning heildarinnar og meira lagt upp úr því að aðlaga sig náttúrunni og búa í sátt við hana en að drottna yfir henni.  Einstaklingarnir voru hluti af heildinni eða ættinni.  Dans og tónlist áttu gildan hlut í afrískri menningu.  Með þeim hætti tjáði samfélagsheildin kenndir sínar.  Senegalskt skáld hefur túlkað viðhorf sitt svo: „  Hrynjandin er hin eiginlega og altæka viðmiðun í tilverunni...  Hún felur í sér flóð og fjöru,  nótt og dag...  fæðingu og dauða...  Ég dansa,  þarafleiðandi er ég til. “  Rytminn er sá þáttur afrískrar tónlistar sem markað hefur dýpst spor í dægurtónlist Vesturlanda.  Enda er hún á skandinavískum málum nefnd rytmísk tónlist og ekki að ástæðulausu.  Hafa ber í huga að afrískur rytmi er samsettur eða margraddaður.  Framlag hvers einstaklings er hluti af heild.  Þetta er grundvallaratriði og í raun guðsgjöf hverjum góðum tónmenntarkennara.  Hann getur raðað nemendum á ólík hljóðfæri og látið hvern og einn spila rytma eða takt við sitt hæfi án þess að missa sjónar á heildarútkomunni.  Þannig getur bekkurinn(  samfélagið)  tjáð tilfinningar sínar og samkennd í hljóðfæraslætti og söng(  sjá um dans og háttbundna hreyfingu hér á eftir) .  Það þarf þó ekki nauðsynlega að gerast í gegnum hreinræktaða afríska tónlist.  Ýmis afsprengi hennar henta ekki síður að þessu leyti.  Lítum nánar á einn möguleika.  Syngið Hvem har malet himlen blå? (  Nýir skólasöngvar,  nem.  bls. 20) .  Þar er hljómagangurinn F–Dm 7–  Gm 7 – C7.  Syngið einnig Breaking up is hard to do(  Sama bók bls. 5)  með hljómagangnum D–Bm 7– (  Hm 7) –  G–A 7.  Margir þekkja enska keðjusönginn I like the Flowers með hljómaganginum F–Dm–Gm 7–  C7.  Sjá einnig 8. kafla um söngflokka.  Ekki gleyma að láta spila bassalínuna.  Tónmenntarkennari getur sett af stað rytmískt gangverk eða spilverk þó ekkert hafi hann trommusettið.  Stærsta tromman sem fyrirfinnst í skólanum,  kassi,  ferðataska og ruslafata eru meðal þess sem getur komið í stað bassatrommu.  Ýmislegt getur leyst sneriltrommu af hólmi og í staðinn fyrir hi-hat má m.a. nota hristur(  egg)  eða cabasa.  Það má búa til„  hljóðvegg“  í anda Phil Spector(  sjá nem.  bls. 53)  og láta nokkra nemendur um hverja trommurödd.  Þá reynir bæði á samstillingu hópsins og einbeitingu hvers og eins.  Þeir sem hafa yfir trommusetti að ráða geta bútað það í sundur og látið þrjá nemendur um að spila það sem einn trommuleikari gerir venjulega.  Mestu máli skiptir að þeir sem spila telji taktinn í huganum,  hlusti eftir því sem hinir gera um leið og þeir einbeita sér að því sem þeir gera sjálfir og haldi niðri hávaðanum.  Trommusett eru mjög hávær.  Þeir sem á þau spila mega eiginlega ekki fara út af taktinum því þá fer allt í graut eins og sagt er.  Ráðlegt er að hleypa engum á trommusettið fyrr en takturinn er á hreinu.  HLUSTUN Öðru hverju er gott að búa til verkefnablöð með leiðandi spurningum sem beina athygli nemenda að helstu stíleinkunum tóndæmanna sem leikin eru.  Já og nei spurningar og krossaspurningar eru ágætar svo langt sem þær ná.  Þegar hlustað er á rokk og ról má m.a. spyrja einhverra eftirfarandi spurninga:  Strikaðu undir rétt svar:  Inngangurinn er leikinn á hljóðfæri.  Krossaðu við rétt svör:  já nei 2)  Ber meira á söngvaranum en hljómsveitinni?  3)  Er söngvarinn svalur?  4)  Er hann ögrandi?  5)  Er áberandi áhersla(  backbeat)  á 2. og 4. taktslagi?  6)  Er gangandi bassi(  walking bass)  í laginu?  7)  Fylgir lagið blúsformi?  8)  Eru þagnir(  stopbreaks)  í undirleiknum?  9)  Er flottur endir?  10)  Er grípandi textalína í laginu?  Svarið skriflega:  11)  Hvernig hljómar hin grípandi textalína?  Svar: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  12)  Nefnið einleikshljóðfærin.  Svar: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  Sennilega er óþarfi að spyrja alltaf allra spurninganna.  En þegar búið er að hlusta á þrjú til fjögur lög hafa nemendur sjálfir skilgreint helstu stíleinkenni tónlistarinnar.  Dragið þau saman á einn stað.  Rock Around the Clock.  Diskur 2,  lag 11.  Hins vegar er það svo,  að á öllum tímum hafa leitandi listamenn orðið fyrirmynd þeim sem vilja lifa utan við reglur,  kennisetningar og ytri snið þjóðfélagsins.  Hugmyndir þeirra og hugdettur hafa hvatt aðra til nýsköpunar og þróunar á mörgum sviðum.  Um miðjan 7. áratuginn varð tíðarandinn frjálslegri en áður.  Listamenn eins og Bob Dylan og Bítlarnir hikuðu ekki við að leita fanga utan skilgreindra endimarka þeirrar tónlistar sem gert hafði þá fræga.  Samkvæmd ríkjandi viðhorfum var himinn og haf á milli stíltegundanna sem þeir voru talsmenn fyrir.  En þetta voru ungir menn og frjálshuga og hikuðu ekki við að leita í smiðju hver til annars.  Afleiðingin varð sú að dægurtónlistin breyttist til frambúðar.  Framfarir í upptökutækni voru miklar.  Þegar hér var komið sögu var Brian Wilson í Beach Boys kyndilberi á því sviði.  Hann vildi ekki vera eftirbátur Bítlanna í neinu.  Þeir dáðust aftur að verkum hans og vildu vera jafngóðir ef ekki betri.  Lög Wilsons urðu mælikvarðinn sem þeir miðuðu sig við.  Loks má nefna útvarpsstöðvar sem sendu út á FM-bylgju aðra rokktónlist en þá sem efst var á vinsældarlistum.  Allt stækkaði þetta hlustendahóp rokktónlistar.  Bítlarnir Gott er að eiga í fórum sínum bítlaplöturnar Rubber Soul og Revolver.  Athugið einnig lögin Penny Lane og Strawberry Fields Forever svo og lög af plötunni Sgt.  Peppers Lonely Hearts Club Band(  sjá hlustunarefni) .  Beach Boys Hljómsveitin Beach Boys frá Kaliforníu var skipuð bræðrunum Brian,  Carl og Dennis,  Mike Love,  frænda þeirra og Al Jardine,  bekkjarbróður Brians.  Góðar lagasmíðar þeirra,  vandaðar útsetningar og vel unnar upptökur urðu öðrum fyrirmynd.  Bræðurnir sváfu saman í herbergi þegar þeir voru strákar.  Þegar ljósin höfðu verið slökkt kenndi Brian,  verðandi höfuðpaur og leiðtogi hljómsveitarinnar,  hinum að syngja í röddum.  Hann átti ukulele og um skamma hríð harmóníku sem hann varð þó að láta af hendi þar sem foreldrar hans stóðu ekki í skilum með afborganir.  Móðirinn var drykkjusjúklingur og faðirinn einstakur ruddi og fúlmenni.  Þegar Brian var tveggja ára segir sagan að karlinn hafi slegið hann svo fast í höfuðið að hann hafi misst heyrnina á öðru eyra.  Tveggja ára!  Sá gamli var með gerviauga og þegar illa lá á honum,  tók hann það út úr sér og neyddi Brian til að horfa inni í gapandi holuna.  Þar sem Brian var of ungur til að strjúka að heiman,  flúði hann á náðir tónlistarinnar.  Hann bjó sér til heim sem var fegurri en bitur raunveruleiki bernskuheimilisins.  Að öðru leyti var hann buguð sál.  Cowboy-stíllinn varð til meðal kúreka í vestrinu sem bræðingur úr báðum þessum stílum.  Hann hafði þó sín eigin einkenni og hefðir sem mótuðust af umhverfi og kringumstæðum kúreka.  Fleiri stíltegundir skulu nefndar til sögunnar.  Cajun-stíllinn á rætur að rekja til Lousiana.  Í honum gætir franskra áhrifa t.d. í framburði texta.  Þar er leikið á harmóníku auk annara hljóðfæra.  Hillbilly boogie fimmta áratugar tuttugustu aldar kemst næst því að líkjast þeim stíltegundum sem blanda saman rokki og kántrí-músík.  Þar var blandað saman„  hvítri og svartri tónlist“ ,  boogie-woogie(  sjá blús)  og sveitasöngvum.  Bill Haley líkti eftir því og það hafði áhrif á píanóleik manna á borð við Jerry Lee Lewis.  Bluegrass er strengjamúsík sem algeng var á hlöðuböllum þriðja áratugarins.  Þá safnaðist fólk saman í stórum hlöðum og sló upp balli á laugardagskvöldum.  Eftir að útvarp kom til sögu var sent beint frá slíkum samkomum.  Staðlað bluegrass er leikið af fjórum til sjö hljóðfæraleikurum.  Fyrst skal telja rytmasveit með gítar og kontrabassa.  Þá kemur ýmiss konar samsetning af laglínuhljóðfærum,  fimm strengja banjó,  fiðlu,  mandólíni,  dobro og ef til vill gítar.  Trommur voru sjaldan notaðar.  Bluegrass er yfirleitt leikið hratt.  Þó Elvis Presley hafi hljóðritað Blue Moon of Kentucky,  lag bluegrass-stjörnunnar Bill Monroe(  Diskur 2,  dæmi 8 og 9)  var þessi stíltegund áhrifalítil á fyrstu árum rokksins.  Það var ekki fyrr en með tilkomu þjóðlagarokks Byrds og kántrírokks Eagles að áhrif þess fóru að vega þungt.  Takið t.d. eftir mandólíntónum í sumum Eagles-lögum.  Í laginu Duelling banjos(  diskur 2,  lag 5)  leiða saman hesta sína gítar og banjó.  Sjá bls. 22 í nemendabók.  Lagið sló í gegn í eftirminnilegu upphafsatriði kvikmyndarinnar Deliverance með Burt Reynolds og fleiri stjörnum.  Þó að sú mynd sé alls ekki við barna hæfi má sýna nemendum það atriði að meinalausu.  Honky-tonk er bar eða krá sem hvítir menn stunduðu.  Slíkir staðir lágu oft þétt við bæjarmörk sveitarfélaga sem bönnuðu sölu áfengra drykkja.  Þar lá mönnum hátt rómur og þýddi lítið að bjóða upp á órafmagnaða tónlist eins og bluegrass.  Þess í stað var leikið á rafmagnsgítara og trommusett sem alla jafna var talið til hljóðfæra blökkumanna.  Honky-tonk píanóleikur er taktfastur og með fjörugum boogiewoogie bassa.  Söngvarnir fjalla oft um vandræðagang manna sem misst hafa vinnuna eða kærustuna.  Hank Williams eldri(  1923 – 53)  er gott dæmi um honky-tonksöngvara(  Diskur 2,  lag 6) .  Rekja má notkun rafmagnsgítara og tromma í lögum rokkstjarnanna Elvis Presley,  Eddie Cochran og Gene Vincent til honky-tonktónlistar.  Sama má segja um píanóleik Jerry Lee Lewis.  UPPSKRIFT AÐ GAMALDAGS KÁNTRÍ–  ÞUMALPUTTAREGLUR Hér koma nokkrar þumalputtareglur þó ekkert komi í stað eigin hlustunar.  Púls er stöðugur og allir spila nákvæmlega á taktslaginu.  Ekki tíðkast sá afslappaði leikmáti sem fellst í því að vera örlítið á eftir slaginu.  Oftast er leikið í fjórskiptum takti með jafnri skiptingu áttundapartsnótna,  þ.e.a.s. þær eru jafnar.  Dæmigert kántrí-lag er byggt á versi,  viðlagi og leiknum milliköflum eða breaks.  Titill lagsins hljómar oft í viðlaginu.  Takttegundin er oftast 4/4 og loturnar í laglínunni átta taktar að lengd.  Diana Ross & The Supremes syngja.  Hljóðritað 1964.  Tónlistarfræðingar hafa bent á ákveðna lagskiptingu tónlistar þeirrar sem Motown gaf út og skipt röddum og hljóðfærum upp í í þrjá flokka.  Í fyrsta lagi eru nefndar til sögunnar raddir söngvaranna,  í þessu tilfelli stúlknanna.  Hvernig hljóma þær?  Framangreindar lýsingar á röddum blökkumanna eiga tæpast við hér enda opinbert markmið Motown-útgáfunnar að gefa út tónlist handa öllu ungu fólki í Ameríku án tillits til litarháttar.  Hér má því rifja upp orð Sam Cooke(  sjá kafla um gospel) : „  When I record I got to sound white to cross over.  But on the other side I sound black to keep my base“ .  Raddir Supremes eru afslappaðar en ekki spenntar.  Þær eru sakleysislegar en ekki ögrandi.  Sumum finnst þær kynþokkafullar.  Ef til vill er óþarfi að spyrja grunnskólabörn út í slíkt.  Til gamans má þó halda því fram að stúlkurnar hljómi eins og kelirófur þegar þær hjala í eyru manns: „  Baby love,  my baby love“ .  Grínlaust er þarna um mjög góðan öngul eða hook að ræða.  Spyrjið um öngulinn.  Í öðru lagi er talað um hrynfestuna(  grúvið) ,  bassann,  trommurnar og gítarinn.  Bassinn er alltaf mjög framarlega í hljóðmyndinni.  Það á sér ákveðna skýringu.  Táningar 7. áratugarins hlustuðu yfirleitt á tónlist úr litlum ferðaútvarpstækjum(  sjá mynd á bls. 68 í nem. )  eða útvörpum í bílum.  Í báðum tilfellum voru hátalarnir litlir og hvorki bassi né diskant nutu sín almennilega.  Þess vegna var skerpt á hvoru tveggja við hljóðblöndun laganna.  Trommuleikur er oft studdur af lófaklappi og tambórínum.  Oft er leikið á hverju taktslagi á sneriltrommu en ekki bara 2. og 4. slagi eins og algengast er.  Tambórínurnar halda sig þó við 2. og 4. slag.  Hafið þetta í huga ef þið viljið láta nemendur tromma með laginu Baby Love.  Notið þá eftirfarandi takt í bassatrommunni:  1 og 2 og 3 og 4 og.  Í þriðja lagi hefur verið talað um loftkennda fyllingu í bakgrunni hljóðmyndar.  Hún er búin til með hljóðfærum sem sem engan veginn teljast dæmigerðir fulltrúar afró-amerískrar tónlistar,  heldur víbrafóni,  strok-  og tréblásturshljóðfærum,  oftast óbói og þverflautu.  Þetta gerir lögin poppaðri en ella og heyrist t.d. ekki í soul-tónlist frá Stax-fyrirtækinu.  Hér er því af nógu að taka fyrir þá sem vilja fara ofan í saumana á þessu lagi eða laginu My World is Empty Without You(  sjá næsta kafla) .  ÍTAREFNI Löng hefð er fyrir kennslu um„  rytmíska“  tónlist í dönskum skólum.  Danskir menntaskólanemar fá t.d. þrjá tónmenntartíma á viku á fyrsta ári.  Þar af leiðandi er til fjöldi námsbóka á dönsku um rokk,  popp,  soul,  reggae,  rapp og þar fram eftir götunum.  Mjög lítið er hins vegar flutt af þeim bókum til Íslands af ástæðum sem ekki verða raktar hér.  Bókin Soul,  sort musik í 1960 erne eftir Jakob Jensen og Thomas Hammer(  Systime A/  S 1999,  heimasíða:  www.systime.dk)  er mjög góð fyrir þá sem vilja kynna sér soul-tónlist sjálfir.  Um 1925 bjó um ein milljón afró-ameríkana(  Bandaríkjamanna af afrískum uppruna)  í fylkinu Mississippi,  þar af tæpur helmingur í Deltanu.  Þar voru líka frönskumælandi kreólar,  fólk af ættum indíána auk fólks frá Jamaica og Bahamaeyjum.  Margir voru músíkalskir og svæðið því mikill suðupottur alþýðutónlistar.  Víða sveif afrískur andi yfir vötnunum en á svæðinu var einnig krökt innflytjenda frá Írlandi sem eflaust hafa kunnað eitt og annað fyrir sér í tónlist.  Þeir voru hins vegar ekki hátt skrifaðir í samfélaginu. „  No Blacks,  No Irish“  var algeng áletrun á skiltum sem víða var komið fyrir framan á verslunum.  HLUSTUN Empty Bed Blues(  J.C. Johnson) .  Diskur 1,  lag 20.  Bessie Smith syngur(  sjá nem.  bls 20) .  Básúna:  Charlie Green.  Píanó:  Porter Grainger.  Vekið athygli á uppbyggingu lags og texta,  víxlsöng raddar og hljóðfæris og hvernig básúnuleikarinn svarar söngkonunni,  rennir sér inn í tónana og líkir eftir bláum tónum raddarinnar.  Hér gefst því mjög gott tækifæri til að benda á svokallaða bláa tóna og útskýra það fyrirbæri fyrir nemendum.  Af plötunni Bessie Smith.  Great Original Performances 1926 – 1934.  Hljóðritað 20. mars 1938.  Uppbygging blúslags Forspil(  intro)  Söngur:  I woke up this morning with an awful aching head.  Hljóðfæri svarar I woke up this morning with an awful aching head.  Hljóðfæri svarar My new man had left me,  just a room and an empty bed.  Hljóðfæri svarar Þetta er blús.  Nemendur svara eftirfarandi spurningum munnlega:  1.  Hvað eru ljóðlínurnar margar?  2.  Hvernig er verkaskiptingu háttað milli söngvara og einleikara?  3.  Eru bláir tónar í laginu?  4.  Hvað eru bláir tónar?  5.  Er söngvarinn karl eða kona?  6.  Á hvaða hljóðfæri er leikið?  7.  Hvað heitir söngstjarnan?  Sweet Home Chicago(  Robert Johnson) .  Diskur 1,  lag 21.  Á bls. 22 í nem.  er fyrsta erindi textans að finna.  Á næstu síðu er fjallað um höfundinn og flytjandann Robert Johnson sem bæði syngur og leikur á gítar.  Takið eftir gítar-riffinu í undirleiknum og snú snú eða turnaround á milli erinda.  Farið inn á leitarvél á Netinu,  t.d. google,  ef þið viljið finna allan textann.  Hlustið svo á Eric Clapton og félaga flytja sama lag(  næsta tóndæmi) .  Stundum gefst betur að snúa þessu við,  byrja á Clapton og enda á frumútgáfunni með Robert Johnson.  Hér er vert að minna á annað lag eftir Robert Johnson,  Crossroads í flutningi Cream(  sjá Lok 7. áratugarins og hlustunardisk 4) .  COLUMBIA Sony Music Entertainment.  Sweet Home Chicago(  Robert Johnson) .  Diskur 1,  lag 22.  McKinley Morganfield,  öðru nafni Muddy Waters er höfundur þessa lags.  Það eitt segir manni margt um upphaflega stefnu hljómsveitarinnar Rolling Stones.  Þeir félagar ætluðu sér til að byrja með að verða blúsmenn,  ekki rokkstjörnur.  Vekið athygli á svellandi munnhörpuleik Brian Jones. (  sjá kaflann Munnharpa,  gítar og fiðla á bls. 33 í nem. )  og víxlsöng hans og söngvarans Mick Jagger.  Eru áttundapartsnóturnar jafnar eða í svokölluðum shuffle-takti?  Má ekki spila með á trommur og slagverk?  You Really Got Me(  Ray Davies) .  Diskur 3,  lag 6.  Hljómsveitin Kinks í öllu sínu veldi 1965.  Hér er vísað til umfjöllunar á bls. 67 í nem.  Dedicated Follower of Fashion(  Ray Davies) .  Diskur 3,  lag 7.  Ray Davies,  höfuðpaurinn í Kinks,  þykir slunginn textahöfundur.  Hér fangar hann býsna vel tíðarandann í Lundunum árið 1966.  Skoðið myndir af Karnabæjartískunni á bls. 65 í nem.  áður en lagið er leikið.  They seek him here,  they seek him there,  His clothes are loud,  but never square.  It will make or break him so hes got to buy the best,  Cause hes a dedicated follower of fashion.  And when he does his little round,  Round the boutiques of London Town,  Eagerly pursuing all the latest fads and trends,  Cause hes a dedicated follower of fashion.  Oh yes he is(  oh yes he is) ,  oh yes he is(  oh yes he is) .  He thinks he is a flower to be looked at,  And when he pulls his frilly nylon panties right up tight,  He feels a dedicated follower of fashion.  Oh yes he is(  oh yes he is,  oh yes he is(  oh yes he is) .  Theres one thing that he loves and that is flattery.  One week hes in polka-dots,  the next week he is in stripes.  Cause hes a dedicated follower of fashion.  They seek him here,  they seek him there,  In Regent Street and Leicester Square.  Everywhere the Carnabetian army marches on,  Each one a dedicated follower of fashion.  Oh yes he is(  oh yes he is) ,  oh yes he is(  oh yes he is) .  His world is built round discoteques and parties.  This pleasure-seeking individual always looks his best Cause hes a dedicated follower of fashion.  Oh yes he is(  oh yes he is) ,  oh yes he is(  oh yes he is) .  He flits from shop to shop just like a butterfly.  In matters of the cloth he is a fickle as can be,  Cause hes a dedicated follower of fashion I:  He is a dedicated follower of fashion. :  I Bláu augun þín(  Gunnar Þórðarson/  Ólafur Gaukur Þórhallsson) .  Diskur 3,  lag 8.  Lag af fyrstu tveggja laga plötu Hljóma sem var hljóðritað 1965.  Hinu megin á plötunni er lagið Fyrsti kossinn.  Vekið athygli á söng Engilberts Jensen,  gítarleik Gunnars Þórðarsonar og fjölbreytilegum takti í undirleiknum.  Bak við trommurnar situr Pétur Östlund.  Lagið er víða til á nótum og sjálfsagt að hafa á efnisskrá tónmenntarkennara.  Flytjendur:  Hank Williams og hljómsveit.  Hljóðritað 13. júní 1952.  Flytjendur:  Hank Williams og hljómsveit.  Hljóðritað 13. júní 1952.  Stíll:  Kántrí.  Úr safninu Hank Williams 40 Greatest Hits.  Fats Domino og hljómsveit.  Stíll:  Rytmablús.  Þegar búið er að fara yfir kaflana um rytmablús og kántrí er gráupplagt að bera saman flutning Hank Williams og Fats Domino á þessu lagi.  Um leið ber maður saman honky tonk og rytmablús og fer yfir helstu einkenni þessara stíltegunda.  Á hvaða hljóðfæri er leikið í hljómsveit Hank Williams?  Hver eru einleikshljóðfærin?  Hvaða hljóðfæri sér um fyllingar?  Eru ekki strengjahljóðfæri í flestum hlutverkum?  Eru áttundapartsnóturnar ekki jafnar?  Eru strengjahljóðfæri ekki dæmigerð fyrir sveitatónlist eða kántrí?  Fats Domino og hljómsveit hljóðrituðu lagið í nóvember 1961.  Það var gefið út af EMI Capitol Records.  Hvernig er hljóðfæraskipanin hjá Fats?  Nefnið einleikshljóðfærið(  saxófón) .  Takið eftir hvernig tónninn í saxófóninum er rifinn.  Er gangandi bassi?  Er ekki shuffle-taktur í laginu ólíkt jöfnum áttundapartsnótum hjá Hank Williams?  Goodbye Joe,  me gotta go,  me oh my oh.  Me gotta go pole the pirogue down the bayou.  My Yvonne,  the sweetest one,  me oh my oh.  Son of a gun,  well have big fun on the bayou.  Thi bodaux,  Fontaineux,  the place is buzzin.  Kinfolk come to see Yvonne by the dozen.  Dress in style and go hog wild,  me oh my oh.  Son of a gun,  well have big fun on the bayou.  Jambalaya and a crawfish pie and fillet gumbo. ‘  Cause tonight Im gonna see my ma cher amio.  Pick guitar,  fill fruit jar and be gayo.  Son of a gun,  well have big fun on the bayo.  Settle down far from town,  get me a pirogue.  And Ill catch all the fish in the bayou.  Swap my mon to buy Yvonne what she need-o.  Son of a gun,  well have big fun on the bayou.  Hank Williams 1952 Blue Moon of Kentucky(  Bill Monroe) .  Diskur 2,  lag 8.  Flytjandi:  Bill Monroe syngur og leikur á mandólín.  Stíll:  Bluegrass.  Hljóðritað í Chicago 16. september 1946.  Af plötunni Roots of Country.  The Story of Country Music.  Lagið er í valstakti.  Berið þessa útgáfu saman við flutning Elvis Presley á sama lagi(  sjá næsta tóndæmi) .  Bill Monroe var yngstur sex systkina frá Kentucky.  Malissa,  móðir þeirra lék á fiðlu,  munnhörpu og harmóníku.  Hún lést þegar Bill var einungis tíu ára gamall.  Hann var bæði feiminn og nærsýnn og bræður hans,  sem einnig léku á hljóðfæri,  ákváðu að honum fornspurðum að hann skyldi læra á mandólín.  Þá var það hljóðfæri aðallega notað til uppfyllingar í bakgrunni samspils.  Litli bróðir skyldi sníða sér stakk eftir vexti.  Þjóðlaga-  og vísnasöngur höfðaði mjög til jaðarhópa í Bandaríkjunum,  til að mynda háskólanema(  college)  sem leituðu andsvars við dægurtónlist útvarpsstöðvanna og fjöldaframleiðslu hljómplötuiðnaðarins.  Vísnasöngvarar voru sparir á tækninýjungar og héldu fast í gamlar hefðir.  Einungis var leikið á órafmögnuð strengjahljóðfæri,  gítar,  fiðlu,  banjó,  mandólín og kontrabassa en trommusett og rafmögnuð hljóðfæri heyrðust hvergi.  Upptökur voru látlausar,  boðskapur textans í fyrirrúmi og mikið gælt við þá hugmynd að hver sem er gæti gripið gítarinn og tjáð hug sinn.  Stíll Bobs Dylan á upphafsárunum Stíllinn er einfaldur og útfærslan alþýðleg.  Áferð tónlistarinnar er óslípuð og einkennist af munnhörpuspili,  alþýðlegum gítarleik og óskólaðri röddu.  Margt hefur verið skrifað um söng Dylans.  Hann er sagður syngja með sínu nefi og ljá textum sínum rödd sem er persónuleg fremur en falleg.  Þó röddin sé mjó og með nefhljómi er framburður skýr að hætti Woodie Guthrie.  Raddbeitingin liggur nálægt talröddinni og tónmyndun virðist stundum takmörkuð.  Þó má segja að hann syngi með öllum kroppnum.  Sumum finnst hann hljóma líkt og utangarðsmaður,  amatör,  skáld eða byltingarmaður.  Söngstíll sem býður upp á reikula tónmyndun og óhreina tóna stingur í stúf við það sem á þessum tíma var viðurkennt sem góð og gild vara í skemmtanaiðnaðinum.  Slíkur söngstíll skapaði ímynd sem ögraði ríkjandi gildismati og var beitt meðvitað síðar,  t.d. á pönktímanum og einnig af Megasi.  Dylan setti einnig fram ögrandi skoðanir og ýtti við ríkjandi viðhorfum.  Persónuleg túlkun hans og framsetning eru að margra áliti samgróin lögum hans hans og textum.  Með öðrum orðum verða flutningur,  lag og ljóð ekki aðskilin.  Að því leyti sver hann sig í ætt við gamla rokkara eins og Little Richard(  Tutti Frutti)  en einnig gamla alþýðusöngvara(  sjá kaflann Mótmæla-  og vísnasöngur) .  Áhrif Dylans Bob Dylan er lykilpersóna í rokksögunni.  Margir slá því föstu að hann sé merkasti einstaklingur 7. áratugarins(  sixties)  á þessu sviði líkt og Elvis Presley hafði verið áratuginn á undan.  Til að byrja með voru söngvar hans beint framhald söngva Woodie Guthrie og Pete Seeger og skírskota þannig til þjóðlaga-  og vísnasönghefðar hvítra Bandaríkjamanna.  Svo gerðist hið ómögulega:  Erfðaprinsinn sem átti að taka við logandi kyndlinum og bera hið lifandi ljós áfram,  stakk öllu heila klabbinu í samband við rafmagn.  Um þetta leyti fóru Lennon og McCartney báðir að semja lög sín með aðstoð hljómborðs sem skilar sér í notkun harmóníums,  sembals,  clavichords og mellotrons á hljómplötum auk þess sem ýmsum tegundum píanóa og orgela bregður fyrir.  Gítarar verða safaríkari en áður.  Hlustið t.d. á I Feel Fine,  Ticket to Ride og Paperback Writer.  Fleiri hljóðfæraleikarar bættust í hópinn og Bítlarnir fóru ásamt George Martin að útsetja fyrir hljóðfæri sinfóníuhljómsveitar.  Þó finnst sumum þeir fjórmenningar frumlegastir þegar þeir gera tilraunir með ýmis konar bjögun hljóða og tóna með því t.d. að leiða rafmagnsgítar eða rödd í gegnum orgelmagnara,  píanó í gegnum gítarmagnara,  skipta um hraða á segulböndum eða spila hljóð og tóna afturábak.  Allt var þetta gert til að færa í tónlistarbúning einhverja hugsun sem sett er fram í ljóðlínum textanna.  Frægt dæmi um þetta er lagið Tomorrow Never Knows(  diskur 3,  lag 24) .  Frekari upplýsingar Gott er að eiga í fórum sínum bækur eins og Bylting Bítlanna(  Ingólfur Margeirsson) ,  Revolution in the Head,  The Beatles Records and the Sixties(  Ian MacDonald) ,  Beatles for Sale(  David Rowley)  og nótnabókina The Beatles Complete Scores.  Þessar bækur eru nefndar í lista yfir ítarefni aftast í kaflanum.  Form Þegar hlustað er á lög Bítlanna eða samtímamanna þeirra er ekki úr vegi að víkja örlítið að formi og uppbyggingu rokk-  og popplaga.  Blúsform 12 takta kaflar einkenna blúsform(  sjá kaflann um blús) .  Mörg gömul rokklög byggjast á því formi(  sjá hlustunarefni í kaflanum um rokk og ról hér að framan) .  AABA Formgerðin AABA þekkist í sígildri tónlist(  klassík) ,  djassi og gamalli vinsældartónlist(  t.d. þeirri sem kennd er við Tin Pan Alley á Manhattan) .  Þar sem það form er notað má segja að A-kaflinn sé kynning á einhverju,  yfirleitt laglínu sem er svo endurtekin strax.  Endurtekningin hefur önnur áhrif en fyrstu kynni af laglínunni.  Við erum farin að kannast við viðfangsefnið.  Það skapar þörf fyrir tilbreytingu.  B-kaflinn sér okkur fyrir henni.  Þar er maður á nýjum slóðum en brátt vaknar áhugi á að fara til baka til þess sem við könnumst við,  þ.e. A-kaflans.  B-kaflinn er andstaða A-hlutans ekki síst fyrir þær sakir að hann hefur opin endi,  endar t.d. á forhljómi,  sem leiðir okkur aftur til upphafsins,  þ.e. A-kaflans.  Titill lagsins hljómar oftast í upphafi eða endi A-kaflans,  t.d.„  Bláu augun þín“ (  diskur 3,  lag 8)  eða„  Yesterday“  í samnefndum lögum.  Í rokktónlist er formið oft útvíkkað,  þ.e. B-kaflinn kemur tvisvar fyrir:  AABABA.  Hlustið t.d. á Eight Days a Week með Bítlunum.  Poppform