RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-sidustu_dagar.ana.xml

 Kubbslegur hreppstjóri lemur fótastokkinn.  Úthlíðarbleikur er heimfús,  hafandi verið á Þingvöllum í meira en vikutíma.  En Páll Snorrason getur ekki beðið með að komast til systur sinnar í Hrosshaga.  Þessi annars æsingarlausi kubbur er nú friðlaus.  Það sem hann hefur séð er svo frekt og bíræfið.  Hreint ókristilegur svíðingsháttur.  Getur verið að eitthvað svipað bíði hans.  Að allt hans nurl til að eignast sína ábýlisjörð,  sjálfa Úthlíðina,  það sé til einskis.  En Páll á eftir að iðrast þess að ryðjast svo inn í baðstofu til systur sinnar.  Þennan dag gerist það að ekkjunni málgefnu verður orðfall eftir eintal við sinn bróður.  Hún,  sem ævinlega hafði trúað á þau yfirvöld sem Guð og konungur höfðu gefið henni,  var á þessum degi rænd sinni veröld og barnatrú.  Hún situr í óhagganlegum þegjanda sem ekkert fær haggað.  Þótt einkasonurinn komi inn og þráspyrji móður sína hvað sé og tengdadóttirin verðandi setjist og strjúki gömlu konunni um kinn frekar en að gera ekkert.  Konan þegir og prjónarnir ganga sínum vélræna gangi.  Þorgerður er ekki með reiðisvip heldur lýsir ásjóna hennar fremur undrun þess sem veit að hann sjálfur er ekki hrokkinn af standinum heldur veröldin.  Öðru hvoru lítur hún næstum því feimnislega á stúlkuna Katrínu.  Þessa stundina finnst henni verst að þetta fallega konubarn þurfi að horfa upp á þessa kollsteypu og taka þessar álögur á sitt unga líf.  Þurfi að reyna veröldina,  lifa þessa veröld sem er þá svona eftir allt saman.  Það lendir á komumanni að rjúfa þögnina. –  Stefánungar hafa keypt Hrosshagann. –  Já...  og? –  Þú vissir þá ekkert,  frændi? –  Hvað átti ég svo nokk að vita? –  Að hún mamma þín var búin að kaupa jörðina á uppboðinu í vor.  Var tilbúin með hálft jarðarverðið í sleginni mynt,  drengur.  Og þeir þóttust bara þurfa að fá staðfestingu en svo kemur það upp á þinginu núna að þeir hafa tekið þessa jörð og nokkrar fleiri til sín með því að borga skitna fimm ríkisdali umfram.  Þetta er,  þetta er... –  Nú jæja.  Þetta eru þjófar.  Þeir hafa nú alltaf verið það! –  Hún hefur ætlað að koma ykkur hjónaleysunum á óvart.  Við þetta síðasta er eins og konan Þorgerður muni allt í einu eftir einhverju.  Hún leggur prjónana aftur fyrir sig og gengur inn í stofuendann.  Tekur lyklakippuna úr beltinu og seilist eftir sjóði í aflæstri kistu.  Sama sjóði og hún hafði ætlað að nota til að greiða fyrir kaup sín á jörðinni. –  Taktu þetta,  Katrín. –  Hvað viltu mér þetta? –  Í þessum heimi er silfur ekki nema bölvun.  Ég vil að þú farir og sökkvir þessu hér ofan í Víkina.  Blóðtökur Hávelborinn embættismaður er aldrei svo sviptur sínu standi...  og þó eru þessar viðurstyggilegu og saurugu lækningar eitthvað sem er svo títt og sjálfsagt í þessu norðlæga ólandi.  Þegar hjásvæfur hans tvær hafa loks haft sig á kreik sprettur biskup allsnakinn undan voðinni,  harðákveðinn að leika til enda það hlutverk að þykjast heill.  Af sjö börnum þeirra Austurbæjarhjóna í Höfða lifa aðeins þessir ungar og svo frumburðurinn Pétur Greipsson sem orðinn er sex ára og stór eftir aldri.  Í garðinum eru þegar ein alnafna Katrínar og ein María og síðan nýorpnar grafir nafna þeirra Gullberastaðahjóna,  Björns og Ráðhildar.  Tvíburastelpurnar eiga að fá þessi nöfn sinnar föðurættar,  María og Katrín.  Heimakonan kemst við að heyra þá hrína.  Það er óbrigðult merki um hreysti og lífsvilja.  Eldri Katrínin sem bróðir hennar kom með til skírnar fyrir fimm árum gerði aldrei meira en að það rétt heyrðist í henni sífrið sem svo slokknaði alveg áður en hún næði misserisaldri. –  Orgaðu,  já,  orgaðu krílið mitt,  segir hún og réttir hina nýju Katrínu yfir til Hildar.  Þeir Höfðabændur staldra stutt við þetta sinn og Katrín gengur með bróður sínum. –  Er gott sambýli hjá ykkur. –  Já,  það er það síðan hann Bjarnleifur kom.  Við förum eftir messu og drögum á. –  Á sunnudegi,  svei ykkur. –  Það munar um hvern dag.  Hann er að ganga þessa dagana og ef við tökum hann ekki þá gera það bara aðrir.  Undir guðsorðinu í dag hugsaði Katrín um sæluna í jarðlífinu.  Nú þegar krakkaskammirnar eru enn og aftur að koma upp nafninu hennar.  Það er velsæld hvarvetna og bróðir hennar svo fornægður með sitt.  En í stað þess að finna sæluna er konan með ónotum.  Hún kvíðir öllu og engu.  Um kvöldið er bróðir hennar úti á ánni með Bjarnleifi í Vesturbænum.  Þeir margfylla bátinn.  Netin eru svo þung að í hvert sinn er það Guðslukka að báturinn fer ekki um.  Alveg þar til síðast.  Þá er enn meira í og enn er tosað. –  He he.  Í Guðs nafni,  Bjarnleifur.  Nú tekst það ef Guð vill. –  Já,  þeir sögðu nú í Ólafsvallahverfinu þegar sá var gállinn á þeim,  nú tekst það hvort sem Guð vill eða ekki.  Greipi Péturssyni snöggbregður við guðlastið og slakar því ögn á sem er nóg til að báturinn sígur meira aftur í skut hjá Bjarnleifi og skolgrá aldan fellur inn í hann.  Rauðafiskið fer sumt með lífi út í ána aftur,  þeir sletta sporðunum til og synda dansandi inn í nóttina.  Aðrir snúa kviði upp og fara líkt og tveir landsetar Skálholtsstóls rakleiðis á fund skapara síns.  II. hluti Óærið Það kom ekki eins og þjófur heldur sem margarma skrímsli hins illa.  Þegar Katrín hugsar þetta rifjast upp einhver óskiljanleg speki frá móður hennar um þjófa og ágæti þeirra.  Allir aðrir væru verri.  En hún man ekki rétt vel þessa vitleysu.  Fæst af þrugli þeirrar konu á banasænginni er til að muna en samt situr það svo í henni að það vitjar hennar í tíma og þó mest í ótíma.  Eins og nú.  Í óærinu sem er orðið meira og verra en nokkuð.  Jón Illugason er ekki bara reiður,  hann er eins og úr álögum.  Heilabrot undanfarinna mánaða sem hafa íþyngt honum eru allt í einu sem opin bók.  Hann skilur lífið nýrri skilningu.  Hann snýr sér við í götunni og horfir heim þar sem vinnukarlarnir hans og Brynjólfur í Austurbænum hjálpast að við að drösla þessari karlægu kerlingu inn í bæ.  Og gerir sér grein fyrir að upp á framhaldið skiptir öllu að jómfrúin frænka hans lifi. –  Mjúklátir,  mjúklátir,  farið mjúklega með hana,  kallar hann þótt hann sé vísast löngu úr kallfæri.  Þarna er þeim rétt lýst.  Þessum blóðsugum sem telja sig himneskar verur og fulltrúa Guðs á jörðinni.  Og það sem verra er,  umgangast okkur Tungnaræflana eins og þræla.  Eins og þeir hafi yfir okkur föðurlegt vald og forræði sem okkur sé fyrir bestu.  En þeir dagar,  doktor Finnur,  þeir dagar eru ekki lengur!  Kempan Jón Illugason ríður gunnreifur suður Eystritunguna.  Hjartahreinn og einfaldur maður sem fyrstur sinna sveitunga skynjar dagsbrún nýrra tíma!  Válegir þankar Í litlu hjónakamesi inn af baðstofunni á Stórafljóti sitja tveir menn og ræða válega hluti.  Í hvíslingum og hafa opið í fremra að síður sé legið á hleri.  Raunar eru þeir einir í bænum nú þegar meira að segja niðurseturnar hafa verið bornar út í guðsdaginn.  Ekki að slík fordild sé almenn hér á bæ en nú var nauðsyn að losna við þær kjaftatungur.  Með hreppstjóranum,  Eyjólfi Ísleifssyni ríka,  er hér gestkomandi Úthlíðarbóndinn Páll Snorrason.  Hreppstjórasonur sjálfur og gegnir nú embættinu í forföllum föður síns en hér er hann frekar delinkvent,  sá armi sökudólgur sem hefur vakið upp draug öðrum verri.  Auk Snorra gamla í Úthlíð og Eyjólfs ríka á Fljóti hafa hreppstjóratign í þessari sveit þeir Jón Illugason á Drumboddsstöðum og Jón gamli silfursmiður í Laugarási.  Sá síðastnefndi tók þvert fyrir að koma á fund með þeim Páli og Eyjólfi um þau firn sem gengju á í sveit þessari enda væru þau almúga Skálholtssóknar óviðkomandi.  Þar neðra væru menn fríir af þessum ókristilega sinueldi sem færi um sveitina. –  Það ætti að festa ykkur upp,  báða tvo,  hreppstjórana!  Þetta er ekki skrýtla hjá Stórafljótsbóndanum heldur samandregin niðurstaða eftir að Páll hefur rakið fyrir vini sínum hvernig forboðnar og válegar hugsanir óróamanna hafa breiðst út.  Allt af því upphafi að Snorri,  einkasonur Úthlíðarbónda,  hafði hirt suður í Skálholti blaðarusl frá hálfvitlausum presti utan úr Hrepp.  Sá hafði rekið nefið inn hjá fríþenkjurum suður í Danmörku og átti í fórum sér allskonar glósur og predikunarbúta úr ritum guðlausra manna.  Manna sem töldu konunga illmenni,  önnur yfirvöld samansafn skálka en boðuðu veraldleg fríheit manna umfram kristilegar skyldur.  Verstur allra í þessum graut var sá sem hét því afkáralega nafni Spínósa og talaði bæði fyrir guðleysi og svo því að náttúran eða sjálf jörðin væri Guð almáttugur.  Eðli mannsins væri líka guðlegrar náttúru sem og allt annað í hinu djöfullega og syndum spillta jarðlífi.  Hann er öruggur ofan á harðri og rykugri voðinni.  Það sígur á hann værð og þau þegja saman.  Frænkan horfir á glókollinn og segir frekar en að láta barnið sofna útaf. –  En Jakob.  Hvar er hann í dag?  Var hann með kúnum niðurfrá? –  Ha,  nei.  Nei,  hann var það ekki,  segir sá stutti og er glaðvaknaður.  Honum hafði alveg láðst að spyrja í morgun enda verið á þeim buxunum þegar hann vaknaði að flytja engar sögur til frænku sinnar.  Hann veit núna að hann var í forherðingu syndarinnar og biður Guð í hljóði að fyrirgefa sér.  Eiginlega ætti hann að hlaupa upp þegar í stað og athuga með Jakob en það er svo gott að liggja.  Kannski getur hann fundið út úr þessu.  Á eftir.  Eða núna með því að geta sér til. –  Kannski hefur hann verið geymdur í fjósinu af því að maðurinn er að sækja hann. –  Maðurinn!? –  Já,  maðurinn sem var að koma hér norðurtraðirnar þegar ég kom til þín... –  Var það ekki fínn maður,  standsmaður? –  Jú,  hann var mjög fínn.  Hann var í stígvélum og kavíu. –  Hvað segirðu?  Stígvélum?  Það eiga nú engir hér í sveit stígvél svo einhver er þetta.  Slíkir sækja ekki naut. –  Nei,  slíkir sækja ekki naut.  Heldurðu nokkuð að þetta sé hégómamaður? –  Hvaða hugmyndir ertu nú með,  stubbur litli?  Hégómamaður!  Hver er að spýta þessu í þig? –  Nú...  þú,  já,  og Ólafur í Vesturbænum.  Þið sögðuð að þessi sem kom um daginn og kunni ekki að tala,  að hann væri bara hégómamaður. –  Æi,  skinnið.  Þú átt ekki að lepja allt svona sem þú skilur varla.  En hann,  sá bláklæddi.  Hann var pápistaræfill sunnan úr álfu.  Ekki trúi ég að það sé aftur slíkur hér á okkar tíðindalausu hlöðum.  Virðulegt konferensráðið Magnús Stephensen stendur í baðstofugættinni og gamnar sér við að hlera gamla norn og lítið barn.  Að baki honum er húsfreyjan á bænum,  Katrín Greipsdóttir yngri,  og langar til að laumast hjá manninum og ná í barnið,  sitt barn.  En áræðir ekki að ryðjast framhjá honum. –  Morgnana.  Soðbúrskerlingunni er svo brugðið að röddin skriplar á falsettu um leið og hún rífur til hinnar sem ætlar að arka heim.  Má ég sjá þig hér.  Já,  reistu þig betur upp,  svona. –  Ekki fara svona inn á mig,  Katrín,  ég er gift kona... –  Þegiðu eitt andartak.  Þetta er hreint með ólíkindum en Katrín er ekki fjarri því að þetta örgranna meyjarmitti Hildar sé breytt.  Eða kannski ekki.  En gat þetta verið og hafði konubarnið kannski logið því að árum saman hefði skillítill lýður haft hana að næturgagni.  Nei,  það er hreint útilokað.  Katrín vissi fleiri sönnur þess.  Hitt hlaut þá að vera að konan væri svona úr öllu hófi seinþroska.  En Guð sé oss næstur. –  Þetta var líka svona í fyrra,  Katrín,  segir Hildur þegar hún hefur verið dregin til frekari rannsaks hjá hinni margvísu Guðrúnu Steindórsdóttur sem var á sinni tíð nærkona og maddama í Kjósinni. –  Og hvað svo?  Það er ljósan gamla sem horfir ásökunaraugum á stúlkugarminn.  Það væri þá ef að það leyndist útburður á sjálfum Skálholtsstað,  hugsar hún og þó hún segi það ekki þá segir svipurinn að það sé eitthvað ægilegt á seyði. –  Það var ekkert svo. –  Ljúgðu ekki,  segir Katrín og slær vinkonu sína svo smellur í. –  Kom eitthvað undan þér,  eitthvað hlutkennt?  segir hin. –  Með pissinu?  segir Hildur litla og verður ögn skelmisleg til augnanna svo heimuglegt og annarlegt sem þetta er allt að verða.  Kinnhesturinn hefur ekki hreyft við sakakonunni. –  Svona er það,  Katrín Greipsdóttir,  að leyfa fáráðum að eigast.  Hún veit ekki einu sinni um hvað þetta snýst. –  Jú jú,  segir sú sem öll rekistefnan beinist að.  Fyrst hættir allt niðurfall,  það kemur bara ekkert blóð.  Svo kemur það aftur... –  Og þegar það kom aftur,  var þá eitthvað óvenjulegt. –  Jú,  það var kannski þykkara og öðruvísi á litinn fyrst. –  Hart? –  Hvernig hart,  nei,  það kom ekkert hart.  Bara svona hægt. –  Guð hjálpi þér,  barn.  En hvað er það búið að ganga svona í langa tíð.  Þetta með ógleðina og það að alveg tók fyrir niðurfallið? –  Og var hart,  ha?  Ég skil ekki alveg,  Guðrún. –  Hvenær hafðirðu síðast á klæðum,  Hildur Hildardóttir?  Hugsaði þig vel um og þú skalt muna þetta.  Þú mátt alveg taka þér tíma lambið mitt,  en þú verður að segja mér satt með þetta.  Ég tala við þig á eftir.  Það er Katrín sem les yfir stúlkunni og vísar henni fram.  Eftir í kamesi Katrínar Greipsdóttur verða þær Guðrún og horfast alvörugefnar og hræddar í augu.  Það sem hér er í veði eru hræðilegir hlutir.  Um þetta fjalla ekki bara hinar leiðinlegu prestastefnubækur biskups heldur einnig dómabækur sýslumanna.  Til skamms tíma var Drekkingarhylur endastöð þessara mála,  nú hryllilegar þrælakistur suður í henni Danmörk.  Þeir eru komnir fram í Tíðaholtið og klettarnir í Launrétt blasa við.  Hann fær aðkenningu í magann af einhverju sem er orðið svo miklu verra en hræðslan sem hann fyrr þekkir.  Rétt seinna finnur hann velgjuna leka niður kálfana innan undir fallegu vaðmálsbuxunum sem Guðrún systir hans hafði vandað sig við að gera honum.  Skólabuxur höfðu þau kallað þær og glaðst yfir framtíð hans.  En hverju skiptir það allt nú þegar hann er dauðamaður.  Hann man enn dauðamanninn sem geymdur var vikulangt í hrútakofanum heima í Hrepphólum.  Hann gerði líka á sig og sat í saur sínum,  grét og bölvaði.  Hafði í hótunum við föður hans og kallaði jafnvel nöfn þeirra barnanna upp að þau skyldu skammast til að opna fyrir sér.  Frant var sjö vetra,  Guðrún systir hans ári eldri og svo hann Ari litli sem nú er dáinn.  Jón Jónsson hét hann,  dauðamaðurinn.  Síðan er Frant alltaf illa við að menn heiti þessu nafni sem þó svo margir gera.  Með sjálfum sér gaf hann öllum með þessu voðalega nafni önnur nöfn eins og Högnastaðajón,  Skrautásjón og Skeiðajón þótt hann vissi ekkert fyrir víst að sá væri af Skeiðunum en hann kom allavega neðan að og Skeiðin eru þar.  Með aldri hafði þessi vitleysa aðeins rjátlast af honum en samt fannst honum fyrir að kyngja því þegar honum lærðist að á Skálholtsstað eru ekki færri en fjórir sem heita þessu nafni.  Þeir eru að vísu allir minniháttar.  Hann dvelur við minningar um Jón Jónsson dauðamann því allt er betra en að hugsa um eigin ótímanlega dauða,  í köldu jökulskoli.  Til þessa hafði Jón dauðamaður samt verið það sem hann helst af öllu varð að forðast að hugsa um,  svo mjög sem skelfileg og grimmdarleg myndin hafði brennt sig inn í barnssálina.  Auðvitað hafði Jóni dauðamanni liðið eins og Frant líður í dag og hann er aftur farinn að hugsa það ókomna sem er verst.  Hann skynjar óljóst að novusarnir félagar hans skensa hann fyrir fýluna en það hreyfir ekki við honum.  Ekki í skelfingu sem er svo miklu stærri.  Oddur nótaríus gengur fremstur skólapilta þennan dag.  Skelfing og ólykt Frants litla frá Hrepphólum hefur ekki farið fram hjá honum frekar en öðrum.  Þegar komið er í Launréttina krýpur nótaríus því niður hjá þessum vesaling og segir honum að fara nú úr brókunum,  það verði hann að gera áður en að skírninni kemur.  Dauðamaðurinn gerir eins og honum er sagt en undrast samt að hann sér enga hinna novusanna afklæðast. –  Reyndu svo að jafna þig,  greyið mitt,  þú verður seinastur.  Það er best. –  Þú þekktir hann föður minn? –  Tja,  ég skrapp stundum með skattinn til hans hér uppi í Smiðjuhólum.  Hann var hér um árabil að berja rauðann. –  Og svo var hann Þórður... –  Nei,  hann barði engan rauða,  óekkí. –  Nei,  en hann var hér? –  Jú!  Jú,  jú.  Hann var hér svolítið undir það síðasta,  skarnið. –  Hann Þórður,  hann hafði meiningar,  meiningar um mennina og um Guð. –  Ef að þú ert að tala um hann Þórð Jónsson frá Reykjadal þá var hann prestvígður maður.  Ég hef aldrei heyrt það að slíkir menn hafi sérstakar meiningar um Guð.  Yður getur ekki verið alvara,  góði maður.  En manninum í göngunum er alvara og það hreyfir ekki við honum að Katrín hefur brugðið örsnöggri signingu um brjóst sér. –  Þeir saman,  hann pápi minn og Þórður,  þeir voru ehe...  einhuga um eitthvað,  var það ekki?  Katrín Greipsdóttir veit ekki og veit þó hvert þessu samtali er ætlað að steðja og henni líkar það ekki.  Henni er orðið illa við þennan fund og veltir nú fyrir sér hvort Greipur faðir hennar hafi í draumi ætlað að vara hana við einhverju.  Í eina tíð hafði henni litist á Illuga staðarsmið og þessi maður sem nú stendur fyrir framan hana ber svipmót föður síns.  En það er yfir honum einhver ofsi og aðkenning óþægilegra þanka.  Eins og það sitji í loftinu milli þeirra eitthvað óheillavænlegt sem hún hendir ekki reiður á.  Samt einsetur hún sér að svara manninum svo satt hún kann hans makalausu spursmálum. –  Einhuga,  hann Þórður og hann Illugi.  Nei,  það held ég hreint ekki.  Það var frekar að ég muni þá kýta þó allt hafi það verið í góðu. –  Föður mínum var ekki vel til þeirra ríku! –  Ái,  finnst þér að það hafi verið?  Hann átti nú eiginlegast bara einn vin hér á hlöðunum,  einn mann sem honum var heldur meinlítið til.  Já,  ég held að það hafi næstum mátt segja að þeir hafi verið vinir,  herrann hér,  sá ríki og mektugi herra Finnur Jónsson,  og þinn faðir,  Illugi staðarsmiður.  En þú ættir að ræða mál föður þíns við herrann.  Hann er í aldurdómi en fylgir þó fötum og það er stutt í að herrann komi hér fram. –  Nei,  ég verð farinn áður en hann Finni karlinn kemst á ról og segðu mér í lokin,  kona,  hvað var það sem þeir faðir minn og síra Þórður í Reykjadal voru þá ekki einhuga með?  Katrín snöggreiðist hvernig maðurinn talar um herrann og ætlar að strunsa burt en rumurinn hefur sett sterklegan arm fyrir veg hennar.  Hneykslunar-  og reiðisvipur konunnar hafa hér engin áhrif og nú þekkir hún ófyrirleitni síns gamla friðils,  staðarsmiðsins.  Hún ákveður að slá undan og svara manninum,  að þessari sessjón megi ljúka. –  Það sneri að kvenfólki.  Síra Þórður vildi hafa þær aftandigrar,  því digrari því betra,  sérstaklega þær ríku.  Það væri þá einfaldara að hlaupa þær uppi. –  Faðir minn!  Mér misheyrðist víst að þú segðir að þetta væri það sem VIÐ vildum. –  Það heyrist mjög margt,  sonur,  hér á þessum stað.  Sumt eru örugglega misheyrnir.  Ekki annað en vindtrekkur og ómerkilegur næðingur sálarinnar.  Hvað veit ég?  segir biskup og sest að nýju.  Hann þegir og mennirnir báðir.  Um það hinn eldri heyrir á andvörpum að hinn ætlar að byrja ræðu tekur hann orðið. –  Ég sakna þess tíma,  Hannes minn,  þegar við unnum saman og unnum sem einn maður.  Og vitaskuld þá eftir því sem ég ákvað og ákvað einn.  Af öllum sonum mínum var enginn jafn skýr og viljafastur í því að fylgja hinu fimmta boðorði sem þykir kannski hégómi úti í heimi þar sem allt er á turni og hálfvitlausir menn ganga lausir.  Ég er ekki viss um að hann hafi lifað eftir boðorðunum sá armi Strúensí í Kaupinhafn.  En þetta sem ég er að tala um snýst ekki bara um að þú hlýðir föður þínum heldur um það ætlunarverk að endurreisa hér staðinn sem ég taldi mér ofvaxið einum.  Hólar í Hjaltadal,  sögulega er það hálfgildings annexía frá Skálholti og eins og þú veist bauðst mér að verða þar biskup áður en ég fór hingað.  Það allt veistu.  Nú er risin þar steinkirkja en á þingi í fyrra var fullyrt í mín eyru að beiðni okkar,  mín beiðni,  til kansellísins um sama hefði aldrei komið þar á borð.  Kannski er ekki annað bak við þann fréttaburð en slúður og misheyrnir.  Og eins kann að vera að þér hafi misheyrst af mínu tali.  Eða ekki.  Þá er það sagt.  Allir þeir þankar sem Finnur Jónsson hefur mánuðum saman brætt með sér að bera upp við þetta barn.  Og þó aldrei allir.  Hann hefur ekki rætt um þá tignu gesti sem hingað hafa komið og etið með biskupum kálfsteik og rætt hégóma.  En setið síðan launfundi með vísibiskupi einum þegar aðrir sofa.  Eða að þeir Hannes og Skúli fógeti hafi sést stika út bæjarstæði í svaðblautu túni Reykjavíkurbóndans.  Skúli Magnússon,  puh!  Eins og þeim þrjóti væri ekki nær að skila þeim 500 ríkisbankadölum sem Finnur lánaði honum prívat í tilbót við allt hitt,  verðlausa pappíra fyrir eignarhlut í verksmiðjum.  Nei,  að rétta þeim manni spesíu er eins og að týna gulli í foss.  Þeir feðgar sitja enn í sætum sínum og það er aftur þögn en varir stutt.  Þá stendur vísibiskup á fætur og gengur inn í litla kamesið þar sem Finnur hafði áður sín þing og átti sínar næðisstundir.  Allt þetta hefur hann gefið sínum óskasyni sem hafði frá fyrsta degi kvartað yfir að hér væri enginn húsakostur.  Eftir að þrjóturinn séra Bjarni skólameistari lúskraðist í burt og ofan í Flóa hafði ekkillinn Finnur sest að í því hrófatildri sem Bjarni hafði reist hér í forboði yfirvalda.  Jafnskjótt og hávelborin jómfrú Þórunn Ólafsdóttir Stephensen hefur fyllt sitt sextánda ár yrði haldið brúðkaup þeirra Hannesar og þá yrði aftur regluleg biskupsfjölskylda hér í sölum Skálholts.  Vísast tæki þá norðanpilturinn Geir Jónsson við og yrði fyrstur biskup í Reykjavík.  Hann hafði formerkt það í einkabréfum að þeir vildu helst gera sjálfan hann að Skálholtspresti en skikka biskupsembættinu upp á einhvern klerk við Faxaflóa.  Geir situr á Álftanesi og var orðaður við þetta kvis.  Hannes Finnsson langar að hrópa á Guð að gefa sér fleiri lífdaga á jörðinni.  En fyrirverður sig fyrir hugsunina.  Fyrir breyskleikann,  þann sama og hann hefur svo oft upphátt og í hljóði vandað um við farandi lýðinn.  Amast við að þeir sem eru dauðans herfang skuli heldur hugsa upp á jörðina og veröldina en fögnuðinn að sameinast hinu himneska.  Sá mikli meistari Jón Vídalín hafði burtsofnað eftir stutta legu uppi á fjallvegi fyrir hartnær hundrað árum.  Víst líkt gamall og Hannes er nú og átti þar mjög sáluhjálparlegt andlát,  saddur lífdaga.  Þegar hann var spurður hvort hann vildi fyrir dauðann viðurkennast og bergja á hjartablóði Kristi þá afþakkaði sá mikli kirkjuhöfðingi því hann væri viss um sína góðu heimkomu.  Var það af því að hann tók dauðanum fagnandi?  Sá átti ekki unga konu heima heldur gamla og sínka sem enn er í sögum almúgans fyrir grútarhátt og þras þeirra hjóna.  Getur það verið að lífið sé svo lítilmótlegt að það spilli sálarheill að eiga ung börn og góða konu?  Kom sæll þá þú vilt,  nei nei!  Honum er einnegin hugsað til eigin arfleifðar og svo arfleifðar Vídalíns sem er að sönnu mikil í hans vinsælu postillu.  En samt er þar ekki mikið að finna umfram taumlítinn orðaflaum mælskulistar um syndina og djöfulinn.  Ekkert af því hreina evangelíum nútímaupplýsingar.  Sjálfur hefur biskup setið stóran hluta sinnar ævi við skriftir og leitast við að mennta þjóð sína með uppbyggjandi skrifum.  En það er varla að landar hans nenni að lesa það.  Sumrum hefur hann í mörg ár varið í að koma skikki á prestskepnur stiftisins.  En veit þá drekka og hórast jafnótt hann snýr við þeim baki.  Hann hugsar það mikla hlutverk sem Drottinn hafði kjörið þeim feðgum,  og einkanlega honum,  að vera hinn andlegi leiðtogi þessarar þjóðar í meiri harðindum en áður höfðu orðið.  Manndauða sem gengið hefur nærri þeirri mynd að Ísland sé byggilegt land.  Um leið hugsar hann manndauðann,  farandi lýðinn,  og í fyrsta sinn hvarflar að honum sú hugsun að þeir Skálhyltingar hafi verið harðhnakkaðir að hafa ekki borgið fólki frá hungurmorði.  En hvert var þá hlutverk stólsins ef ekki hitt að bjarga því frá sálarmorði,  bjarga því frá eilífri helvítisvist.  Síríus litli lötrar fetið og einnig með honum eru langsamar og dimmar hugsanir,  svona eins og verið getur með svo lítilmótlegri skepnu.  Hann var að sönnu glaður að mega nú bera húsbóndann en þykir lakara hvað þetta er þá hæg og ómerkileg reið.  Það er heldur ekki laust við hann finni til undir þessum þunga skrokki og þetta hæga juð angrar hann.  Þegar götuna þrýtur tekur hann ráðin.  Þeir eru komnir þar sem vegleysa liggur um moldarflag.  Hann smeygir sér framhjá Skálholtsbleik sem ber hinn herrann,  í fyrstu bara á hröðu tölti en svo stökki og finnur að knapinn rjátlar við tauminn.  Ætlar að rykkja í en gerir ekki. –  Ríddu fyrir folann,  hrópar Steingrímur til hestastráksins um leið og hann slær sjálfur í og nær upp að biskupi sem lýtur fram á makka hestsins.  Hann hefur í óvæntum hamagangi losnað úr öðru ístaðinu.  Það stenst á endum að Vernharður og hestastrákurinn hafa riðið fram fyrir Síríus í sama bili og Skálholtsbiskup rennur ofan af hestinum og liggur máttvana í flaginu.  Yfir andliti hans er hinn kyrrláti þóttasvipur hans ættar. –  Herra! –  Ummmm.  Þó ekki sé nema þessi orðleysa er stúdíósus Steingrími létt.  Eitt augnablik óttaðist hann að það versta hefði hitt þá.  Þau einhenda sér í að búa um manninn á nálægu valllendi.  Kavía Steingríms,  reiðhempa ekkjunnar og þófi smalapilts þjónar hér allt til að verja herrann bleytu og kulda.  Strákur og vinnumaður eru sendir með hraði eftir mannhjálp af prestssetrinu á Klausturhólum sem er skammt undan.  Útslagið verður að biskup er borinn á kviktrjám tæpa þingmannaleið frá Seyðishólum heim í Skálholt.  Fyrir Guðs miskunn er þurrt þennan dag og þetta kvöld.  Átta fullsterkir vinnukarlar skiptast á um burðinn og tvisvar á leiðinni er herranum tekið blóð,  lítið í hvert sinn en nóg til að hann liggur dasaður.  Hann vaknar upp á börunum einhversstaðar í mýrlendi vestur af Mosfelli og hinar órólegu hugsanir sem voru yfir honum í dag,  þær eru allar forbí.  Í stað hugsanavellu hjátrúarinnar er yfir honum kristileg rósemd þess sem efast ekki um góða heimkomu,  hvort heldur er í Skálholt eða til Föðurins.  Kom sæll þá þú vilt.  Geislar kvöldsólarinnar senda honum hlýja kveðju og með einhverjum einkennilegum hætti sefandi fullvissu um að allt sé raunar mjög gott.  En í fjallskugganum sem verður norðan undir fjallinu er skipt um.  Hvarflandi hugur hans hefur styrkst í því að allt séu þetta fjörbrot hans sjálfs.  Hann skynjar og nálægð sinna afgengnu foreldra og þá í framhaldsþönkum hinnar heittelskuðu Þórunnar.  Skyndilega er sem spjóti sé stungið undir brjóst honum,  kviðurinn hrekkur við. –  Það væri þá helst þetta síðasta,  og þó ekki.  Skipbrotsmenn koma því ekki beint við hvort byggilegt er á Íslandi.  Nei,  nú höfum við tafið hvor annan nóg,  góði maður,  og þakka þér kærlega þessa stund item þær sögur ég hefi hér í mína rullu.  Þér notið yður þá þjónustu sem vor dómkirkja býður og ferð ekki svo hér um án þess að þiggja hennar sáluhjálparmeðul.  Það varðar miklu á þinni vegferð. –  Þakkir,  herra.  Svarið er stutt og kalt.  Hjálmar karl stendur stirðlega upp úr höfðingjastól.  Jú,  víst liggur honum líka á.  Hans einasta von er að komast vestur í Breiðafjörð þó að þar þekki hann engan.  Hann veit að þar er björg.  En ef sú ferð dregst um of fram á haustið getur svo farið að gigtin leggi hann að velli.  Honum er það kvöl hvern dag að hafa sig á ról og eftir að fer að frysta versnar það.  Hann veit sig eins og melrakka á ferð um fjandsamlegt land.  Á tímum sem þessum er öllum fátækum ofaukið,  jafnt þó þeir hafi í eina tíð verið gildir bændur í sinni sveit.  Sveit Hjálmars Hjálmarssonar er svo gott sem ekki til lengur,  ekki annað en glóandi djöfuls bruni og dauði hvert sem litið er.  Að hafa verið gildur bóndi og hreppstjóri í sveit sem er ekki lengur,  það telst ekki með,  hvergi.  Aldrei.  Hjálmar á Hnausum veit þennan fund sinn verstan.  Honum verður hugsað til þess hvað Hildur amma hans í Hraununum talaði jafnan virðulega og af mikilli elsku um þessa fjölskyldu,  Reykhyltingana,  gott ef hún taldi ekki til skyldleika við það.  Hann sem hefur hrakist heim á kotbæi á undanfarandi vikum þar sem skillítið fátækt fólk hafði úthýst honum og lokað sínum bæ.  Hann skildi það og þess stríð þótt vitaskuld væri það honum erfitt.  En verst alls var að sitja framan við þennan hvítkoll sem foraktaði bæði hans vilja til að gefa staðnum og segja almennilegar sögur.  Engin nöfn.  Það er þá veröld þar sem nöfn mannanna eru afmáð.  Veröld sem forsmáir manninn og allt sem er hans.  Helst hefði hreppstjórinn viljað krefja þennan púðraða grút um gull og um líf.  Um allt það sem annar hafði en hinn ekki.  Tveir menn og heil eilífð milli þeirra.  Eilífð.  Hann veit nú hvernig því hefur liðið,  fordæmda fólkinu úr Sódómu og Gómorru sem varð undir eldi og brennisteini.  Hljóp en átti sér hvergi hæli nema í helli melrakkans.  En var blessað Meðallandið líkt þeim illu borgum?  Prestarnir reyna að tala sig upp í þann móð en Hjálmar Hjálmarsson hafði nú alltaf ímyndað sér syndadíkið í Gómorru bragðmeira en það sem hans fátæka sveit hafði að bjóða.  Mundi svo sem enga verulega syndum spillta þótt einstaka menn mistækju sig kannski á kvenmannsbelg í myrkri og brennivínsrúsi.  Verst í þessu ferðalagi er einsemdin.  Þess vegna hafði honum þótt vænt um strákahelvítin sem tóku hann upp á sitt æki.  En svo stálu þeir af honum róðunni og hlupu,  greyin.  En einmitt nú þegar hann finnur innra með sér sjálfum hróp lífsins,  verður það að hann,  þrátt fyrir alla sína góðu lútersku mennt,  efast um ráðslag sitt og forsorgun fyrir sinni þjóð.  Og mitt í þeim þönkum man hann skyndilega móður sína.  Finnst hann muna draum sinn frá í nótt en kannski er þetta nýr draumur,  eitthvað sem hann dreymir nú,  hálfur vakandi,  hálfur sofandi.  Að hans harðlynda og göfuga móðir stendur fyrir framan hann,  alvörugefin svo sem hún æ var í verunni.  Og þó svipur hennar sé kaldur þá réttir hún engu að síður út hönd og býður honum að koma til sín.  Hann heyrir karlmannsrödd mæla að baki henni. –  Vikur,  eða ef Guð vill misseri.  En í sama vindur konan sér til,  þessi mikilúðlega kona sem hann ætíð bar óttablandna virðingu fyrir,  og nú segir hún fast: –  Dagar,  máske ei meir en fáeinar stundir.  Lest manna og hesta er komin fram á Mosfellsengjar og nú brýst miðnætursólin fram og skín á kviktré hins hávelborna.  Hinn svarti bakki hefur þokað sér úr stað bæði á himni mannanna og í sinni biskups.  Þó að herranum sé það kærkomið að losna undan hjátrúarrutli og guðlausu rausi síns fásinnis,  þá þykir honum líka nóg um hvernig sólargeislarnir stjórna hans innra lífi.  En öllu því varpar hann frá sér og er rólegur í sínum sinningum þegar hann á austurbakka Brúarár mætir konu sinni Valgerði.  Þau tvö haldast í hendur og hún gengur þannig með börunum þennan stutta spöl heim í Skálholt.  Þar mókir herrann í nokkra daga–  og deyr.  Geir Jónsson moldar fyrirrennara sinn og gerist sjálfur hinn fyrsti Reykjavíkurbiskup,  en einnig hann fellur fyrir hinni ísmeygilegu sunnlensku nepju þegar hann í erindisleysi og forvitni fylgist með fátækum tómthúsmönnum drepa grind í Reykjavíkurfjöru.  Hann fer að því loknu heim og deyr en við embætti tekur fyrrum aðstoðarmaður Hannesar Finnssonar og situr hann í Laugarnesi með sinni virðulegu matrónu,  Valgerði Jónsdóttur sem er einnig landdrottinn Skálholtsbænda.  IV. hluti Maður!  Greipur litli hleypur langan dimman baðstofuganginn í Austurbænum.  Þessi snáði sem er örverpið og nú líka það eina sem lifir af þeim fjórum börnum sem Guð hefur gefið hjónunum Klemensi Grímssyni og Katrínu yngri Greipsdóttur.  Hann er sex vetra og hans helsti starfi er að halda frænku sinni upplýstri um gang veraldarsögunnar að því marki sem sagan drepur niður fæti á Skálholtshlaði nú þegar ný öld er rétt gengin í garð.  Það stenst á endum að Katrín eldri hættir að hafa nokkra fótavist og þeir síðustu af forstandsfólkinu yfirgefa Skálholtshlöð.  Valgerður Jónsdóttir er ekki biskupsekkja lengur,  eftir áratug í ekkjudómi er hún orðin prófastsfrú í Odda.  Á staðnum er nú ekkert af fyrirfólki lengur og ekkert eimir eftir af hinni fornu frægð nema að í vikinni milli litlu Valgerðarkirkjunnar og Þorláksbúðar er hlaði af miseigulegu timbri úr gömlu dómkirkjunni.  Þetta tal um Kúludalsána er verst,  svo yfirmáta hégómlegt og fjarstæðukennt að það er hvergi hægt að hafa orð á nema heima á Hólmi þar sem stundum er eins og asklok Máhlíðinga sé himinninn sjálfur.  Eða er það ekki syndsamlegt dramblæti að ætla sér að byggja biskupsstofuna upp í eigin túnfæti?  Svona eins og biskupssetur landsins sé ekki annað en velviljað og undirsett kot Stórahólms.  Það er örugglega rétt að þeir svelta ekki á kotum sekreterans en þeir gjalda það líka dýru verði.  Um þetta er hann að hugsa og svo brúðina ungu.  Eitt sinn hafði Hannesi boðist að eiga móður þessarar stúlku en þá tekið metorð og fremd í Kaupinhafn fram yfir.  Sigríður frænka hans var vitaskuld fríð stúlka og auðug.  En hvorki þá né nú brennur með Hannesi slíkt óslökkvandi hungur til konu að hann geti ekki þar um tekið flýtilausar ákvarðanir.  Hann hafði vitaskuld eins og allir reynt sig við afmorsbrögðin í Kaupinhafn þar sem slíkt var gert að verslunarvöru en aldrei orðið því svo áhangandi að hann þyrfti að láta leggja á sig igður og annan óþverra.  Hér heima hafði auðvitað komið fyrir að honum byðust þagmælskar og öruggar ekkjur á hans aldri og því hættulaust.  Hann hafði oftast hafnað því enda ekki sæmandi hans standi.  Langoftast raunar.  Hannes er að sönnu ekki sá miðaldalegi meinlætamaður sem faðir hans þótt sumir teldu svo vera.  Allt af því að hann var laus við þær illu náttúrur að ráða ekki sínum næturstað þar sem saman komu freistingar víns og kvenna.  Og það er honum miðaldra karlinum því fráleitt girndarráð að ganga að eiga barnið Þórunni.  En Þórunn er sá besti ráðahagur sem fáanlegur er í þessu landi og þá verður það að gilda framar öllu.  Hann var því hálfvegis feginn að móðir hennar hafði orðað það við hann með varkárni að það væri gott fyrir stúlkuna að taka út ögn meiri þroska áður en hún færði veröldinni unga biskupssyni og dætur.  Það er af sömu tillitssemi sem gifting þeirra Hannesar og Þórunnar er látlaus athöfn.  Brúðkaupið átti raunar að vera síðsumars en var svo flýtt um nokkrar vikur að bræður brúðarinnar sem nú eiga fyrir höndum stúderingar við háskólann geti verið nærstaddir.  Stúlkan er jú orðin sextán vetra og það er líkast til Hannes einn sem hugsar upp á þann danska móð að telja hana ekki fullra sextán fyrr en náð er hennar fæðingardegi þetta árið.  Það er ekki fyrr en þann sjötta júlímánaðar.  Jú,  Ólafur faðir brúðarinnar er líka sigldur og tekur líka eftir þessu en aðrir þekkja ekki þessa dönsku fordild að merkja út föðselsdaga.  Hlið tímans Hin nýgiftu hafa gengið upp á Reyðarbarm við Laugarvatnsvelli að Þórunn Stephensen megi sjá yfir ríkið.  Hann þreklegur maður og stór,  hún líkt og margt af hinu göfuga kyni Máhlíðinga,  lítil vexti,  grannleit og enn barn að aldri.  Þau horfa yfir Laugardal í Grímsnesi og lengra úti sér í Sultartungur. –  Hvar er Bræðatunga?  Hann man hvernig þeir höfðu haft í skopi á skólaárum angist dónanna sem lifað höfðu margar ástir og margar konur en kviðu svo himnavist þar sem togast yrði á um þá!  Nú hittir doktor Hannes Finnsson sjálfan sig fyrir.  Svo mjög sem hann er einmitt forlyftur í sinni ungu frú Valgerði getur hann ekki og má alls ekki hverfa yfir um til þeirra heima þar sem hans hjartablóm,  hans sárt saknaða Þórunn Stephensen er með einhverjum hætti fyrir.  Nei,  ekki.  Það rennur útí fyrir honum og vakan mætir afskræmislegum draumsýnum.  Vinur hans Steingrímur hefur haldið hendi laust yfir öxl hans en nú finnur hann að þetta er ekki vinarhendi stúdíósus sem hvílir ofan á brekáninu heldur gengur ódámurinn Hjálmar á Hnausum við hlið hans og hlær ofsalega svo að skín í bólgna og maðkaða góma. –  He he he...  Herra,  herra. –  Hvurt! –  Þér var órótt.  Ég biðst forláts að hafa vakið þig,  vinur. –  Nei,  þökk,  þökk minn vin,  Steingrímur.  Þegar hinn hneigir sig og leggur aftur hönd ofan á brekánið áræðir Hannes að spyrja: –  Hvað sagði hann blóðtökumaðurinn,  þessi sem var hér síðast?  Var ekki einn hér við Apavatnið? –  Nei,  það var enginn frá því í Klausturhólum,  skrökvar stúdíósus og bregður lit. Það er betra að herrann telji það hafa verið möru en að hann viti að eðjótið í Vatnsholti hafði sagt stundarhátt yfir börum hins veika að biskup væri dauðvona.  Ekkjufrú Guðrún hafði reiðst heiftarlega og slegið með svipuskaftinu í andlit manninum sem féll og lá sem dauður væri.  Svo höfðu þau öll haldið tafarlaust á.  Ekki einu sinni gefið sér tíma til að horfa eftir áverkum enda átti dóninn allt þetta og verra skilið. –  Landlæknir er trúi ég á leiðinni í Skálholt,  herra.  Það er gott að fá hans álit.  Herrann verður vafalaust orðinn hraustari á morgun þegar læknirinn kemur.  Þú hressist við hjúkrandi hendur frú Valgerðar.  Hún er einkar nærfærin kona og glögg. –  Já,  jú...  Valgerður.  Meira segir hann ekki og hugsar þetta eina orð,  Valgerður.  Hún er honum allt og það er vitaskuld ekki í hans færum að sætta sig við að skiljast við hana og lífið.  Það er bæði óréttlátt og ómögulegt.  Hann er yfirkominn í hugmóð sínum og veit sig syndugan.  Svo ofsalega á enginn maður að elska konu að það yfirskyggi ást hans á Guði og þrá eftir farsælli heimkomu til föðurins.  Hann hugsar hvort líf hans hafi verið Guði þóknanlegt.  Hvort hann hafi ávaxtað sitt pund.  Það sem pokarnir blessaðir þakka honum mest er að hafa flutt stólinn aftur.  Nokkuð sem hann veit best að hann gerði alls ekki.  Það var allt verk Valgerðar og fóstra hennar.  Og hvað nú ef hann hálfgamall er dauður að morgni?  Þá er það allt forgefins,  hér verður þá enginn biskupsstóll og ekkert nema mannauðar Sultartungur.  Stúlkan hefur dregið klæði af vísibiskupi á meðan þau ræða þetta bága ástand sýslumanns Rangæinga.  Þegar hans herradómur er afklæddur þurrkar hún honum feimnislaust hátt og lágt og kastar síðan yfir líkam hans svellþykku brekáni,  gömlu biskupsbrekáni.  Þótt úti sé bjart er hánótt og biskup snýr sér þegar undan.  Samtali þeirra er lokið og maðurinn bænir sig fyrir nóttina og heyrir óljóst til að stúlkan er enn inni hjá honum.  Hann er að ljúka tali sínu við Guð og reynir að leiða huga sinn frá því að konan er að týna saman af honum blauta fataleppa.  En allt í einu er brekáninu lyft upp og nakinn kvenlíkamur leggst þétt að baki honum.  Vitaskuld ævaforn aðferð til að bjarga þeim sem komu of kaldir í hús en það getur ekki verið meiningin hér.  Hann finnur hitann frá konunni,  geirvörtur hennar á herðablöðum,  hönd undir bringsmölum,  fót á kálfa.  Hvað sem líður titlum og vegsemdum í ríki Guðs og manna þá er nú ekkert undir biskupsbrekáninu forna nema hold.  Með manninum vakir samt sú hugsun að aldrei megi ske að biskupi landsins verði of brátt til barneigna.  Slíkt gat gerst á fyrri öldum,  fyrir reformatið,  en ekki á því herrans ári 1789.  Skólapiltur getur mistekið sig þannig,  sem og stöku prestur og misst þá kallið í einhver misseri.  En öll kirkjuordnungin er fallin og farin fjandans til daginn sem slíkt hendir biskup eða vísibiskup.  Hann hugsar þetta allt aftur og aftur en finnur að það dugir ekki til að slökkva syndina.  Nei,  með því hugsar hann syndina og allt hið djöfullega sem er ekki bara í líkam landsins presta og delinkventa heldur einnig í hans eigin líkam.  Og eftir því sem andartökin líða í þessari ankannalegu stellingu bænarinnar þá verður hann sífellt meir antekinn af sínu djöfulæði.  Hann sem hafði kreppt fætur og snúið sér að þili,  hann finnur fyrir skauti konunnar við rófubein sitt,  stinnum geirvörtum á baki,  stríðum andardrætti í hnakkagrófinni.  Þó að allt þetta veki með honum ekki aðeins losta heldur og ást til stúlkunnar,  þessa óumræðanlegu og guðlegu tilfinningu,  þá veit hann að það er rangt og hann á að vera stelpugopanum frænku sinni reiður fyrir flennuskapinn.  Hvaðan kemur slík óstilling í stúlku sem er eins og hann sjálfur af því göfuga kyni Máhlíðinga og svo á hina síðuna af hinum vitra og refsiglaða Þorsteini Magnússyni?  Jú,  hvaðan getur það verið nema frá fordæðunni Gunnhildi sem þau eru bæði komin af og var galin? –  Nei,  þessir skálkar reyndu að dylja verk sitt og þeirra bíða sektir ef ekki verra.  Konan hefur þegar verið grafin upp og komið sómasamlega í vígða mold.  Að úthýsa förumanni er aldrei til fyrirmyndar en getur átt sínar ástæður.  Að vanvirða líkam kristins manns er utan þess sem kirkja og veraldleg yfirvöld geta liðið.  En þú veist hvað hún á af venslafólki hér.  Ég hélt reyndar að hún hefði átt fólk í Borgarfirði en í bréfinu hér er talað eins og það hafi ekki verið.  En þú ert vensluð henni og hann lifir hér enn,  hann Jón bróðir þinn,  en átti konan einhver börn lifandi? –  Nei,  jú.  Hann Eldrijón er lítið tengdur þessari konu,  þeir Greipur heitinn maður Önnu og Jón voru hálfbræður mínir sitt til hvorrar handar.  Og ég hefði haldið líklegt að allt hennar góða fólk frá Gullberastöðum hafi verið dautt þegar hún lagði upp héðan fyrir einhverjum fjórum árum síðan.  Það voru í þessu svo margir geldfuglar,  bæði karlar og konur.  Þess vegna varð hún Anna blessunin svo glöð þegar hún var fyrst með barni þó að það hafi ekki komið undir við neina gleði,  ekki frekar en oft var hjá þeim Skálholtspíkum.  Það barn var hann Pétur kallaður Greipsson og hann er það best ég veit hér úti í Auðsholti vinnumaður hjá fátæku fólki.  Af öðrum börnum hennar lifir bara stúlkubarn sem er á mínum vegum og ég kom fyrir hér í Hrosshaga.  Hún gengur vonandi fyrir gafl að ári. –  Já,  gott.  Það fylgdi hinni látnu erfið saga úr harðindum segir hér í bréfi prófasts,  saga af...  Í annað sinn grípur kerling fram í fyrir herranum og nú með sýnilegri vantempran. –  Það kann að hafa trúað rægitungum,  helvítarnir í Borgarfirði sem eru sjálfsagt ekki skárri en ræflarnir hér í ósveitum.  En fyrir þeim kjaftagangi var enginn bevís og ekki einu sinni teljandi líkur.  Ég skal,  herra,  koma boðum til barnanna eða vitja um þau,  en ég vil þess beiðast að hún sé nefnd hér við næstu messu.  Hún var hér lengi þjónustupíka og síðar eitt heiðarlegt sóknarbarn þessarar sóknar.  Og þó að konan sé nú dauð þá vill hún ég að konan sé hér nefnd sínu rétta nafni,  herra,  nefnd Anna Björnsdóttir.  Með það hneigir konan sig og rigsar út af verelsum vísibiskups en önnur kemur,  skvettir sér raunar inn,  beinaber og há yngismær með bros í andliti og slyng í öllum sínum líkam. –  Og hafðu það,  Hannes vísibiskup,  hí hí.  Það er engin venjuleg ráðska sem hann faðir þinn blessaður hefur.  Sú brúkar sig nú. –  Henni hitnaði í hamsi,  segir Hannes stillt.  Hitnaði yfir harmi,  konunni.  En dragðu nú hér af mér embættisbuxurnar og finndu svo lakari reiðbuxurnar fyrir mig.  Ég má til að venja aðeins þann gráa ef hann á að gagnast mér í vísitasíunum.  Hún man það síðast að hún þurfti að finna hann Frant.  Af hverju þurfti hún þess?  Það er allt svo þungt og minnið er að svíkja hana,  kerlinguna.  Hún kallar upp,  Guð,  hjálpið,  hjálp.  En heyrir nokkur.  Hún neyðir sig til að opna augun þótt það sé óþægilegt og sér eftir nokkra stund að myrkrið er ekki algert.  Nú kemur það til hennar.  Hún hljóp ofan í göngin og þau hljóta þá að hafa hrunið yfir hana og hún slokknað við höggið.  Og fyrst göngin hafa hrunið þá hlýtur margt annað að vera farið.  Kumbaldinn sem Bjarni skólameistari reisti og nú bústaður herra Finns.  Eða þá gamla biskupsstofan þar sem ungu hjónin hafast við og frúin sú varla neitt til að mæta ósköpum.  Án þess að hugsa það sérstaklega veit hún að það hlýtur að hafa verið landskjálfti.  Hún þekkir þá,  en ekki svona voðalega.  Fyrst göngin fóru svona er óvíst um sjálfa kirkjuna,  slíkt hró sem hún er blessunin.  Hún er góða stund upptekin af því að hugsa þetta og það er ekki fyrr en hún missir þann þráð að ofboðið kemur aftur yfir hana.  Ofboð sem er eðlilegt hverjum þeim sem grafinn er ódauður í kirkjugarði og veit sér enga björg.  Hún hugsar örlög sín og syndir og sína burtferð,  sína heimferð sem verður kannski alls ekki til föðurins.  Hvernig á hún svo sem að iðrast þar sem hún liggur hér undir fargi og getur sig hvergi hrært.  Í ofboðinu byltir hún sér.  Mjakar beinaberum rassi ofan á einhverju hörðu og allt í einu er henni önnur höndin frjáls.  Hún er að losna.  Þreifar upp fyrir sig og finnur að þar er dálítið loft en greinir samt enda þess.  Ber höndina upp að ásjónu sinni og nær að strjúka burt.  Finnur lykt af blóði og sviða.  Auðvitað er hún hrufluð.  En mest finnur hún fyrir æðinu sem sækir að henni,  ofsafenginni hræðslu sem hún reynir að hemja með því að hafa yfir samhengislausar bænir og guðsorð eins og hún best man í angist sinni:  Eilífi miskunnsami Guð,  ó þú sterki,  hræðilegi Guð,  hve mjög sem við höfum syndgað og forþént þitt straff framar því fólki sem allt fordjarfaðist í hinu stóra Nóaflóði.  Hve mjög skelfist allt fyrir þínum krafti,  mikli Guð,  minn hæsti,  minn mesti.  Teikna þú Guð blóð þíns myrta sonar á krossinum á vorn líkam svo sem blóð lambsins var teiknað á dyrustafi Júða í Egyptó að þeir mættu sparaðir verða fyrir reiði þinni.  Megi svo hans hjartablóð spara mig,  Drottinn,  því ekki lofa þeir þig hinir dauðu sem til Helvítis hafa hrapað en vér skulum þig lofa um aldur,  Guð,  um ævi Guð,  hvert andartak,  hverja andrá.  Þú miskunnsami.  Nú þarf hann ekki annað en að ljúka við bréfkorn upp á spursmál frá prófastinum á Eiðum um skilningu á fyrirgefningu til handa þeim sem skortir skilningu á heilagri ritningu.  Þetta ætlar hann að afhenda á Synódus á Alþingi eftir þrjá daga og svo þarf hann að yfirfara embættispappíra fyrir Alþingi.  Þeir hafa þessa daga seinar hættur,  herrann og hans nýsetti geistlegi assistant,  stúdíósus Steingrímur Jónsson.  Næsta dag eru þegar komnir á staðinn austanprestar sem helst vilja setjast að skrafi og sumbli með guðsmönnum staðarins.  En þeim er ætlaður sinn bás í gömlu baðstofu vinnukvenna stólsins.  Katrín Greipsdóttir þjónustar þá,  þessa sveitamenn sem hafa haft með sér brjóstbirtu en samt leiðist þeim nú í morgunsárið og einn þeirra er svo grófur að nefna það að nú sé af að þjónusturnar hér á staðnum gleðji augað. –  Hehe,  svei þér,  síra Runólfur. –  Jú,  þetta er rétt.  Það er mikið farið þegar það er af að hér sé svarmur af ungum Skálholtspíkum og uppáfinningasömum skólapiltum.  En samt,  mikið er ég feginn að það er þó aftur biskupsstóll í Skálholti. –  Jú og jæja.  Ég veit ekki hvað þetta á að verða,  kirkjan ekki nema annexía.  Það er hljóðbært milli hinna gömlu Skálholtshúsa sem enn hanga uppi frá því fyrir skjálfta.  Engum þeirra hefur verið gert neitt til góða árum saman enda er þessi húsakostur að sönnu alltof mikill fyrir staðinn.  Því er þess beðið að eitthvað af honum falli saman undan eigin þunga og fyrir Guðs ráðstöfun.  Hlátrar og skens berast ekki bara um göng heldur gegnum glufur þar sem moldir hafa runnið úr millum þilja.  Katrín skemmtir sér við kjafthátt þessara fátæku Guðs þjóna.  Að þeir skuli vera að hafa orð á að hún sé ekkert augnayndi.  Hún sem hafði dregið af þeim vosklæðin í gær og gat ekki séð að neinn þeirra væri almennilega vaxinn niður.  Sá úr Lóninu í ofanálag krökkur í lús umkring sína prívatparta.  Það var vissara að viðra vel úr þegar þeir færu og hleypa þessu hvergi nærri Valgerðarstofu. –  Já,  hann sagði það,  strákurinn litli,  þessi elsti af biskupssonunum,  Ólafur trúi ég hann heiti. –  Sagði hvað,  Runólfur?  Katrín leggur við hlustir. –  Að hann pápi hans lægi,  hefði tak. –  Verður þá nokkur Synódus ef að biskup liggur? –  Smátak,  hann liggur það úr sér í dag og kannski morgun.  Við getum víst eins beðið hans hér og orðið honum samferða.  Það er ólíkt notalegra heldur en að liggja í tjaldi á Þingvöllum í þessum rosa.  Það er allt að einu engin skemmtan að þinginu,  það er varla að það sé flengdur þar maður lengur,  hvað þá höggvinn.  Þegar Hannes kemur loks innan úr kamesinu er hann með bréf.  Raunar hauga af bréfum og einnig bréfabók föður síns þar sem niður eru skrifuð svarbréf.  Hann veit og þeir vita og það vita allir að kansellíið hefur lengi stefnt að því að hinn helgi stóll verði fluttur suður í grennd við Bessastaðavaldið.  Skólinn líka.  Og um það hefur verið bréfað með þeim hætti að það gat ekki misskilist.  Og svarað með þeim hætti að hvergi yrði neitt skilið.  Hér hafði það verið hlutverk superintendants hins háloflega konungs að hlýða–  eða ef óhlýðnast var,  að gera það með þeim hætti að hvergi festi hönd á. –  Það kann að vera að ég hafi óhlýðnast mínum holdlega föður þá ég ekki sendi til vors allra hæsta herra og konungs þau erindi um að hér í Skálholti skyldi byggð steinkirkja og steinhús fyrir fulltrúa konungs og kristni á þeim stað,  faðir minn.  En ég hefi ekki þar með brotið fimmta boðorðið.  Faðir okkar allra er sá allranáðugasti arfakonungur og herra og kansellíbréf hafa lýst þeim konungsvilja að stólsskólinn skuli fluttur til hins nýja kaupstaðar í Reykjavíkurtúni og að biskupsstóll flytjist einnig og verði nærhendis fyrir þau embætti og þá sýslan sem hér er talin mestu varða. –  Konungsins persóna hefur ekki skoðun á því hvar Skálholtsstóll eigi að vera enda er það hlutverk þess sem er á hverjum tíma superintendant Skálholts að hafa þá skoðun,  sem er svo aftur skoðun konungs í því máli.  Það er ekki hlutverk kópíista í kansellíinu að semja þá skoðun.  Og þó að þrjóturinn Skúli Magnússon vilji nú ræna okkur,  þá er það ekki konungsvilji.  Skúli tekur að reskjast og það fennir yfir hans mynd en Skálholtsstaður hefur verið til í sjö aldir og hann blífur.  Ef Guð vill.  Ég er ekki á leið suður á Álftanes og nú er heldur hart í ári fyrir veisluhöld sem hæft geta dönsku stertimenni,  sonur minn.  Með það stendur herra Finnur upp og heldur ásamt sínum staf út.  Hann krækir á leiðinni hjá biskupskeldunni sem er enn einn ganginn kominn upp í gegnum gólffjalirnar.  Það skvampar í þegar gengið er á dúandi fjölum.  Hórast–  Ef að sá eilífi Guðmundur vill ekkert með þig hafa verður þú að vinna ástir hans,  skarnið mitt.  Það gerir það enginn fyrir þig.  Hún ég hefur nú unnið það á fyrir þig að herrann samþykkir að þið megið eigast.  Meira geri ég ekki og ég er ekki viss um að þín vist verði hér öllu lengri ef að þú lætur þetta undan ganga. –  En hann er svo sérdeilislegur,  Katrín,  og þreyir í ekkert.  Hann segist ekki mega koma við mig því að við séum ekki saman vígð.  Ég skreið upp í til hans í gær en hann snöri sér undan og út að vegg.  Hann lét eins og ég væri ekki til.  Þegar ég spurði hvort honum þætti ekkert vænt um mig sagðist hann elska Guð og vilja vera eitt guðsbarn en ekki sá sem hórast um nætur.  Tíminn er kyrrstæður en í verunni gerist hér allt á einu og sama andartakinu og þó sem margir aðskildir atburðir.  Fyrst sá að biskup einsetur sér að hrinda nú konunni fram úr rúminu.  En hikar við þegar hann finnur að undir voðinni er þegar orðin til milli þeirra frændsystkina sú syndsamlega samtenging sem gervallur kristindómurinn hefur um aldir bannað að verði utan heilagrar vígslu hjónabandsins.  Og næst hríslast án frekari hreyfinga um líkam beggja,  meðan hvítur vökvi hórdómsins spýtist upp í kvið stúlkunnar.  Vísibiskupi,  sem enn á pappírum að sinna fyrir vísitasíu,  er þó ofar í huga að sinna sínum einkamálum.  Hugur hans er á báli en hér á staðnum er það ekkert sem hann getur gert og enginn sem hann getur talað við.  Utan það sem hann hafði í nótt rætt við frænku sína.  Hún fór fyrir rismál og kippti þá með sér léreftum undan þeirra syndugu líkömum.  Blóðbletturinn þar er lítill en þó nógu stór til að geta,  ef vitnast,  ferðast yfir höf og lönd.  En hvað hafði svo þessi óstýriláta stúlkukind sagt við vísibiskup þessa nótt?  Hann sem hafði spurt eftir langa þögn í þeirri eftirsæld sem fylgir syndinni. –  Af hverju gréstu,  Valgerður? –  Hannes!  Slíku getur ung stúlka aldrei svarað. –  Hvað þá? –  Getur nokkur svarað af hverju blóðið dunar í einum líkam.  Vísast hef ég nú bara grátið þetta eina sem allar stúlkur hljóta að gráta. –  Sem er? –  Nú,  hvað þær eru ljótar. –  Þær eru þó fegurstar alls...  manninum til handa er konan hið fegursta í sköpunarverkinu. –  Og einmitt vegna þeirrar fullkomnunar í þessari tilteknu tegund mannskepnunnar þá finnur hver og ein okkar til vöntunar.  Fyrir ljótleika sínum og vansköpun gagnvart fullkomnleika formóður okkar Evu.  Mikið sem það væri gott að tilheyra einhverri þeirri mannategund sem leyfist að vera ljót í friði.  Þar fyrir horfi ég til þess með eftirbíðingi að verða gömul skorpin kerling,  Hannes. –  Mikið voðalegt þvaður er þetta,  stúlka.  Hann tekur ástúðlega utan um naktar herðar stúlkunnar sem liggur á brjósti hans,  hár hennar mikið og fagurt hylur brjóst mannsins og kvið. –  Svaraðu mér nú af hjartans einlægni og reyndu mína skynsemd. –  Ég er að svara þér af einlægni.  Ég sem barist hefi við það hvað þú sagðir,  að ég væri alltof horuð,  og étið þar til ég kúgaðist nú á útmánuðum af þessu legna grænleita keti sem nornin hún Katrín skammtar okkur.  En svo grét ég líka af því sem við töluðum um minn föður og af sælu yfir því að þegar hans missir við þá eigi ég þig þó að.  Annars er ég einsömul kvensnift því móðir mín gerist gömul en bræður mínir jafn sálarlausir og rekadrumbar.  Svo grét ég yfir syndinni þar ég skynjaði sætleika hennar.  Ég vissi af einhverju náttúrlegu brjóstviti að sætleiki syndarinnar og gráturinn eiga saman eins og gráðasmjör á maltan fisk.  Svo grét ég því hvergi er eins gott að gráta og þar sem tárin hrynja á skallann á þér,  herra Hannes.  Hann horfir á þessa beinaberu fjörlegu stúlku og finnst hann eiga einhvers óhefnt fyrir hláturinn.  Vita ungar stúlkur ekki að til varnar jómfrúrdómi er öruggast að hlæja helst aldrei.  Hún hefur dregið af honum þröngar embættisbuxurnar og nú stendur herrann á gófli og dregur upp um sig gamlar reiðbuxur.  Hann kallar á eftir stúlkunni sem steðjar út með þær rauðu. –  En þú þarft að fita þig,  stúlka,  komin á giftingaraldur og ekkert nema beinin.  Hvað heldurðu að þú gangir út svona?  Svo er hann hlaupinn ofan í hestaréttina,  þessi verkfúsi og óþreytandi maður sem þrátt fyrir lærdóminn líður hvergi betur en á hestbaki.  María Katrín Greipsdóttir grípur í tómt í Auðsholti þar sem hún ætlar að hitta fyrir einkason hinnar burtsofnuðu mágkonu sinnar.  Pétur Greipsson er farinn en enginn veit hvurt.  Búskapurinn í Neðribænum í austari parti Auðsholtsjarðarinnar er lítill og á útmánuðum allt uppétið.  Þá fór hann drengurinn,  enda var óeirð í honum.  Þeir fara suður og róa,  segir einn og annar bætir við að kannski hafi hann ekki þurft að leita lengra en niður á Loftsstaðasand til að komast í róðra.  Konan hlustar á fátæka Auðsholtsbændur barma sér yfir því að nú verði stólsjarðirnar boðnar upp og þeir fari á vergang.  Vilja að hún ræði það við herra Finn.  Hún kemur sér ekki að því að segja þeim að hvergi sé til meiri mótstöðumaður þessarar sölu en herra Finnur.  Hver er hún,  kerlingarálft,  að fara að grafa þannig undan tiltrú á makt þess mikla manns?  Nei,  hún þegir mest undir þessu og talar svo samhengislítið um Guðs vegi af þeirri varfærni sem henni er lagin.  Það er liðið að nóni þegar hún loks er ferjuð aftur yfir ána og þá skeiðar þessi léttfætta Skálholtskona upp Hvítárbakka allt heim undir Hrosshaga.  Stúlkubarnið hennar Önnu Björnsdóttur sem var komið hingað í dvöl fyrir þremur árum er enn með sömu kenjum og áður,  þegjandahætti og einhverri andskeyttri þverúð sem heyrir ekki til Guðs börnum.  Samt vinnur hún þau verk sem ætlast er til en hún er löt við fræðin og verður víst ekki fermd fyrr en á næsta ári.  En jú,  þrátt fyrir smáannmarka á barninu er ekkjufrú Þórhildur í Hrosshaga fornægð með þá samninga sem þær Katrín hafa með sér gert um stúlkuna.  Þegar þetta er sagt er ekki laust við að Katrín Greipsdóttir finni til sín,  hún hefur ekki fyrr haft slík mannaforráð.  Þegar kom að þessu barni ákvað hún því að eiga örlög þess undir engum nema sjálfri sér.  Helst hefði hún viljað hafa barnið hjá sér í Skálholti en slíkt var langt utan þess mögulega.  En við því sér nú kóngurinn með því að skipa svo fyrir að þeir sem brjóta af sér bara til að komast undir öxina skuli fyrst klípast með töngum.  Það vill máske drepast og vonar betur og meir upp á Himnaríki sé það tekið af fyrir litlar sakir heldur en ef það flýtir fyrir sér,  hehe.  En það vill ekki pínast,  þetta eru gauð!  Píndist ekki mannssonurinn fyrir þá þrjótana?  Presturinn finnur til sín að tilheyra liði frelsarans sem ekki taldi eftir sér að pínast og sér sjálfan sig í hans mynd og að ekkert myndi hann telja eftir sér fyrir hjálpræðið.  Hjálpræði sinna elskuðu sóknarbarna.  Eða andskotinn,  nei það verðskuldar ekki slíkt þetta guðlausa Hreppafólk.  Það vildi síra Míkel að einhverntíma fengju hans dönsku verðugheit þá sókn sem byggð væri góðu og kristilegu fólki.  Og þá skyldi hann...  Það rennur enn út í fyrir Hrepphólapresti undir fljótandi myrkum hugsunum en allt í einu hrekkur hann upp og tautar: –  Nei,  þjófar,  það hafa vísast engir verið.  Eða jú,  vér sáum þá...  Þeir koma þá aftur.  Ístrumaginn horfir syndandi augum á glerið,  sem er tómt.  Hallar sér upp að veggnum og leyfir Eyrarbakkabrennivíninu að hafa sína verkan.  Jafnvel veðrið er þolanlegt á þessum haustdegi og honum finnst í svipinn allt gott.  Hann ætlar að dorma hér upp við vegginn þegar þeir koma aftur og láta sem hann sjái þá ekki.  En áður en manninum rennur í brjóst koma dropar úr lofti og úr verður að prestur stikar inn göngin og kallar á maddömuna. –  Þóra,  Þóra.  Komu menn?  Komu menn,  Þóra?  Var það? –  Æ,  hvaða læti eru nú í þér,  karl.  Ertu orðinn slompaður og predikunin óskrifuð enn. –  Skass og skaðræði sem þú ert að tala svona við mig sem er danskur maður.  Rakstu þá mennina út?  Hann gefur konu sinni máttleysislegt vink sem hún nennir ekki að taka eftir.  Sjálfur verður prestur hnugginn og er farinn að snökta þegar hann sest á fleti inni í sínu einkakamesi þar sem prestsfrúin er komin og blaðar í lausum blöðum.  Kveður að lokum upp þann úrskurð að þessi stafkarlaskrif dugi ekki til að byrja predikun og séu aukin heldur skammarleg.  En Míkel er ekki að hugsa um hégóma og þessi kona kemur honum ekki lengur við.  Hann er að hugsa um blessaða mennina sem hefðu getað sest hér að sumbli með honum svolitla stund.  Fátækir menn,  hrakningsmenn vísast.  Raunar örkumla,  þar sem annar þeirra er afeyrður. –  Ég sem ætlaði að tala við þessa menn og gera þeim gott! –  Það er ég viss um,  Míkel,  enda ertu sjálfur kominn af jóskum þjófum og óstandsfólki. –  Nei,  ekki til kynnis.  Þau segjast alkomin hjónin.  Og allt þeirra hafurtask.  Það er allt á faraldsfæti í henni versu og því þykir það bara gott en...  Meira segir hann ekki en honum óar hringlandinn.  Nú síðast heldur áfram hringsólið á fjölskyldu frúarinnar ungu sem var komin á Álftanes og svo aftur upp að Hólmi en er á förum að Elliðavatni.  Einn bréfavina herra Finns orðaði það svo að vinur þeirra herra Ólafur Stephensen vissi ekki lengur sjálfur hvar hann ætti til innis.  Víst ætti Finnur að gleðjast við að Hannes og Þórunn væru á leið á staðinn en jafnframt boðaði Hannes honum að nú væri hann að undirbúa flutning þeirra til Reykjavíkur.  Maðurinn var greinilega orðinn húsvilltur og það er illt að eyða dögum sínum í að leita að sínum stað.  Gleymska Það er enn mánuður til fardaga en biskupsfrúin þreyir ekki lengur á Hólmi þar sem þau Hannes eru tvö ein með vinnufólki.  Bara tvö,  ekki þrjú eins og eðlilegra væri eftir að hún hafði í haust borið ættgöfugt sveinbarn undir belti.  Það er í hinni ungu konu óeirð og sorg.  Hún nær ekki að hrinda frá sér tárvotri sút fyrr en þau ákveða að fara.  Þá nýtur hún þess að vera hér heimakona og tekur forystu í ferðaundirbúningi.  Búrekstur á staðnum er þeim óviðkomandi,  hann er í höndum ráðsmanns og dónanna á bænum.  Hún tekur sér sjálf vald til að búa skreið og aðra matvöru upp á sex hesta,  ekki mun af veita á hinum örsnauða Skálholtsstað.  Þau eru að áliðnum öðrum degi komin á síðasta áfangann og það er komið í konuna,  sem þráði í fyrrasumar að fara vestur,  að ekkert verði henni eins gott eins og að koma hér suður í Sultartungurnar.  Á Lyngdalsheiði hleypir hún Móaling sínum,  alvön reiðkona.  Hannes er að skrafa við bónda sem er á vesturleið,  nema þetta sé þá prestur.  Hún einsetur sér að taka gleði sína og von.  Hún er aftur orðin ávöxtunarsöm en fram til þessa hefur tilhlökkunin látið á sér standa.  Nú sér hún allt í einu í hillingum að hún muni eignast ungan Skálhylting.  Biskupsson sem eigi eftir að alast upp á hinum fornhelga stað. –  Verið velkomnir í samfélag skólapilta og vitið að allt sem fram fer í vorum hópi er okkar og ekki annarra.  Hver sem kjaftar hið minnsta hvað hér forgengur,  segir hver hló og hver skældi,  sá skapar sér reiði sinna félaga og fær bæði nótu og refsing.  Bros Katrín Greipsdóttir er alvörugefin svo sem soðbúrskerlingu á stórum stað byrjar að vera.  Það vekur því nokkra furðu hjá Elífagvendi að sjá hana horfa úr þóftu ferjubátsins upp á norðari bakkann og setja viprur á munn.  Þó svo að munnvik konunnar viti sem fyrr niður leyna augu því ekki að kerlingu er skemmt.  Hann lítur aftur fyrir sig og sér stærsta ruminn í hópi skólapilta hlaupa með þann minnsta á herðunum. –  Adsja,  adsja,  svona má það hafa verið þegar tröllin stálu honum Ólafi um árið og hlupu með í helli sinn.  En er þetta í lagi,  Katrín?  Gæti hann ekki dottið,  stóri skrattinn? –  Nei,  Gvendur.  Meðan jörðin stendur dettur hann Stórijón ekki.  Hann er bæði fótviss og öruggur.  Og róðu nú,  við erum komin neðarlega. –  Manst þú sögur móður okkar,  Greipur,  þær sögur að hún hafi eitt sinn komið upp á Vörðufell og séð þar vatn. –  Nei,  það er fjarri.  Auðvitað man ég margar sögur hennar.  En engar um að hún hafi komið upp á Vörðufell og þangað kom hún vísast aldrei.  Með það er bróðir hennar hlaupinn í veg fyrir hross.  Svar hans er höstugt og þau blíðlæti sem voru milli þeirra eru horfin.  Stundu fyrr höfðu þau faðmast og hlegið yfir þeim heimuglegu tíðindum að stóllinn myndi nú skjóta koti undir þau Greip og Önnu hans sem bar dýrmætan þunga undir belti.  Greipur hafði verið svo glaður og forlyftur að hann kyssti þær báðar,  systur sína og heitkonu,  að síðustu piparjúnkuna Sigríði Sigurðardóttur sem er hér matselja. –  Hverju þykjast ráðleysingjar vera að fagna,  hafði hún svarað kossinum og var farin fram til sinna eldhúsverka.  Á eftir hafði Greipur sagt að hann yrði að athuga aðeins með reiðhestana.  Þeir máttu ekki lenda aftur saman við Vorsabæjarstóðið sem hlypi hér fram alla sveit.  Katrín hafði fylgt honum út og ámálgað þetta hugðarefni sitt og gert svo varlega sem hún kunni,  en ekki nógu varlega.  Það kom upp í henni skapið.  Fram að þessu hafði Greipur hlýtt systur sinni sem honum og bar að gera enda hafði hann ekki haft öðrum að gegna síðan móðir þeirra sálaðist.  Ekki hértil.  Nú bíður hún eftir bróður sínum við túngarðinn og ansar því ekki þegar mágkonan tilvonandi kallar á hana inn.  Þegar hann loks kemur er hann afsakandi en hún hefur á móti safnað í skap í langsömum og köldum eftirbíðingi. –  Greipur,  ég hef nú komið þessu umkring fyrir þig og er svo sem sama þó þú sért svo með uppáfinning og sinning þegar ég nefni hana móður okkar.  En ég ætlast til að þú fylgir mér hér upp á fjallið.  Ég þarf að sjá þetta vatn sem er sagt vera þar uppi. –  Katrín þverneitaði að fara fram á bakkana og bannaði mér líka.  Það var ekki fyrr en herrann sjálfur bjóst til að fara að hún sagði að ég gæti þá skroppið líka en fyrirbauð mér að fara á undan honum,  honum Finna... –  Herra Finni,  það á að segja herra Finnur,  Hildur litla. –  Já,  ekki fyrr en ég væri komin yfir plankann.  Eftir að hann fékk aðsvifið í göngunum í fyrra... –  Aðsvif,  hann herra Finnur? –  Já,  hann fékk aðsvifið í undirgöngunum,  rétt hjá lausu steinunum og það var daginn áður en Litlijón datt til dauðs á sama stað.  Hún Katrín segir að hann hafi verið drepinn,  hún Katrín... –  Já já.  Katrín,  heillin mín,  hún er að verða mikil valdakona á þessum stað,  soðbúrskerlingin,  hehe. –  Já,  það var hún sem sendi mig með vaðmálið og sagðist handviss um að þú sullaðist hér yfir því þú værir eilífur.  Svo hlógu þau bæði,  hún og hann Finni,  herrann.  En hún ég var hrædd,  Guðmundur.  Katrín segir að nú geti ég ekki verið lengur í kamesinu hjá henni og þú verðir að taka mig að,  þá sé mér borgið.  En ég var svo hrædd um að þú drukknaðir og ég hefði þá aftur þurft í vinnukvennaskálann og þá... –  Æ,  Hilda litla.  Þú fékkst jafnt ofan í þig þótt þú værir þar og hitt er ekkisens hégómi.  Ég hef spurt hann herra Finn og hann segir að svoleiðis synd sem aðrir gera og að þér forspurðri hvert sinn,  það sé eiginlega engin synd. –  En ég verð svo hrædd og þeir eru svo vondir,  þú skilur þetta ekki,  Guðmundur minn.  Það er ekki bara að þeir fari inn á mig bera og inn í mig.  Þeir fara inn í eitthvað meira,  eitthvað sem ég skil ekki sjálf en á eftir er ég svo tóm og svo ljót,  svo ill...  Þá langar mig mest að steypa mér ofan í hann Hildarhver hér ofan í Laugarási því ekkert auga á jörðinni er eins og ljótt og augað á honum Hildarhver,  sem bullar og sýður,  og þar ofan í er allt svo slepjulegt og mér finnst ég hvergi eiga heima nema þar.  Enda er það nafna mín,  þetta auga sem getur ekki verið upp á ekkert.  Næstum eins og ég geti verið þetta auga,  þetta gat...  þetta ekkert.  Að vera gat,  Guðmundur,  það er að vera ekki og ekkert.  Herra Finnur stendur eftir við Stefánsstéttar og hugsar um þessa tvo fáráða sem hann hefur í gustukaskyni tekið undir sinn verndarvæng.  Nú heimtar þjónustan hans,  hún Katrín,  að hann láti vígja þau saman.  Aðeins þannig geti Hildur greyið sloppið undan eilífri brundtíð karlpeningsins.  Fyrst hafði það verið að hann sjálfur leyfði fermingu á konugreyið þó að kirkjuordnungin leyfði alls ekki að ferma ólæsa riflinga.  Nú þetta! –  Nei nei,  það er ekkert skelfilegt við það.  Á gæfu þessa fólks og minni gæfu er bitamunur en ekki fjár.  Líf í þessum heimi varðar raunar aldrei nema litlu.  Ef að fólk þetta viðurkennist þá kann það að vera gæfusamara en við sem erum hér praktugleg í biskupsgarði.  En því nefndi ég Hjálmar sérstaklega,  hann er einn þessara dreissugu manna sem er reiður og ósáttur við sín örlög og hann vogar miklu.  Kannski getur hans stríðsmóður orðið til að hann komist vestur eins og svo margir vilja nú.  Helst alla leið í Breiðafjörðinn.  En sá sem deyr í þeim habít sem ég formerkti hjá þessum gamla manni,  sá maður er ekki öruggur um að verða Guðs náðar aðnjótandi. –  Ég hafði trúað að þetta sem hann Frant gerir væru einmitt skyldur okkar við kristna meðbræður,  Hannes.  Að gefa.  Opna helst allar skemmur staðarins.  Þetta er svo hræðilegt...  svo hræðilegt að sjá þetta og líka hræðilegt að hugsa þetta sem þú segir...  Ekki! –  Það er þetta sem Guð leggur á okkur,  Þórunn.  Og í því starfi vil ég bera þínar byrðar og vil að þú sem þarft að hugsa um það sem þú nú berð undir belti,  að þú hlífir þér.  En þú veist að það getur aldrei verið okkar hlutverk að leyfa umferðarlýðnum,  þessum svarmi dauðvona fólks sem er ekki lengur,  að leyfa því að éta upp þennan stað,  rótnaga sjálft biskupssetrið þar til það er ekki heldur og ekkert hjálpræði í þessu landi. –  Já,  en við verðum... –  Ölmusu veitum við vissulega eftir ákveðnum reglum en ekki þær ölmusur sem geta hrint okkar kristnu meðbræðrum frá náð Drottins ofan í gjár Helvítis.  Skrokkar Helmingur þeirra húsa sem nöfn hafa í Skálholti eru skemmur.  Geymsluhús undir landaura og efst í þeim flokki er sjálf Þorláksbúð.  Hinar eru skemma ráðsmanns,  skemma rektors,  Sveinaskemma,  Reipaskemma,  Kjötskemma,  Prentskemma,  Austurskemma,  Kornskemma og Suðurskemma.  Í þessum heimi kemur á óvart að deilt sé um skemmur en síra Frant setur sig þveran í móti því að þeir kindaskrokkar sem vinnumenn tína daglega upp úti um hagana séu settir í Prentskemmuna.  Sögur af deilunni berast alla leið í hús herra Finns Jónssonar. –  Viðkvæmni er þetta,  þusar herrann við matselju sína Katrínu þegar hún færir honum kvöldsuflið. –  Hann er viðkvæmur maður hann Frant og tekur inn á sig hvað það deyja margir.  En hann er afar iðinn drengurinn.  Það er svo stutt síðan hann var ekki nema lítið grátgjarnt piltkorn,  allra manna minnstur og grátgjarnastur.  En hann heldur áfram að vera viðkvæmur. –  Já já.  Hann er föðurbetrungur hann Frant,  sannkallaður föðurbetrungur en að hann geti ekki hætt þessu jagi með skrokkana.  Það á að jarða hana Ópíu gömlu á Spóastöðum á morgun og þá fara víst hinir niður um leið.  Þeir hljóta að vera búnir að taka gröfina.  Eða ættu að vera búnir.  En það koma alltaf nýir skrokkar og nýir náir og kristnum sálusorgara ber að hughreysta fólkið í gleði og treysta Guðs vegum. –  Neeei...  það væri foreyðsla og spenningur með pappír og hvergi er svo dýr og vandaður pappír eins og í Lífsins bók.  Það er alltaf farið vel með í Himnaríki og það átt þú líka að temja þér.  En segðu mér,  ertu ennþá reið henni móður þinni að láta þig taka upp nafnið hennar systur þinnar? –  Nei,  ekki lengur.  Ekki fyrst hún er dáin.  Nú eru allir dánir nema ég. –  He,  he...  og ég skinnið.  Við erum nú tvær eftir af Eiríksbakkahyskinu og svo þeir bræður okkar,  Jón gamli og Pétur.  En nú verðurðu að segja mér:  Hvort viltu eftirleiðis heita María eða Katrín?  Þær þegja saman,  þessar tvær kvenverur sem hafa um hríð verið alnöfnur. –  Ræð ég því sjálf? –  Já væna mín.  Þú mátt alveg ráða því sjálf og við tvær verðum jafn miklar frænkur og vinur hvort sem þú velur. –  En ef ég hætti að heita Katrín þá er það svo sorglegt,  út af henni Katrínu systur.  Þá vil ég frekar heita Katrín. –  Þá verður þetta okkar launmál barnið mitt,  og við segjum það engum öðrum.  Engin kona getur heitið bæði María og Katrín í senn,  en annars hefði farið best á því. –  Katrín og María,  nei,  he he.  Brot–  Láttu mig hafa kavíuna,  Hannes! –  Valgerður!  Þú gerðir mér bilt við.  Hann handlangar yfirhöfnina til frænku sinnar en sér sig svo um hönd. –  Er þetta ekki eitthvað sem okkar fátæku vinnukindur eiga með en ekki þú frænka? –  Ég er þín þjónusta þá örsjaldan þér þóknast að vera hér á staðnum.  Það hefi ég fyrr sagt þér.  Með herranum er ungur fylgdarmaður úr Reykjavíkurskóla,  Steingrímur Jónsson.  Hann kinkar örsnöggt kolli til Valgerðar og býður góðrar nætur.  Hans svefnstaður er á lofti vinnufólksins.  Þeir Hannes eru hér til að sækja reiðskjóta og biskupstjaldið.  Fram undan eru sumarlangar vísitasíur.  Mennirnir hafa riðið daglangt í votvirði og það er ekki á þeim þurr þráður. –  Þinn faðir,  Valgerður,  hvernig var hans heilsa nú í vetur? –  Hún var ekki og er ekki.  Hann hefur ekki komist fram úr rúmi í meira en hálft ár og það er orðið vonlítið.  Hans vinstri síða er öll máttlaus,  hann er mállaus og nú sýnist okkur að öll hugsun sé að hverfa honum einnegin. –  Ég samhryggist þér innilega og tekur sárt til hvernig komið er mínum vini og frænda.  Þú veist kannski að sem ungir stúdentar og áfram eftir hingaðkomu þá skrifuðumst við á,  við faðir þinn,  og þá alltaf á frönsku.  Þó hann sé mér ári yngri þá var hann strax snarpari en ég í því fagra tungumáli.  Og það máttu vita,  jómfrú Valgerður,  að hvað ég get gert og verið þér til huggunar og styrkingar áttu mig að.  Ræða Jóns biskupssonar og dómkirkjuprests er löng þennan dag en tekur þó enda og söfnuður sem ekki hefur tárast kvakar við sitt guðrækilega Amen.  Ekki aðeins þau sem sitja inni á kirkjubekkjunum heldur einnig þau þrjú sem hlýða á messuna úr gapastokki.  Þrenning þessi krýpur þétt saman á blautri kirkjustéttinni með höfuð og hendur festar millum bita sem læst er saman með keðjuverki.  Eftir hart og kalt haust hefur snúist í hinn vanabundna sunnlenska útsynning sem var í morgun með léttum krapaslettum.  Vinnumennirnir,  sem stundu fyrr læstu fólk þetta niður í hin guðrækilegu þing,  blésu í kaun og voru því fegnastir að mega komast í skjól í húsi Guðs.  Nú þegar sálmasöngur tekur við af stólræðu koma tveir vinnumenn og leysa Eilífagvend og leiða með sér inn í kirkjuna og það síðasta sem Guðrún vinnukona og Úthlíðarsnorri heyra til félaga síns eru þakkir,  ekki einasta fyrir að hafa verið leystur úr gapastokknum heldur líka og einkanlega fyrir að hafa verið festur niður til þess að hann mætti minnast síns Guðs og síns frelsara. –  Og það var nú alveg óþarfi að vera að leysa okkur svona fljótt...  En hin,  ætlarðu ekki að leysa hin greyin.  Jæja,  ekki það,  jæja,  jæja. –  Helvítis illfygli er þessi karl og dauðans vitleysingur.  Eða hvað heldur hann að græðist á að þakka fyrir svona níðingshátt... –  Láttu ekki svona,  tetrið,  svei þér bara.  Varla sprottin grön og farin að brúka þig svona.  Hverjum var það nema honum Guðmundi blessuðum að þakka að þú fékkst þó brekán yfir þig þegar stúlkan kom.  Hún ætlaði bara að leggja yfir axlirnar á honum Gvendi sínum en þú fórst að skæla yfir að þér væri kalt og þá var það hann sem bað stúlkuna að ná í brekán á okkur bæði.  Hann Eilífigvendur meinar hvert orð í þessu sem hann segir og væntir sér engra launa nema þá á himnum.  Það er líka rétt hjá karlinum að honum var þetta verðugt.  Það er vitaskuld að voga upp á Guðs náð að vaða hana sjálfa Hvítána.  Og svo setti hann allan staðinn í rutl í ofanálag.  Ég heyrði líka til þín að þú hældist um að ekki færi allur þessi stóri skari í gapastokkinn.  Þér var nær,  ræfillinn. –  Humm–  og fyrir hvað varst þú svo valin í þetta samkvæmi,  það væri mér forvitni á að vita?  Konan þagnar svolitla stund og tuldrar svo lágmælt og auðmjúk: –  Hið nýja,  já.  En það er margt sem fellur þar undir.  Við fengum þar smjörþefinn af í Tungunum þegar hreppstjórar eru farnir að safna signeringum meðal landseta stólsins.  Slík plága er nú um veröld alla.  Þú óttast ekki,  kæri Ólafur,  að þetta nái að spretta upp hér undir fjallinu. –  Þú sást bátinn svarna,  eða það sem einu sinni var bátur,  við bæinn á Fossi.  Skikkanin,  Hannes,  skikkanin.  Þið gætið að því að þessir óróamenn í Tungunum sem signera á móti sínum herra standi tafarlaust upp af jörðum sínum.  Já,  og svo að það komi nýir hreppstjórar.  Þetta varð í Sultartungunum og kannski er ekkert sem segir okkur betur hvar skórinn kreppir í hinu gamla veldi.  Landsetana má aldrei svelta svo þeir verði reisa eins og búpeningur á vondu vori.  Þeir þola hvorki það né offyllina.  Það er verkurinn.  Þeir ríða góða stund en umræðu sekreterans um Tungurnar er ekki lokið.  Hann segir eftir dálitla stund: –  Hún Sigríður mín talar aldrei um þessa sveit ykkar,  Tungurnar,  öðruvísi en í upphafinni hrifningu líkt og þar sé einhver Edensgarður.  Allt af því að hún ólst þar upp,  tók þar út sinn viðkvæmasta þroska.  Og hún man nú vel hann Jón Illugason á Drumboddsstöðum.  Hann var einn þessara dóna sem ekki var hægt að temja.  Ég heyri sagt að faðir hans heitinn hafi verið með sömu annmörkum,  sjálfur staðarsmiðurinn í Skálholti.  Kjaftforir ólánsþrjótar báðir tveir. –  Jú,  hann Illugi staðarsmiður var nú einn þeirra sem pupullinn taldi göldróttan.  Oft er slík hégilja ekki byggð á öðru en þessu,  Ólafur,  að þeir hafi bakfisk miklu meira en hæfir þeirra standi. –  Jamm,  hún Sigríður mín bað allavegana Guð að hjálpa sér þegar hún heyrði af því að Jón Illugason hefði verið dubbaður upp í hreppstjóratign.  Þar má aldei setja nema stillta menn og hlýðna,  aldrei þessa dreissugu andskota.  En hingað erum við komnir!  Hannes nemur staðar við hlið vinar síns og litast um hálfvandræðalegur.  Þeir eru í berangurslegum fjallskugga austan megin í Akrafjalli.  Neðan við götuna kúra nokkur bæjarkríli,  eitt þeirra þó ögn stærra hinum.  Þar eru bæjarhús eftir nýrri tísku með burstum sem vita móti suðri og sjó.  Það er þangað sem Ólafur sekreteri beinir sjónum sínum og verður nú alvarlegri en áður.  Hann hikar við að byrja ræðuna og leyfir þögninni að magna áhrif hennar. –  Sá alltumráðandi Skúli fógeti vill biskupsstofuna til Reykjavíkur.  Skólann líka eins og lengi hefur svo sem staðið til.  Ég hef rætt þetta við þá sem mest ráðslaga um okkar líf.  Ekki situr nú fógetinn í Reykjavík,  sagði sjálfur Ericson orðrétt við mig.  Þar á bæ þykir mestu varða að biskup verði ekki of langt frá Bessastöðum.  Að þangað megi fara á dagparti.  Og svo hitt að ekki þurfi að koma til þess að endurbyggja Skálholt sem enginn veit hve dýrt yrði. –  Ég vissi svo sem alveg að það kæmi að mér eftir að ég sparkaði verkstjóranum frá mér eina nóttina og er alveg til í að kaupa mér næturfriðinn með þessari stund í gapastokk.  Þann rétt hefur það frá Guði almáttugum að mega typta okkur og okkur ber að taka því með kristilegu þolgæði,  drengur.  En hitt að hann hafi rétt til þess,  maðurinn,  að troða sér með valdi undir um hjá mér á nóttunni–  það er nú varla svo fortakslaust.  Og hlustaðu svo á guðsorðið.  Hjálpræði Kristí taka þeir aldrei frá okkur en til þess að eiga það víst verðum við að hlýða voru yfirvaldi.  Svo mikið veit ég og man úr mínum katekismus. –  Og hver heldurðu að hafi kokkað þann velling ofan í þig,  Gunna,  þig og alla aðra fáráða heimskingja?  Snorri Pálsson frá Úthlíð sér vinnukonuna aftandigru þrútna í framan og síðan æpir hún af lífs og sálar kröftum eins og andskotinn sjálfur hafi hlaupið í hana,  rétt í þann mund að séra Jón Finnsson fer með blessunarorðin. –  Þegiðu,  þegiðu!  Köll Guðrúnar frá Kiðjabergi berast inn í kirkjuskipið saman við blessunarorð dómkirkjuprestsins.  Þau koma vitaskuld illa við kirkjugesti sem margir þekkja konuna að góðu einu.  Sumir óttast að þessi hraklega meðferð verkstjórans á henni hafi sett hana af standinu.  En flestum varð það fyrir að hugsa um þann í neðra sem hefur hér freklega þrengt sér inn í heilaga guðsþjónustu í sjálfri dómkirkjunni.  En tvær sálir eru með öllu ósnortnar af slíkum jarðneskum hégóma.  Eilífigvendur hlustar alvarlegur á guðsþjónustuna,  jafnt inni í kirkjunni sem úti áður.  Þegar köllin berast að utan útilokar hann þau hljóð rétt eins og hrafnskrunk á glugga.  Athygli hans er óskipt á því sem hann veit vera orð Guðs.  Þau orð verður hann að nota sér og tileinka sér,  sálu sinni til nokkurs þroska.  Við blessunarorðin í lok messunnar fer um hann sælustraumur.  Guðmundur eilífi Erasmusson er eitt sannkristið Guðs barn sem er þeirrar náðar aðnjótandi að fá blessan frá einum Guðs þjóni.  Hin sálin sem er ósnortin af öllu þennan dag er Hildur litla Hildardóttir sem er forlyft og hrærð yfir því að vinnukarlarnir höfðu af hendingu sett Eilífagvend til sætis á krókbekk næst hennar sæti.  Hún sér það sem tákn frá Guði almáttugum.  Og fær það staðfest þegar Elífigvendur stendur upp í messulok og tekur í sama eftir hver það er sem setið hefur handan gangsins.  Nú leggur hann hramminn yfir um þessa litlu konu og segir eins og hann sé að tala um morgunskattinn. –  Hildur.  Veistu,  mér er nú farið að þykja svolítið vænt um þig síðan þú komst með brekánið og svo var það reglulega kristilegt af þér að fara með sama til hinna tveggja.  Þannig ganga út úr kirkjunni tvær saklausar sálir.  Önnur ögn riðandi eftir önuga stöðu í gapastokki.  Hin með augu full tára af hreinni og Guði þóknanlegri gleði. –  Puh,  það er uppi á þér,  karlhólkur.  Jú,  en satt er það með grasalímið.  Ég heiti hér nýtt og um leið mjólkurögn í spilkomu.  Þið hjúin verðið þá að fara fyrir mig smáerindi,  það er best að þið farið bæði.  Þú talar,  Guðmundur,  og þú þegir,  Hildur,  en verður almennileg og setur nú ekki upp neina ygglibrún heldur þvert í það.  Hugmyndinni skýtur í koll henni þegar hún sér þetta vanhelga par fáráðlinganna og hún ígrundar þetta meðan hún bjástrar við hlóðirnar.  En þegar hún snýr sér við til að rétta að Hildi mjólkina grípur hún í tómt.  Hún er komin fram á stétt í undrun sinni yfir þessu og sér nú hvar þessir heimskunnar hamingjuhrólfar leiðast niður og suður traðir og eru komin móts við Draugskelduna. –  GUÐMUNDUR!  GUÐMUNDUR!  Vitaskuld á gömul kona ekki rödd til að kalla alla leið ofan í Langasund en hún er fljót að hlaupa parið uppi. –  Hvað eruð þið að ana,  ansvítans asnarnir? –  Nú,  þú sagðir okkur að fara erindið og við fórum. –  Þið vissuð ekki einu sinni hvert þið ættuð að fara,  Hildur. –  Það kemur nú alltaf í ljós. –  Hvað þá,  hvað er það sem alltaf kemur í ljós,  Hildur Hildardóttir. –  Tja,  þegar ég var rekinn að heiman og úr minni sveit fór ég minna erinda og svo endaði ég hér og það var gott,  segir Guðmundur hróðugur og telur sig þar leggja eiginkonu sinni lið.  Hann veit sig reyndar gera þetta aðeins gegn betri vitund því ef til vill hefði verið betra að bíða og heyra hvað hin hefði að segja þeim.  En Hildur hans hafði einmitt uppástaðið að nú skyldu þau drífa sig án tafar með erindið. –  Komið heim í eldahús,  ég hélt reyndar að þú værir frá í vömbinni og þyrftir mjólk. –  Jú,  en ég hélt nú kannski að það lægi meira á með erindið,  svarar hin staffírug og veit sig í fullum rétti.  Eða hvenær varð það gilt að snupra fólk fyrir hlýðni.  Síðar þennan dag er parið komið inn í nýja bæinn í Skálholti,  Valgerðarbæ.  Frammi við hlaðið er stór stofa sem ætluð er fyrir embættisstörf biskups.  Blámáluð eins og allar slíkar.  Fóstrinn Snæbjörn er hér ásamt dönskum steinsmiði sem raðar upp múrsteinum í eldstæði.  Þeim verður litið á komumenn.  Katrín hefur verið ófáanleg til að segja Guðmundi Erasmussyni fyrir um hvaða orð hann eigi að velja en bara þetta,  að hann á að koma því inn hjá þeim að það vanti stiftskistuna og án hennar sé enginn biskupsstóll.  Og ekki að nefna neina heimildamenn að þeim hugmyndum sínum,  aðeins þetta,  að kistan sé suður á Elliðavatni þar sem danskir þrjótar ráði nú húsum,  draugfullir dag og nótt.  Katrín veit sem er að Guðmundur er laus við þá vitleysu sem háir þeim annars öllum á þessum stað,  að standa stuggur af ygglibrún Fóstrans.  Það kemur sér því vel að hún lumar á gulli,  sú gamla.  Í handraða kistu sinnar á hún örfá ríxort,  rósinóblur,  spesíur og nú er nýjast í þeim fjársjóði ein kúrantkróna.  Þegar vel árar á staðnum er slett í hana fáeinum landaurum.  Svona um leið og sjálfur Skálholtsbrytinn,  sem situr í Haukadal,  fær eitt naut eða reiðhest þá fær hún,  sem vinnur þau verk sem tilheyra embætti brytans og Ingibjargar staðarráðskonu,  stundum ásauð,  í annan tíma gemling en oftar aðeins prjónles eða reipi.  Hvað sem það er þá afhendir hún það allt sínum herra og þegar færi gefst,  og stundum líður þar langt milli ára,  geldur hann fyrir með einni og einni sleginni mynt sem hún kann svo sem engin skil á.  En samt vissi hún að í eina tíð galt stóllinn hreppstjóranum í Laugarási þrjá ríkisdali áralega fyrir að gæta að erfiðum ómaga.  Það var sem sagt í góðu ári og maðurinn allt að því bandamaður.  Hún hafði því boðið Þórhildi í Hrosshaga tvö ríxort fyrir fyrsta árið og svo eitt á ári eftir það,  allt þangað til stúlkan gengi fyrir gafl og væri þá orðin matvinnungur.  Þetta hafði ekki verið fyrirhafnarlaust og hún þurfti að fara með gát að því að komast fyrir um það að tvö ríxort og einn dalur væri sami hlutur.  En um leið og hún finnur til sín kemur líka yfir hana skömmin.  Þessi lúterska og hákristilega skömm,  í senn sár,  sæt og áfeng.  Það er vitaskuld ekki hennar að miklast af sínum ráðstöfunum.  Og enn síður af sínum klókindum í kaupskap.  Dýrðin og þakkirnar séu Hans fyrir það sem stúlkubarnið nú nýtur.  Hún,  ómerkileg staðarkona,  er ekki annað en guðsverkfæri.  Um kvöldið sitja Katrínarnar saman og tvinna smáband.  Sú yngri er hænd að nöfnu sinni og frænku,  vill helst hjúfra sig upp að henni.  Sem verður samt ekki nema smástund.  Vinnan gengur fyrir.  Sú eldri hefur ákveðið að bíða til morguns með tíðindin.  Ófregnir á ekki að bera í þann þreytta sem munar í sinn óskerta nætursvefn.  Þegar barnið hefur náð í kúna næsta morgun leiðir sú eldri hana með sér suður í Sveinslautina,  þann gamla pápíska helgistað rétt sunnan við bæinn.  Settu þig barnið mitt.  Öllu sem Katrín segir mætir barnið með sinnuleysislegri þögn og hlýðir eftir ofurlítið og næstum ókristilegt hik.  Þegar konan fer að tala um móðurina,  Önnu Bjarnadóttur,  setur það í brýrnar og verður jafnvel raunalegra en fyrr. –  Þú veist að hún móðir þín fór vestur þegar leiðir ykkar skildi.  Það voru hennar ættarslóðir,  þar á Gullberastöðum var hún barn.  Nú...  nú í vikunni fregnuðum við hingað í Skálholt af hennar afgangi.  Að hún móðir þín,  gullið mitt,  að hún er dauð.  Hún hvílir í kirkjugarðinum á stað sem heitir Bær og við biðjum fyrir að hún sé nú með Guði.  En síra Míkel Frantsson þarf ekki að hlusta á sína ektakvinnu.  Ekki í dag og aldrei raunar því að þrátt fyrir hennar Thorlacíusar-stand er hann alltaf ættgöfugri.  Engin íslensk ættgöfgi kemst í hálfkvisti við það að vera danskur.  Og þá kemur engum við að móðir hans hafi verið fátæk ættlaus portkona af Jótlandi.  Faðir hans nafnlaus herramaður sem hafði það eitt hlutverk í lífi Míkels að taka barnið sjö vetra af dauðvona móður og pranga því inn á verðandi Skálholtsbiskup.  Svo fínt sem það þótti að superintendant af Skálholti hefði í hirð sinni danskan smásvein.  Hann man ennþá grátbólgið andlit móður sinnar daginn sem hann var hrifsaður frá henni.  Sér þetta sama andlit í hverri vesældarkerlingu sem hann rekst á hér uppi á Íslandi.  Þess vegna finnur hann ósegjanlega til með fátæktinni og er stundum skapi næst að láta farandi skríl éta sig út á gaddinn.  Til varnar gegn slíkri veiklun hefur hann þrennt:  Sína matsáru kerlingu,  grimma hunda og blessað brennivínið.  Vitaskuld gæti enginn standlegur maður lifað í þessu landi án þess að hafa brennivínið að brynja sig með,  þetta göfuga danska brennivín. –  Djöfullinn Ási.  Ertu hreint vitlaus að fara að kjafta í þennan mann að við séum með bréf.  Ef mann skyldi kalla,  danskt fyllisvín.  Bárður kom í loftköstum og hafði því verið höndum seinni að stöðva vin sinn í að ganga hreint í greipar á þessu hyski.  Allt af því að hann sjálfur þurfti að leysa brækur ofan í Hólamýri og dvaldist lengur en vant er með fátæka menn.  Hvernig fer ekki þegar maginn kemst einu sinni í feitt.  Verkunin,  og svo hafði Ási ekki verið að bíða og ekkert heyrt þó kallað væri.  Auðvitað áttu þeir hvergi að gera vart við sig,  helvítis asnakjálki sem þessi drengur alltaf er og heyrir ekki hálfa heyrn. –  Jaa,  já,  svo við fáum hjá honum gapastokkinn! –  Ég hélt ég hefði sagt þér það áður að bréf eins og þetta hefur maður til að bjarga lífi sínu en spanderar ekki í hégóma.  Þetta skaðræði fyrir prest,  það hefði étið bréfið í ölæðinu og sigað svo á okkur hundunum.  Eða sett okkur í gapastokkinn.  Nei,  vinur,  það hefur aldrei staðið annað til en að við stelum gapastokknum.  Nú bíðum við hérna,  dragðu þig ögn betur undir klettinn,  svona já.  Þegar dimmir getum við laumast að og tekið helvítið með okkur.  Já,  og ef Skálholtsmaðurinn spyr um bréfið og vill fá það aftur þá segjum við honum að öðlingspresturinn í Hrepphólum hafi verið ofurlítið kenndur og í ógáti étið bréfið.  Svoleiðis gerist,  þú veist það nú! –  Já,  Bárður.  Já,  forláttu.  Mennirnir bæla sig niður og reyna að gleyma sér þar sem þeir norpa í hellisskúta tæpa bæjarleið frá prestssetrinu.  Eftir drykklanga stund heyrist í þeim afeyrða: –  En Bárður,  þú ert með bréfið? –  Þegiðu nú og reyndu að kúra.  En nú er því líkast að málæði Þorgerðar hafi smitast yfir á Katrínu sem flytur yfir frænku sinni frámunalega langa ræðu.  Tölu sem er full mótsagna og merkingarleysu.  Segir frá að hún sjálf hafi aldrei í verunni haft yfir neinum að ráða og hafi nú þó bæði ráðskast með föður stúlkunnar,  skillitlar konur ofan af sveit og marga fleiri,  það þótt sumt af því hafi þóst komið af sýslumönnum og hirðstjórum.  Hún hafi hryggbrotið biðla,  verið lægst sett allra og þó stjórnað stórveislum höfðingja.  Haft sér til ráðuneytis og undirvísingar langskólagengna vísindamenn utan úr heimi.  Og að hún sé orðin gömul.  Mitt í vaðlinum,  sem spannar jafnt ævi kerlingar og hennar helstu ættmenna sem og atburði jafnt sem atburðaleysi Skálholtsstaðar,  þá veltir hún því snöggvast fyrir sér hvort hún sé orðin vitlaus en veit þó betur.  Í verunni er hún að ná upp ferðinni.  Aðeins með því að ná henni upp,  og þá um leið snerpunni,  getur hún verið viss með að skila vandasömu erindi sínu þannig að engu skeiki með siglinguna og hvar lent er. – ...  ég er svosem,  skinnið mitt,  ekki að leggja hart að þér í neinu og þú verður vitaskuld að ráða einhverju um hlutina sjálf.  En það get ég sagt þér,  Maríutetur,  að þú þarft ekkert að gefast einhverjum dónanum því það gerir hún ég sjálf að greiða með þér heimanmund á við það sem best gerist í þessari sveit.  Og þá verður brúðguminn að geta lagt til heldur meira og það geta sumir og ég veit að hann getur það,  greyið hann Klemens hér í Hrosshaga,  og við höfum hugsað þetta mæður ykkar,  og þá þarf ég bara að vita hvort þú sért ekki örugglega hlynnt því og viljir það fyrst að hún frænka þín...  Lengra kemst konan ekki í vaðli sínum því að hin sem staðið hefur við nýmjólkaða kúna kastar sér í fang frænku sinnar og kyssir á munn.  Tak Í nóttleysunni er þrek biskups meira en nokkru sinni.  Þó að hann sé nú kominn vel á sinn sjötta tug þá hefur hann í engu sljóvgast.  Síðustu misseri hafa stælt hann,  þessi misseri sem hann hefur haft betri vinnufrið en nokkru sinni síðan hann tók við embætti á stólnum fyrir hartnær tuttugu árum.  Í fyrsta sinn finnur hann virðingu af þeirri gerð sem hann dreymdi að fylgdi embættinu meðan hann sjálfur sat í Kaupinhafn.  Virðing þeirra sem létu hana í té í ánægju með sinn yfirboðara.  Nú er það orðið að prestar stiftisins eru ánægðir með Hannes Finnsson.  Ekki sérstaklega fyrir dugnað hans við vísitasíur eða ritstörf hans og bókaútgáfu sem blómstrar nú á Beitistöðum.  Nei,  um allt þetta er þessum pokum sama.  Það er hitt,  að hann hefur flutt stólinn aftur í Skálholt.  Það eitt vegur.  Ekki hitt,  sem er þó hans eiginlega verk.  Og hann veit það sjálfur best að það var ekki hans verk að setja stólinn aftur niður hér í Skálholti.  En söm er gjörðin. –  Og verður þetta tekið fyrir nú í Alþingisbyrjun?  spyr hinn meinti delinkvent. –  Það var minn vilji,  úr því að þetta þarf hingað að fara,  en einnig þar voru ráðin tekin af mér.  Nú er fyrirskipað að þetta mál verði kallað upp síðast allra mála en þá er eins og þú veist oft frekar að vænta tíðinda og að nógu margir verði til að skensa um hvaðeina.  Þangað til vonast sá danski auðvitað eftir að þú beygir þig.  Í kvöld er einasta erindi Finns í veislu amtmanns að sýna sig og það höfuð sem ekki lét beygjast.  Þó að þinggestir hafi getað gert sér gaman af því að hlusta á málið kallað upp ígen og ígen.  Alltaf vantaði einhverja til þess að það mætti verða útkljáð.  Í eitt sinn þann sýslumann sem gæta átti hagsmuna hreppstjóra Biskupstungna.  Þegar sá var kominn vantaði annan sem vitna átti um gang málsins í héraði.  Undir lokin snerist háðungin við þegar engan vantaði nema talsmann Bræðratungu og Finnur Jónsson stakk því að frænda sínum úr Borgarfirði að bjóða sig fram.  En þegar sá var kominn stóð snarlega upp sóknaraðili málsins,  herra júristi Þorsteinn Magnússon sýslumaður á Móeiðarhvoli og kvaðst verða að sinna öðru máli þar sem krafist væri úrskurðar frá löglærðum sýslumanni og hann sá eini uppistandandi meðal þinggesta.  Hann hafði til þrautarvara þann instrúx að þessu máli mátti alls ekki loka hér á þinginu.  Ekki í ár og ekki síðar heldur.  Það átti að beygja biskup en ekki að brjóta valdskerfið og síst mátti upphefja skillítinn skrílinn í Sultartungum.  Nú sitja þeir saman enda tengdir margslungnum ættarböndum,  Finnur í Skálholti og Þorsteinn á Móeiðarhvoli.  Gamlir alúðarvinir sem báðir hafa leikið sín hlutverk í dag.  Tal þeirra er í hvíslingum í þessari miklu veislu sem setin er öllum helstu valdamönnum landsins,  einnig þeim sem ekki sitja alla jafna í landinu en fara þó með umboð Danakonungs. –  Þú snerir þá niður.  Ég átti ekki von á svona hörku,  herra minn.  Hvað segir vísibiskup um þetta? –  Hehe,  hann Hannes minn... –  Þú vogar miklu,  frændi.  Sjálfur hefði ég aldrei þorað að ganga í berhögg við Bessastaðavaldið,  einmitt af ótta við að það kæmi niður á krökkunum.  Nú þegar Jón frá Stafholti er búinn að fá bæði prinsessuna og hálft ríkið á Móeiðarhvoli þá læt ég hann öllu ráða.  Hann er vænsti piltur og mín helsta skemmtun nú er að hafa eignast aftur Valgerði.  Nei,  þeir segja stundum að þrjóturinn Steini á Hvoli sé harðdrægur og óvílinn.  En ég hefði aldrei þorað og mér var aldrei falið að varðveita hin dýrustu djásn þessa lands,  sjálft höfuðvígi kristindómsins.  Við lifum á háskalegum tímum og það er enginn öfundsverður að leiða stóra hluti inn í nýja tíma.  Það slaknar á herpingi í andlitinu við þessi tíðindi og smátt og smátt fyllast barnsaugun tárum.  Konan leyfir barninu að eiga stund í þögn en ákveður svo að grafast fyrir um sálarmein stúlkunnar sem eru henni falin. –  Varstu reið þinni móður,  barn?  Fyrir þetta að skilja þig eftir hjá mér eða fyrir eitthvað sem hún gerði áður en þið komuð í Skálholt?  Þegar barnið kinkar kolli veit sú eldri þó ekki við hvora sökina það frekast á.  En hún ákveður að fylgja grunsemdum sínum eftir og kannski hefði hún átt að gera allt það miklu fyrr.  En samt,  henni fannst hún varla geta það í blóra við móðurina.  Vafalaust er það af þessu öllu sem barnið er svo þegjandalegt.  Hún réttir stúlkuna upp og fær hana til að horfa á sig,  kreistir sjálf fram bros sem ekki er endurgoldið. –  Veistu það,  stelpa,  að þá þið systur voruð litlar þá átti ég erfitt með að þekkja eina ykkar frá annarri.  Þið voruð hreint bara svo mikið líkar.  Einu sinni fékk ég skrukkan að halda á annarri ykkar og segi þá við hana móður ykkar: –  Mikið er hún Katrín litla falleg,  en hún mamma þín svaraði að bragði og hló við: –  Já,  hún Katrín er falleg og þessi er ekki síðri sem þú heldur á,  mágkona.  Þetta er hún María.  Hún fylgist með hvernig stúlkan verður öll eitt auga sem gægist varlega út úr helli sínum. –  Segðu mér nú,  barn.  Getur verið að þá þegar hún systir þín dó,  að þá hafi nöfnin ykkar líka ruglast.  Viprur í barnsandlitinu eru fyrst eina svarið en svo kastar þetta litla grey sér í kjöltu konunnar og snöktir: –  Ég vildi alveg vera hjá þér,  Katrín frænka,  ég vildi það alveg.  Ég vildi það víst,  víst... –  En áður en systir þín dó þá varst þú María og hún var Katrín!  Konan fremur finnur en sér að stúlkan kinkar kolli.  Svo segir barnið örlágt svo hin er ekki viss með að heyra rétt. –  Sér hún mig núna? –  Hvað ertu að segja,  skinnið! –  Sér hún mig,  ofan af himninum?  Sér hún að ég er að segja þér?  Ég lofaði... –  Nei,  vinan.  Hún mamma þín sér þig bara þegar Guð vill.  En hann sér þig alltaf,  hann Guð.  Þegar þú segir satt þá gleðst hann en þegar þú skrökvar þá er það skrifað niður og aldrei viskað út. –  Hvar? –  Í lífsins bók á himnum. –  Og hann skrifar bara þegar ég skrökva?  Ekki hitt,  þegar ég segi satt?  Katrín veit að nú á hún að hirta barnið fyrir svo guðlausa spurningu en hikar við eins og á stendur og segir eftir nokkurt hik:  En Katrín,  hún sem var ekki nema barn þegar það varð og hefur ekki hug á að segja þessum dreissuga Stefánungi af því hvað hún...  hún sem ekki var nema gustukabarn herra Ólafs og nykursins í Vörðufelli,  hvað hún var hrædd við komu nýja biskupsins.  Þessa Finns sem vinnufólkið hvískraði að væri kallaður Finnur naumi.  Finnur sem seinna átti eftir að verða hennar kærasti vinur... –  En þegar Finnur kom hér,  Katrín...  Mikið skelfilega er hann ágengur þessi Leirártuddi,  hugsar gamla konan.  Kannski er það verkurinn í lærinu sem gerir að hún þolir ekki allt hans yfirlæti.  Hún reisir sig betur í setinu þó að lærið kalli á að hún leggist helst alveg flöt.  Og áreynslan verður til að hún er fastmælt og mælir fram eins og hæfir þeirri norn sem hún er: –  Hann var ekki mjög fornægður maður,  hann Finnur.  Átti einnegin við margt að stríða.  Það veit ég,  herra,  að hvernig allt fór,  það var ekki hans sök.  Ekki hans sök.  En hann átti,  já,  eins og allir,  átti hann frændur og suma þá sem þóttust hans vinir.  Máske lá meinið allt þar.  Það stríkkar á andlitsdráttum konferensráðsins en hann gætir sín að svara ekki.  Það heyrir þetta heldur enginn maður.  Enginn nema þetta barn sem hleypur hér inn og út og svo kvenvæfla sem er svo uppurðarlítil að hún lítur niður í hvert sinn sem maðurinn lítur til hennar.  Meðan Katrín talar,  hugsar hún um allt hitt sem hún ætlar sér ekki að segja þessum manni.  Samtal sem hún átti fyrir tveimur árum við Snæbjörn frúarfóstra stendur henni ljóslifandi fyrir sjónum.  Hann var þá með vinnukarlana að róta niður því síðasta af hinum hálfhrundu gömlu staðarhúsum.  Þeir höfðu þenkingar um það hvenær þessi hús hefðu síðast verið molduð upp.  Molduð?  hafði hún spurt í forundran og þegar hún sagði þeim að hana rekti ekki minni til þess neituðu karlarnir að trúa öðru eins.  En auðvitað vissi hún þetta og mundi líka vel drauma herrans um að allt yrði það breytt þegar sonurinn Hannes kæmi heim.  Þá yrði ráðist í endurreisn staðarins.  En í stað þess að ræða þetta þá rekur hún fyrir konferensráðinu að í verunni hafi Hannes ekki komið að stólnum fyrr en faðir hans var lagstur.  Fram að því var ungi biskupinn upp á ferðina og þá gerðist minna.  En Magnús Stephensen hefur heyrt nóg.  Hann segir stuttaralega og ekki alveg laust við meinfýsi enda stendur fyrir löngu upp á hann að svara þessari grályndu konu: –  Og nú eru allir farnir.  Allir sem geta talist standspersónur.  Er ekki dapurlegt fyrir gamla Skálholtspíku að lifa það?  Fólk sem segir skelfilegar sögur af því að nú sé það ekki bara hrossaket sem fólk leggi sér til munns heldur einnig þeir líkamir sem Guði eru helgaðir.  Það er dökkhærð kona austan af Síðu sem talar þetta við hana.  Hún hefur misst allt nema eina stjúpdóttur sem átti fyrir eldinn mann en sá er farinn og þær mæðgur vita ekki hvert.  Stjúpdóttirin hafði komist í gegnum Rangárþing með því eina móti að lofa maurapúkum afnot af sínum líkam.  Þannig barg hún bónda og barni um mat.  Einnig sjálfri sér.  En þegar barnið dó allt að einu hafði bóndinn lamið hana og farið frá henni nær dauða en lífi,  liggjandi eftir á vesturbakka Markarfljóts.  Með það brestur konan í grát og í ekkasogunum rennur upp fyrir Katrínu að kona þessi er ein á ferð og að þetta er ekki stjúpan sem segir frá heldur hin bersynduga stjúpdóttir sem ein lifir.  En hver getur sagt svoleiðis sögu af sjálfri sér.  Og það í landi þar sem allir hafa lokað á farandi pláguna.  Nú er kona þessi komin í Skálholt að fá fyrirgefningu hjá Guði á þeim syndum sem hún hefur þegar drýgt og einnegin þeim sem enn yrði að fremja meðan óærið ríkti.  Frændur Síra Frant gengur inn í Vesturskemmu sem er líka kölluð Prentskemman.  Það er sú sama og var prentsmiðja á öldinni sem leið.  Nú eru þar líkin.  Bæði þau sem týnd hafa verið upp í högunum og eins hinna sem sálast hafa í guðshúsi.  Þau eru níu.  Vinnukonurnar hafa gert eins og hann bað þær um,  að strjúka framan úr þeim öllum og sveipa þau líni.  Síra Frant rekur voðina af minnsta líkinu.  Rífur úr kantinum renning og sker í tvennt.  Tvö af líkunum hafa glennt upp hvoftinn en nú hefur hann eitthvað til að binda þá aftur.  En þar með er lokið því sem hann getur gert þessum þefillu skældu líkömum til góða.  Hann vefur voðinni aftur utan um litla líkið.  Það er af barni,  vísast ófermdu.  Presturinn horfir með hryllingi á þessa tággrönnu útlimi og sokkið andlit.  Hér er hvorki að sjá það sem er annars svo algengt,  að hinir hungruðu þola fyrst allskonar bólgur,  ofholdgan og jafnvel ýldu í lifandi holdi áður en dauðinn miskunnar sig yfir það.  Eða að það réttir við og skríður leiðina til baka,  frá dauða til lífs.  Af hverju þola sumir sultinn og kvalir hans árum saman en aðrir falla þegar á fyrsta vori?  Drottinn,  af hverju?  Er einnig það hluti af þínum órannsakanlegu vegum sem okkur ber að láta okkur líka við og þakka fyrir að eru einmitt svona?  Eða áttum við Drottinn að bjarga þessum meðbræðrum okkar?  Deila okkar fátæklegu eigum þannig að allir lifi harðindin og móðuna miklu af?  I. hluti Dorían Hún stendur við Staupasteininn í Skálholti þegar hin aldna móðir allra kirkna lyftir sér frá jörðu og svífur.  En hálfu einkennilegri en atburðurinn eru viðbrögð hennar sjálfrar.  Þessi firn eru henni sem hvunndagsleg og káfa ekki upp á hana.  Svo lítur hún undan eins og sá kynni að gera sem óvart yrði vitni að því að aldurhnigin og digur staðarjómfrú væri farin að spreyta sig á ókristilegum fótmenntum.  En við nánara rannsak alls þessa er sýnt að konan Katrín Greipsdóttir staðarpíka er af standinu þótt enginn hafi vitað það fyrr.  Hún ekki heldur,  en nú finnur hún það sjálf.  Dofinskapinn sem liggur yfir henni,  sinningar með henni eru engar og ekki vottur hugsunar.  Ekki annað en rósemd þess sem er annað tveggja,  dauðans herfang eða djöfulsins verkfæri.  Hún gerir ekkert nema horfa utan skilningar eða viðtöku af nokkru tagi.  Við henni blasa hinar víðfeðmu bungandi mýrar sóknarinnar og sýnast grænni en nokkru sinni.  En þrátt fyrir gróðursæluna er fólk á förum.  Hún sér stóran hóp á Kyndluflötinni sem allur axlar sín skinn og heldur í vesturátt.  Fremstir eru tveir henni nákomnir.  Nær henni vísibiskupinn Hannes Finnsson sem gengur í spor hins forkostulega og hreint ómögulega manns,  Guðmundar Erasmussonar.  Sem hún horfir á þennan mann,  Eilífagvend,  þá veit hún með vissu það sem áður var aldrei nema óljós grunur,  að hann er hinn demóníski gangandi Júði.  Aðra í þessum söfnuði þekkir konan ekki en hópurinn teygir nú úr sér í einni doríu sem nær allt vestur í Damminn við Brúará.  Allt í einu kippist konan við og það er kallað.  Var það af kallinu sem hún kipptist og vaknaði af sínum drunga?  Eða eins og henni sjálfri finnst,  jú,  hún kipptist til hálfri andrá fyrr,  að eitthvað það bar fyrir augu hennar sem hún missir jafnharðan út.  Kallið er endurtekið og svo aftur. –  Greipur,  Greipur,  Greipur!  Hún er nógu vakandi til að velta því nú fyrir sér hver sé hér að kalla á bróður hennar,  strákskítinn sem hún kom nýverið til vinnumennsku á staðarbúinu á Fjalli.  Meðfram grunar hún sjálfa sig um að hafa nú heila hugsun,  svona að því marki sem ein menntunarlaus kvensnift getur talist hafa.  Dorían mannanna,  þessi ankannalega halarófa nær alla leið neðan úr Tungunni og vestur fyrir Ferjuhamar.  Og þá tekur sig út úr einn einstakur maður og þetta er ekki strákurinn Greipur sem þó var kallað á.  Til að sjá sýnist henni þetta gamall maður og þegar hann kemur nær þá þekkir hún fíngerða svarta smábandsstakkinn biskupsins,  herra Finns Jónssonar.  Hún þekkir hann því stakkurinn er hennar eigið handarverk en ósköp hefur herrann allur gildnað og... –  Greipur!  Aftur er kallað og maðurinn lítur upp en konan kemst til fullrar sinnu og öskrar upp yfir sig,  öskrar lungum og lifur,  blóði og bænarorðum. –  Guði sé lof og dýrð að við fundum þig,  Katrín!  Þá hefur enginn tapast í skjálftanum,  Guði sé lof og dýrð. –  Funduð.  Tapast.  Voðalegt rutl er á þér,  Jakobsen.  Með því að hún stendur upprétt komast vessar hennar á hreyfingu og hún hefur nú röddina aftur.  Horfir vorkunnlát upp á bjargvætt sinn og heldur áfram í guðlausri forherðingu: –  Það eru auðvitað margir svona eftir skjálftann.  Ég rétt leit þarna niður að athuga hvort nokkur hefði svo sem álpast þarna ofan í eða verið í göngunum.  Ætli ég hefði nú ekki alltaf komist út af sjálfsdáðum. –  En Katrín... –  Hættu nú þessu,  það er eins og höfuðið á þér sé orðið öfugt,  ég sem hélt að það væri þó ekki nema þetta neðan þindar.  Vinnukarlarnir sem eru með skólameistara glotta í kampinn og muna ekki annað frá þessum fundi en að soðbúrskerling hafði vogað sér að bregða háttvirtum skólameistara um ergi.  Það hefur enginn þorað þótt allir viti.  Hitt hvarf í skuggann að kerlingarskrukkan sem hafði verið týnd frá því skjálftinn reið yfir í gærkvöld þrætti nú fyrir að hafa tapast.  Það gat vel verið.  Slík var ringulreiðin en óneitanlega skrýtið með þetta feikna bjarg sem þeir höfðu orðið að mismuna til að ná kerlingunni.  Þeir horfa á eftir henni haltra út í dyraöndina,  moldugri og blóðrisa með grátt hárið í flóka. –  Hvað er þetta orðið langt síðan skalf?  segir annar. –  Það er allavega dægur.  Þótt hún sé harðhnökkuð hún Katrín þá hefur hún fjandakornið ekki verið búin að liggja þarna í alla nótt.  Kviksett í garðinum?  Nei nei.  Ég veit hreint ekki hverju skal trúa.  Karlinn lítur um leið upp á Jakobsen eins og hann eigi að svara fyrir þetta og þá kannski líka það sem kerlingin sproksetti hann.  Nei,  Jakobsen ætlar ekki að taka þátt í þessari dispútasíu.  Þessi kattliðugi og granni maður snýr sér hálfhring og ætlar að hlaupa frá mönnunum ofan í göngin sem ekki eru.  Hann heyrir hlátur að baki sér þegar hann loks nær réttu skriði fram kirkjuskipið.  Það er mest undrunarefni að Brynjólfskirkjan sem var verr farin en nokkuð annað á þessum stað,  hún stendur og er svo sem ekki verri en hún var.  Önnur staðarhús eru ýmist hrunin eða þá svo illa farin að engum var leyft að vera þar í nótt.  Fólk náttaði sig í kirkjunni.  Finnur Jónsson hafði verið órólegur strax í gær og ekki farið af fötum í nótt.  Í fyrstu töldu menn það bara óróleika gamals manns þar sem hann ráfaði milli húsa.  Laust fyrir óttu hafa þeir Frant og Jakobsen ráðist í að gera almennt manntal.  Lista upp þá sem áttu að vera á staðnum og merkja við alla sem voru heilir á húfi.  Það vantaði allmarga en svo kom fram að sex karlar höfðu hlaupið á næstu bæi að athuga hvort allt væri mannheilt.  En varla Katrín.  Gamli biskupinn brást hinn versti við þegar þeir Hannes spurðu hvort hann vissi hvar sú gamla staðarjómfrú héldi sig:  Múgurinn horfir á sjónarspilið og hefur skemmtan af en vogar sér samt ekki að fara nær og hlera samtal þar sem sjálfur herra staðarins á í hlut.  Hinu taka færri eftir að skálkurinn Jón Illugason sem kemur seinastur að landi rétt blimskakkar augunum að gamla biskupinum sem er sá sem hann á erindi við.  En ekki hér.  Hann snarast út eftir tanga sem girðir Hundapollinn af frá ánni uns þessi tvö vatnsföll mætast í mjóum ósi.  Og yfir þennan ós stekkur maðurinn og veit að ekki leika það allir eftir.  Þegar hann lítur til baka sér að hann að prestsekknapíkurnar horfa eftir honum en hann má ekki hugsa um það núna.  Hann leysir í snarheitum ofan af sér fataböggullinn,  snarast í brók og gengur á þurrum bökkum heim undir staðinn.  En fólkið,  það horfir á undirfurðulegt háttalag Eilífagvends. –  Herra Finnur.  Hvað eruð þér að gera hér niður við á og hvaða mannsöfnuður er núna?  Það er hreint eins og það eigi að drepa einhvern.  Það man ég að aldrei var hægt að safna saman fólki í minni sveit nema þegar átti að drepa einhvern.  Allavega flengja. –  Æ,  skiptu þér ekki af,  skiptu þér í engu af.  Það er allt hér í erindisleysu,  svarar Finnur Jónsson og kímir.  En þú varst að vaða,  Guðmundur Erasmusson. –  Já,  það er barnsvani.  Ég hef oftast gætt að því að það sjáist ekki til mín ef að vötnin eru mjög breið. –  Við vorum hrædd um þig,  Guðmundur!  Það er konan Hildur sem grípur inn í og vefur um sig hrammi risablendingsins. –  Þú segir þetta nú alltaf,  Hildur litla.  Líka þegar ég fer fyrir vegg að kasta af mér vatni.  Og hver nema þú hefur svo sem verið hrædd þó maður vaði yfir vatn?  Ég gekk ekki ofan á því...  Ehe,  ég reyndi það einu sinni og stóð það í fyrsta skrefi en svo varð ég hræddur.  Þá fór fyrir mér eins og Pétri,  já,  Pétri.  Já já. –  Og hvað þá,  segir stúlkan og horfir á vin sinn en biskup verður fyrri til svars: –  Nú,  þá sökk hann.  Sá sem er hræddur og efast í trúnni,  hann sekkur.  Síðan Pétur reyndi hefur heldur engum tekist að trúa nógu heitt.  Við höfum allir sokkið,  lambið mitt.  Það er ekki fyrir stúlkur að ögra Guði en ef einhver getur þetta þá væri það hann vinur þinn,  Hildur litla,  hann Eilífiguðmundur.  Með þeim orðum horfir biskup í augu mannsins og kinkar svo örsnöggt kolli.  Það hefur Eilífagvendi lærst að skilja sem kveðjuorð og nú arkar hann veginn upp mýrina,  langs holtin.  Biskup verður eftir við götuna og horfir undan þegar vinnufólkið strunsar hjá.  Meðan hann snýr í það baki þarf það hvorki að setja upp sunnudagssvip eða hneigja sig.  Og þá er nokkuð unnið því fátt er biskupi leiðara en þetta,  að meðtaka hneigingar dónanna.  Syndabólstrið Eru þeir ekki fátækustu bændur landsins og aðþrengdustu einmitt vegna þess að þeir hafa fórnað sér fyrir hina heilögu kirkju?  Þeir og þeirra áar mann fram af manni hafa stritað og erfiðað.  Flutt sitt leignasmjör og landskuldir heim á hinn mikla stað að af því megi eflast kristni í landinu.  Staðið undir kristninni með sínum svita,  sínu erfiði og sinni fátækt.  Og er það ekki Guðs vilji að svo verði áfram þar sem Guði sjálfum hafi verið gefnar þessar jarðir og þessi einstaki staður fyrir biskupsstól?  Staður sem nær er almættinu en nokkur annar staður í þessu fátæka landi.  Svona hleypur umræðan bæ af bæ á undraverðum hraða.  Jafnvel dónarnir úti í Hreppum og Laugardal eru farnir að skilja að hér er eitthvað það á ferðinni sem ógnar þeim.  En eins og fyrr fer fyrir hinni sjálfsprottnu bændauppreisn hreppstjórinn á Drumboddsstöðum sem lengi hefur legið á því lúalagi að tala gegn Guði þóknanlegum yfirvöldum og æst upp í skillitlu og einföldu fólki hættulega sjálfræðisfrekju og ókristilega þanka.  Það eru ekki liðnir nema tveir sunnudagar frá hinum ógnarlegu landskjálftum þegar tylft fátækra bænda ofan af sveit birtist við messu í Skálholti.  Þeir fregna að hinn burtflutti vísibiskup sé á staðnum sem og vitaskuld herrann sjálfur,  biskup landsins.  Vinnufólk staðarins og heiðarlegt sóknarfólk Skálholts er í smáhópum á kirkjustéttinni þegar hópur þessi birtist öllum að óvörum upp úr Norðurtröðunum.  Stóri rustinn Jón Illugason fremstur í flokki.  Það er fátt um kveðjur.  Bændur af neðstu bæjum sveitarinnar snúa baki í komumenn og stinga saman nefjum áður en þeir áræða að heilsa.  Eru þetta ekki mennirnir sem signeruðu skjal á móti sínum herra hér um árið.  Og vilja nú enn koma með samblástur og irrring á móti oss og móti sínum herradómi.  En þó að heimamenn ætli sér hvorki að mæla þessa gesti máli eða taka upp við þá viðræðu fer svo að hinir göngumóðu rustar ofan af sveit skipa sér þétt inn í hópinn og heyra skrafið. –  Samblástur,  nei,  herrar mínir.  Það er Jón Illugason sem ávarpar hópinn og herrar hér einfalda bændur og vinnulýð.  Heyr á endemi.  En engu að síður,  maðurinn er sperrilegur og áheyrilegur.  Það slær þögn á hópinn. –  Við vildum engan samblástur og ekkert óréttlæti.  En við vildum vita hvernig hlutum væri réttast fyrir komið gagnvart lögum og gagnvart konungi.  Þess vegna leituðum við ráða hjá sýslumanni og það þótti okkur rétt að gera.  En svo dó hún nú frá okkur öllum að óvörum,  hún Þorkatla frænka mín,  og málið lenti eftir það í útideyfu.  Á þessari stundu er Anna Björnsdóttir of utan við sig og meidd til að veita því athygli að það er horft á hana og þær mæðgur með öfundaraugum þegar soðbúrskerling Skálholts dregur þær með sér í eldaskálann.  Hús hins mikla staðar.  Inn í sitt ríki sem er fullt matar og stendur þrátt fyrir landskjálfta og forgengileika næst Himnaríki.  Það er ekkert samtal í millum þeirra fyrr en þangað er komið að Katrín segir um leið og hún horfir sínum stranga jómfrúarsvip á barnið. –  Hvor þeirra er þetta? –  Þetta er hún nafna þín,  alnafna þín,  kæra mágkona.  Orðin sjö vetra.  Þær horfa báðar alvarlegar á barnið sem veit hvað þær hugsa.  Að það var hún sem lifði.  Hinn helmingur hennar,  tvíburasystir,  dó í vetur.  En barnið veit að það er ekki rétt.  Í verunni var það hún sem dó,  það er hin sem lifir þótt móðir hennar þræti við hana.  Að það var í verunni hún sjálf og um leið betri helmingur hennar sjálfrar,  Katrín litla,  sem dó og hin,  hún María,  sem lifði.  Stundum þegar hún hugsar þetta veit hún ekki hvort hún er eða er alls ekki.  Stundum er eins og móðir hennar harmi svo að það var hún sem lifði en ekki systir hennar,  að þetta sé hennar leið til að sveigja veröldina að sínu.  Hún talar líka oft eins og hann Þorleifur stjúpi hennar komi aftur en barnið veit betur.  Eftir að þeir komu og tóku Þorleif varð allt svo miklu erfiðara.  Hún man menn sem voru góðir og flírulegir við móður hennar fyrst á eftir en seinna vondir,  reglulega vondir og kölluðu hana í einu bæði þjóf og naut.  Hvernig gat móðir hennar verið nautskepna?  Hún þorði ekki að spyrja.  Katrín hefur ekki séð nöfnu sína síðan hún hélt barninu undir skírn.  Sama dag og Greipur bróðir hennar drukknaði.  Nú kreistir hún barnið í örmum sér og reynir að brjóta múra þess.  Múra tortryggni og hræðslu.  Anna rekur henni sögu af hrakningum og fátækt,  felli dýra og manna.  Sögu af velviljuðum nágrönnum í Flóa sem á einni nóttu urðu ókunnugir og fjandsamlegir og stóðu vörð um það litla sem þeir áttu.  Vörðu það fyrir sig og sína.  Niður í Flóa áttu þau Anna og Þorleifur engin skyldmenni og þegar honum var komið undir mannahendur fyrir þjófnað voru þeim mæðgum allar bjargir bannaðar.  Sjálf er hún ekki viss um að komast yfir í Borgarfjörð með barnið nú þegar vetur er í nánd.  Og kannski líka forgefins að leita þangað.  Allt hennar nánasta ku dautt,  nema ef vera kynni að hún ætti hálfbróður á lífi.  Hún vissi það ekki.  Nei,  hún kom ekki í Skálholt til að betla ofan í sig sjálfa.  Mundi sjálf vel hvernig förufólki var hyglað á þeim stað,  eða öllu heldur ekki hyglað,  og hvað henni sjálfri hafði verið hjartanlega sama um harðýðgina.  Hún afbar ekki þá hugsun að hitta nú sjálfa sig fyrir hér á Skálholtshlaði.  Biskup kemur–  Í vökudraumi!  Þú semsagt laugst sjálfan þig fullan og svo hefurðu auðvitað gengið þurrum fótum yfir ána þarna í vor. –  Nei,  ekki nema eitt skref,  svo efaðist ég.  Guð fann að ég efaðist,  en sjálfum mér fannst um stund að ég efaðist ekki neitt,  en ég er nú frekar heimskur,  Katrín,  og veit ekki...  Það er svo erfitt að trúa því alveg klárt og án allrar umsorgunar að maður sökkvi ekki í vatni.  Og nú var þetta allt eins og í vor og það var björt nótt og þegar ég hafði vaðið ána þá langaði mig þessi ósköp til að vaða Hundapollinn líka og leita að hundsbeinunum sem eru þar ofan í. –  Hundsbein!  Ég held að þér sé ekki sjálfrátt,  Guðmundur.  Óðstu kannski Hundapollinn í vor? –  Jaaaá.  Og þá sökk ég fyrst ofan í botnleirinn en svo ákvað ég að trúa fastar og hrópaði á Guð að hann léti mig ekki sökkva í leirnum og það var svo miklu léttara að trúa því,  að ég sykki ekki í leir en að trúa þessu með vatnið. –  En þú sökkst semsagt ekki ofan í leirinn þarna í vor? –  Nei,  ekki nema örlítið rétt fyrst og ekki nema upp á jarkana.  Svo bað ég Guð af öllu afli og með allri minni röddu að láta botninn halda mér og það varð. –  Nú,  hvað er þá að?!  Katrín er orðin dæmalaust leið á þessari fabúlu.  Þú sökkst ekki og þá ekki heldur í draumnum reikna ég með.  Það getur alltaf gerst að svona botn sé samanbarinn og svo er auðvitað ekki fyrir að synja að Guð bænheyri vanmetaskepnu eins og þig því náð hans og gæska á sér ekki takmörk. –  Jú,  þá sökk ég. –  Hvurt? –  Í draumnum.  Þetta var í lagi í vor en í draumnum sökk ég og sökk og þú veist að leirinn er botnlaus,  Katrín,  og nú sukkum við báðir og ég var kominn upp undir höndur. –  Nú nú!  Þú varst ekki einn að álpast þetta.  Var hann kannski með þér þarna í draumnum,  ólánið hann Jón IIlugason?  En Eilífigvendur situr niðurlútur á drumb og er hættur að heyra.  Hann snöktir og tuldrar.  Heldur áfram þótt matmóðir hans grípi fram í fyrir honum. –  Það var voða lítið í pollinum og svo lít ég til baka og þá sé ég herrann og að hann er byrjaður að sökkva og þá trúi ég alls ekki að leirinn haldi mér en ekki honum og ég...  Katrín hefur lagt skörunginn frá sér og horfir í undran og allt að því óvild á karlskepnuna.  Grípur ósjálfrátt lófa fyrir munn sér,  þó að sá munnur segi nú ekkert.  Mest langar hana að segja karlálftinni að þegja en það er herfjötur á henni undir þessari hreint voðalegu frásögn.  Með það tekur ræðumaður eftir vini sínum í hópnum,  Guðmundi þeim sem hjálpaði honum að vaða Hvítá fyrir nokkrum árum og veður að honum með útrétta arma.  En í stað þess að hinn taki kristilega á móti gerast sögulegir hlutir þar sem þeir mætast,  tveir risablendingar.  Þar sem sá fyrrnefndi sveiflar höndum vinalega um herðar Eilífagvendar þá grípur hinn manninn glímutökum og bregður honum á loft.  Í andránni hefur það gerst að gesturinn liggur yfirkominn í forarvilpu við kirkjustéttina en hinn les honum skammir. –  Þér...  nei þú,  hundspottið og enginn hreppstjóri.  Nei,  delinkvent,  delinkvent,  og ég hefði átt að drekkja þér í henni Hvítá,  bölvaður.  Snáfaðu héðan úr Skálholti,  héðan af staðnum sem ekki er staður fyrir þá sem ráðast á herrann og á Guð á jörðinni.  Megi enginn hjálpa þér,  Jón Illugason,  og enginn vera þér og þínum vondu sinningum hliðhollur.  Það er ekki bara að Jóni Illugasyni sé hér háðuglega velt upp úr for.  Því er líkast sem orð hins hálfgalna Eilífagvendar verði að áhrínisorðum.  Hreppstjórinn á Drumboddsstöðum hefur nú glatað þeirri lotningu sem hann annars hafði hjá fylgdarmönnum sínum,  byltingarseggjunum ofan úr Eystritungu.  Eftir messu hleypur Jón í veg fyrir vísibiskupinn Hannes sem er á hraðferð að komast af stað sinna erinda suður við Faxaflóa.  Þegar Jón ætlar að teygja sig í öxl herrans stendur dómkirkjuprestur í milli þeirra og stjakar við manninum.  Allt þetta gerist við Staupasteininn þar sem reiðhestar hinna geistlegu herra bíða reiðubúnir.  Þeir eru ráðnir í að ná Arnarbæli í kvöld og Elliðavatni árla á morgun.  Það er enn von til að stóllinn geti fengið þá jörð fyrir biskupssetur og til mikils að vinna.  Hannes veit sig frí af þeirri skyldu að ansa landseta stólsins sem hleypur hér um eins og dólgur.  Eftir hið einkennilega frumhlaup Jóns Illugasonar fyrir nærri áratug hafði Hannes ætlað að flæma raft þennan úr embætti hreppstjóra en faðir hans aftrað honum.  Vinátta þessa gamla biskups við allt það einkennilega ófólk sem byggir Sultartungur er vísibiskupi ráðgáta.  Postular Jóns Illugasonar standa utan við dómkirkjuna og horfa á foringja sinn lítilsvirtan aftur á þessum degi.  Það er þungt yfir þeim og þegjandalegt þegar foringinn stekkur upp Kirkjukinnina til þeirra. –  Nú er þá ekki annað en að við göngum saman og einarðir á fund þess gamla,  hans Finna míns.  Nú þegar þeir eru báðir flúnir af staðnum vísibiskup og dómkirkjupresturinn þá er okkur létt verk að fá biskup til að játa okkar kröfum um að við höldum okkar ábúð og okkar rétti sem við höfum haft frá því fyrir reformat.  Og svona nú,  drengir,  á fartina. –  Uhumm.  Vinnumanninn Greip setur dreyrrauðan og íhugar augnablik að hlaupa aftur til hestanna. –  Láttu ekki svona,  það er eins og það eigi að drepa þig,  drengur.  Og þú þarft ekkert að hlaupa fyrir hrossin aftur. –  Nei...  nei nei.  En Fjallið er varasamt.  Það fer enginn þangað upp með fimmtuga konu eins og það er þessa dagana.  Það eru þarna skriður og leiðinlegar eftir að frostið fór aftur úr. –  Hvurt þó...  Er þetta ekki ávalur hóll og hvergi neitt að óttast?  Djöfuls kenjar eru þetta.  Svo á ég enn langt í að verða fimmtug,  hortugi þorpari. –  Katrín mín,  æ.  Ég er þér óskaplega þakklátur fyrir að hafa talað við hann Finn og veit að ég get aldrei launað þér það en...  ég fer ekki með þig upp á þetta fjall enda væri það ekkert fallega gert.  Og ekki biðja mig þess framar.  Með það er maðurinn hlaupinn í hrossadraslið þótt hann eigi þangað minna en ekkert erindi.  Um kvöldið er Katrínu vísað í flet með mágkonu sinni tilvonandi og liggur þar vakandi fram yfir miðnótt.  Hún er með hugann við þessa einkennilegu sögu móður sinnar sem taldi sig hafa lent uppi á þessu fjalli fyrstu nóttina sína hér í ósveitunum eins og hún sjálf kallaði það.  Sjálf var hún þá nýkviknað líf í móðurkviði,  en þessa nótt varð það ósegjanlega að nykurinn hafði með móður hennar.  Sú hafði vaknað þar uppi með blygðan sína bera og klístruga fyrir Guðs augliti.  Samt var móðir hennar aldrei viss um að þetta hefði raunverulega gerst og frásögnin öll ruglingsleg.  Katrín Greipsdóttir hafði því tekið þessu sem rutli í deyjandi konu.  En þegar síra Þórður í Reykjadal hafði heyrt það sama og hafði fulla trú á þessari sögu var Katrínu allri lokið.  Enda hafði Þórður fyrst heyrt söguna meðan Katrín var enn í móðurkviði. –  Kannski var þetta þó allt í draumi,  hafði prestur játað en haldið svo áfram.  Sagt að vaka og draumur væri allt á sinn hátt veruleikinn.  Sá eini veruleiki sem við þreifum á hérmegin.  Sumir ganga í stein huldufólks í draumi og finna svo jarteiknir þeirrar ferðar við sinn rúmstuðul að morgni.  Hún móðir þín blessunin hitti nykurinn og allt var það hluti af órannsakanlegum vegum Drottins vors.  Ekkert er veruleiki nema það sem Drottinn ákveður en ég og þú,  Kötutetur,  við vitum ekkert og erum ekkert.  Þetta hafði hann sagt henni,  sá æri og alvitri Þórður,  og bætt við langri útskýringu,  að nykurinn væri líkt og hún sjálf Guðsbarn.  Þessar orðræður héldu fyrir henni vöku og ekki síður hitt sem móðir hennar hafði sagt henni um þungann sem hvarf og birtist svo aftur eftir að nykurinn birtist henni í draumi.  Um að hún sjálf,  barnið sem var undir belti í þessum ósköpum,  væri barn nykurs sem flestir töldu fulltrúa þess í neðra.  Móðir hennar hafði ekki verið viss,  ekki verið viss um neitt en greip svo allt í einu fram í fyrir dótturinni þegar þær ræddu allt annað málsefni.  Leirármangi hefur ekki komið í Skálholt síðan á þeim dögum að systir hans barnung og þó matróna þessa staðar,  já síðan hún var molduð og grafin.  Það voru sorgardagar.  Síðan er liðinn meira en mannsaldur og miklir atburðir.  Hann sem var þá ekki annað en embættislaus Hafnarstúdent hefur nú hlaðið að sér fleiri titlum en landar hans hafa fyrr gert og verið til skamms tíma allsráðandi í bæði verslegum og andlegum ökrum þessa fátæka lands.  Magtin er ekki lengur hér í Skálholtssveitum og verður víst aldrei aftur en hér má enn gera ábatasöm jarðakaup.  Þrátt fyrir há embætti og margvíslega sýslan veit hann það,  þessi valdamikli Stefánungur,  að það sem öllu skiptir er jarðabraskið.  Enginn getur haldið sínu standi í þessu landi án þess að stunda jarðabrask.  Þar liggur auður þessa lands og auðsæld hvers og eins er undir því komin hversu séðir menn eru í braskinu.  Hannes heitinn gaf sig aldrei almennilega í þetta og var of stoltur til að geta ábatast.  Skorti stundum hinar praktísku gáfur.  Þær hefur hann sjálfur og lætur sig engu varða þó að stundum slettist á hann,  þetta pex og grófyrði dónanna um yfirgang.  Puh!  Nú hafði hann lagt það á sig að ríða þessa leið vestanað úr Viðey að hreppa á undan öðrum jarðeignir úr stóru sterfbúi sem kom til hans kasta sem embættismanns.  Það hafði legið á en allt gengið vel.  Hann er á hægu dóli á leið til baka og það datt í hann að sjá aftur þennan fornfræga stað þar sem hann sjálfur hafði gengið í skóla og hans göfugu frændur setið seinastir fyrirmenna.  Það var nú þá og afi hans sjálfs,  Magnús Gíslason amtmaður,  með aðsetur í Bræðratungu.  Nú sitja ekki Bræðratungu og Skálholt aðrir en réttir og sléttir múgamenn,  sæmilega stöndugir á bænda vísu en engu að síður bara leiguliðar ríkisbubba við Faxaflóann.  Hreppstjórinn Ólafur bauð herranum að setjast inn í Vesturbæjarstofuhúsið,  sem er sjálf Valgerðarstofan,  stofan sem reist var um embættið þegar það flutti hingað aftur og varð allt frekar endasleppt.  En hér hafði þó vinur hans og tútor,  herra Hannes,  setið á hátindi síns ferils.  Sínum stutta velsældartíma.  Hreppstjórinn Ólafur ber honum kaffi og brennivín og talar mikið og það er ekki yfir honum nein rósemd.  Segist þurfa fram að ferju út af nauti.  Konferensráðið finnur hvað þetta er menntunarlaus og illa uppdreginn dóni.  Hann gerir sér enga grein fyrir að það situr hér í stofunni hjá honum einn valdamesti maður landsins,  jafnt þótt aðeins hafi nú saxast á þau völd og þá virðingu.  En Eilífigvendur er yfir það hafinn að taka eftir nokkru slíku.  Honum verður nú hugsað til þess þegar hann fór sem fylgdarmaður með herranum suður til Reykjavíkur og fylgdist þar með þeim Skúla fógeta og Hannesi mæla,  eða öllu heldur mæla alls ekki,  fyrir bæjarhúsum í svaðblautu Reykjavíkurtúni.  Það stendur honum fyrir augum hversu virðulegt og viturlegt það athæfi var.  Hann man að mennirnir stikuðu túnið hér og þar og höfðu yfir það sama á hverjum stað.  Nú gerir hann eins,  stikar þrjú stutt skref,  brúnaþungur og alvarlegur framan við eldstæðið og segir svo: –  Ekki verður það hér. –  Hvurt og hvað verður ekki hér og hvaða frávillingsháttur er nú hlaupinn í þig,  Vitlausigvendur?  Það er Fóstrinn sem ávarpar manninn og á engan hátt vingjarnlega enda leiðast honum frátafir. –  Ja...  ja,  það er eins og hún amma mín sagði að engu skal veifa trénu ef botninn vantar.  Og hér vantar,  hér vantar herra minn,  það vantar sjálfa stiftskistuna og henni verður að finna stað en hún getur ekki verið hér,  því hér er eldurinn.  Í kistunni eru öll bréfin og hún er með leyfi að segja,  minn háæruverðslegur undirdánugast minn herra fósturmaður...  herra Snæbjörn,  vildi ég sagt hafa.  Hann rekur aðeins í vörðurnar að geta ekki farið rétt með nöfn viðmælenda síns en augnabliksþögn nægir Snæbirni ekki til að grípa af honum orðið.  Sá eilífi er komin upp á fartina og mælir nú hratt og ákveðið. –  Já...  hún sjálf stiftskistan er sko á Elliðavatni,  í bláu stofunni og hún lekur,  altso stofan lekur herra og herra Stefánsson er farinn upp að Hólmi og nú eru þarna bara fullir Danir og þeir eru líka svínfullir,  lagsmaður,  og fari það kolað. –  Djöfull er að heyra til þín vitleysuna og hver er að spýta þessu í þig?  Ég trúi ekki hverju sem er og vil nú halda að þeir ráðleysisfeðgar hafi látið vera að leggja í flakk með kistuna,  og snáfiði núna.  Jæja,  hann Frant hlýtur að vita um þetta.  Og Frant veit eins og allur staðurinn að stiftskistan er á Elliðavatni sem síðan í vor er ekki annað en orlofshús danskra kaupmanna.  Og það lendir á honum og rosknum vinnumanni á Skálholtsstað að fara suður yfir heiði með tvo klyfjaklára að ná í þetta þing sem grundvallar alla umboðsmennsku Guðs hjá mönnunum.  Þegar til á að taka er hér miklu meira af embættispappírum en svo að komist á tvo áreiðarhross.  Mennirnir mega verða sér úti um fleiri áburðarhesta.  Hér er saman komið mikið af pappírum þeirra embætta sem Stefánungar gegna og óvissum pappírum öðrum.  Með fríheitum í prentsmiðjurekstri og auknum skipasamgöngum er fororðningadrasl orðið jafn mikið á einum vetri og var á tíu áður.  Vinnumaður stólsins ríður einn austur með pappírsklyfjar á fjórum hestum.  Frant Míkelsson,  sem hefur verið embættislaus í Skálholti,  verður eftir með dönskum þar sem þeir bjóða honum starf þegar þeir vita þennan vikalipra dreng af hálfdönsku foreldri. –  Stiftskistan,  herra. –  Þú mátt ekki gera það,  Guðmundur,  segir brúðurin alvörugefin.  Ekki vaða með hana Katrínu yfir ána. –  Þá yrðirðu að ganga að eiga karlinn í gapastokknum,  Hilda litla,  hehe.  Það er verkstjórinn sem kominn er inn í biskupshúsið.  Hildi verður svo um þetta skens að hún rýkur skælandi að Sveinbirni og hengir sig utan á hann með lítt skiljanlegum ekkasogum.  Konubarnið er hrætt við gapastokka og annan djöfulskap mannanna en skilur að vonum ekki mun alvöru og flimtinga.  Katrín tekur í barnið og losar verkstjórann úr klemmunni. –  Svona,  Hildur,  farðu nú ekki á sönsunum þó að hér sé skensað um eitthvað sem aldrei gæti orðið.  Þeir Guðmundur eilífi og Sveinbjörn þoka sér út,  báðir ögn vandræðalegir.  Annar yfir ofsafengnum viðbrögðum konunnar.  Hinn vegna þess að hann tekur skensið jafnvel enn alvarlegar. –  Heyrðu,  Sveinbjörn,  segir hann þegar út er komið og tekur í upphandlegg mannsins,  tak sem enginn annars leyfir sér við verkstjórann.  Þú veist það þó að ég er alveg hættur að vaða Hvítána og svo er ég að hugsa um að vaða ekki heldur yfir hana Brúará eftirleiðis.  En Þjórsána má nú alltaf vaða á grynningunum enda er þar langt til bæja og enginn sér það.  Böðun–  Hvað ertu að segja,  Frant litli?  Voru þjófar heima hjá þér í Hrepphólum. –  Já...  herr stúdíósus. –  Ekkert latínurugl í dag,  við erum komnir í Laugarásland og því ekki lengur á staðnum,  svarar rumurinn stóri sem er sá eini sem læst taka eftir því sem sá minnsti og ræfilslegasti af novusum hefur til málanna að leggja þennan dag.  Sá horfir upp á ruminn og svarar skrækróma. –  Forláttu,  en já en það var engu stolið nema gapastokknum. –  Djöfull lýgurðu.  Ekki enn í skólasveinatölu og farinn að ljúga.  Hann tekur sperrutak á píslinni sem hljóðar ámáttlega.  Rétt áðan þótti umkomulausu tólf vetra barninu svo snjallt að segja þessa einkennilegu sögu sem það vissi fullar sönnur á.  Hafði fundist að með því að gera sig örlítið gildandi á þessum degi yrði lífið og skelfing dagsins bærilegri.  Það er komið að skírn novusa í Launréttinni við Hvítá.  Fyrir Frant litla Míkelssyni frá Hrepphólum er þetta fyrirkvíðanlegra en allt enda hafði hann seint og snemma heyrt strigakjaftinn föður sinn tala um þennan dag þar sem svo og svo margir novusar hefðu drukknað í ánni fyrir misgáning,  eða þá af því að þeir höfðu eitthvað til saka unnið.  Það væri ekki einu sinni gerð nóta um slíkt enda teldust óskírðir skólapiltar auðvirðilegur lýður og hálfvegis óværa á staðnum.  Þeim mikla stað.  Mót allri venju var áin á ísi þegar piltar komu með sínum árlegu gólum og fyrirgangi á staðinn í haust.  Því var engin niðurdýfing og novusar báðu til Guðs af bæði hita og einlægni að allt lenti í undandrætti og færist svo alveg fyrir.  En óvænt hlýindi í fyrstu viku nóvember vöktu inspektor til skyldunnar og nú var helreið þessi ofan að ferjustaðnum hafin.  Flest í þessu var raunar svo vitlaust og yfirgengilegt að það minnti helst á öfugmælavísur Borgarfjarðarbjarna þar sem segir að best sé að hafa gler í skó þá gengið er í kletta.  Líkt og margir hans frændur langt aftur í ættir er Páll Snorrason haldinn þeirri áráttu að skrifa upp allt það sem hann kemur höndum yfir.  Ættartölur,  rímur,  sögur og sálma,  lygi jafnt og forneskju.  Þetta predikanarusl frá hinum afgengna Reykjadalspresti var á fúnum og sundurlausum blöðum og hefðu að óbreyttu orðið að dufti og engu eins og líka maklegt var.  En nei,  þó að Úthlíðarbóndi sæi sjálfur að það sem þarna stóð samankrotað næði engri átt,  þá þótti honum samt vissara að færa það á ný blöð og margrita þetta svo upp að hann mætti hlaupa með firn slík á fund helstu manna sveitarinnar.  Flestir höfðu reyndar tekið þessu fálega og bæði í Laugarási og á Fljóti enduðu skrif þessi undir pottum.  En lengi vel vissi enginn hvað Drumboddsstaðajóni þótti og fyrstu misserin var eins og ekkert hefði gerst.  Skillítið fólk á bæjum las guðlast sem átti að vera úr prentuðum bókum.  En þetta var of stór skammtur til að nokkur gæti tekið hann alvarlega.  Það var svo í fyrrasumar þegar biskup lét flytja Þorkötlu jómfrú á kviktrjám til hreppstjórans á Drumboddsstöðum að fjandinn var laus í orðsins fyllstu merkingu. –  Það var nú auðvitað óþarfa harðýðgi að flytja kerlinguna svona milli bæja,  en ef Jón hefði sýnt þann drengskap að fara á fund ráðsmanns eða biskups þá hefði þetta allt mátt fara vel,  ehem.  Með því humminu botnar Úthlíðarpalli ræðu sína og leggur kollhúfur.  Rólyndur maður þrátt fyrir æsing viðmælanda síns. –  En einmitt þar skulda ég fyrir þessari andskotans áráttu þinni að skrifa alla skapaða hluti upp.  Hefði sá armi Jón ekki verið búinn að lesa þessa þvælu hefði hann bara mætt þessu andstreymi með kristilegu þolgæði.  En þess í stað laumast hann út úr sveitinni,  alla leið ofan í Hjálmholt,  og þvælir sýslumanninum í þetta allt.  Ólán sem við hljótum að vona að sýsli reki af höndum sér.  Þú kannt að dæma Pallatetur,  það heyrist mér!  En hann ég sem er nú bæði eldri í árum og embættissökum,  hann ég kann það nú ekki.  Ég veit ekki hvort vor háloflegi biskup hafi hér í sýnt hörku sem var meiri en vera átti.  En ég veit að hann situr í hárri stöðu,  maðurinn sá,  og er vor mann gagnvart Bessastöðum og kóngi.  Það þarf,  góði minn,  klof til að ríða röftum.  Kannski má ekki tala svona gróft.  En það duga ekki lyddur og þeim er ekki falið það sem stórt er,  heldur hinum.  Þeim sem þora og gera.  Já,  falið af embættismönnum og falið af konungi sem þiggur vald sitt frá Guði.  Þannig helst rétt skikkan.  Síðdegis næsta dag koma þeir félagar með gapastokkstré í hlað í Skálholti.  Að vísu ekki það sem verkstjóri Skálholts hafði lánað Hreppamönnum fyrir skemmstu enda hafði það verið í Hruna.  En tré er komið og verkstjórinn sér enga missmíði hér á þar sem hann gengur í kringum gripinn.  Hann trakterar sendimenn sína á bæði súru og hertu áður en þeir eru sendir af staðnum.  En rétt þegar þeir eru búnir að kýla vömbina og troða inn á sig svo sem þeir þora kemur verkstjórinn aftur og hefur nú fengið aðfinnslur hjá sjálfum ráðsmanninum,  herra Ólafssyni.  Það vantar lyklana sem þarf til að opna tréð og loka því aftur.  Nema staðaryfirvöld verði sjálf að brjóta upp eigið tré og smíða í það nýjan lykil. –  Hvernig var það,  fenguð þið ekki lykla með trénu?! –  Ha,  nei,  hann át það... –  Át,  segir verkstjórinn og horfir furðulostinn á þann afeyrða en í því kemur bolinn Bárður inn og er að hnýta upp um sig eftir snögga ferð út undir vegg. –  Nei nei,  kæri herra.  Takið þér ekki mark á honum Ásmundi þjóf.  Hann er ennþá svekktur yfir því að síra Frantsson tók af honum seðilinn sem þér létuð okkur hafa og sagði að svona bevís ætti að eyða þegar þau hafi verið brúkuð og með það,  já,  með leyfi að segja,  setti hann verndarbréf okkar upp í túlann á sér og við sáum það ekki meira.  En með því hann lánaði okkur hest til að flytja raftana gekk allt vel.  Næst sagði sírann okkur að snautast af stað og sofnaði sjálfur á bæjarkampinum en við fórum okkar veg.  Það var aldrei talað um neinn lykil.  En þetta gekk samt allt vel með Guðs hjálp og klárinn er hér ofan í mýrinni og þar sagði presturinn að við mættum skilja hann eftir.  Þar væri hann öruggur og allt slétt.  Messan–  Hann er sonur þinn,  hún er móðir þín,  mælti frelsarinn þá hann sá á sína móður og sinn lærisvein og sá tók hana að sér og hún varð hans foreldri.  Bræðralagið er þannig bræðralag allra kristinna manna,  öll erum við börn Guðs og undirgefin vorum foreldrum sem og öllum okkur yfirsettum.  Þú skalt heiðra föður þinn og móður þína svo sem Drottinn Guð þinn hefur boðið þér.  Og hvernig ber okkur jarðarormum fákænum að skilja svo augljós fyrirmæli.  Er það svo að oss sé nóg að hlýða þeirri og þeirri kvensnift sem okkur í heiminn ól og svo hennar kumpán eður eiginmanni sem hafði þann kviðarávöxt í hennar líkam getið.  Hjá einum í heilögu hjónabandi og öðrum í saurugum hórdómi og djöfulsins losta.  Samt foreldri sem ber að heiðra.  Og megum við þar með standa þegar vort foreldri er dautt og burt farið og vera þá sem ein í þessari veröld og hlýða engum?  Auðvitað var hún hluti af því harðhnakkaða Skálholtsveldi þótt hún réði litlu.  Hún man andlit síns góðlega fóstra,  herra Ólafs biskups.  Hvað hefði hann gert?  Hefði hann líka byrgt sig inni í sínu kamesi líkt og þeir gera sem nú ráða?  Skyndilega finnur hún að það kemst los á fæturna.  Það hvílir eitthvað á þeim og hún hefur reynt að mjaka þeim þótt vont sé.  Hitt er og vont,  að hafa þá klemmda.  Nú þegar hún getur sparkað frá sér er eins og konunni vaxi ásmegin og hugsi nú meira um að ákalla mennina en Guð.  Hún nær að sparka í eitthvað sem er líklega timburraftur og þá er eins og ljósrákin stækki.  Og með ljósinu man konan eitthvað,  eitthvert ljós.  Eitthvað sem var eins og ljós,  eins og ofsafengið ljós sem henti henni til.  Var það Guð?  Hún mundi þau núna,  augnablikin en samt ekki neinn hristing,  aðeins ljós og svo myrkur.  Slíka birtu hefur hún aldrei séð fyrr.  Kannski var þetta þá ekki landskjálfti heldur hinn mikli og reiði Guð sem hefur stigið ofan af himnum og hingað niður á jörðina.  Stigið á hina ómerkilegu,  svikulu og vanþakklátu jarðarorma að þeir mættu finna hans réttferðugu reiði.  En þrátt fyrir þessa þanka,  eða kannski einmitt vegna þeirra,  verður konunni fyrir að ákalla nú ekki hinn reiða Guð heldur mennina. –  Hjálpið,  hjálpið mér!  Hún kallar orðin upp af þeirri rödd sem hún hefur.  Einu sinni og svo aftur en þegar hún ætlar í þriðja skiptið kemur ekki nema hvísl.  Þá tvinnar hún saman hræðslublandið ákall. –  Þú hæsti,  þú mesti,  þú eini.  Miskunna þú mér.  Miskunn.  Hún vill ekki rekja afsakanir sínar fyrir Guði almáttugum.  Kemst þó ekki hjá að leiða að því hugann að það var hún sem áræddi að fara á fund ökonómusar staðarins og fá leyfi til að hafa súpuskammtinn handa hverjum og einum ögn stærri.  Og að hún mætti nýta allt úr því sjálfdauða þó að það kostaði ögn meira útákast.  En auðvitað kom þvert nei.  Staðurinn var þegar í basli með sína kaupstaðarúttekt.  Eitt sinn komu vinnukarlarnir með klyfjahestana lausa neðan af Eyrarbakka.  Hinir dreissugu dönsku ístrumagar höfðu talað um forsjónarleysi biskups.  Höndin hefur krafsað ofan í moldina.  Hún forðast samt þá áttina þar sem hún rakst á beinin.  Hún finnur eitthvað hart og er dálitla stund að ná upp úr moldinni hnefastórum steini.  Kannski getur hún lamið honum í eitthvað.  En hvað?  Hún þreifar upp fyrir sig og finnur annað tré,  eða er það sandhella?  Þegar hún lemur steininum í hrynur sáld framan í hana.  Frekar en að hugsa innilokunina,  hugsa kviksetninguna,  hugsa hægan dauða,  þá fer hún að hugsa hvar hún sé.  Það getur ekki verið í göngunum sjálfum.  Það hefur opnast rúm til hliðar við þau,  eða göngin sjálf færst til inn í deiga mold.  Þessi garður er fullur dularfullrar sögu.  Og nú verður hún hluti hans.  Hluti þessarar sögu. –  Djöfull,  ertu orðinn vitlaus,  Einar,  risablendingar að vaða ána?  Hver á að trúa svona þvættingi?  Sveinbirni verkstjóra er brugðið og piltarnir sperra við eyru.  Raunar fyllast þeir kæti ungdómsins sem kýs frekar ill tíðindi en engin.  Sá eini sem er með öllu ósnortinn af vaðli og fyrirbænum er húsráðandinn,  herra Hannes Finnsson.  Hann heldur áfram að blaða í gömlum skjölum Harðajóns sem fyrir löngu skráði öll mál þess báts sem nú er brotinn.  Slaður múgamanna og hjátrú hreyfir ekki við hinum háa herra.  Menn sem vaða ár í heimsku sinni,  fráleitt! –  Kallaðirðu ekki til þeirra?  spyr verkstjórinn æstur.  Og þegar hinn hefur lýst öllum sínum hrópum og harki snýr Sveinbjörn sér við og ætlar að ávarpa skólapiltana,  skipar þeim að þegja um þetta allt en grípur í tómt.  Strákarnir hafa smogið út og tíðindin eru komin um allan staðinn.  Í sama eru Sveinbjörn verkstjóri og Einar komnir fram á hlaðið og greina menn í fljótinu út af Þengilseyri.  Um leið hersinguna sem hleypur ofan af staðnum í halarófu.  Þeir fremstu eru komnir yfir sundið og það bætist enn í úr öllum húsum staðarins. –  Djöfull og helvíti...  forlátið,  herra biskup,  en þetta er alls ekki gott.  Það er gamli biskupinn,  herra Finnur,  sem kominn er fram á stéttina til verkstjórans,  sem heldur áfram að þusa um það sem fyrir augu ber. –  Og þeir hafa tekið með sér reipi,  vinnukarlarnir.  Að þeir fari nú ekki að drekkja sér,  það er ekki hlaupið að því að fá menn nú í vinnufólkseklunni.  Ekki hlaupið að því.  Ég sé þetta núna,  það er hann Eilífigvendur þetta,  og þú,  Einar,  ert nú svo nýkominn hingað í Skálholt að þú veist ekki það sem allir hér annars vita að Eilífagvend ávarpar maður ekki eins og aðra menn.  En hver er með karlinum? –  Nú,  er þetta þá einhver standspersóna,  þessi Eilífðarfugl?  spyr ferjumaðurinn en hinn er horfinn niður traðirnar.  Það er vissara að horfa á það sjálfur þegar karlinn drepur sig,  hugsar verkstjórinn.  Alltjent vissara,  þó hann viti ekki hvers vegna.  Skiptir máli ef einhver drekkir sér í vitleysu að verkstjórinn í Skálholti horfi á?  Því fer fjarri að hann nenni að útskýra fyrir þessum skagfirska fugli háttarlag Eilífagvendar sem enginn skilur hvort eð er.  En svo mikið veit Sveinbjörn Sveinbjörnsson að Eilífigvendur skilur engin hróp nema hrópandinn hafi fyrst náð nógu ákveðinni tengingu.  Helst með því að kalla á Guðmund með nafni.  Ellegar að ná störu við karlinn,  sem ekki er nú alltaf auðvelt.  Fram að því er kallið eins og hver annar alls óviðkomandi hávaði.  Einkennilegur annmarki og oftlega er líka eins og karl þessi sé sauðtregur.  En bara stundum!  Annan daginn hreint alveg omvent.  Og enn einkennilegri hans staða,  því Eilífigvendur er ekki vinnumaður heldur einkanlegur próventumaður gamla biskupsins,  herra Finns.  Undanfarin misseri hefur hann svo verið til láns í Fjalli og þeir Einar því ekki hist.  En hinir eru fleiri sem koma hingað í þungum hug til síns landdrottins og tekst við illan leik með skriftum og náðarmeðölum hinnar heilögu kirkju að létta af brjósti sínu allri beiskju og áhyggju fyrir morgundeginum.  Til þess hafa þeir kropið og beðist forláts á amlóðahætti sínum og vesöld,  ódugnaði,  ofsvefni,  hyskni,  heimsku og allri sinni óforsjálni.  Öllu þessu sem því réði að þeir höfðu ekki ráð á að kaupa sína ábýlisjörð eins og hinn náðugi og góði konungur hafði þó ætlað þeim.  Nei,  þeir áttu ekki spesíur í handraðanum eins og þessar goðumlíku verur með hvít brjóst sem spruttu upp úr jörðinni á hverju manntalsþinginu eftir annað og sópuðu til sín stólsjörðum á spottprís.  Menn með virðuleg hálfdönsk ættarnöfn,  menn sem yrðu að þar til allt væri selt.  Selt framan við nefið á kotungum sem nú snapa gams og vilja þó ekki beygjast.  Sá fátæki sem ekki lætur beygjast er upphaf ófarnaðar.  Það vita hinir lærðu,  það vita menn úti í löndum,  það vita það allir og jafnvel Guð.  Og þeir fátæku vita það líka og láta flestir beygjast.  En þó eru þeir til sem gera það ekki,  það er verkurinn.  Hinir forhertu koma út í dyraönd kirkjunnar eftir helgan sálarþvott sakramentisins og sjá samt ekki guðsdaginn.  Sjá ekki vorið og ekki sólina sem Guð sendir þeim.  Sjá ekkert því nú þurfa þeir að yfirgefa sína sveit.  Þeir neita að bíta á jaxlinn og láfast með hinum ofan í svartan Flóann eða vestur yfir heiðar.  Þess í stað skilja þeir mal sinn eftir við hestaréttina,  bölvaðir.  Nú þegar það er hætt að dysja sjálfsmorðingjana utangarðs þá finnst þeim eins gott að enda þetta.  Vinnumenn staðarins mega leita þá uppi,  skera þá niður og þeir eru lagðir í vaðmálsstranga ofan í næst þegar grafið er.  Þessir menn sem flýta fyrir sér eru ekki margir en það hafa verið einhverjir vor hvert undanfarin þrjú ár.  Stundum ekki nema einn,  stundum þrír.  Flestir fara ekki lengra en í Lambhúsið ofan við Fornastöðul.  Katrín Greipsdóttir veltir fyrir sér brjálsemi hvers og eins þessara vesalinga.  Sumir eru fullir heiftar í garð stólsins en aðrir eru það ekki.  Þeir eru einungis yfirkomnir.  Henni verður ljósara með hverju ári að óhamingjan á sér margar myndir og mörg andlit og er aldrei eins hjá neinum tveimur mannanna börnum.  Þó að hamingjan brosi alltaf jafn fölskvalaust þar sem hún er,  þá er eymdin miklu margbreytilegri og miklu slepjulegri skepna.  Þetta er hún að hugsa þar sem hún lagar til líkfjalir inni í gömlu prentskemmunni og veit af Snæbirni gamla þar innaf að raga í gömlum maurum.  Það er von á að minnsta kosti einum karlfugli.  Hvað innbyrlaði henni sjálfri að tala fyrir því að þessi kona ætti hann Eilífagvend og hvernig yfirleitt gerðist það að þessi kvenvæfla kom á hennar eyk?  Guð hjálpi mér og fyrirgefi.  Ég ætlaði mér ekki... –  Katrín! –  Hvurt,  varstu að segja eitthvað? –  Bara að þetta er allt í lagi og hefur alltaf verið það.  Það er bara. –  Þegiðu skarnið og haltu bara áfram með það sem þú ert með milli handanna,  svarar Katrín og vill fá að vera í friði með hugsanir sínar og samtöl sín við Guð.  Samtöl sem fara í hringi eins og snældan sem hún heldur á.  Það er ekki fyrr en löngu seinna að hún rekst í hugsun sinni á það hvað barnið var að segja.  Einmitt þegar hún hugsar þetta sjálf að þetta hafi kannski alltaf verið svona hjá stelpuskjátunni.  Að hún hafi bara aldrei haldið! –  Hvað varstu annars að segja,  Hildur?  segir hún allt í einu höst og þó er liðin stund frá þeirra síðasta tali. –  Ekkert,  Katrín mín,  þú sagðir mér líka að þegja. –  Já já,  ég gerði það.  En hvað varstu að segja þar áður sem varð til þess að ég sagði þér að þegja og svaraðu mér nú rétt? –  Bara að þetta hafi alltaf verið svona.  Þetta með niðurfallið,  blóðskítinn og svo hreina blóðið. –  Alltaf.  Og hvenær þá fyrst? –  Bara þegar ég strauk að heiman og var á grasafjallinu.  Hellisholtastrákurinn elti mig og náði mér langt innan við Gyldurhaga og ég hló svo mikið á meðan og það var ekkert vont.  Um veturinn neitaði presturinn á Kálfatjörn að ferma mig og þá var ég alltaf með ógleðina en það sá það aldrei neinn.  Ég vissi alveg að það mætti aldrei neinn sjá það en svo þegar ég sá þig koma þá fannst mér bara að það gæti ekki varðað að þú sæir því þú hefðir sjálf sofið hjá mér.  Konan sem gervallur staðurinn telur fyrir bjána grúfir sig aftur yfir prjónana.  Katrín Greipsdóttir leggur frá sér snælduna og fer útfyrir meðan hún jafnar sig á því að hér hefur hún verið höfð fyrir narra.  Nei,  ekki bara hún,  heldur allur sá stóri staður kristninnar á Íslandi.  Það er betra að slíkt vitnist ekki.  Aldrei.  Nöfnur–  Má ég taka aðeins við því af þér,  Bjarnleifur? –  Það væri nú nær að þú spyrðir hann Greip að því,  skinnið mitt.  En jú,  hérna,  dragðu hann upp úr þessu,  segir Bjarnleifur bóndi í Vesturbænum í Höfða.  Hann hefur komið með Greipi Péturssyni til messu og hneppir nú ögn frá sér úlpunni þannig að það má toga angann þar upp úr hlýjunni.  Þó að ekki sé langt að fara hefur þetta verið hrakningsferð í slagveðursrigningu.  En þeir eru komnir Höfðabændurnir með tvíburana sem fæddust í vikunni.  Hún hefur legið alveg flöt í bælinu enda kvalirnar minnstar þannig en reisir nú aðeins höfuð og sér í kollinn á þessum engli,  þessum sendimanni milli sín og veraldarinnar.  Hún sér skeifu þess sem kvíðir því ókomna,  varla góður eftir flenginguna í gær.  Og nú skammast hún sín,  hún gamla Katrín Greipsdóttir.  Fyrir harðýðgina í gær og harðýðgina í dag.  Hún þreifar undir svæfilinn og finnur þar kandíssykrið og þar með geta þau tvö orðið vinir aftur.  Hún og strákskömmin sem er hennar einasta björgun úr ómerkilegum heimi sem er allur á lengdina.  Tak hér og verkur þar. –  Komdu!  Drengurinn er áður en hún sleppir orðinu komin ofan í körina hjá henni.  Hann veit hvað gerist næst og þó er þetta stutta ritúal honum opinberun hvert sinn.  Opinberun og nýr heimur þar sem enginn vöndur er til og engin tár.  Þegar hann hefur lagt höfuðið ofan á brekánið og brjóst konunnar stingur hún tveimur kræklóttum fingrum upp í barnið.  Fingrum sem halda milli sín margslíptum kandísmola.  Kemur honum fyrir bakvið litlar barnstennur og segir það sama hvert sinn. –  Nú verðurðu að þegja og ekki kyngja,  vinur.  Næst þylur hún,  alltaf það sama en svolítið mishratt:  Herra Jesú Kristó,  minn endurlausnari!  Hvað ástúðlegar eru þínar varir,  sætari hverju hunangi.  Upp á þig,  minn sæti Jesú,  mæni ég og lít mínum sálaraugum á þig í dag og alla daga.  Vertu á þessum degi ein festing milli mín og allrar ólukku,  falls og fordjörfunar.  Æ og eilíflega.  Amen.  Hann er útfarinn þessi ungi maður og fyrir rælni fann hann nýverið upp á því að strjúka laust yfir handarbak sem hönd hans finnur einhverstaðar út og suður frá sínum eigin kolli.  Það er eins og þessar gælur geti dregið úr hraðanum á bæninni en um leið og gamla konan segir orðin og„  æ og eilíflega“  stingur hún fingrunum sömu upp í drenginn og kemur út með sykrið og segir líka ævinlega það sama á eftir sínu ameni.  Það eru um leið lokaorð þessarar athafnar: –  Ósköp nærðu að sjúga af þessu,  syndaselurinn.  Svo liggja þau saman í angurværð þess sem bergt hefur á sætleika syndarinnar og hún þylur meira fyrir honum af bænum og kemur jafnvel út á þeim báðum tárum með frásögn af vondsleika mannanna,  sérstaklega Júðanna.  Að ekki sé nú talað um Hundtyrkjann.  Það er hreint voðalegt hvað sá vondi hefur komið sér upp miklum her og hann verður að lofa frænku sinni því að gangast þeim vonda aldrei á hönd.  Þess vegna megi heldur aldrei venja sig um of á syndalífið.  Kandíssykur oftar en einu sinni um vikuna sé einn af mörgum vegum sem mannssálin getur rambað inn á og leiðir hann beina leið til helvítis.  Þar er fyrir tyrkjaher og Júðar,  lauslætiskonur og fyllisvín.  Hann má því aldrei rella um kandísið en bíða þess auðmjúkur að frænka hans skammti honum. –  Nei,  herra.  Það er það ekki.  Konan lygnir aftur augum og verður öll mildari.  Það finnst á að hér er léttara yfir.  Útsynningurinn er kannski alltaf sjálfum sér líkur en við finnum þetta,  mannfólkið.  Við þessir Guðs jarðarormar sem erjum þessar endalausu mýrar.  Og ég er ekki fjarri því að mýrarnar með sínum rauða finni þetta líka.  Stráin sem öll rembdust áður við í þessum eilífa eftirbíðingi eftir að verða eitthvað,  strá sem vildu verða stör og stör sem vildi verða eikur og ekkert varð.  Nú eru stráin aldrei nema strá og hér,  hér eru ekki aðrir en...  hvað kallaðirðu það aftur,  vinur? –  Ha,  hvurt?  gegnir gesturinn og veit ekki hvaðan á sig stendur veðrið.  En konan er líkt og í leiðslu,  hún hefur lokið aftur augum og heyrir ekki undrun þessa hátt setta manns.  Nú strýkur hún hendi um vanga drengbarnsins sem kiprar augun eins og hann hlýtur að gera þegar hann þarf að hugsa mikið.  Og opnar þau upp á gátt,  þessi bláu skæru ljós og segir: –  Bara skilmissir heiðurslegnir fáskæklingar.  Epilogue Ekki eru heimildir um að nein Skálholtskona 18. aldar hafi heitið Katrín Greipsdóttir enda sagan Síðustu dagar Skálholts skáldsaga.  Raunar er sáralitlar heimildir að finna um það alþýðufólk sem bjó og starfaði í Skálholtssveitum á tímum stólsins.  Saga sú sem hér birtist er tilgáta um það mannlíf og þá sögu sem heyrir til stólnum á hans síðustu áratugum.  Sögu Hannesar Finnssonar og fjölskyldu hans er fylgt en einnig þar leyfir höfundur sér lítilsháttar frávik.  Vitaskuld eru engar heimildir til um ástalíf síðasta biskupsins eða hans hugsanir utan það sem ráðið verður af bréfum hans í skjalasöfnum og útgefnum ritum.  Guðfræði bókarhöfundar er að mestu sótt í 18. aldar prent og sérstakir þakkir fær síra Þorsteinn Pétursson prófastur á Staðarbakka(  1710 – 1785)  fyrir sjálfsævisögu sína sem út kom hjá bókaútgáfunni Hlaðbúð árið 1947.  Söguritunin er helguð soðbúrsfólki Skálholtsstaðar fyrr og síð.  Síra Frant hefur tekið það á sinn eyk að sinna umferðarliðinu,  lifandi og dauðu,  enda lægst settur hinna geistlegu,  átján vetra aðstoðarprestur með hina minnstu vígslu.  Vinnukerlingar staðarins eru honum til hjálpar en hin útvalda stétt geistlegra heldur sig fjarri.  Það er hlutverk síra Frants að kanna það hvort allir hafi yfirgefið sína sveit kristilega.  Hafi umferðarseðil síns prests.  Þeir sem koma austan úr sjálfum eldinum geta þó fæstir framvísað nokkru því að prestarnir þar voru einna fyrstir til að flýja.  Allir nema síra Steingrímsson á Bakka.  Niðurstaðan verður sú að allir sem koma úr þessum austursveitum eru taldir kirkjutækir og fá sitt sakramenti,  aðrir ekki nema þeir hafi bevís.  Slík er mildi hinnar miklu kirkju á hörmungartíma.  Reyndar er ofsagt að Frant litli sé sá eini hinna geistlegu sem skiptir sér af umferðarlýðnum.  Herra Hannes situr þessa dagana við skriftir og hefur vinnufólkið á vaðbergi ef í hópunum eru gamlir greindarlegir karlar.  Jafnvel stöku kerlingum hlotnast sú náð að vera kallaðar inn í biskupsstofu þar sem vísibiskupinn og næstæðsti maður staðarins situr með sína hvítu kollu og parfum.  Ekki að nokkur fái þar góðgerðir en það fær að segja aðeins af fræðum sinnar sveitar,  einkanlega um heyfeng,  felli og mannskaða,  en öllu þessu hefur vísibiskup brennandi áhuga á og telur mikilvægt fyrir landsins gagnsmuni að skrá þetta sem best.  Aðeins þannig verði hægt að rétta við hag landsins innbyggjara.  Hjálmar Hjálmarsson fyrrverandi hreppstjóri á Hnausum í Meðallandi er einn þessara manna,  nálega sextugur,  og hefur þrátt fyrir slit og verki í bæði hnjám og mjöðmum tekist að mjaka sér þessa leið.  Hann átti það erindi að hafa með sér gamlan róðukross af silfri.  Þing sem hafði lengi fylgt hans móðurfólki og hann ætlaði í örbirgð sinni að gefa Skálholtskirkju nú þegar Guði hafði þóknast að svipta hann öllu öðru.  En róðunni var stolið á leiðinni svo Hjálmar er hér ekki annarra erinda en að leita á náðir síns Guðs og kirkju. –  Lútersk kirkja þarf ekki róður og það er vond páfavilla að gefa kirkjum forngripi fyrir sálu sinni. –  He he.  Ég get þá hrósað happi að hafa verið samskipa strákum sem stálu krossinum.  Karlinn hlær aftur til málamynda að eigin fyndni og dregur inn á sig svo ískrar í öllum hans beinabera líkam.  Um leið skín í tannlitla og bólgna góma í munnholi sem vísibiskupi leiðist að horfa á.  Hann er sjálfur með öllu frábitinn hlátri almúgans og veit sem faðir hans á himnum að margt óskikk veraldar er hlátursins sök.  Hannes svarar með því einu að ræskja sig og líta ólundarlega á bóndakornið.  Hljóð bóndans verða þegar í stað að kirkjulegum hósta. –  Þegar sjóskaðarnir urðu af Meðallandssandi haustið 1742,  hvað fórust margir?  Ég hef skrifað hér eftir Hornfirðingi að þá hafi sex bátar farið sama veturinn og þar af þrír í sama veðrinu...  Hjálmar áttar sig á að hér fær hann ekki svo mikið sem sýrubland í sögulaun og grípur hálfólundarlega fram í fyrir vísibiskupi.  Eyjólfur er orðinn leiður á að þruma yfir kollega sínum og það sækja að honum margskonar eftirþankar.  Svo sem hvernig það gat gerst að sýslumaður reynist svo óhæfur að hann gerir skálkinn Jón Illugason að hreppstjóra.  Það er hreint ómögulegt en hefur samt gerst.  Hann hefur heldur ekki orð á hinu sem er verst í þessu öllu,  að fjöldi manns í sveitinni hefur snúist á sveif með Drumboddsstaðahreppstjóranum.  Lengi vel hélt Eyjólfur að Úthlíðarpalli væri þar í liði en hann er það allavega ekki í dag.  Hér sitja þeir og bíða þess að sýslumaður kveði upp sinn úrskurð sem hlýtur að vera biskupi í vil.  Það veit raunar enginn hér um sveitir hvort biskupar hafi greitt fátækratíund af biskupsbúum eins og þeim sem voru á Jaðri í Hreppum eða vestur í Skorradal.  Sennilega var þetta allt tíundafrítt eins og rekstur sjálfs biskupsstólsins.  Árlangt hefur Jón Illugason beðið úrskurðar sýslumanns og í gær reið hann glaður og reifur ofan í Flóa.  Þess fullviss að koma að morgni með instrúx sýslumanns.  Instrúx um að þvinga frænku sinni aftur upp á Bræðratungubúið þar sem hún á heima.  Eyjólfur Ísleifsson á Stórafljóti er næturlangt með ónotum.  Eða hvaðan kom honum Drumboddsstaðajóni þetta að vera svona viss í sinni sök.  Eyjólfur reisir sig upp og gengur fram baðstofuna.  Hreppstjórasonurinn Páll í Úthlíð,  hann sefur.  Þetta er sálarlaust kvikindi.  Sá hefur étið folald.  Bölvaður veri hann með allt sitt pár og stagl.  Sömu nótt er monsjör Illugason kominn á Skeiðin eftir ferðalög millum valdsmanna,  nú loksins með stefnu.  Í meðfæddri ófyrirleitni gistir hann á stólsbúinu á Fjalli og þeir sammælast um ferjuflutning,  hann og biskupskvígildið,  Guðmundur Erasmusson.  Klárinn skilur Drumboddstaðajón eftir í Fjalli og fær kvittun fyrir að hafa látið hann á óvissu mati upp í ógreidda landskuld.  Risablendingar Ferjumaðurinn á Skálholtshamri sem tók við í vor hefur hreint engan dag átt jafn djöfullegan sem þennan.  Það er áin.  Hana hafði lagt löngu fyrr en ætlað var á þessu hausti og rutt sig svo með boðaföllum í nótt.  Mestu hamfarir raunar því hún hafði fyrst í morgun verið bakkafull en svo klárað sig á fáeinum stundum.  Hlákan nær vitaskuld ekki inn á afréttinn.  Móðan sjálf er núna ekkert,  silast þetta sakleysisleg með stöku jakaburði og læst ekki kannast við nein ólæti.  En þannig var hún ekki í nótt,  karl minn!  Það sést á bökkunum,  jakadrönglarnir á stærð við teinæringa.  Það hefur vísast rutt sig klakastíflan uppi í Brúarhlöðum.  Það sem á eftir fylgdi dugði til að brjóta alla ísa og ryðja jökum upp á valllendisslægjur.  En verst var það með bátinn.  Ferjubáturinn lá nú í spónum á eyrinni og enn lítils háttar jakahröngl á leið niðureftir.  Í dag yrði hann að standa hér og vísa öllum sem komu neðan að norður og niður!  Nei,  annars,  hér í Skálholtsstifti var það víst suður sem var niður,  annað en í hans sæla Skagafirði þar sem allt sneri rétt.  Þar var suður og upp en norður stefndi niður,  grængolandi niður.  En til þess að komast hjá því að framkvæma nokkuð af þessu þá er hennar maður upp á ferðina.  Einhverjir segðu það gott því að reisendur í Guðs nafni væru blessaðir menn og oft yrði lítið úr hjá þeim sem settu reisuna fyrir sig.  En sá sem gerir ekkert nema reisuna,  sá maður er ekki þóknanlegur hinum lúterska Guði vinnunnar.  Og það sjá þetta fleiri en hún þó enginn tali það mjög bert við hana og helst engan hér.  Og yfirleitt er þetta ekki talað opinskátt á Skálholtshlöðum,  það er of sárt og um of galið.  Það er helst að Þórunn heyri óminn af þessari umræðu hjá vinkonu sinni,  Hildi litlu Hildardóttur,  sem skilur illa það sem hún heyrir og leitar þá skýringa. –  Hver var þessi Kolur írski sem var biskup...  Tengdafaðir hennar sem situr við skriftir úti undir glugga svarar snöggt og ákveðið. –  Þegi þú,  Hildur heimska,  og vendu þig af að hlusta á þvaður.  En það er nóg sagt.  Biskupsfrúin kannast við sagnir um að fyrir tíma Skálholtsbiskupa hafi verið hér förubiskupar og einn þeirra heitið Kolur.  Nú eftir að skjálftinn hefur niðurbrotið stóran hluta staðarhúsa deila biskupsfjölskyldurnar húsum í gömlu biskupsbaðstofunni.  Unga konan er hér með sitt bak við þil og hefur þar sitt næði en einnig félagsskap af fólki.  Þrátt fyrir illæri hefur Finnur nú rekist í að fá uppsettan kakkelóninn sem sonurinn hafði fyrrmeir keypt fyrir sína frú.  Steinsmiður sem kemur að sunnan ber með sér kveðjur og bréf frá Hannesi sem dvelur þessa daga hjá frænda sínum í Víkinni.  Maðurinn lýkur verkinu á tveimur dögum og að því enduðu kyssir Þórunn tengdaföður sinn á munninn að bæði sunnanmanninum og öllu hyski þeirra sjáandi. –  Hélt það kannski að biskupsfrú hefði ekki munn og enga kossa,  segir hún upp úr eins manns hljóði við Katrínu þar sem þær rétt seinna eru einar í innra kamesinu.  Munnherkjur þeirrar síðarnefndu höfðu ekki farið framhjá neinum og verið nógar til að biskup gerir sér erindi upp í kirkju sína. –  Ég man hér ljós þessa staðar lengra aftur en aðrir.  Fyrst konu Ólafs fóstra míns,  hana Guðrúnu,  og aðeins hennar undanfara,  konu Harðajóns.  Svo þekkti ég til gagns konu herrans,  háæruverðuga Guðríði Gísladóttur af Mávahlíð.  Það var mikil kona og til hennar var leitað um margt.  Aldregi vissi ég konur þessar kyssa annað en fremst á biskupsmítur þá þær þágu verðskuldaða og velforþénta aflausn.  Kossar eru mest vinahót dónanna og við höfum verið mikið spör á þá hér...  Hér á staðnum altso,  en forláttu og leggðu aldrei um of anmerkingar í mitt raus,  mín háæruverðuga.  Þeir hafa nú hummað utan við kirkjudyr í hálfra aðra eykt og farið er að kula á þessum síðsumarsdegi.  Skálholtshlöð eru vita mannlaus á þessum Drottins degi,  enginn maður rekur svo mikið sem nefið út og undir kvöld gefa mennirnir þetta allt frá sér.  Draga sig af stað upp á sína Sultarsveit.  Þeir nátta sig flestir miðsveitis og eru komnir heim úr erindisleysu sinni um miðjan mánudag.  Og þó halda þetta áfram að vera hinir harðfengu uppsveitardrjólar sem guðhræddu og lítilsigldu fólki í neðri byggðum stendur stuggur af.  Haugkýrin Frá ómunatíð fylgir hausti sá hátíðisdagur í lífi vinnukinda Skálholtsstaðar þegar lokið er túnáburði,  að stóri eirpotturinn er dreginn ofan úr eldhúsrótinni.  Og ekki hann einn heldur einnegin sú stritlan í fjósinu sem lakast mjólkar sökum aldurs og hefur því endað sitt ævistarf.  Kýrin sú sem kjörin er haugkýrin fær að vera miðdepill þeirrar hátíðar sem fær langþreytt fólk og beygt til að brosa.  Vitaskuld hefur matarvist verið ill allt frá því óærið hófst en þó enn verri síðan um skjálfta þegar mikið spilltist af mjólkurmat.  Morkin skreið og ket af sjálfdauðu er hið helsta fæði og þykir gott í landi þar sem svo margir hafa mat engan.  Staðarbúr hafa aldrei verið svo tómleg enda margir átt þar síns föður að hefna.  Mikið hefur farið í vergangslýðinn,  skjálftinn tók mikið og ekki var hægt að senda þá burtreknu af staðnum tómhenta.  Sá eini sem ekki þurfti að hafa með sér af mat staðarins nema smáræði til nestis er vísibiskup og hans frúva,  ljós þessa staðar svo sem tíðkast að kalla okkar biskupsfrúvur.  Vergangslýðurinn,  sem allur hvarf við skjálftann stóra,  hann er hér dálítill aftur og hefur sameinast litlu Glórufjölskyldunni sem húkir í tjaldi sínu á Kyndluflöt.  Hjónin vaka til skiptis yfir dótturinni.  Nú þegar liðnar eru fimm vikur frá skjálftanum getur Katrín ekki betur séð en barnið sé heldur að rétta við.  Hún hefur gert það sér til guðsþakka og í iðrun yfir harðýðgi stólsins bæði fyrr og síðar að vitja um fólk þetta dag hvern.  Fjölskyldan missti allan sinn búpening snögglega og þá ábúð á koti sínu.  Þeirra einasta eign er því stúlka þessi sem heitir Jóhanna og hefur yfir sér engilbjarta ásjónu.  Hún ætti eftir aldri að vera gengin fyrir gafl en áður en það náðist að skrifa hana í dálk þeirra nýfermdu hitti hún fyrir huldumann sem lagði á hana.  Síðan hefur hún hvorki getað stigið í fót né unnið með höndunum en þó er hún ekki með neinn nefnanlegan sjúkdóm.  Vinkonur Droplaugar sem mjólkað hafa þessa gæðastúlku kvölds og morgna strjúka tár af hvarmi um leið og þær hamast við að koma blóðinu frá.  Þær hafa nú fylgt vinu sinni síðasta spölinn og munu fagna í erfi hennar.  Það verður víst enginn geistlegur til að taka undir með þeim að kúnni hlotnist framhaldslíf á grænum grundum Himnaríkis.  En sjálfar vita þær þó mætavel þessar ólæsu vinnukindur að það eru kýr í Himnaríki,  annars væri þar tæp sæluvistin.  Og ef einhver úr Skálholtsfjósinu verður þar þá þær sjálfar koma,  þá verður það hún Droplaug,  svo gæflynd sem hún jafnan var.  Kýrhausinn hefur nú verið skilinn frá og þrír karlar krjúpa við skrokkinn með kuta sína og fletta af honum þykku og fallegu skinni.  Biskup sýnir á sér fararsnið og sama gera hans geistlegu lagsmenn sem staðið hafa við Mensuna.  Þeir hafa horft þegjandi á þessa árlegu athöfn og samræðan sem biskup hafði byrjað fallið niður en nú lýtur síra Frant að herra sínum og segir: –  Þér voruð að hugsa um sjónarspilið,  herra,  þá þér nefnduð reisendur frá útlöndum.  Að þeir ekki sæu þennan heiðna leik... –  Ekki orð meira,  litli Frant.  Ekki orð!  Það er líka komið los á aðra hópa.  Heimamenn hafa nóg að starfa og þeir sem það hafa ekki láta sig hverfa að þeir ekki verði skikkaðir í einhvern þann þrældóm öðrum verri.  En vergangslýðurinn þokast ekki úr stað.  Hann hefur komið sér fyrir í höm spölkorn frá blóðvellinum,  tólf eru það talsins sem er harla fátt miðað við það sem hér var fyrir landskjálftann. –  Anna!  Katrín Greipsdóttir hefur þrifið til konu sem leiðir lítið stúlkubarn.  Sú snýr sér undan þegar hún sér þessa nornarlegu staðarkerlingu steðja að.  Ekki að Anna Björnsdóttir þekki ei mágkonu sína.  Og vitaskuld er hún komin hér að finna þá konu.  Hefur verið yfirkomin af eftirbíðingi þeirrar stundar að koma hér.  En nú þegar það er orðið,  finnur hún skömmina sterkari en nokkru sinni.  Nú þegar hún er svo miskunnarlaust minnt á hver hún var og hver hún er,  vergangsdruslan.  Því það er það sem hún er í eigin augum,  fordæmd og útskúfuð dækja.  Hún sem var alin upp á mektarheimili á Gullberastöðum,  þar sem efnin stóðu á gömlum merg,  og lærði að lesa hjá prófastinum afa sínum.  Hannyrðir hjá fínni jómfrú niður á Leirá.  Fékk svo að verða þjónustupíka í Skálholti.  Nú var hún þetta,  verra en ekkert.  Sníkjukvikindi á landinu.  Hluti af óværunni sem plagar þetta land meira en nokkuð annað.  Óværa sem höfðingjarnir ráðslöguðu um að senda úr landi,  losa sig við.  Burt þangað sem þjóðirnar gátu þrælkað það til síðasta blóðdropa.  Allt þetta er hún að hugsa nú,  þennan morgun.  Ferðina hingað hafði hún bara hugsað um Katrínu og bælt með sér allar vondar hugsanir aðrar en þessa,  að barnið hennar talaði af sér.  Að hún væri nú örugglega sú Katrín Greipsdóttir sem henni var ætlað að vera á þessum degi og alla daga hér eftir.  Þá væri allt gott. –  Já,  stúlkuna,  þetta snýst nú um hana,  ég skil að þú sért annarshugar sem stýrir stórum stað,  stóru eldhúsi,  stærri eldhúsrót en ég hefi séð á minni ævi og já,  ég var að segja með stúlkuna að þegar þú komst hér um árið og talaðir við hana þá lagaðist mikið.  En hún er áfram óskaplega hrædd...  ekki við myrkrið eins og sumir og ekki við þarfanautið hér á bænum sem þó er stórvarasamt.  Nei,  hún Katrín litla er hrædd við karlmenn,  bara hreint alla karlmenn,  nei,  öllu heldur alla nema hann Klemens greyið.  Að honum er hún hænd meira en góðu hófi gegnir ef að ekkert á að verða úr þessu.  Konan sýgur upp í nefið og stöðvar við það eitt andartak ræðu sína.  En sú á móti þegir og veit sig heimska,  heimskari en nokkru sinni.  Sínglaða og heimska,  syndsamlega heimska.  Og hún skammast sín en húsfreyja verður einskis vör og nýtur þess að tala,  segja frá og trúa að það sé hlustað á hana.  Auðvitað var hann Klemens karlinn að tala um hana Maríu sem heitir Katrín eins og þær líka ákváðu.  Þorgerður rekur í löngu máli hvernig börn þeirra hjóna hafi hrunið niður af slysförum og veikindum uns ekki voru eftir nema það elsta og yngsta.  Hann Klemens og hún Jónína sem stóð til að eiga hér myndarmann og þau hefðu tekið við öllu,  líka honum Klemma karlinum sem húskarli.  En þá tók hún upp á þessu stúlkan að deyja rétt áður en þau yrðu pússuð saman hún og mannsefnið.  Og svo dó bóndinn Grímur og eftir það hefði allt verið hér döngunarlaust og ekki hefði hún kerlingin haft uppurði í sér að finna honum Klemens greyinu konu og hvað þá hann sjálfur.  Ekki fyrr en þetta konubarn var komið hér á legg.  Katrín er í bili fegin þessum stjórnlausa fossi orða,  hann gefur henni færi á að jafna sig,  iðrast og hugsa að Guð almáttugur muni jafnvel fyrirgefa henni þetta eins og allt annað.  Allt og miklu meira en hún á skilið af þeim hæsta og mesta. –  En hann lofaði þér þó að vera nóttina! –  Ja,  ég veit það ekki.  Svo kom annar,  hann Einar ferjumaður sem bauð mér upp í til sín... –  Svei þér,  afmánin.  Þér er ekki viðbjargandi. –  En Guðmundur vildi ekki einu sinni halda utan um mig.  Og þú veist það,  Katrín,  að ég get ekki sofnað nema einhver haldi utan um mig.  Við þessu síðasta á soðbúrskerlingin ekkert svar enda hafði hún sjálf oftlega legið með stúlkuna í fleti sínu og haldið utan um undarlega nett mitti hennar.  Þannig höfðu þær legið saman,  tveir naktir syndugir kroppar.  Og Katrínu hafði sjálfri fundist það gott.  Hún var farin að efast um þau sannindi fornvinar síns,  Illuga heitins staðarsmiðs,  að kona gæti ekki haft með annarri konu því þá vantaði eitthvað í leikinn.  Sjálfri fannst henni oftlega að þetta nána kjurra líf undir voðinni væri í sjálfu sér syndsamlegt og hefði allan sætleika syndarinnar,  ef ekki meiri.  Ekki að hún hafi nokkru sinni haft orð á þessari hugsun og fráleitt viðurkennir hún þetta einu sinni fyrir sjálfri sér.  Henni hefur lærst á langri ævi að þræta fyrir sínar sinnishræringar og hefur þannig komist hjá að fara nokkru sinni af sönsunum.  En hennar líkamur veit margt og sjálf hún undrast ekki að karlarnir sækist í að liggja þetta gufulega og heimska barn,  hana Hildi Hildardóttur frá Bergsstöðum.  Þó það sé nú komið á fertugsaldur og marglegið er hold þess ætíð eins og á jómfrú sem er nýgengin fyrir gafl.  Að þessu leyti eiga þau víst saman,  hún og Eilífigvendur.  Bæði koll og rugluð og með allskostar óforgengilegan líkam.  Guðs orð Guð er með verkstjóranum í Skálholti.  Þessum hvásandi drykkjusvola sem ekki mátti á heilum sér taka í gær þegar hann sannreyndi að gapastokkurinn var austur í Hrepp.  Hann mátti ekki með nokkru móti missa frá sér vinnumenn nú til að sækja það þing hingað út og staðarferjan enn ósmíðuð.  Og varð samt að hafa gapastokkinn því að biskuparnir höfðu báðir fallist á að hann mætti setja þar í heimamenn næsta sunnudag.  En Guð sér um sína. –  Það er ekki oft að ykkar líkar eru aufúsugestir hér á staðnum!  En á baðstofuloftinu finnur hann að Guð leysir þennan vanda.  Hann kemur að þar sem Þórunn hefur lagt frá sér sína fínlegu sauma og beinir ásjónu sinni að sex rúðu ljóranum sem veit upp að Kirkjukinninni.  Þar stendur Hnausahreppstjóri og bíður einhvers.  Þegar Hannes kom þar að sá hann síra Frant stika til mannsins og rétta að honum pappírsstranga sem hinn stingur innan á sig. –  Atsja,  atsja.  Þetta hefi ég nú þó reynt að útskýra fyrir þessum tossa að er hreint ekki okkar starfi. –  Hvað þá,  minn kæri,  og hvað var þetta sem hann Frant rétti að manninum? –  Arkir sem liggja í gömlu prentskemmunni,  þeirri sömu og notuð er fyrir líkami þá sem tíndir eru samviskusamlega saman úr högunum og komið í vígða mold.  Það er mikilsvert verk að allir þeir sem farast í harðindunum komist í kristinna manna reit.  Þar birtist okkar mennska og okkar samlíðan,  Þórunn.  En þessar arkir,  þær eru frá því frændi minn Þórður Thorlacíus biskup rak hér prentverk á öldinni sem leið.  Hann var mikill framfaramaður en hann fór raunar mikið villt þegar hann hóf að prenta forneskjusögur.  Þær höfðu ekki verið prentaðar fyrr hér á landi þó eitthvað hafi menn verið að tildra við þetta ytra,  aðallega þeir sænsku.  En hér á landi er afar misráðið að prenta sögur af tröllum og heiðnum bardagaköppum,  manndrápum og afmorsbrögðum.  Eitthvað hefur legið eftir af þessu rusli og verið gripið til þess að binda inn skólalexíur og guðsorð.  En til annars er þetta alls ekki nýtilegt og ekki gott að þeir sem hér fara um hafi með sér arkir af þessu og lesi upp fyrir fólk í baðstofum,  svo sem fyrir næturgreiða.  Það eru hreinar forsendingar inn á kristileg og heiðarleg heimili.  Eins og þú veist vel höfum við faðir þinn reynt að útbreiða meðal almúga nytsöm fræði en ekki þessar siðspillandi heiðnu fornkappasögur.  Hann Hjálmar kemur sér kannski á sumum bæjum með því að lesa upp úr þessu en þetta er ekki það nesti sem hann á að hafa héðan úr Skálholti.  Þegar kemur að þessu vesalings fólki sem hingað hrekst í óáraninni og undan hinum mikla mannfelli þá vitum við það öll að þetta fólk er herfang dauðans.  Það er ekki okkar hlutverk að ota að slíku fólki falskri von og baráttu fyrir því lífi sem er hérmegin.  Okkar er að fá vesalinga þessa til að viðurkennast og taka með gleði þeirri hirtingu sem Drottinn ætlar þeim að bera.  Þannig mun þessu fólki opnast hlið eilífrar náðar.  Hann Hjálmar Hjálmarsson hreppstjóri... –  Þú þekkir allt þetta fólk,  Hannes,  grípur frúin unga fram í fyrir manni sínum og hryllir sig.  Það er svo voðalegt.  Veist sögu allra,  ættir þeirra...  Vinnukonur sem sendar eru með hreint lín,  aðrar sem bera í herrann mat og drykk.  Húskarl sem tekur burt spöndu með blóði og Hannes ætlar sér að segja eitthvað.  Hann veit þess dæmi að menn hafi í fátækt sinni og ósjálfræði hjátrúarinnar nýtt blóð frá blóðtökumönnum.  Hann ætlar að segja manninum að hella þessu tafarlaust út fyrir tún en áður en það verður er runnið á hann mók.  Magnleysi,  blóðleysi og ráðleysi.  En takið hefur líka minnkað og óminnið leggur yfir hann líknandi hönd.  Hann er sikkert með feber,  hugsar hann og hverfur svo inn í djúpan draumlausan svefn.  Þegar hann vaknar er hitinn undir brekáninu nær óbærilegur,  það þó að einn gluggi hafi verið tekinn úr falsi og inni sé því heilnæmt loft.  Undir þessum voðum eru þrír holdugir og svitastokknir líkamir.  Maðurinn snýr höfði sínu til hálfs og sér þá að það er ekki lengur frú Guðrún Jónsdóttir sem liggur hér heldur önnur kona.  Þau liggja þétt og konurnar hafa báðar teygt læri upp á hann.  Honum eru það mikil óhægindi að geta ekki snúið sér og langar mest að stugga við þessum konum.  Líklega er það takið sem hefur vakið hann upp og einmitt þetta að frænkan hefur kerrt hné upp í síðuna á honum.  Kona þessi er af æskuskeiði,  lágvaxin og mikið þéttholda enda af stöndugu fólki.  Vísast jómfrú og kannski eru björgunarstörf sem þessi það næsta sem hún kemst því að liggja við bert karlmannshold.  Biskup færir hönd sína á neðanvert læri konunnar og ýtir því varlega niður.  Hann finnur að konan rumskar og svo breytist andardráttur hennar.  Hún hefur vísast vaknað alveg en af uppurðarleysi læst hún sofa.  Takið verður þolanlegra nú þegar ekkert hvílir lengur ofan á síðunni.  Það rennur á manninn híma sem er samt sífellt slitin í sundur af stingjum sem hann hefur,  í síðunni og einnegin undir bringsmölunum.  Orð Valgerðar um að hún vonaði að hann segði satt um takið,  rell Steingríms Jónssonar að þeir færu beinleiðis heim af þingi.  Allt þetta og annað sem hann hefði átt að gera.  En hann hafði treyst Guði.  Í verunni veit Hannes Finnsson að það er ekki traust á Guði sem hafði ráðið gerðum hans síðustu vikur,  miklu frekar var hann undir álögum hinnar óbilgjörnu frekju þeirra Máhlíðinga og hafði af þeim sökum ögrað Guði,  vogað meira en hann mátti.  Hann flýr þessar óþægilegu hugsanir með því að þylja í hug sér bænir langt inn í sumarbjarta nóttina.  Þegar Hannes vaknar undir morgun stendur yfir honum annar skottulæknirinn.  Líklega sá sem kom úr Ölfusinu.  Hann hefur rekið kvensurnar báðar framúr enda snarpheitt í þessu litla kamesi þar sem glugginn er aftur kominn í falsið.  Blóð seytlar úr handlegg og hinn aðkomni skrafar um annríki sitt við læknisstörf.  Lýkur svo ræðunni á að víkja varlega að ástandi sjúklingsins sem hafi því miður talsverðan blóðfeber en það sé þó ekkert að óttast enda hafi herrann ekkert tak,  engin þannig... –  Jú,  vinur,  ég er einmitt með tak hér í síðunni.  Faðir hennar hafði fyrst beitt stúlkuna hörðum refsingum svo sem kristileg skylda bauð honum að gera.  Hann hafði sett á hana vöndinn og hrint henni fram úr rúminu og dregið inn í fjós þar sem hún átti að tutla kýrbeyglurnar og skafa upp úr flórstéttinni.  Nú segir hann hverjum manni þessa sögu grátandi og hvernig allt það var forgefins.  Stúlkan var ófær til gangs,  máttlítil og lá þar sem við hana var skilið.  En að sama skapi æðrulaus og án allra jarðneskra væntinga.  Af andliti hennar stafaði birtu og mildi þess sem sleginn hefur verið niður og væntir sér engrar upprisu hérmegin.  Í bænum sínum óskaði hún þess að mega komast í Skálholt og deyja þar í faðmi Guðs.  Síra Frant hafði reynt að útskýra fyrir fólki þessu að faðmur Guðs væri raunar allstaðar þar sem kristin sál leitar hans í falslausri einlægni og þeirri iðran sem Guði er þóknanleg.  En sál Jóhönnu Helgadóttur er yfir það hafin að hlusta á skólaspeki lúterskra.  Til þess er veröld hennar of einföld í falsleysi sínu og tærleika.  Faðir hennar hlustar ekki heldur og telur það nú sinn einkanlega refsidóm að allur hans bústofn féll dauður í sömu vikunni en hann hrakinn búlaus og öreiga af jörð sinni.  Raunar var kotið Glóra það eina í sveit hans sem varð verulega hart úti af eitruninni,  líkast því að reiði Guðs hafi sérstaklega sent eiturgusu ofan í tún þeirrar jarðar.  Bóndinn sér þá einu leið til yfirbótar að gera að vilja dóttur sinnar því þá hafi afbrot hans gagnvart Guði verið verst er hann beitti stúlkuna harðýðgi,  sem sjálf sé í einkanlegu sambandi við Guð og sérstakur fulltrúi hans á jörðinni.  Ástæða þess að stúlkan ekki deyr er eftir guðlausu þrugli Helga bónda sú að Jóhanna sé hér til að miðla Guðs miskunn til mannanna.  Sjálf brosir Jóhanna góðlátlega að villutrú föður síns og biður síra Frant að mæla ekki í móti karli.  Honum hafi orðið svo illa við þegar báðar kýrnar drápust sama daginn og raunar sé það meira en nokkur maður geti þolað,  að missa tvær kýr í senn.  Síra Frant veit vel að hann ætti að vanda verulega um við mann sem fer með jafnmiklar staðleysur og guðlast.  Helst ætti að tilkynna bæði biskupi og sýslumanni um villumann þennan og senda mál hans á Synódus og Alþingi en við beiðni stúlkunnar er sem herfjötur komi á prestinn unga.  Hann verður klumsa og kemur ekki upp orði fyrr en hann hefur fallið fram á gráturnar í Skálholtskirkju og beðið fyrir stúlkunni og föður hennar.  Það er Eiríkur gamli Melkjörsson á Belgstöðum sem ræskir sig.  Hann er aldursforseti í þessum hópi og finnur því til sín.  Hefur þekkt strákinn Jón frá því hann kom í þennan heim og nú þykir honum raunar nóg.  Í verunni var það ekki svo að Jón Illugason ætti að verða hreppstjóri,  sú tign var upphaflega honum sjálfum ætluð en þá var það herrann í Skálholti sem stillti því svo til að þessi æsingastrákur fengi embættið.  Hann gleymir sér í hugargrufli um þessa skammarlegu sögu frá því þeir gerðu rekistefnu út af einum hreppsómaga sem átti að vera í Bræðatungu.  Komust svo að því seinna að þar voru þeir ekki annað en handbendi danskra skálka og grályndra lénsherra uppi á Skipaskaga.  En hafi Eiríkur ætlað sér að segja eitthvað meira en þetta eina uhumm þá er það af,  því nú hefur Jón aftur upp sinn kjaft: –  Hvaða andskotans þegjandaháttur og hik er þetta.  Það mætti halda að nú eigi að renna undan öllu,  helvítis lyddurnar.  Nei,  nú gildir að króa karlinn af,  einmitt nú þegar hann er einn.  Silalegur maður og hægur þokar sér yfir kirkjuhlaðið.  Páll Snorrason í Úthlíð hefur dregist á það fyrir orð Jóns Illugasonar að vera hér í dag en ekki sem hluti af neinni sérdeilislegri aksjón eins og hann orðaði það við sinn kollega. –  Ég veit það nú ekki,  Jón minn! –  Ætlar þú svo að... –  Já,  ég vil nú gera það forslag,  Jón kollega,  að úr því þér ekki lukkaðist að tiltala vorn vísibiskup þá förum við hér,  ég og hann Eiríkur,  á fund herra Finns Jónssonar.  Við munum fyrst biðja vorn herra forláts á því frumhlaupi sem sem hér var um árið með signatúrum og stefnuförum sem aldrei voru til neins nema skammar fyrir þessa sveit.  Og svo biðjum við að kristilegum hætti Guðs miskunnar og mannanna og að við megum sem flestir sitja vorar jarðir sé það mögulegt í því erfiða ári sem nú er hjá bæði almúga,  vorum höfðingjum og okkar allranáðugasta arfaherra.  Jón Illugason heyrir hina kristilegu afturbataræðu ekki til enda.  Hann hefur þegar uppi háreysti um lyddur og frávillinga en er síðan hlaupinn frá mönnunum.  Enginn fylgir honum.  Eftir þessa ræðu verður löng þögn á kirkjuhlaðinu.  Þegar frá líður sammælast þeir sjö karlar sem eftir eru af upprunalegum flokki að bíða þess að kirkjupresturinn Frant frá Hrepphólum eða einhver önnur standspersóna eigi hér leið um.  Nei,  þeir ætla ekki að blanda einhverri vinnumannsskepnu eða kvenmannsvæflu í þetta vandasama mál,  fortakslaust ekki.  Og foringjarnir monsjör Páll og bóndinn Eiríkur skorast báðir undan því að fara fylgdarlaust og án boðs á fund biskups,  þess gamla gæflynda herra sem er í aldurdómi og mest við rúmið.  Og þeir sjálfir sekir menn.  Það finna þeir enn betur þegar þeir hafa nú skilið sitt samlag við skálkinn Jón Illugason.  En það eru embættisleg innanmein sem skyggja á þessa stund og návist Katrínar er fjarri því að bægja þeim frá.  Stundum verður hreinskilni hennar yfir staðarmálum honum einmitt til angurs.  Eins og þegar hún spyr hann um heilagleika Skálholtsstaðar.  Vitaskuld eru allir staðir jarðar jafnir fyrir Guði og hann hafði sjálfur lengi barist fyrir þeirri hugsun að menn létu af trú á heilaga staði og heilaga gripi.  En að þetta skuli nú notað til að forsmá þennan upphafsstað kristninnar í landinu,  það er frekt.  Það er meira en frekt.  Það er guðlaust athæfi.  Jafnt þótt moldin sé öll sú sama,  hér og við hann Faxaflóa.  Alla jafna tekst herra Finni að víkja frá sér ónotum embættisins með svolitlu jarðabraski en jafnvel það er honum engin fró þessa dagana eftir að Hannes vill óður og uppvægur spesíur til að festa kaup á bæði Engey og Laugarnesinu og báðar á okurverði.  Ekki veit það á gott og svo sannarlega gekk honum sjálfum betur að vera einn í jarðakaupunum.  Hannes með allt sitt stolta fas,  hann hefur ekki þessa náttúru sem þarf til að ávaxta sitt pund.  Sá sem braskar má aldrei vera of stoltur til að þrasa niður prísinn.  Frantson–  Kæri herra.  Við höfum hér seðil frá...  Áður en hinn eyrnstýfði Ási kemst lengra í að æfa sig á ræðu sem hann ætlar að hafa yfir,  grípur Bárður félagi hans í öxl honum og hrindir frá virkjamiklum bæjargarði í Hrepphólum þar sem síra Míkel Frantson hallar sér drukkinn upp að bæjarvegg.  Prestur hefur reynt að siga bitdýrum á þjófana sem ber að garði hans rétt þegar hann er að viðra sig aðeins eftir vökunótt sem hann átti með lögréttumanninum.  En þá ber svo við að hundarnir eru afbæis enda tíkin í Galtafelli lóða.  Míkel Frantsson er nýlega vaknaður og veltir fyrir sér að sofa betur úr sér svo hann geti haldið áfram að semja predikun morgundagsins.  Það er að þrasa í því Skálholtshyskið að ræðurnar séu skrifaðar upp.  Og fyrirbjóða svo að Guðs þjónar staupi sig við predikanir.  Það er þá von að þær verði að vera skrifaðar.  Það talar víst enginn látlaust upp úr sér án þess að hafa einhverja hýrgun.  En mikið djöfull sem þetta verður allt leiðinlegt.  Um þetta er hann að hugsa og dottar í þeim hugsunum en rankar þá við sér með það hvort ekki hafi verið hér þjófar.  Honum finnst eins og hann hafi séð þá og heyrt þá pískra.  Fjandakornið að það geti verið.  Þeir koma ekki svo heim undir bæ í björtu.  Og það í góðu ári eins og núna.  Í harðindum er þetta vitaskuld vanalegt,  alvanalegt.  Þá vilja þeir eiginlega nást og finnst gott ef þeir eru höggnir.  Finnst það gott greyjunum sem ekki þora að farga sér sjálfir því þeir óttast að þá plompi þeir til Helvítis. –  Ef ég hefði komist upp á fjallið og mátt sjá hvort þar er blakkur steinn með eilitlum þúfuskít mót vestri,  meira en tvær álnir á hæð og rís upp af lítill svartri sandströnd við vatn sem er heimili nykursins.  Og hún sé á norðurbakkanum,  sandströndin.  Þá gæti ég vitað,  Katrín...  Katrín,  sem er af náttúru hissug og full meininga,  sofnar ekki undir hugsunum sínum.  Hún reynir að fara með bænir til Guðs en festir sig ekki við þær nema stutta stund og er þá aftur komin að nykri og vatni og konu sem liggur í syndsamlegri nekt mót morgni.  Og hvað átti Greipur líka með að vera svona þver við hana.  Víst hafði hann heyrt þessar sögur og hafði hún þá unnið til þess arna–  að hann af öllum mönnum segði henni ósannindi.  Nokkru fyrir óttu er konan komin á ról af þeirri óeirð sem grípur þann sem ekki festir svefn og hefur að starfa að hlusta á hrotur stórrar baðstofu.  Jörð er auð og fullur máninn sér til þess að hún ratar götur upp ávala hjallana.  Framan við hana er brúnin.  Kannski er þar önnur brún en hvað var bróðir hennar að segja áður en hann stökk frá henni eins og þjófur.  Að það væri ekki fallega gert.  Ekki fallega gert við hvern?  Átökin við brekkurnar,  kyrrðin í haustnóttinni og þessi orð.  Þessi orð,  svo ljós og hún samt svo heimsk.  Svo þver.  Hvað vildi hún með það að vita fyrir víst að móðir hennar hefði raunverulega verið legin af nykri?  Ætlaði hún að halda áfram að blanda suflið fyrir herra Finn,  halda áfram að trúa sínum hjartavini Jesú Kristó fyrir sínum leyndustu hugsunum,  halda áfram að vera bróður sínum...  Auðvitað veit hann,  hlaupagikkurinn sem þekkir fjallið eins og lófann á sér,  að einmitt við þetta bannsetta vatn er þessi steinn og þessi strönd.  Þarf hún að vita þetta ljósar?  Í landnorðurenda vatnsins.  Og ætlar hún þangað upp að sækja sínu fullvissu fyrir að hún sé það viðrini í mannheimum?  Guð á himni fyrirgefðu mér,  hjálpaðu mér.  Tunglið sem lýsir nú einmana konu í fjalli,  það skelmislega og illa ljós,  glottir kalt þegar hún snýr sér í götunni og lötrar leið sína aftur heim.  Þegar hún segir þetta getur hún ekki varist því að draumsjónir næturinnar vitji hennar,  hin aftandigra dómkirkja í loftinu og sálnadorían allt neðan úr Skálholtstungu og vestur fyrir hamar.  Rutl er þetta á henni og nú er hún búin að tapa þræðinum.  Jú,  þarna kemur það sem hún vildi sagt hafa við þennan rusta. –  Hann pápi þinn vildi helst svelta þær og hafa allt beinabert.  Það var einkanlega þess vegna sem okkur varð til vina.  Og vertu þá sæll,  Jón litli Illugason.  Á kviktrjám–  Jón!  Það er kallað og barið utan á dyrastaf smiðjunnar á Drumboddsstöðum,  fyrst einu sinni og svo aftur og þá með margendurteknum látum.  Jón Illugason tímir ekki að sleppa glóandi járninu,  lemur þess í stað í ákafa án þess að svara.  Loks þegar hann kemst frá er ekkert að sjá nema í hnakkasvipinn á Tunguráðsmanninum og öðrum til sem ríða skæting í suðurátt.  Virkjamikill hreppstjórinn er kominn út undir bert loft og rennur í skap af frekjunni höfðingjanna.  Nú er vísast ætlast til að hann komi orðalaust á eftir þeim í eitthvert vos,  en hann ætlar ekki að ansa því,  ekki nú.  Helst aldrei... –  Jón.  Jón minn!  Hvað er þetta?  Hvað heyrði hann,  eins og veika kerlingarrödd?  Og það frammi í tröðunum.  Það blossar upp í honum ofsinn,  því hvern fjárann hafa þau nú gert þessi fornemu helvítis hávelborinheit?  Þetta er þá engin önnur en jómfrú Þorkatla,  frænka hans sjálfs og ævilöng vinnukerling á búi ríkisbænda Bræðratungunnar.  Svo láta þeir sér detta í hug að koma með hana hingað.  Hann hefur ekkert sagt ennþá,  er of mikið í hug,  en frænka hans hefst upp í eintóna vesældarlega ræðu. –  Biskupinn hefur já...  Jón minn,  blessaður drengurinn og frændi minn sæll,  fyrirgefðu gamalli kerlingu,  en hún ég hefur aldrei kunnað sig og kannski ekki þurft annað en reiginginn meðan ég var og hét og ansvítaðist á stóru búi,  en nú er það aumt síðan biskupinn,  hávelborinn herrann,  eignaðist Tunguna og ætlar að vera þar sjálfur fyrir,  að þá er ekki lengur rúm fyrir sveitarómaga því biskupar greiða ekki tíund,  greiða ekki tíund,  nei nei,  segir það og ég er hér komin og...  ég hefði aldrei trúað að það myndi henda hana mig að vera transporteruð svona á kviktrjám upp á sveitarinnar framfæri.  Hún kyngir þessi gamla kona,  bítur saman að gráturinn nái henni ekki og hefur lokað augunum meðan hún rekur raunir sínar fyrir frænda sínum.  Þegar hún loks áræðir að opna þau þá er hún ein í vestribæjartröðunum á Drumboddsstöðum.  Nú er það ekki grátur yfir skömm heldur svartnætti sem hellist yfir þessa gömlu virðulegu jómfrú. –  Svíðingar...  Það er allt sem Jón Illugason segir við konu sína um leið og hann grípur í sig frammi í búri.  Hann hefur rekið vinnudrenginn að ná í hestinn og er kominn úr hlaði þegar hann man að nefna það við drengaulann að vitja um kerlingarskarið.  Þorsteinn Magnússon stynur og ögn seinna er hann farinn að dotta við háborðið.  Hann hristir af sér slenið,  afþakkar meira í bikarinn og biðst undan lengri setu og er fyrirgefið,  gömlum manninum.  Finnur neytir færis og gengur út með gamla manninum.  Þótt hann sé nú hreifur af víni sjálfur er honum fátt jafn leitt og slímusetur með drukknum landsfeðrum.  Svo lítið beri á sendir hann strák eftir reiðhesti sínum en styður sjálfur sýslumann Rangæinga til sinnar búðar. –  Þú heldur að það bitni á honum Hannesi að ég hef ekki gefið eftir varðandi flutning stólsins,  Þorsteinn? –  Þið hafið nú verið saman í ráðum þessum trúi ég! –  Nei. –  Nei? –  Nei! –  Þá er það allt verra! –  Þér get ég allt sagt.  Hannes hefur ekki verið mér samtaka og hann hefur talið sér skylt að hlýða ekki síður sínum konungi en sínum föður. –  Attsja.  Hann er auðvitað í bágri stöðu.  Það þrýstir hér fast á,  hans verðandi tengdafólk á Skipaskaga.  Þú fyrirgefur,  minn kæri,  en þeir sögðu það vinir mínir við Breiðafjörðinn að Mávahlíðarfrekjan gæti flutt fjöll.  Þú þekkir þetta,  minn kæri,  hehe.  Það fer vitaskuld svo að þú verður síðasti Skálholtsbiskupinn og eftir það kemur til valda fyrsti Reykjavíkurbiskupinn. –  Ég hlýt að standa á því sem mér er falið og tek ekki þátt í launráðum.  Á stundum sækir að mér hugsun um þá tíma þegar þeir sátu saman í Skálholti,  Oddur Gottskálksson,  Gissur Einarsson og með þeim her kumpána...  Finnur Jónsson gefur því engan gaum að hans gamli vinur bæði skælir sig í framan og stígur þéttingsfast á táberg biskups.  En hrekkur óneitanlega við orðræðu að baki sér. –  Hehe.  Síðan þið tveir fóruð eru svardagar miklir í tjaldi konungs og svo heyri ég aðra svardaga hér úti hjá koti karls.  Þér hefði,  faðir minn,  verið nær að sitja veisluna og tala þar á móti... –  Þú ert ungur,  herra Hannes,  segir Þorsteinn Magnússon og grípur þar með orðið af vísibiskupi.  Taktu ættarsverðið og verðu nú vígi föður þíns og ykkar beggja. –  Ekki heyrðist mér að þið reiknuðuð með því.  En faðir minn,  ætlarðu að ríða heim í nótt? –  Já,  sonur.  Herrann hefur ekki litið upp og svarar frekar í átt að vini sínum Þorsteini sem skynjar að sem fyrr er Mávahlíðarþóttinn Skálholtsbiskupi ofurefli.  Hinn aldni sýslumaður Rangæinga veitir því þó athygli hvað hér er reitt einkennilega hátt til höggs,  að líkja ástandinu í Skálholti við ágreining reformatsins.  Þegar baráttumenn hins hreina siðar kváðu niður spillta kaþólska kirkjufeður og beittu til þess lúalegum svikum.  En er það ekki þetta sem sá vanmegnugi gerir,  reiðir hátt til höggs en heggur svo aldrei,  ekki sjálfur.  Og ekkert í þessu kveikir svipbrigði hjá vísibiskupi sem segir um leið og hann snýr frá: –  Ég fæ pilt til að fylgja þér,  það vekur enga eftirtekt,  og góðar nætur.  Með það er vísibiskup horfinn en Þorsteinn Magnússon kyssir vin sinn að skilnaði og undrast með sjálfum sér fáheyrða háttvísi þeirra Skálholtsfeðga.  Lénið Á Fjallshlaði vomar hálfbróðir hennar,  Greipur Pétursson.  Vitaskuld varð hann þess var að hún fór fram en hikaði við að fara á eftir.  Hann ætlar að hinkra,  gefa henni sitt orlof til að ná upp á brúnina,  sjá yfir vatnið.  Bölvuð endileysa sem þetta er á konunni.  Það er vitaskuld að ögra Guði að ganga á fund Úlfsvatnsgrána að tilefnislausu.  Og það um miðja nátt undir fullu tungli.  Og þessi saga,  ekkert nema órar.  Vísast hefur hlaupið mjólk í blóðið hjá móður hans einhverntíma og hún hefur hugsað þetta og haldið það hafa gerst.  Munað svo allt aftur í banalegunni en þá var hún öll upp á sitt versta.  Kvenskepnan er margslungin skepna og stundum ekki mannsins meðfæri.  Þessar tvær,  móðir hans og systir,  með þeim erfiðari og torskildari.  Óneitanlega þægilegra ef þær eru einfaldar.  Og þarna kemur hún.  Hjarta mannsins hoppar af létti og hann hleypur á móti henni. –  Fórstu upp,  systir?  Greipur gerir sér upp að það megi allt einu varða. –  Nei,  ég sneri undan. –  Það var viturlegt.  Það eru þessar fjandans skriður og ekki fyrir kvenfólk.  Ég fór fram að létta á mér og sá þá að bælið þitt var autt.  Ég ætlaði þá að hlaupa á eftir þér og þá hefðum við kannski farið þetta saman upp... –  Takk,  bróðir,  seinna.  Eða aldrei.  Takk fyrir að hafa hugann við þína hissugu systur og kúrðu nú morgunsárið hjá henni Önnu.  Ég ætla að setjast hér með prjónana í stofukytrunni ukkar.  Biskupsfrú Þó svo að öldungurinn Finnur Jónsson hafi beygt jafnt þá dönsku og hreppstjóra Biskupstungna á Alþingi sumarið fyrir í hitteðfyrra og síðan riðið keikur heim að næturþeli þá er þrek hans ekki ódrepandi.  Undanfarið hefur öldungurinn ekki verið með vopnum sínum og varpað verkum sínum nær öllum á herðar sonarins sem er allt það vorkunnarlaust.  Oftlega er það með harðindum að sá gamli fáist til að heilsa upp á gesti sem koma að finna þá biskupana.  Þegar Hannes ríður í dag úr hlaði til þess að ganga að eiga þá ungu og föngulegu Þórunni Ólafsdóttur Stephensen situr faðir hans eftir heima.  Hann treystir sér ekki að sitja hest langa leið og finnur til kvíða að koma í margmenni.  Hann biður fyrir árnaðaróskir og Hannes hugsar til léttis að hann þarf þá ekki að hafa áhyggjur af því þótt stertimennið tengdafaðir hans tali um Kúludalsána.  Og kannski er það ósanngjarnt af Hannesi að tala um Ólaf félaga sinn og vin,  tengdaföður og velgjörðarmann,  sem stertimenni.  Í verunni er Ólafur sekreteri svo margt annað einnig og sumt af því gott,  annað miður og máske hégómi.  En allt sem er stórt við þetta veldi er komið frá konunni Sigríði og áður hennar góða föður,  amtmanninum.  Húnvetnski strákurinn Óli mest framhleypinn og á köflum ófyrirleitinn strákur.  Sjálfur vill Magnús ræða kálrækt við Skálholtsbónda en áhuginn er ekki gagnkvæmur.  Á ferð um Tungur og Hreppa hefur embættismaðurinn séð glöggt hvað þessar uppsveitir eru á eftir um margt,  næstum allt.  Og ekki er það best hér í Skálholti.  En Ólafur vill ræða forna frægð staðarins,  hvort herrann hafi verið hér í skóla.  Og gerir uppskátt til hvers refirnir eru skornir.  Hann var að þessu karlhelvítið til þess að koma konferensráðinu af sér og yfir í Austurbæinn.  Magnús Stephensen er ofandottinn,  um of raunar til að reiðast. –  Það er hér,  herra,  hér í Austurbænum kerling,  fjandi merkileg kerling sem þér verðið að finna.  Hún hefur verið á þessum stað allt frá dögum Ólafs biskups hvenær sem hann var nú.  Það er allavega mikið langt og kerlingin er eitt membrana.  Liggur.  Já,  hún liggur svo þér verðið að voga yður inn í Austurbæjarbaðstofuna.  Það er altso heldur minna en sú hér vestaní,  þetta hjá mér er hið forna biskupssetur.  Austurbærinn næstum eins og hjáleiga.  Kannski að þar hafi búið skólameistarinn til forna,  ég veit það ekki.  En við hér greiðum bróðurpartinn af landskuldinni til frúarinnar,  hennar Völu.  Henni frú Valgerði Jónsdóttur í Odda,  þér vitið hver hún er?  Konferensráðið kinkar kolli nokkrum sinnum undir ruglingslegri og stórlega óviðeigandi ræðu,  stendur upp og hummar nokkrum sinnum. –  Hún heitir Katrín sú gamla.  Það segir að hún hafi verið frænka þessa Óla,  altso biskupsins vinur.  Og er Greipsdóttir.  Húsfreyjan heitir reyndar það sama,  þær eru frænkur og einhverra hluta vegna alnöfnur líka.  Bóndinn er hann Klemmi gamli frá Hrosshaga.  Hann ætlaði nú að kaupa Hrosshagann en það segir að biskupsfrúin hafi stolið jörðinni af honum og svo hafi hann fengið þetta í sárabætur,  að leigja þriðjung af Skálholtinu af frúnni.  Æ,  en þetta getur nú verið eitthvað villt,  eitthvað brogað.  Það má vara sig herra að trúa öllu.  En ég trúi hún Katrín gamla segi rétt frá en hún er hornótt.  Já,  fjandanum hornóttari kerlingin.  Fáskæklingar Konferensráðið er komið út á stétt.  Hann hættir að hlusta eftir þegar fyrrum superintendant staðarins er bínefndur og kallaður Óli.  Magnús Stephensen man vel þessa kerlingu,  soðbúrskerlinguna.  Fámáluga og önuglynda eins og þær urðu Skálholtspíkurnar sem dagaði hér uppi.  En það var líka eitthvað annað við hana.  Eitthvað sem hann kemur ekki alveg fyrir sig.  Hún er sjálfsagt langminnug en gesturinn er ekki kominn hér í Skálholt til þess að hlusta á langar harmatölur vinnufólks.  Skillítið og óupplýst er það tal.  Hann hefur þegar fengið sinn skammt af slíku þvaðri í Vesturbænum þar sem hann hvorki komst að né kærði sig um að skiptast orðum við manninn.  En það er samt rétt að hann kasti kveðju á þessa gömlu konu,  það ætti þó að vera meinlaust.  Konferensráðið er samt ekki þeirrar gerðar að hann spyrji samferðamenn sína til að fræðast af þeim heldur miklu oftar til þess að svara sjálfur sínum eigin spursmálum,  fræða sér undirsetta sem hann er hæfari til en aðrir menn.  Og heyra eigin rödd.  Eftir kuldavos í vísitasíu bak þingsetu er superintendant Skálholtstiftis kominn að bænum Búrfelli í Grímsnesi.  Rosinn sem var þegar hann fór að heiman fyrir tveimur vikum hefur heldur sótt sig með samfelldum stórrigningum og kulda.  Það er hábjargræðistíminn þetta og fjallatoppar í byggð samt gráir af snjó.  Smáfuglarnir þagnaðir og á heiðabæjum eru króknuð graslömb týnd upp í högunum.  En þó að Hannes Finnsson reyni að beina þönkum sínum að þessum almennu sumarraunum landsmanna tekst honum illa að gleyma hinu sem er honum erfiðast á þessu þingi og ennnú í vísitasíunni.  Þetta tak sem var þegar hann fór að heiman og svo öðru hvoru allan þingtímann.  Þeir höfðu riðið frá Úlfljótsvatnskirkju niður með Soginu og ætluðu á vaði yfir Álftavatn.  Þessi meinleysislegi pollur var nú hrokasund og á þeim Steingrími er ekki þurr þráður.  Heima á Búrfelli er biskup með kölduflogum sem vilja ekki stöðvast þrátt fyrir vel útilátið brennivínsstaup.  Hér er ekki kakkelofninn og bærinn er eins og allt á þessum drottinsdegi,  kaldur og rakur.  Ekkjufrú Guðrún Jónsdóttir á Búrfelli hefur hér ekki vöflur á en flettir eigin höndum af manninum hverri spjör og drífur hann undir svellþykk brekán þó að enn sé miður dagur.  Í sama taka þær ekkjan og holdug frænka hennar neðan af Snæfuglsstöðum að afklæðast og leggja síðan nakta líkami sína þétt að köldum skrokki gestsins,  hvor á sína síðu.  Sjúklingurinn mókir meðan ekki færri en tveir skottulæknar taka honum blóð,  annar á olnboga,  hinn á heimakomuæðinni á fæti biskups.  Steingrímur Jónsson gerir óbeðið að hefta umferð um sparistofuna,  að þar komi ekki aðrir en þeir sem eiga með það af nauðsyn hins sjúka.  En það er samt margt við þennan sjúkrabeð.  Getur verið að þessi refsidómur beinist ekki að henni sérstaklega heldur hinu að þau hafa öll svikið þennan stað?  Öll tekið því með þögn að nú lá í loftinu að allt yrði flutt héðan.  Höfðu þau ekki öll meðtekið þann nýja sannleika að það væri Guði þóknanlegt að hinn helgi Skálholtsstaður yrði yfirgefinn og hafinn upp á öðrum stað?  Að hið helga biskupssetur væri í raun ekkert merkilegri staður en hver annar á jörðinni.  Bara hluti af jörð sem öll væri eitt syndadíki og það eina sem væri þar af öðrum toga væri veik hugsun guðsbarna um Guð.  Að tengja slíka hugsun hinnar hreinu trúar við staði væri falstrú.  Lygi frá antikristi sem sæti í Róm.  Og því væri Skálholtsstaður ekki neitt.  Svona hafði það talað,  fólkið.  Hún hafði aldrei trúað þessu,  en heldur aldrei andmælt.  Hún hugsar syndina og danglar steini viljalítið utan í sandstein sem tekur í engu undir.  Hún hefur augun aftur þar sem sífellt sáldrast yfir andlitið.  Konan finnur hvernig hennar auðvirðileg ásjóna grefst undir sandkornum og niðurstaða hennar er aftur og aftur að allt sé það maklegt.  Það stenst á endum að hana þrýtur erindið að berja steini í stein í veröld þar sem allir eru dauðir,  að hún hrekkur við.  Það er há og skýr falsetturödd skólameistarans: –  Katrín,  Katrín?  Hreyfðu fæturna að við vitum að þú heyrir í okkur!  Í stað þess að fyllast vongleði og þakklæti til Drottins er eina kenndin ergelsi.  Yfir að mega nú ekki sofna hér útaf í hyldýpi sem fellur að hennar trú,  hennar vissu,  hennar aðkenning fyrir vonsku veraldarinnar.  Og svo enn irringi að það skuli vera þessi öfugi og falski skólameistari.  En litlu seinna feginleiki þegar lífsneistinn er vakinn og svo hégóminn.  Hún hugsar til þess að nú vilji herra Hannes skrá þetta niður eins og allar aðrar hörmungar og saga hennar verði fræg.  Hún gengur vísast staflaust allar sveitir,  kviksetta kerlingin í Skálholtskirkjugarði.  Af hverju fékk hún ekki bara að drepast hér undir,  hálfgömul sem hún er?  Á hún nú að verða hún Kviksetta-Kata?  Nei,  aldrei. –  Við erum að færa grjótið.  Ertu ómeidd?  Mennirnir hafa lyft gólfhellu frá og birtan kemur á móti henni,  dauf birta innan úr kirkjuskipinu.  Hún hefur þá legið hérna rétt við uppgönguna,  en samt til hliðar við sjálf göngin.  Eða til hliðar við þann stað þar sem þau voru.  Vísast hefur hér verið gömul gröf og því allt lausara.  Forn hefðarmannsgröf því þetta er inni í kirkjuskipinu. –  Auðvitað er ég ómeidd.  Ég brá mér bara rétt hér niður því mér heyrðist...  Hún hættir í hálfsagðri setningu enda því líkast að enginn sé að hlusta.  Röddin er rám og kannski heyrist ekkert.  Nei,  þegar hún gáir heyrist ekkert en hugur hennar að koma þessu að er svo mikill að hún gáir einskis.  Hún finnur fyrir hendi sem seilist niður til hennar.  Katrín grípur í og er mismunað úr holunni,  upp með grjóthlaðinni undirstöðu kirkjunnar.  Allt í einu er hún uppistandandi.  Þær fimm þjónustupíkur sem skemmst hafa verið á staðnum hafa þegar verið burtsendar og fengið með sér smáræði af landaurum að leggja með sér þar sem þær leggjast upp á sitt fólk í landi sem á ónóg af öllu nema farandi lýð.  Dúsín af öðru vinnufólki er einnig rekið af staðnum og á ekki allt innis að leita.  Tengdasonur Finns Jónssonar,  herra ökonómus staðarins sem hefur verið ýmist í Skálholti eða að búi sínu í Kjósinni,  er ekki væntanlegur aftur en verkstjórinn sendir þrjá duglegustu vinnukarlana á hans fund að hann finni þeim einhvern samastað.  Það er um of að senda slíka menn á vergang.  En vesalingar herra Finns Jónssonar fá öll að vera,  hin stórættaða jómfrú Ingibjörg staðarráðskona,  Katrín,  Hildur litla Hildardóttir og maður hennar Guðmundur Erasmusson.  Öll herða þau sultarólina og eru sem fyrr holl sínum herra.  Bændauppreisn Þegar það spyrst út um Skálholtssveitir að stiftskista Skálholts sé alfarin upp í Borgarfjörð verður kurr meðal almúga.  Vinnufólk staðarins veit ekki lengur hvar það er niðurkomið því að ekki getur staðurinn Skálholt verið annarstaðar en þar sem stiftskistan er.  Og sé hún farin þá hefur staðurinn farið með henni.  Herra Finnur Jónsson gleðst ósegjanlega þegar hann heyrir að ferjustrákur á Spóastaðaferju hafi vísað frá norskum hégómamönnum sem komu frá því að sjá goshverina á Söndunum.  Þeir hefðu næst viljað sækja heim sögustaðinn Skálholt en strákurinn sagt þeim að halda áfram götuna og fara norður fyrir Mosfell og þá fyndu þeir á endanum Skálholt,  það væri þar einhverstaðar.  Þangað hafði hann séð farið með kistuna mánuði fyrr.  Sumir sögðu reyndar að mennirnir væru ekki norskir heldur skoskir og enn aðrir að þarna hefðu verið breskir tignarmenn.  Háæruverðugum superintendant Skálholtsstiftis þykir það allt jafn hlægilegt og gott.  Best sé að þetta hafi verið þrír mismunandi hópar sem allir dvelji nú norðan við Mosfell og leiti Skálholts.  Mikils sé til að vinna að umferð hégómamanna afleggist enda geti hún hreinlega fordjarfað þetta viðkvæma og erfiða land.  Tímasóun af þessu tagi sé heldur aldrei Guði þóknanleg og nær því að vera til háborinnar skammar fyrir þá menn sem svona fara um.  En það er ekki allt sem þessu fylgir ábati,  og hvarf vísibiskups og stiftskistunnar vekur upp hina áður kulnuðu bændauppreisn Jóns Illugasonar.  Kvis um að stólsjarðirnar yrðu nú seldar undan heiðarlegum landsetum hefur til þessa verið sem hvert annað fjarstæðutal ráðleysingja.  En úr því að Skálholt er ekki lengur þá horfir allt uggvænlega.  Það horfir mjög hraklega segja kotabændur upp undir afréttarbrúninni. –  Hann Bjarni skólameistari var þó hér með sína kerlingu og börn,  minnir herra Hannes konuna á. –  Já,  hann.  Hann kom hér óforvarendis eitt haustið með allt sitt hyski en það voru ekki ung og saklaus börn,  herra.  Það voru með leyfi að segja misartaðir unglingsskítar og svei því bara að ég líki því í nokkru við ykkar fallegu afsprengi.  Ykkar Valgerðar.  Óekkí.  Hún finnur það helst skyggja á sína hamingju að hún er að verða óttaleg fuglahræða.  Kannski er það syndsamleg hugsun en það er líka syndsamleg sjálfræðisfrekja að telja það sjálfgefið að biskupshjónin taki hana á sitt æki hversu gagnslítil sem hún verður.  Eða er ekki svo?  Hún veit það ekki og veit ekki heldur hvað þau vilja.  Ekki að það hvarfli að henni að þeim sé illt til hennar eða að þau hafi verið henni á nokkurn hátt ónotaleg.  Fóstrar hennar,  herra Ólafur biskup og síra Helgi,  höfðu snemma kennt henni að það væri vöntun þegar manni þætti heimurinn vondur við sig einkanlega.  Í verunni er það heimurinn sem er vondur í sjálfu sér og sjálfum sér.  Hvert sinn sem hann brosir við manni er það Guðs gjöf,  en hitt þegar stráin stinga mann,  það er ekki annað en heimsins eðli.  Þessarar ómerkilegu tilveru sem ekki er annað en undirbúningur verðugra fyrir heimkomu til Föðurins.  En nú man hún af hverju hún var með þessa ónotakennd í morgun.  Það var þetta draumarugl sem hann Guðmundur Erasmusson kom með til hennar,  hreint flaumósa í bráðabítið í gær. –  Katrín mííín. –  Já,  er hún verri?  Hún Hildur. –  Nei nei.  Hún er bara að braggast eða ekki.  Hún er bara konan.  Þó að eiginkona Guðmundar sé til muna yngri en karlfuglinn sjálfur,  já,  líklega áratug yngri en herra Hannes,  þá er konuskepna þessi nú farin að heilsu.  En hennar eilífi karlfugl ber aldurinn eins og unglingur. –  En það er ég! –  Þú,  heyr á endemi.  Þú ert nú sá klakaklár sem ekkert bítur á og aldrei hefir legið. –  Jú,  eða já.  En samt.  Mig dreymdi.  Það var illur draumur og þú veist að stundum verða draumarnir til þess að eitthvað gerist,  geta orðið til að ógóðir atburðir gerist. –  Ruglandinn alltaf á þér.  Það hefi ég vitað að fólk hefur dreymt fyrir daglátum og jafnvel fyrir stórum atburðum en að draumarnir séu orsök þeirra atburða,  það er þín heimska. –  En einmitt það hefi ég heyrt,  vælir eymdarlega í Guðmundi.  Og það er svoleiðis.  Og þess vegna er ég svo leiður yfir hvað bar fyrir mig í draumnum.  Ég var að vaða hana Hvítá eins og ég gerði í vor eina nóttina þegar ég kom neðan af Skeiðum. –  Óðstu ána í vor,  Guðmundur?  Þú sem varst settur í gapastokk um árið og lofaðir því gjöra ekki slíkt oftar. –  Já,  ég lofaði.  En svo vitraðist hann mér,  hann herra Finnur vitraðist mér í vökudraumi og sagði að ég mætti alveg vaða og að lokum myndi ég geta gengið á vatninu.  Hún er fyrir löngu búin að ákveða með sjálfri sér að þessum einkennilegu mönnum sem sýsla með stjórn landsins,  að þeim mönnum takist aldrei að koma því í verk að flytja biskupsstólinn.  Svo tvílráðir sem þeir eru og lítt samtaka.  Hún hlær að hugsun sinni þegar hún áttar sig á að þessir menn eru auk nokkurra danskra ofdrykkjumanna á Bessastöðum einkanlega þeir faðir hennar og ektamaður.  Það er gott að hún er ekki lausmál.  Raunar dytti henni aldrei í hug að segja svona hugsanir nokkrum manni nema þá Magnúsi bróður sínum en hann er enn og aftur í siglingum.  Hún er svo ákveðin að hleypa hestinum að það er komið í hana að láta hann stökkva yfir þetta hrúgald sem er í götunni og hún greinir ekki hvort það er grár steinn eða dula.  En þá hreyfist það og hún tekur fast í tauminn svo að Móalingur nær að stöðva sig fast upp við fyrirburðinn.  Í sama heyrir hún köll frá Hannesi,  of seina viðvörun um að sveigja hjá,  sveigja hjá...  Svo köll hrúgaldsins út um ofurlítið munnvik vinstra megin,  bjöguð og dimm,  en nísta hvern þann sem ekki hefur hert og lokað sínu hjarta. –  Miskunn,  miskunn,  miskunn...  Sú sem rís upp í götunni er ein hinna spítelsku,  andlitslaus öðrum megin þar sem grár óskapnaður hefur lagt undir sig það sem á að vera ásjóna.  Á vinstri hlið má enn merkja augu og munn en nefið er allt horfið.  Sama er með fingur þessa vesalings,  þeir eru engir.  Nú man hún það,  af hverju hún vildi úr Skálholti að Hólmi.  Jú,  það var margt en eitt var þetta.  Vegna óhugnaðarins sem var þar alltaf nálægur í farandi lýð.  Þessi stóri skari hinna aumustu og smæstu sem koma þangað til að leita blessunar.  Faðir hennar á Hólmi hafði fyrir löngu sett landseta sína á ákveðnum jörðum í það að halda förulýð frá hefðarsetrinu.  Þeir fengu hreppstjóratign,  slíkir útverðir,  og keyri að veldissprota.  En í Skálholti var allt látið fara að vonum.  Eftir Guðs vilja,  hefði einhver sagt,  en að á Skaganum réði yfirdrepsskapurinn og fíneríið.  Hún veit þetta allt og þekkir þennan heim en í sínum einkanlegu sorgum við barnsmissi hafði hún gleymt veröldinni og öllu hennar illa eðli.  Hún situr sem lömuð á hestinum og utan við sig þegar maður hennar kemur á vettvang og leiðir Móaling út fyrir götuna.  Rétt þegar þau fara hjá nær hún með snöggu handarbragði að svipta af sér skarlatsrauðri slá sinni og kasta yfir gráleita þústina. –  Síðan hvenær?  Var það þegar þér komuð,  herra? –  Já já,  það var þá og öðru hvoru um þingtímann.  Já,  og fyrr líka.  Hinn sjálfmenntaði læknir sem var rétt fyrr svo sjálfumglaður og fornægður að vera fenginn um langan veg til að hjálpa hátt standandi persónu er nú allur annar.  Svarar ekki biskupi sem er að telja daga og reyna að muna hvenær þessi síðuverkur kom að honum fyrst.  Hinn aðkomni fer að taka saman sín tól.  Telur nóg gert í blóðtöku og snýr sér undan þegar herrann ætlar að ræða við manninn um heimferð sína.  Hve lengi hann þurfi að liggja hér. –  Ég trúi að í slíku tilviki,  herra,  slíku tilviki já,  sé betra að fá til landlækni.  Hann gefi hér sinn úrskurð.  Þegar Hannes ætlar að svara manninum er sá horfinn með sín þing.  Líkast því að jörðin hafi gleypt hann.  Eða dottaði Skálholtsbiskup í sínu magnleysi eftir þriðju blóðtökuna.  Hann veit það ekki og líður út af án þess að gefa því frekari gaum.  Válegir þankar Síðdegis þennan dag halda Skálhyltingarnir,  herra Hannes Finnsson og Steingrímur Jónsson,  heim ásamt hestasveini.  Það hefur stytt upp og biskup,  sem hefur sofið vel allt fram að nóni,  segist ekki kenna sér meins.  Hann ætlar því að ríða hinum smávaxna og þýðgenga Síríusi heim og þeir hafi hér engar frátafir.  Rétt þegar þeir halda úr hlaði lætur ekkjufrú Guðrún á Búrfelli söðla sinn einkanlega reiðhest og annan til.  Henni segir illa til um þessa reisu og ákveður að þau Vernharður vinnumaður skuli fylgja herranum.  Doktor Hannes finnur sáran sting í hverju spori Síríusar.  Steingrímur Jónsson hefur þráfaldlega spurt um hans líðan en herrann gerir sem hann getur að koma sér undan þeim spursmálum.  Horfir undan og í sólarátt.  Maðurinn er í tilbót einkennilega meyr og fullur óskilgreinanlegra þanka þar sem hann engist á hestbaki í hraungötunum sunnan við Búrfell.  Það sækja að honum feigðarboðar og allskonar önnur heimska almúgans,  heimska sem hann hefur helgað líf sitt að berjast gegn með ljósi upplýsingar og evangelíum trúarinnar.  Úr óráði næturinnar man hann sína löngu látnu móður og nú finnst honum að hún hafi verið að kalla hann til sín.  Vitandi fullvel í sinni skynsemd þankanna að slíkt draumrutl er ekki hundaskítsvirði.  Engu að síður eru ónot sálarinnar síst minni en sá nístandi sársauki sem stingur sér frá síðu og allt upp í hársrætur.  Er honum þá ætlað að deyja útaf nú í blóma lífsins þegar hans embættissakir og allt hans líf er með meiri hægindum og jarðneskum munaði en fyrr?  Það er ekki bara að hann sé fornægður pater familias með konu sem hann er forlyftur í og allt að því ástfanginn.  Og fullur aðkenninga og eftirbíðings fyrir fjórum börnum þeirra hjóna,  drengjunum og stúlkunum.  En það er einnig hitt.  Aldrei á sínum embættisferli hefur hann átt svo einlægri virðingu og vinsemd að mæta meðal presta stiftisins.  Einkanlega og máske einasta af því tilefni að hann hafði nú séð við þeim dönsku og haft stólinn aftur heim,  heim í Skálholt. –  Faðir minn Hjálmar Jónsson,  þrír hálfbræður mínir,  Þórður,  Guðni og Hjálmar eldri fórust þá allir.  Allt menn frá Hnausum.  Frá Steinsmýrarbæjunum fórust þá Einar í Efribænum,  Miðbjarni sonur hans,  Jónfríður sjókona sem var nú eina sjókona okkar í þá tíð... –  Góði maður,  góði maður,  ég skrifa bara niður fjöldann sem fórst.  Það verður að vera hlutverk kirkjubóka að skrá hitt.  Samtalið hefur þegar reynt á báða og það kemur upp í Skaftfellingnum að benda hinum á að allar kirkjubækur hans sóknar liggi nú grafnar undir þykku hraunlagi.  En hverjum á hann svo sem að segja frá því frægðarverki að hafa haft uppi stælur við Skálholtsbiskup.  Sveitungarnir flestir dauðir,  Guðrún hans er dauð og sama öll börnin nema Hjálmar yngri sem flýði með konu og barn austur á firði.  Hann vildi ekki gera honum að fara með,  það hefði bara orðið erfiðara fyrir þau og síðan er ósennilegt að hann sjái son sinn aftur.  Það er nógu erfitt fyrir þau hjón að vera með eitt barn eins og nú árar.  Hjálmar hafði sjálfur talið sig geta bjargast einn á vesturleið en sárt er það.  Hann situr dálitla stund og telur á fingrum sér og tuldrar nöfn sveitunga,  frænda og vina.  Rekur í vörðurnar að hann skuli ekki muna nöfn allra.  En nöfn fátæklinga skipta hér engu,  hafa kannski aldrei gert. –  Tólf úr Meðallandinu og fjórir ofan úr Landbroti.  Svo er nú vissara að segja ekki of mikið en ég er nokk á að þeir hafi verið fjórir sem fórust á Álftaversskipinu,  einn eða jafnvel tveir þeirra voru samt úr Tungunni.  Og hvort Síðumennirnir voru sex eða sjö sem fóru þennan vetur veit ég ekki alveg.  Það er rétt sem þér sögðuð að þrjú af þessum skipum fórust í sama veðri og raunar skemmdist þá fjórða skipið í lendingu,  það var alónýtt á eftir en þar varð mannbjörg.  Svo skemmdist eitt skip í stórviðri þetta sama haust en ég veit ekki hvert sjötta skipið á að vera. –  En skipskaðar síðan þetta var? –  Þeir eru fáir,  enda áttum við ekki nema tvö skip brúkhæf eftir og lítinn mannskap.  Þarna fórust allir okkar bestu menn,  herra,  og síðan veit ég ekki til að neinn hafi farist nema einn drengur fór hjá mér við lendingu veturinn fyrir eld. –  Þinn eigin sonur,  heyrði ég. –  Já,  það var hann Ólafur minn... –  Ég samhryggist.  En er hann sá eini sem þú veist að hafi farist á svæðinu á fjórum áratugum. –  Nei nei...  ég setti til hliðar áðan því það var ekki um árið sem þú varst að tala um og svo gleymi ég því.  Það fórust fimm fyrir um seytján árum,  allt sama veturinn.  Einn af þeim var kollubandsmaður.  Hinir fóru bara þegar hvolfdi.  Hjálmar á Hnausum býðst enn til að telja með biskupi þá sem orðið hafa úti milli bæja,  týnst í eftirleitum.  Einnig þá útlendu skipbrotsmenn sem skaftfellskir bændur hafa hirt eins og reka af söndunum.  En þá fyrst rennur út í fyrir honum,  reiðin sem hann beinir að konunni verður ekki til að draga úr losta hans heldur margfaldar hann.  Og með ýtrustu sjálfstjórn þá kastar hann reiðinni og hugsar bænina og fyrirgefninguna.  Þegir og gætir þess að vera grafkyrr því minnsta hreyfing gæti dugað til að hann tapaði hér glímunni við blóðspenning síns auðvirðilega líkams.  Það er liðin drykklöng stund og enn er hans kristilega þenking engu nær því að vinna á því sem sífelldlega mengar hugsun hans og allt á sinn hvata neðan þindar,  í hinum dýrslega parti hans líkams.  Þar er þessi syndsamlegi blóðspenningur sem slæst hér til í sperringi og er það eina sem hreyfist utan hjörtun í brjóstum þeirra beggja.  Hart sem tré,  svo ófyrirleitið og óviðráðanlegt.  Hann hugsar sína kristilegu foreldra,  móður sína í gröfinni og föður sinn farinn að hálfu yfir til hennar.  Og þá kemur yfir hann örlítil linun.  Hann finnur að blóð hans sefast.  Það slaknar á andardrættinum.  Allt þar til hann finnur frekar en heyrir að stúlkan,  frænka hans sem hann hefur séð fyrir sér í mynd sigri hrósandi púka,  að í verunni grætur hún.  Heitt tár fellur á hárlítið höfuð vísibiskups.  Og nú heyrir hann það einnig,  lágt niðurbælt snökt.  Það er blóð hans sem hrópar: –  Valgerður!  Eru það lokin á baráttunni að hann nefnir nafn hennar?  Eða er það frekar hitt að konan grætur?  Hvort sem er þá hefur blóðið,  þessi rauði,  heiti,  lostugi vökvi dýrsins aftur náð fullu haldi á karldýrinu undir voðinni.  Vilji vísibiskups,  hann er ekki. –  Því græturðu barn? –  Þú sagðir í fyrra...  segir stúlkan og sýgur langt upp í nefið með hljóði sem hans kristilega þel grípur því það finnur örlítinn aðkenning linunar af því að þetta hljóð,  sem er svo algengt meðal landa hans og lyktar af allri vosbúð þessa lands,  það hljóð svo vúlgart og ljótt,  það slær á spennu holdsins.  Gæti jafnvel gefið hans herradómi sigur.  Í fáránleika stundarinnar langar hann í nafni síns embættis að hrópa á hana að sjúga betur upp í nefið en hans innri demón vill ekki sleppa og heldur aftur af manninum sem gerir ekki.  Ekkert.  Það er hún sem gerir.  Hún tekur í hægri hönd hans,  dregur hana undan honum og vefur utan um sjálfa sig meðan hún sjálf snýr sér fram á stokk og honum í hálfhring.  Hið frumstæða kristilega nefhljóð,  það kom of seint.  Hann er viljalaus og hlýðir rödd hennar. – ...  að ég væri of horuð til að giftast þér.  Nú er ég búin að bæta á mig heilum fjórðungi eða tíu pundum.  Finndu,  segir hún og leggur hönd hans að ungmeyjarlegu kviðarholi.  Færir hana svo upp að ávölu og gerðarlegu brjósti en mjakar um leið sínum eigin afturhluta eftir líkam mannsins sem hún ætlar sér að eiga.  Vitaskuld kemur þetta misilla við nýnemana og Frant er einn um að hafa heyrt fáránlegar ýkjusögur föður síns.  Sýslumannssynirnir eru fjórir í þessum hópi og nógu fjáðir til að eiga sér sérstaka tútora meðal eldri nemenda sem hafa til þessa gætt þeirra við vondum hrindingum og höggum.  Einn hinna þriggja er rumur sjálfur og annar er frændi Jakobsens skólameistara og ekki nema fíflska að gera honum verulegan miska.  Frant litli Míkelsson Thorlacíus er sá sjöundi og fleiri eru novusar ekki í ár.  Hann á sér ekkert til málsbóta.  Einhverntíma hefði það þótt fínt að hafa ættarnafnið Thorlacíus en það nafn fer ekki beint með himinskautum hér á Suðurlandi þar sem Hlíðarendathorlacíusar eru þekktir af því einu að ríða húsum,  fullir og grenjandi.  Það var netop þess vegna sem Frant litli ætlaði að gera sig gildandi með þessari sögu um gapastokkstréð.  Hann veit að allt þetta veldur miklum heilabrotum á æðstu stöðum og kemur sér illa fyrir verkstjórann á sjálfum Skálholtsstað.  Jakobsen hafði sótt Frant litla rétt í þessu og skólapiltar glotta þegar hann leiðir þessa písl af sveinaloftinu.  Vita eins og allur staðurinn að rektorinn er fyrir drengi þó enginn hafi þar orð á.  En vitaskuld er Jakobsen ekki að hugsa það núna.  Ekki svo hann kannist við fyrir sjálfum sér en enginn ræður þó fyllilega hugsun sinni.  Inni hjá verkstjóranum verður Frant að vitna um að þeir Jón og Láki væru sannarlega vinnukarlar í Hrepphólum.  Og að þar heima væri gapastokkur.  Og að sá gapastokkur væri nú hér á Skálholtshlaði.  Svo sögðu vinnumennirnir það sikkert að honum hefði verið stolið og rauða klárnum einnegin.  Og,  jú,  Frant þekkir að hann er nú hér í Langasundinu,  hann Vondi-Rauður.  Frant var forlyftur að gegna hlutverki í þessum játningum öllum,  jafnt þótt stöðugt þyngdi yfir verkstjóranum og það vantaði þarna á staðinn einhvern Bárð sem ku hafa verið sá sem ræpti utan við Mensuna og það lyktaði skelfilega.  Honum var alveg sama um angist verkstjórans og ræpuna utan í staðarhúsinu,  þetta var honum happ hélt hann.  Að geta sagt frá og verið gildandi.  En nú er það honum til bölvunar. –  Þú verður drepinn,  tvítekur rumurinn.  Novusa má taka af fyrir litlar sakir og að ljúga að dissiplenum,  virðulegum alvöru dissiplenum,  það er bara langt utan við það sem við getum þolað.  Sokkarnir voru rauðir sem rós,  rétt voru lærin fögur sem ljós,  hofmannastaðurinn hærður svo vel sem hnakki á sólþurrum kópsel.  Allt eins og naðran hann að henni lék,  endaði svo þeirra limanna brek...  Það stendur heima að þegar Katrín Greipsdóttir kemur út í guðsdaginn næsta situr gamall maður með prjóna sína á grafarbakka og þylur brunakvæði.  Ofaní eru tveir vinnumenn sem hamast við moldarverkið. –  Að sjá til ykkar afmánirnar.  Þessi gröf átti að vera klár í gær og þú situr hér og syngur klám á helgum stað,  garði sjálfrar dómkirkjunnar. –  Það þurfti að stækka gröfina,  þeir fundu fjögur dauð á Iðuhamri í morgun.  Það er öldungurinn sem svarar kerlingunni,  gamall vinnukarl sem fylgt hefur staðnum lengi en missti svo mátt í fótum í hitteðfyrra og fær að vera fyrir gustukasakir.  Bætir svo við,  rétt þegar Katrín ætlar frá: –  En bruninn gæskan,  karlarnir báru mig út í guðsdaginn en vildu að launum að ég kvæði fyrir þá það sem ég kunni úr Selatöngum og öðrum sjóbúðum.  Það er ekki farið með slíkt inni í baðstofu en það að staðurinn sé helgur...  er það ekki bara páfavilla.  Eru nokkrir staðir helgari en aðrir?  Guð einn er helgur og kannski syndga ég gegn Guði að hafa þetta yfir,  já.  En ekki meira hér en við gerðum í Selatöngum og öðrum verstöðvum suður með sjó.  Helgin er Guðs en ekki staða og sendu nú einhverja að bera mig inn aftur,  ég er farinn að kólna og rétt að hætta þessu.  Vinnumennirnir í gröfinni hamast við að moka og láta sem þeim komi samtalið uppi á bakkanum ekki við.  Ekki vilja þeir láta snupra sig fyrir vaðalinn á karlinum. –  Þú veist vel að þessi kristindómur sem við ólumst upp við hjá gömlum konum er talin villutrú,  Katrín,  heldur sá gamli áfram en meira heyrir konan ekki.  Hún er komin fram undir Þorláksbúð og signir sig þegar karluglurnar eru ekki lengur í augsýn.  Pápíska,  ekkisens hortugheit.  Hvað hafði ekki Helgi fóstri hennar kennt henni?  Jú,  að ef enginn staður og engin stétt er lengur helg,  hver maður er orðinn konungsjafni,  þá er það líka slútt.  Slútt með virðinguna og agann,  en líka slútt með lífið og hjálpræðið og ekki annað eftir en að mæta dómsdegi.  Kviksetning–  Katrín Greipsdóttir!  Katrín Greipsdóttir!  Guð minn,  ó Guð.  Þessar eru þær tvær persónur sem konunni koma fyrst hug þegar hún rankar við sér í aðstæðum langt utan hennar skilningar.  Hendurnar getur hún varla hreyft,  það er eitthvað sem njörvar þær niður,  það er sáld í augunum og vont að opna þau enda til einskis því hún er umlukin myrkri.  Það er kusk framan í henni og hún finnur á kulda og lykt að hún liggur í mold.  Hvað er hún að gera?  Er það maran sem treður hana?  Nei,  ekki mara,  ekki svefn.  Hún er hér sjálf og vakandi en samt.  En það sefar hana ekki nema andartak.  Hana langar að hrópa aftur en eitthvað í henni segir að hún eigi einmitt að nota þá litlu orku sem hún hefur til að þylja guðsorð.  Frekar að biðja Guð um hjálp heldur en mennina.  Hún er alltjent raddlaus.  En það er einhver smáskíma hér.  Myrkrið er ekki algert.  Ef að fólk lifir þar efra er svo sem mögulegt að það leiti hér neðra.  Nei,  óekkí.  Hvenær leita eftirlifendur að meðbræðrum sínum undir sverði í kirkjugarði,  ofan í sjálfum Skálholtskirkjugarði.  Ekki fyrr en á dómsdegi þá.  Er það þá hann sem er upprunninn?  Eða hvernig getur það annars verið að Faðirinn hafi ákveðið að leggja aðra og enn hræðilegri refsingu á sín börn?  Ofan í eitrun Reykjaharðindanna sem strádrap bæði menn og búsmala.  Mitt í þessum hugsunum fer hún að berja lausu hendinni,  rasshendinni sem herrann kallar þá vinstri.  Hér til hliðar við hana er eitthvað mjúkt.  Samt ekki köld mold.  Hún er komin inn þar sem holt er og finnur fyrir einhverju.  Kippir að sér hendinni þegar hún hefur þreifað á dauðra manna beinum.  Auðvitað er aldrei neinn einn í Skálholtskirkjugarði en er það hennar forsjón og björgun?  Óekkí.  Eru þetta hennar örlög af því hún er eins og hún er?  Forað ættað úr Úlfsvatni sem göldrótt móðir skildi hér eftir.  Þannig var í eina tíð talað um hana þótt enginn vogi sér það lengur.  Mynd hennar deyjandi móður og önnur af galskapsmanninum Þórði svífa fyrir henni og hún finnur nærveru þeirra.  En það hjálpar henni ekki.  Er allt sem hún hefur hugsað og trúað hjá þessu fólki ekki bara hennar hugarórar,  heimska?  Hennar forpokun af því að hún fylgir ekki tímanum?  Það sagði herra Hannes við hana.  Hann hefur beðið hana að hafa ekki orð á forneskjurugli þegar henni hefur orðið það á að nefna skotturnar sem allir vita að hafast við í kofatóft hér niður undan þar sem heitir í Jórunnarkleif.  Er henni refsað fyrir það sem hún er eða er henni refsað fyrir að trúa endileysum?  Eða er henni refsað fyrir harðhnakkað miskunnarleysið hér í Skálholtshlöðum?  Fyrir veslingana sem varla fengu ofan í sig og drógust svo upp í sulti meðan hún lifði sínu vanabundna lífi.  Átti sinn ask vísan að kveldi og aftur að morgni.  Vergangsmennirnir hafa komið allstaðar að.  Allt er undir eitri og felli.  Er það þá harðhnakkað kirkjuvaldið í Skálholti og er hún hluti af því?  Hefði hún getað bjargað veslingum sem grátbændu hana og voru svo örfáum dögum seinna liðin lík?  Hvað gat hún?  Tekið það á mat á Skálholtsbúinu?  Hvað hefði hann gert?  Hvað hefðir þú gert,  minn hjartavinur,  minn einasti,  minn Guð...  ó?  Plágur Egypta voru þó skiljanlegar og komu úr loftinu eða með engli dauðans.  En þessi er óskiljanleg og kemur í senn úr öllum áttum.  Gamlir menn sem mundu eldgos í austursveitum hughreystu fólk í byrjun og sögðu fyrir hvernig færi.  Prestarnir átu þeirra graut og það gerði allur almenningur en svo reyndust það svik ein.  Það fór ekkert svo að einn og einn gripur veiktist.  Ekki svo að gosið stæði í fáeinar vikur.  Biskupar staðarins,  sem eru rýnstir allra manna í landinu,  hafa hvergi lesið um neitt sem er í líkingu við það sem nú gengur á.  Himinn er svartur og lífgjafinn grasið er eitur.  Helmingur bústofns í Skálholti er veikur.  Á sumum bæjum hefur hver skepna drepist.  Jafnvel sólinni daprast sýn og vermir ekki lengur jörðina.  Úr austursveitum heyrast ódæmi.  Hraunelfa flæðir yfir byggðina.  Heilu sveitirnar eru horfnar og menn eiga fótum fjör að launa.  Bændur horfa á fjárhópa sem verða til á flæðiskerjum.  Löngu áður en hraunið sléttar þar yfir hafa blessaðar skepnurnar verið steiktar lifandi fyrir sjónum manna.  Andvaraleysið var mikið,  syndin óheyrileg og hirtingin er mikil og verðskulduð.  Katrín Greipsdóttir hefur þetta yfir með sjálfri sér.  Boðskap prestanna frá því þessar hörmungar hófust og reynir að trúa þeim boðskap.  En allt er þetta svo miklu meira og miklu stærra en hún,  einföld kerling,  geti skilið.  Það er næstum eins og eldinum sé landið ekki nóg,  nú síðast fréttist í Skálholt að sjórinn suður af landinu sé farinn að loga.  Og Skálholtsstaður er undir ásókn.  Ásókn förufólks er úr öllum áttum.  Sumt kemur langt að,  annað úr nærsveitum.  Eitrunin slær sér niður um land allt og hér situr um staðinn fólk sem flúið hefur allt sitt.  Því hefur verið úthlutað svæði neðan við Kyndluhól,  á flötinni þar sem hégómamennirnir útlendu hafa hafst við á fallegum dögum.  Nú hímir þetta svanga fólk þar,  hrætt,  brotið og deyjandi.  Sumt er með tjöld.  Annað hrúgast inn í búðir þær sem vinnukarlar staðarins hafa hróflað upp af blautum mýrarkökk og vaðmáli. –  En herra,  ég er hún Katrín og ekki nema kvenmaður,  skillítill kvenmaður,  og nú sitja þeir dönsku víst Elliðavatnið eftir að herrann Ólafur Stephensen fór þaðan.  Það held ég að þurfi magtarmenn með bréf upp á sitt erindi til að ná þar í nokkuð.  Hvað heldurðu að það þýði að senda þangað tvö rolumenni eins og hann Frant og séra Pál á Torfastöðum,  æ,  fyrirgefið mér munnsöfnuðinn.  En Katrín þarf ekki að óttast ávítur fyrir hreinskilnina.  Augnablik heyrist henni herrann ræskja sig eins og hann vilji segja eitthvað en þegar hún þagnar áttar hún sig á að Finnur er löngu hættur að heyra.  Augun eru jafn slökkt og þau voru áður en bráði af honum.  Hún leiðir hann eins og barn út úr biskupsstofum og yfir í það sem einu sinni voru ekki annað en vistarverur vinnukvenna.  Það er ekki fyrr en hún leggur hann niður að hún heyrir hann tuldra eitthvað sem hann samt leggur ekki það augnablikið nokkra merkingu í. –  En hvar er stiftskistan... ?  Það bráir ekki af biskupi næstu daga en ráðskan hans er með ónotum sem fylgja því að eiga eitthvert skylduverk óunnið.  Hún getur talað við síra Frant Míkelsson sem hefur verið Fóstranum til aðstoðar við húsbyggingu.  Þessi smágerði og lágvaxni maður er ekki lengur kirkjuprestur því að frá í fyrra er í því embætti sóknarpresturinn á Torfastöðum,  síra Páll Högnason.  Eins og það nái nokkurri átt að hin mikla Skálholtskirkja sé ekki annað en annexía frá Torfastöðum.  Og ekki er það þá skárra að ætla lágt settri soðbúrskerlingu að ansvítast í því hvar stiftskistan er niðurkomin.  Og svo mikið veit samt sú lágt setta kerling að þó svo að herra Hannes Finnsson sé mestur lærdómsmaður þessa lands sem allir lærdómsmenn leita til með hvaðeina í sínum fræðum,  þá er hann líka sá maður sem helst gat týnt heilli stiftskistu.  Að hans faðir,  herra Finnur,  hefur í sinni kararlegu sorgir þar af er ekki af engu.  Margt af fjasi gamla mannsins getur konan leitt hjá sér,  en ekki þetta.  Katrín veit af langri dvöl á staðnum að embætti er aldrei neitt annað en hrúgald af pappírum og svo slangur af karlpeningi sem hnýsist ofan í því vési. –  Svona hef ég ekki séð þig áður,  jómfrú Katrín! –  Svona hvað,  karlbjáni.  Eilífigvendur og Hildur litla hafa rekist inn í soðbúrið.  Konuskepnan hefur aðkenning í kviði og er að vonast til að ögn af heitri mjólk geti slegið þar við. –  Ja,  þú ert bara næstum eins og einn hundaskítur og veist ekki neitt.  Og það finn ég í nefinu að nú hefurðu brennt við grasalímið biskupsins og það hef ég ekki vitað þig gera fyrr.  Skálholtsstaður er ekki samur þennan vetur.  Hvað veldur þar mestu um getur enginn sagt.  Í verunni er margt sem veldur og þó ekkert eitt.  Á staðnum er vitaskuld ekki sá biskup lengur sem dregur seint og snemma að sér þjóðir og fyrirmenni.  Herra Finnur er að sönnu hér og stundum á fótum.  En hann veit og veröldin veit að herrann er hér í hlutverki hins aldraða héraðshöfðingja sem stendur fyrir stóru og erfiðu búi.  Annað ekki.  Stiftskistan er líka af staðnum og þeir fáu herrar sem hingað rekast einhverra erinda til að geta gert út um mál,  þeir menn eru sendir áfram og upp á Skipaskaga.  Tveir hafa komið þaðan aftur og sagt að víst hafi sá vísdómur sem þeir leituðu orðið eftir hér í Skálholti.  Þá má gamli biskupinn upp úr sinni vondu legu og blaða í afgömlum Synódusbókum forvera sinna.  Á staðnum eru nú engir skólapiltar og vinnukindur eftir því miklu færri en áður.  Skólameistarinn hefur einnig flutt sig þó ekki sé það langt.  Hann hefur sest að í Laugarási með sinni konu.  Staðarhúsin sem mjög féllu til grunna í skjálftanum hefur sumum verið hróflað upp að nýju og komið í brúkhæft stand.  Þau eru svosem litlu lakari en var.  En göngin,  það hefur enginn hirt um að hlaða þau upp að nýju og nú kemur upp að þetta,  að innangengt var milli mannanna og Guðs á þessum stað,  gerði hann öðruvísi en alla aðra staði.  En ekki lengur.  Eða er það bara soðbúrskerlingin Katrín sem saknar þeirra svo ósegjanlega?  Hún sem má heita heppin að hafa ekki drepist undir þessu hrófatildri.  En um það hugsar hún aldrei og hefur raunar þrætt svo oft fyrir að nokkuð slíkt hafi átt sér stað að hún er fyrir löngu orðin sannfærð um að þetta sé ein lokleysa.  Kannski að henni hafi eitt andartak fundist hún lokuð einhversstaðar en það voru óráðshugsanir vegna landskjálftans.  Um hitt hugsar hún heldur aldrei,  að þessi umbrot í sjálfri jörðinni hafi verið mest og stærst undir sjálfu Vörðufelli.  Þessu meinleysislega staðarfjalli Skálholts.  Fjallinu nykursins.  Tvevegis í vetur hefur herra Hannes orðið að koma hér sjálfur eftir skjölum.  En aðeins tvisvar og nú er þó liðið heilt misseri síðan þau biskupshjón fóru.  Með ferðum Hannesar bárust þær fréttir að vísibiskupsfrúin hefði í sjöttu viku vetrar alið í heiminn soninn Ólaf Hannesson sem Herranum hefði þóknast að taka til sín fimmtán dögum síðar og hann lægi nú við hlið sinna frænda í kirkjugarðinum í Hólmi.  Með sama bréfinu boðaði Hannes endurkomu þeirra biskupshjóna á fardögum. –  Til kynnis,  herra Finnur?  Hikandi spurning Katrínar Greipsdóttur á að vera hughreystandi.  Hún finnur að Skálholtsbiskup er dapur þennan dag og bréfið sem honum barst um nónbil kætir hann ekki.  Hann heldur áfram að slafra í sig grasalíminu sem honum er skammtað dag hvern.  Katrín er farin til verka frammi í búrum staðarins og komin aftur þegar biskup loks svarar vinkonu sinni um leið og hann réttir henni skálina sína.  Hugur konunnar er á báli.  Hin illu teikn Eilífagvendar og biskup lagstur.  Öll hennar eðlisþrungna heimska,  heimska kynslóðanna,  vill nú reka hana burt úr hennar tilætlaða stað þar sem hún er að verka legnar kjötslepjur að það megi hafa þær ofan í prestana í kvöld.  Hin eðlisþrungna heimska almúgans,  heimska kynslóðanna.  Það var það sem herrann hafði kallað það,  vísdóm þann sem hún hefur reynt að hrista af sér.  En nú sækir þessi vísdómur að henni og hana langar mest til að hlaupa uppi flónið hann Guðmund og athuga hvort hann hafi dreymt eitthvað fleira.  Hvort hann sé vel frískur.  Hvort eitthvað hafi borið til í hans ómerkilega lífi.  Ef Guðmundur lifir þá er líklega öllu óhætt.  En konan heldur aftur af sér.  Fyrir boð herrans.  Hún gerir samt það hún veit að hún þó má og þarf aldrei að fyrirverða sig fyrir.  Það verður þó aldrei talið til kerlingabóka,  segir hún með sjálfri sér þar sem hún stikar inn gólf Skálholtskirkju,  full andskeyttra kennda.  Andskeyttra millum viljans til að hlýða nú þeim sem liggur með taki inni í Valgerðarstofu og fyrirlitningu á því hvernig allt sem brjóstvit hennar geymir er af hinum lærðu útskrifað sem heimska.  Allt nema guðsóttinn.  Þegar konan stendur upp frá bænastundinni og gengur aftur til sinna verka heyrir hún enn til prestanna sem ræða nú hvort það rigni jafnmikið uppi á Þingvelli og hér í Skálholti.  Nú og endranær.  Hún fær ekki varist syndsamlegri hugsun um þessa guðsþjóna að ekki hafi nú hvarflað að þeim að halda bænastund vegna hins veika biskups.  Nei,  ekki gerðu þeir það,  lúsablesarnir.  Vos Guðmundur Erasmusson verður ekki á vegi soðbúrskerlingar þennan dag og hún heldur aftur af sér að leita hann uppi.  Það gerir aftur á móti sjálf biskupsfrúin.  Hún sendir hann með bréfseðil frá manni sínum upp að Torfastöðum og hann er lungann úr degi í þeirri ferð.  Eins og veðrið er nú þá er þetta vos.  Hinar víðlendu Skálholtsmýrar eru þungar og blautar,  göturnar hálar og tvevegis ná þær að fella þennan léttfætta öldung.  Honum er illt eftir seinni byltuna.  Hann mætti auðvitað fara hægar en með aldri er Eilífigvendur ekki sá kjarkmaður sem áður var.  Hann er draughræddur nærri Smiðjuhólunum þar sem hórkarlinn Illugi staðarsmiður sveimar enn yfir sínum rauðagaldri.  Ofar er Sveinshvilftin,  sá óhreini pápíski staður.  Það er auðvitað ekki nokkur hemja að vera draughræddur á sumarbjörtum degi en hann er það samt.  Eftir seinni byltuna rífur hann af sér glerhála sauðskinnsskóna.  Það er betra að hlaupa á berum bífunum.  Um nætur hefst fólk við í tjöldum eða þá í hinni gisnu dómkirkju sem eitt húsa er ósnortið af hamagangi þessum.  Þegar seinni skjálftinn ríður yfir um miðjan dag sjá tveir vinnukarlar hvernig þessi guðlegi skrokkur lyftir sér lítillega í suðvesturhorninu eins og maddama sem styttir sig á leið yfir poll,  og svo öllum austurendanum,  en skellur jafnharðan niður án þess að séð verði að þetta ónæði skelfi hann eða skekki.  Svo oftlega sem talað hefur verið óvirðulega um ástand þessa húss,  er það þá öllum öðrum húsum betra?  Þarf ekki annað en ögn af forsorgun svo að minna fenni í gegnum þetta blessaða guðshús?  Um þetta skeggræða þeir,  þessir sömu vinnumenn,  um þessa einu Skálholtsmaddömu sem einhverrar virðingar er verð og móður allrar kristni í landinu.  Hún ein blífur. –  Nei,  hún er,  Guð fyrirgefi mér,  fúasprek,  segir sá þriðji sem hefur slegist í hópinn,  svartskeggjaður drjóli.  Hann strýkur útvegg sem ekki hefur séð tjöru síðan hús þetta reis af grundvelli fyrir meira en hundrað árum. –  Þú guðlastar,  segir sá sem fyrst talaði.  Það eru teikn að kirkjan er óskemmd ein allra húsa. –  Þú gleymir Þorláksbúð.  Sú mauraskemma haggaðist ekki að heldur.  Þar heldur Guð þá verndarhendi yfir höll mammons.  En seinni skjálftinn er ekki sendur til að draga kjark úr mönnum.  Að samanlögðu gerir hann heilt omvent því herra staðarins rankar við og minnist þess að hann er nú einn herra þessa staðar og hans hlutverk er stórt.  Finnur Jónsson skipar fyrir um bænastund heimamanna og skal hvert mannsbarn mæta.  Þar þakkar hann Guði þá miklu náð að allt sé hér mannheilt og tiltekur að engir hafi grafist undir þeim miklu náttúrukröftum sem feykt hafa björgum og grundvelli húsa.  Skjálftinn sjálfur sé ein náttúruverkan á landi þar sem eldfjöllin og hræringar í iðrum jarðar séu hin sterkustu öfl þess jarðneska.  En yfir því sé hið guðlega sem hafi hér af miskunn sinni og gæsku þyrmt jarðarormum þessa staðar,  item peningi.  Þökk sé Guði.  Nú þegar kominn sé fram hinn seinni skjálfti,  eftirhryðjan sem ævinlega komi,  skuli menn saman biðja Drottin Guð þess að él þessi séu á enda.  Í kvöld sé hverjum manni heimilt að leita síns innis í staðarhúsum.  Næstu daga skuli allir sem það geta erfiða við endurreisn þeirra húsa sem best standa og nota megi til þeirra verka grjót og torf úr skóla og rektorshúsi.  Verkstjórinn Sveinbjörn hafði horfið af staðnum um líkt leyti og vísibiskup að vitja um hyski sitt og búskap á bænum Miklholti en er nú til baka kominn.  Hann gerir út sendimenn að koma þeim tíðindum til allra skólapilta að enginn skóli verði haldinn þennan vetur.  Þegar til kemur blöskrar Þórunni litlu Stephensen ekki húsakostur Skálholts.  Hún hefur svo oftlega verið vöruð við að það hefur brennt sig inn í hennar sál.  Sem barn hafði hún margoft verið hjá afa sínum,  amtmanninum á Leirá.  Þar voru húsakynni mikil en líkt og í Skálholti úr sér gengin.  Moldirnar runnu inn í gegnum gisinn panel.  Í langvarandi votviðrum varð allt samdauna rakanum.  Hún man haustrigningar þar sem henni var aldrei almennilega hlýtt nema rétt á meðan hún renndi niður einhverju volgu.  Með því að keppast við vinnu var þó hægt að láta sér líða bærilega og afi hennar skýrði út fyrir henni að þetta væri öllum vorkunnarlaust nema kararfólkinu sem ekki gæti lengur unnið sér til hita.  Og hún hafði vanist þessu og því þá ekki moldargöngum Skálholtsstaðar?  Maður hennar lofaði henni þó að hún ætti ekki að hugsa til þess að það yrði kalt í stofunni og sýndi henni óninn sem hann hafði fengið fluttan á staðinn.  Nú væri ekki annað eftir en að fá steinsmið til að leggja frá honum pípu og þau gæti haft upphitað stofuhús.  Hún skoðaði þennan svarta járnskrokk sem komið hafði með Bakkaskipi í fyrra,  nýr og gljáandi.  Kyssti bónda sinn fyrir og brosti.  Allt þetta var gott.  En það var allt annað sem kom henni spánskt fyrir sjónir og hún vissi hreint ekki hvort þetta væri einhver vitleysa í henni sjálfri.  Henni finnst eins og það sé yfir öllum staðnum einhver dofinskapur.  Vinnufólkið hér er vissulega alltaf að en samt hálfpartinn eins og engum lægi á með neitt.  Ævinlega eru þrír yfir því sem einn maður vinnur á Leirá eða Hólmi.  Afi hennar og móðir höfðu haft þennan hátt á.  Að láta öll verk ganga sem hraðast.  Faðir hennar blessaður hafði reynt að taka þetta upp einnegin en svo slegið því frá sér enda værukærari maður.  Kannski var það ekki Skálholt sem var einkennilegt heldur hennar eigin uppeldisstöðvar.  Þegar kemur fram á haustið sér hún skýrt að oft er það bannsettum dissiplenunum að kenna hvað margt gengur hér andhælislega.  Þessir piltar eru uppi um allt með gaspri og kjaftavaðli við allt og alla þó að reglurnar fyrirskipi að þeir tali ekki annað en latínu.  En allt þetta horfir hún aðeins á.  Hún er þó aldrei nema kvenmaður og aðeins sextán vetra.  En hana þreyir eftir að Magnús bróðir hennar væri hér,  við hann gæti hún talað um þessa hluti og hann er slíkur að vísast gengi hann í að breyta hverju því sem hún bæði hann um að breyta.  Hann Magnús sem er núna úti til stúderinga.  Útburður Hálfu öðru ári eftir að þau ræfilstuskurnar Eilífigvendur og Hildur Hildardóttir ganga í heilagt hjónaband kemur Katrín Greipsdóttir að vinkonu sinni úti undir Öskurhól þar sem hún kúgast án þess þó að koma nokkru upp. –  Hvað er með þig,  barn? –  Það er ekkert,  Katrín.  Þetta er bara svona á morgnana snemma og svo ekkert þegar kemur framá.  Í fyrsta sinn í þessari áraun gýs upp í Frant litla hið ættgenga Thorlacíusarstærilæti.  Hann langar mest að heimta að vera fyrstur.  Sjáum þá hvernig fer fyrir þeim helvítunum að koma hinum ofan í þegar sá fyrsti flýtur dauður niður ána.  En rankar við sér að þetta stríð piltanna myndi hann sjálfur aldrei sjá því það gera dauðir ekki.  Nótaríus er farinn og Frant sér hann henda burunni í flasið á þeim stóra og kalla eitthvað.  Frant er löngu hættur að heyra almennilega hvað þeir eru að segja þessir böðlar sem hér skemmta sér.  Hor,  tár og ekkasog hafa tekið fyrir vit hans en hann rétt greinir að nótaríus og annar til vaða út í og stilla sér upp í mittisdjúpu straumvatni.  Fjórir slánar bera fyrsta novusinn spriklandi út og sökkva honum svo.  Frant hleypur betur bak við álfkonusteininn og biður til Guðs að álfkonan komi til sín úr steininum.  Samt veit hann sig syndga í bæninni.  Samgangur manna og huldufólks er syndsamlegur og vitaskuld getur Guð ekki hjálpað honum til að ganga álfum á hönd.  Hann grætur því meira og er enn að þegar gripið er í líkam hans og hann hafinn á loft.  Nú fyrst dettur honum í hug að fara með kristilegri bæn en þessa um álfkonuna.  En man enga sem á sérstaklega við,  móður hans hefur yfirsést að kenna piltbarninu bæn sem hæfir aftökustund.  En hann klemmir aftur augun og finnur að nú á þessari stundu er gott að sjá ekki.  Hugsa aðeins um Guð og bænina með augun lukt. –  Faðir vor,  sá þú ert á himnum... –  Hann kann þetta strákurinn,  fer með bænir.  Þá er allt slétt. –  Svona varlega,  segir rumurinn sem er honum rasshandarmegin. – ...  þinn vilji svo á jörðu sem himnum...  Drengurinn finnur vatnið snerta fætur og kvið,  einhver strýkur sandi eftir flóruðu lærinu.  Annar skvettir á hár hans. – ...  svo svo sem vér fyrirlátum vorum skuldunautum.  Og inn leið oss eigi í...  Hann þylur og er farinn að bíða þess að það gerist,  að kalt og leirugt vatnið ljúkist um hann en allt í einu stendur hann á eyrinni,  opnar augun í undrun og horfir á félaga sína novusana,  þá hina.  Hann er enn með ekkasogum og hræddur,  yfir hann hvolfist að auki skelfing óvissunnar.  Að hann hafi ekki skilið neitt.  En hún er frá jafnskjótt og einn eldri dissiplenanna hendir í hann vaðmálsbrókunum.  Tinandi og eftir sig dregur hann þær upp um sig en er varla búinn þegar rumurinn sem hafði valið honum dauða hálfu glasi fyrr hefur hann á loft.  Án viðvörunar er drengpíslin komin í sæti á herðum hins stóra sem hleypur með þessi litlu bein um eyrina.  Að baki sér heyrir hann Odd nótaríus hrópa með gleðibragði: –  Leysið ofan af nestisbagga okkar fyrir Guðs vesaling,  kallar Hannes aftur til mannanna og skrafar í lágum hljóðum við konu sína.  Fyrst um það að fara verði varlega um reiðgötur vegna slíkra nauðleitarmanna.  Fer að rekja fyrir henni ættir konunnar sem hún nemur ekki.  Það er eins og hlustir hennar lokist þegar menn hefja þessa löngu ættarþulur.  Er það hennar vöntun eða er það vöntun hinna að þurfa að hafa uppi jafn gagnslítinn vísdóm?  Það eina sem hún festir með sér er að konan hafi um skamma hríð verið bóndakona á Apavatni.  Því efra,  sem er eiginlega í sjálfri heiðinni.  Áður var hún skamma hríð vinnustelpa í Skálholti en varð aldrei dubbuð upp í píku enda með klumbufót.  Hann segir frá þessu öllu eins og almæltum tíðindum og sjálfsögðum.  Faðir konunnar hafði hengt sig af langvarandi geðveiki.  Maður hennar drukknað í róðri á einum af bátum Skálholtsstóls.  Börn hennar sex voru öll látin en hún lifði ein af sínu fólki og lífið hefði ekki hértil viljað yfirgefa hana.  Hann hafði síðast hitt hana... –  Hannes,  Hannes,  hættu!  Ekki!  Ekki segja mér meira af þessari konu.  Aldrei.  Hún slær í og ríður skæting niður að Folaldavaði og út í án þess að spyrja nokkurn hvort þar sé vað á þessum degi.  Móalingur tekur sund örfáa faðma og heldur svo áfram án viðstöðu þennan snertispöl sem eftir er.  Það er í honum þekking margra kynslóða reiðhesta á skapbrestum þeirra Máhlíðinga.  Og nú þegar hún kemur í Skálholtshlað man hún óninn í biskupsstofunni sem hefur ekki enn verið standsettur.  Hannes hennar er allt annað en driftarmaður.  En hin fantalega reið og kalt bergvatnið hafa tekið úr henni mestu ónotin frá því á heiðinni.  Hún hefur í þessari ferð sætt sig við sitt hlutskipti en veit um leið að það getur aldrei orðið verulega gott.  Henni er ekki ætlað að lækna óþreyju og friðleysi manns síns.  Hana skortir andlega aflsmuni við hann enda heilum mannsaldri yngri.  Hannes er sá sem þyrfti að hafa sér við hlið sterka konu sem tæki af honum ráðin eftir föngum.  Hin unga Þórunn gerir ekki annað en að fylgjast með honum þar sem hann dregur upp sundurleitar fyrirætlanir um sitt embætti og sitt líf.  Einn daginn heldur hann sig nauðugan að taka upp hugmynd föður hennar um biskupssetur á Kúludalsá í fjallskugganum undir Akrafjalli.  Annan daginn er hann að setjast að á Elliðavatni.  Einhverntíma gengu þeir Skúli fógeti um Reykjavíkurtún og mældu þar út lóðir í vita óbyggilegum mýrarsvakka Austurvallar.  Móeiðarhvolsmenn höfðu vitaskuld fjölmennt í Skálholt við útför hinnar ungu Þórunnar Stephensen.  Að henni lokinni varð stúlkan eftir á Skálholtsstað og einnig húskarl að austan,  Snæbjörn Torfason að nafni.  Jón sýslumaður hafði lagt að Hannesi að taka við þessum frænda sínum sem væri afbragð annarra þegar kæmi að hleðslum og húsaviðgerðum.  Á hinu hafði sýslumaður ekki orð að þessi þungbúni rumur hefði öðrum betra lag á að halda hjúum að verki og veitti ekki af á Skálholtsstað.  Stúlkan Valgerður kallar mann þennan fóstra sinn og nokkrar fáráðar vinnukindur á staðnum hafa tekið það eftir henni.  Þetta er þó ekki geipað eins og eitthvert flírulegt gæluorð heldur miklu frekar sagt í hátíðlegri lotningu.  Orð fóstrans eru fá og hann tekur aldrei þátt í hégómlegu skrafi.  En það sem hann segir er borið út um staðinn eins og lög sem enginn kemst hjá að hlýða.  Sumu af fólkinu stendur hálfgerður stuggur af hinum nýju staðarbúum og sjálfur vísibiskup hefur hér um þanka.  Þó fráleitt sé að halda að Valgerður og fóstri hennar höfuðsitji Hannes Finnsson þar á staðnum þá finnur hann að þau eru þar einhverra erinda.  Máske eru þau hér að undirlagi sekreterans í Hólmi,  fyrrverandi tengdaföður Hannesar.  Að hann og ættin öll vilji hafa hér hönd í bagga eins og öllu er nú fyrirkomið á staðnum og í kjörum þeirra biskupsfeðga.  Daglega yfirskyggja harmar þó áhyggjur herrans og búrekstur í Skálholti er ekki lengur undir hans umsorgun.  Í landi mikilla manndauða verða flestir einstakir harmar hégómlegir.  Ill örlög þjóðar eru í reynd aldrei annað en safn margra smáskitlegra harma.  Og einmitt af því er það kannski ekki svo mjög umtalsvert að öll hin litla fjölskylda vísibiskups skyldi hverfa honum áður en hann næði almennilega að stofna til kynna.  Vafalaust drógu hinar ofboðslegu aðstæður úr högginu.  Hin unga hústrú hafði þó átt sinn náttúrulega dauða af bólusótt en ekki af hungri og kulda úti í kaldri og fjandsamlegri náttúru þessa lands.  Vísibiskup hafði staðið ógrátandi yfir gröf þeirra mæðgina og riðið degi síðar sinna erinda vestur til Faxaflóa þar sem Danir kondóleruðu yfir hans tapi en gerðu annars gabb þegar þeir svikust um að láta hann hafa Skildinganes til ábúðar.  Hann reið heim úr þeirri reisu í kalsa og rigningu.  Einn og afþakkaði fylgd.  Það var fyrst á Mosfellsheiði í bakaleið úr þessari háðungarför að hann grét sína fögru og björtu hústrú.  Hann grét um leið sitt hlutskipti og stóð hann þó framar í metorðum en nokkur hans jafnaldra hér í landi.  En þau metorð finnur hann á sínum verslega pungi að skila lakari kjörum en hann þó hafði sem aumur ritari fornra fræða í Kaupmannahöfn.  Einnig þetta grét hann en mest þó Þórunni og þeirra líf.  Þó ár líði er harmur hans sífelldur og nýr,  kynni hans af Þórunni sterkari eftir því sem hann hugsar þeirra stuttu samvistir oftar.  Þetta eru viðburðaríkir dagar,  þessar fáu vikur sem Brynjólfur biskup hefur skammtað mönnunum.  Færleikar frá Skálholti og Hvoli eru í flutningum á borðviði frá Eyrarbakka í Skálholt.  Vinnukarlarnir bölva ráðleysinu svo miklu betra sem það hefði verið að draga viðina á ísum að vetri.  Heima í Skálholti hamast flokkur manna við húsagerð og einn hinna aðkomnu snikkara að sunnan skensar með að hér sé efnt til skyndibrullaups.  Og eins og alltaf þegar mikið liggur við eru miklar frátafir.  Snæbjörn Torfason hverfur frá verkinu þegar frændi hans og húsbóndi gerir það að deyja á áliðnu sumri.  Hann veit þó að það sem mestu varðar er að verk hans er hafið,  allir vissu að því yrði ekki lokið á þessum fáu vikum.  Andlát sýslumanns,  svo yfirvofandi sem það var,  kemur heldur ekki á slæmum tíma.  Nú er einsætt að brúðkaupið verði lágstemmt svo skömmu frá jarðarför.  Leirárbónda er stórum létt,  vísibiskupi dittó en brúðurin ein veit að áhyggjur karlanna eru þarflausar.  Í veislunni vill brúðurin unga dansa en Hannes grípur fyrr tækifærið og drekkur skilnaðar-  og sorgarskál með gestum.  Hann heykist á að skýra fyrir sinni frænku og eiginkonu að dansinn er upphaf syndarinnar og eigi sér engan siðlegan rétt í ríki kristinna manna.  Stiftskistan Þær Ingibjörg brúðarefni og Katrín soðbúrskerling hafa annast hinn aldna Finn Jónsson sem enn hefur biskupsmagt en er við rúmið.  Fram undir vor hefur hann þó sest upp dag hvern,  lesið í bók og ritað eitthvað það niður sem honum það sinnið þykir að þurfi að geymast til síðari tíma.  Á stundum sendir hann bréf til fornvina sem Katrín fer með til Hannesar er hann kemur í Skálholt,  að hann megi koma þeim áleiðis.  Flestir þeir sem ritað er til hafa nú þegar safnast til feðra sinna og bréfin fara í hinn fræga kakkelofn biskupsstofu.  En daginn sem Móeiðarhvolsmenn byrja brambolt sitt og barsmíðar á Skálholtshlöðum fyllist þessi gamli maður óróa.  Tvisvar fer hann fram úr fleti sínu og nær í annað sinnið að komast inn í sín gömlu híbýli í biskupsstofu.  En þegar þangað er komið hefur honum gleymst erindið.  Hann heldur samt áfram að skima og leita þó hann viti ekki lengur að hverju.  Svo rjátlast harmar þessir af honum um sinn eða allt þar til Katrín fer að minnast á hina miklu breytingu sem er að verða og það bráir algerlega af þessum gamla manni.  Augun verða skýr eins og var áður en hann lagðist og það er af honum þetta hvimandi yfirlit. –  Vitaskuld er ég glaður að biskupsstóllinn sjálfur er ekki húsvilltur lengur,  en segðu mér góða mín,  ég hef verið langt úti á þekju-  hvar er stiftskistan?  Það verður enginn stóll ef ekki er stiftskista. –  Stiftskistan,  Finnur.  Er hún ekki á Elliðavatni?  Það frétti ég til hennar síðast að hún væri þar í stofuhúsinu. –  Jú,  víst er hún þar.  Sendu nú án tafar hann Frant,  já,  og Pál karlinn á Torfastöðum eftir henni. –  Hún Hildur hefur áreiðanlega orðið 37 vetra í vor.  Ég man að það var þessi rekistefna út af föður hennar og hans afgangi þegar hann drukknaði hér sama árið og Einar bryti.  Maðurinn var að fara héðan eftir vígslu og átti að þjóna einhversstaðar á Vestfjörðum en drukknaði svo í Soginu.  Honum urðu þá eftir á veggkampinum forláta glófar.  Ég man þetta af því að hún Bagga fóstra mín tók þá og sagðist mundu koma þeim til dóttur hans á Bergsstöðum sem ég man að hún sagði að væri átta vetra.  Hún Bagga var ansi nærgætin á þannugheit.  Og ég heyrði þá tala um það um daginn að nú væru þrjátíu ár síðan hann drukknaði,  hann Einar bryti í Brúará. –  Já,  er það?  segir Guðrún eftir þessa löngu útreikninga.  Leyfðu mér aðeins og telja þetta saman.  Einar drukknaði þegar Guðni frændi okkar sameiginlegur var þriggja ára og árið eftir að Guðni dó fæddust tvíburarnir á Spóastöðum.  Var hann Guðni ekki örugglega níu ára þegar hann hrapaði í klettunum? –  Jú,  hann var nálægt því allavega. –  Og Spóastaðabræðurnir voru á Svaninum sem fórst í Garðssjó í fyrra og voru þá rétt að verða tvíelleftir,  þá vantaði víst um misseri á.  Þetta kemur á sama stað.  Það eru allavega um þrjátíu ár síðan Einar bryti drukknaði.  En það er hreint ekki almennilegt að hún hafi aldrei orðið þunguð konan fyrr en í fyrra.  Ég held þú verðir að tala við Eilífagvend vin þinn að hann láti sína ektakvinnu í friði hér eftir.  Það er lágmark. –  Hann Guðmundur Erasmusson horfir fyrst og síðast til þess hverjar eru hans kristilegu skyldur og meðan hjúskaparskyldan er viðurkennd af kirkjunni held ég að það verði erfitt að tjónka við hann. –  Getur ekki herra Finnur talað um fyrir honum í þessu,  sagt honum að þegar menn verði svona gamlir... ? –  Þú nefnir þessi mál ekki við herra Finn Jónsson,  segir Katrín og er nú mikið niðri fyrir.  Þú vogar þér ekki að nefna þetta við nokkurn mann,  Guðrún Steindórsdóttir,  og fráleitt að við íþyngjum biskupi með því sem við vitum ekki hvort er nokkuð.  Narri Þegar Katrín sest með prjóna um kvöldið er kökkur í brjósti en ormur í kviði.  Hún sem sjálf hefur mest yndi af hvítvoðungum eftir að Greipur bróðir hennar er farinn að hlaða þeim niður.  En svo fylgir þessum harðhnakkaða mannanna heimi líka þjáning miklu stærri en sú sem Guð lagði á konuna við syndafallið.  Þjáning sem enginn vill vita af.  Guðrún Steindórsdóttir er þess fullviss að það séu stórar sakir að leyna þungun og því að konu leysist höfn.  Geti verið tilefni hinna verstu refsinga.  Fáráðurinn Hildur Hildardóttir virðist fráleitt skilja alvöru þessa máls.  Hún lítur yfir á bekkinn þar sem Hildur situr með prjónana sína,  laus við allar sorgir.  Katrín Greipsdóttir er að mata biskup og hefur verið að vona að það rofaði til í annars þungu móki herrans,  sem ekki gerist.  En þegar hún minnist á kistuna svarar hann vélrænt og örlítið höstugur: –  Hvað er þetta,  strákur.  Þú veist vel hvar hún er,  frammi við höklaskápinn í biskupsstofu.  Valgerðarfóstrinn glottir þegar hann heyrir af svari gamla biskupsins og tekur til við að koma stiftskistunni fyrir hjá skáp sem ætlað er að rúma embættisskrúða biskups.  Hvort tveggja er í útsuðurhorni bláu stofunnar í Valgerðarbæ.  Þegar brúðhjónin flytja í fyrstu viku vetrar í Valgerðarstofu eru þau ekki vísibiskupshjón heldur með fullri magt biskupshjón í Suðurstifti.  Herra Finnur Jónsson er ekki lengur meðal reglulegra innbyggjara staðarins.  Honum hlotnast einkar kristilegt og fagurt andlát í svefni sama dag og stiftskistunni er komið fyrir í Bláu stofu í nýja bænum.  Fardagar Fardagar,  þessir fáeinu vordagar þegar veröldin er á tundri.  Fátækir ómagamenn hrökklast af koti sínu í húsmennsku eða hreinlega á veröldina.  Ungir og sællegir drengir sem höfðu lítið meira en utan á sig í hitteðfyrra en eiga nú tvö höfuð af hverri skepnu.  Einnig þeir eru á fartinni.  Farnir af örreytisskæklinum á annan stærri og betri.  Borga ekkert fjárans álag heldur hirða með sér allt sem ekki er jarðfast því hér hafa þeir í verkgleði og böðulskap gert sínu fyrra koti mikið gott.  En ekkert af þessu rúmhelga verslega lífi sveitar káfar upp á virðulegt biskupssetur.  Var alltjent ekki vant að gera síðustu sjö aldirnar.  Enginn talar nú lengur um þessi ungæðislegu ár herrans þegar hann var sem húsvilltur og flutti sig milli bæja og húsa,  ekki endilega á fardögum heldur var alla daga ársins upp á ferðina.  Enginn minnist heldur framar á að stóllinn fari úr Skálholti eða talar mikið um það sem kann að verða og ske fyrir sunnan nú þegar landfógetinn er afsettur og allt þar löngu fallít.  Verksmiðjunum lokað og fólkið sem þar vann komið upp á sveitirnar aftur.  Í Skálholti er allt gott,  jafnt þótt hin aldna og virðulega dómkirkja sé nú ekki nema annexía frá Torfastöðum.  Og hún er vissulega að falli komin en bíður samt síns tíma eins og virðuleg maddama.  Hvorug á nokkuð eftir af æskuljóma og þreki fyrri ára en þær bjóða heiminum samt byrginn.  Ekki haggaðist hún úr stað eða felldi eina spýtu þegar sum nýjustu monthúsin hér hrundu til grunna.  Katrín Greipsdóttir er með ónotum þegar hún gengur sinna morgunerinda fram á Kyndluhólinn og enn þegar hún skarar til felhellu hins mikla staðar og frelsar eldinn úr glóðinni.  Hún gerir sér ljóst að það er þetta og aðeins þetta sem soðbúrskerling staðarins á að gera,  en ekki að grufla í marklausu draumarugli.  En hvernig sem hún reynir þá tekst henni ekki að vísa sjónum næturinnar frá sér.  Jú,  víst þessum endaleysum með kirkjuskipið í loftinu og sálnadoríuna sem steðjaði út að Brúará.  Því getur hún gleymt eins og hverju öðru fjasi.  Það er hitt,  að hún skuli hér hafa mætt andliti síns löngu gengna og elskaða föður.  Köllin voru þá ekki eftir hálfbróður hennar í Fjalli,  Greipi Péturssyni,  heldur var hér kallaður upp hetja bernsku hennar,  Greipur Jónsson bóndi á Eiríksbakka sem nú hefur í mannsaldur legið í gröf sinni.  Hana rekur ekki minni til að þennan föður,  sem hún missti svo ung,  hafi nokkru sinni borið í drauma hennar.  Samt er hún í engum vafa,  enda hefur hún geymt mynd hans í huga sér sem eitt sitt dýrasta þing.  Og það var sú mynd sem vakti hana upp með andfælum þennan morgun.  Hann var einmitt glaðlegur og brosti til hennar þessu kristilega brosi sem kallar fram það góða í þeim sem brosað er til.  Alla ævi hefur hún haft þetta bros að mælikvarða á ágæti manna.  Eftir því hversu nærri eður fjarri menn eru einkennum þess í sínum andlitsgeiflum hefur hún sett þá á stiku hins góða og hins illa.  Og því brást hún þá svo irringslega við þegar hún sá brosið?  Því gat hún ekki á þessari nóttu verið ögn líkari geðprýðismanninum Greipi og haft minna af uppsinningi sinnar móður?  Þá hefði hún fengið að vita erindi föður síns á sinn fund og hlotnast að heyra aftur hans mjúku og djúpu rödd.  Og hvað í veröldinni átti hennar faðir með að ganga hér í klæðum af sjálfum herra staðarins. –  Hó,  hó.  Djúp karlmannsrödd berst innan úr göngum til eldaskála.  Eitt andartak stirðnar eldakonan en hristir svo höfuðið yfir eigin ofboði.  Eða ætlar hún nú að leggja allar raddir að rödd föður síns heitins og búast við upprisu hans?  Ekkisens sem einn draumur getur ruglað gamla staðarjómfrú.  Hún kastar af sér strigasvuntunni en strýkur af þeirri innri sem er eftir meiningunni hvít.  Sléttir úr þessu fíngerða útlenda lérefti.  Dýfir hreinu horni í vatnskerald og strýkur eldsnöggt framanúr að þar sitji ekki sót.  Hún er vitaskuld ein á fótum og á raunar ekki von gesta svo árla.  En það getur þó verið með ferðalanga sem haft hafa næturstað hér nærhendis. –  Ert þú Katrín?  Það er eitthvað tröllslegt og hamslaust við manninn.  Hann kemur eins og sá sem er albúinn til hinna verstu verka.  Ber hvolpana og keyrir fram höfuðið þegar hann talar. –  Já. –  Komdu sæl,  ég er Jón á Drumboddsstöðum.  Bætir svo við þegar konan svarar kveðju hans ekki með öðru en önugri höfuðhneigingu. –  Item,  já,  Illugason. –  Jú,  ég þóttist vita það.  En þarna er presturinn,  sá danskættaði sem var svo sem mjúklátur og vænn.  Frant heitir hann,  jú sikkert.  Strákurinn hafði hlustað af áhuga á það þegar Hjálmar sagði honum af hreppstjóratign sinni og formennsku á Stjórnarsandi. –  Síra Frant,  síra Frant.  Hjálmar má til með að lifa ögn enn í þeirri blekkingu að hann sé einhver,  ekki nafnlaust rekald fátæktarinnar.  Heldur hitt sem hann var allt þar til eldurinn hrifsaði hans tilveru á augabragði. –  Sæll,  síra Frant.  Hann finnur fyrir kekkinum í hálsinum þegar hann réttir fram hönd og horfir upp á sírann,  að hann verði nú ekki fullur fjandskapar og fálætis. –  Sæll... –  Það er margt í skemmum biskups! –  Jaa,  þeir eru misjafnir maurarnir og ekki er það nú allt ætt.  Hér inni var á hinni öldinni prentsmiðja herra Þórðar Thorlacíus.  Það voru þeir dagar.  Prestur bjástrar við að læsa meðan hann talar við bóndann að austan.  Síst af öllu vill hann að ræfilskarlinn reki nefið hér inn þar sem níu liggja nú náirnir,  sveipaðir hvítu.  Það veit enginn hvert af þessu langsoltna fólki er næst í röðinni. –  Nei nei,  það er ekki allt ætt og ekki spaug að gera landaurana alla æta.  Að ég ekki tali um jarðarhundruðin.  Það er nú verkurinn.  Þess vegna er það svo að þó allir legðust á eitt með sín jarðarhundruð og gullslegin reiðtygi höfðingjanna og allt hvað er,  það minnkaði lítið manndauðinn,  drengur minn.  Sjálfur átti ég jarðarhundruð áður en ég fór að austan.  Ekki mörg en fimm voru þau og kannski verða þau einhvers virði þegar líður en þá verð ég dauður.  Þau eru í koti í Álftaveri sem var óskemmt þá ég vissi en fólkið er farið.  Það flýr einn og þá flýr annar og svo verður allt óbyggilegt þegar ekki er afréttin og ekki loft að anda að sér.  Í dag eru þessi hundruð ekki hundaskítsvirði.  Ég bréfaði fullmakt á son minn að hann eigi þetta og vonandi lifir hann það að fá af þessu leigu.  Mennirnir ganga frá Staupasteini upp að dómkirkju staðarins og þar við höfuðdyr kristninnar í landinu opnast Frant nýr heimur.  Hann sem hafði hatast við að biskuparnir véluðu í jarðeignum en sinntu minna um fátæka.  Kannski gátu þeir einfaldlega ekki,  höfðu trúlega ekkert að gefa. –  Þú segir þetta rétt,  Hjálmar.  Ég hafði aldrei hugsað þetta svona en í sveit móður minnar er einmitt til þessi jörð sem hét Stóribakki.  Kostajörð en hún gengur nú undir öðru nafni.  Í einhverjum harðindunum sem urðu fyrir mína tíð var hún seld fyrir hálft lambskrof þessi jörð.  Það varð að láta jörðina eða lífið,  fólkið og flestir kjósa firðar líf.  Þarna heitir nú Ærsíða og sumir hafa reynt að laga það í munni og kalla Ægissíðu. –  Ærsíðan,  já,  ég kom þar,  síra.  Grasgefið og ríkt land en ef hirtingin slær mennina þá láta þeir staðfestuna fyrir lítið.  Fyrir ekki neitt.  Sulturinn ungi maður,  sulturinn.  En sá ungæðislegi galskapur að til sé undir sólinni tímans hlið og hugsunin um það fylgir henni á svæflinum um kvöldið í hinni fornu frúardyngju.  Þar fær hún staðfest í dampi Biskupskeldunnar angan af torfi og einhverju sem hún eignar afasystur sinni og forvera.  Lykt tímans sem hún þreifar á í svefnrofunum.  Í upprifjun dagsins finnst henni eins og allt hér heima á staðnum hafi gerst svo hægt og menn gengið afturábak.  Allt í einu hrekkur hún við og er ekki lengur á leið í svefninn.  Sá sem gengur afturábak gengur móður sína ofan í gröfina og nú man hún að þetta fólk gekk í verunni afturábak.  Í dag var hún svo mikið blind að hún hreint áttaði sig ekki á þessum firnum en vitaskuld er þetta ekki almennilegt.  Hún hugsar þetta allt aftur.  Um vinnufólkið sem hafði nálgast hana með hneigingum og af lotningarfullri virðingu og síðan fjarlægst aftur með hneigingum og farið hænufet afturábak.  Hægferðugt fólk og einkennilegt.  Heima á Hólmi og Leirá hneigði vinnufólkið sig að sönnu fyrir tignum gestum en svo hraðaði það sér burt til sinna starfa.  Hér er annað skikk á fólkinu,  búnaður þess eins og hún kannast helst við á borgfirskum afdalamönnum.  Svo sannarlega hafði hún gengið um hlið tímans og nú þegar hún hefur hrokkið upp,  ein í verelsi,  þá finnst henni það ekki lengur broslegt.  Miklu frekar raunalegt.  Öll þessi forneskja er þannig að hún skelfir hana og svo er hún með hálfgerðum irringi yfir að Hannes fór strax af bæ.  Þurfti yfir í þar sem þeir kalla Hrepp og ekki væntanlegur fyrr en á morgun.  Hún hafði ekki viljað hafa orð á ótta sínum að vera hér ein.  Tengdafaðir hennar blessaður hafði vitjað um hana rétt þegar Hannes var farinn og spurt hvort henni þætti ekkert verra að vera hér án kompaníis og haft yfir henni einkennilega ræðu um þjónustu sem hann gæti léð henni. –  Það er hún Hildur litla,  hún er afskaplega góð gufukvendisvæfla sem þegir yfirleitt nema það sé yrt á hana.  Og maður má líka vera ófeiminn að segja skarninu að þegja því þetta er sjáðu til,  sálarlaus riflingur hér ofan af sveit,  ofan úr Eystritungunni.  Henni þykir ekki einu sinni þó maður tali svo við hana,  sikkert.  Hún svaraði að hún þakkaði honum en vildi hugsa sig um og máske bera undir sinn ektamann.  Með það hafði hann dregið sig í hlé,  þessi gamli umkomulausi maður sem er biskup yfir meiri partinum af landinu.  Eftir messu er Páll leystur skjálfandi úr pyntingartólum hinnar helgu kirkju en nokkur rekistefna verður um kerlinguna sem spillt hafði messufriði rétt undir lokin en húkir nú grátandi í stokknum.  Palli reynir að ná athygli hinna háu en er sagt að þegja og snauta í bælið ef hann ætli sér ekki að verða innkulsa og drepast út af.  Útfallið með kerlinguna verður að brekánin þrjú eru sett yfir hana og hún látin dúsa eina messustund enn úti og er þá borin inn í bæli þar sem hún liggur næstu daga með kölduflogum og hálfgerðu óráði.  Hún heitir því þegar af henni bráir að vera hér eftir hverju yfirvaldi eftirlát,  líka blessuðum öðlingnum honum Sveinbirni sem ræður ekki alltaf við sitt syndabólstur um nætur og er þá ekkert of gott að fá sína útrás á hennar auðvirðilega líkam.  Alþingi–  Superintendant Skálholtsstiftis,  herr Jónsson.  Konunglegur þjónn stiftamtmanns kallar upp nafn og stöðu Finns Jónssonar í því hann gengur inn í veislutjaldið.  Það er nær þinglokum.  Undanfarnir dagar hafa verið Skálholtsbiskupi erfiðir.  Raunar allur þingtíminn sem hófst með því að Hjálmholtssýslumaður skaut sér að þegar lítið bar á og rétti Finni útskrift í ómagamáli hreppstjóra Biskupstungna gegn ábúanda og jarðareiganda Bræðratungutorfunnar. –  Og þú gast ekki vísað þessu frá?  Að dæma í öðru eins... –  Það var ekkert undanfæri og nú heimtar danskurinn að málið sé tekið til umfjöllunar hér á Alþingi,  bæði dómurinn,  forlíkunin ykkar og svo signeringarnar sem þeir eru sigri hrósandi að hafa náð. –  Hvad for noget með signeringar?  hafði Finnur spurt í forundran en sýslumaður svarar ekki,  hann tvístígur og er órótt.  Konunglegur sýslumaður sem dæmt hefur biskup til fjárútláta vill ekki að það sjáist til hans á tali við sama og vill því stinga sér inn í biskupsbúðina.  En biskup vill ekki þessa umræðu inn í búð þeirra feðga.  Allt frá því hann fargaði stefnu sýslumanns hafa þeir Hannes látið vera að nefna þetta mál einu orði.  Þann dag var það sagt um málið sem segja þurfti milli þeirra feðga og jafnvel heldur meira.  Úr verður sá kostur að þessir gömlu skólafélagar í Skálholtsskóla halda með sér heimuglegan fund á götu upp að einu kotanna í hrauninu.  Koti sem er eitt margra í eigu Skálholtsstóls.  Hingað upp eftir rata seint þeir dönsku og aðrir skipta sér ekki af tveimur gömlum mönnum þótt háttsettir séu.  Eftir að dómurinn féll hefur Jón Illugason á Drumboddsstöðum riðið milli bæja í sókn sinni og fengið ellefu landseta stólsins til að krefjast þess að nýfallinn dómur sé staðfestur á Alþingi enda sé hér á ferðinni hraksmánarleg meðferð og móðgun við virðulega staðarjómfrú Bræðratungu og nú opinberan hreppsómaga Biskupstungnahrepps.  Sýslumaður getur ekki varist hlátri þegar kemur að þeim þætti sakarinnar,  að hafa móðgað hreppsómaga. –  Hehe,  háæruverðugur biskup hefur með öðrum orðum móðgað hreppsómaga í Biskupstungum.  Það get ég sagt þér,  minn kæri Finnur,  að þetta hafa þeir uppsveitardrjólar aldrei kokkað upp einir og saman.  Hér er sá grautur framreiddur sem soðinn er á æðri stöðum. –  Ég er að leita að henni og ég hef verið að leita að henni síðan skjálftinn reið yfir.  Ég hélt að þið hefðuð verið að því sama en hvern fjandann hafið þið annars verið að gera:  Afmánin þín,  Jakobsen,  og þú,  þú,  Hannes minn.  Þú...  Svo hafði þessi gamli maður hrunið örmagnaður í set sitt og grátið.  Biskup fer Fallin hús,  flórhellur sem hafa risið frá dauðum,  torfrista úr kirkjukinninni sem oltið hefur niður hallann og þó hefur hér enginn skorið annar en heljarafl skjálftans.  Legsteinar sem yfirgefið hafa sinn stað og lagst á ómerkt leiði.  Tjaldflötin neðan við Kyndluhól sem er nú að mestu mannauð.  Þar er ekkert eftir nema tjaldið frá Glóru í Eystrihrepp,  miðaldra hjón voka þar yfir frumvaxta dóttur sem hvorki getur lifað né dáið.  Hitt hefur allt flúið undan skjálftanum,  yfirgefið hinn helga stað.  En ekkert af þessu vekur sérstaka furðu Katrínar Greipsdóttur hjá því að sjá að vinnukarlar eru að teyma heim reiðhesta.  Heila áburðarlest. –  Þú ert þá þarna.  Hann Jakobsen kom hér og sagði mér frá því að hann hefði dregið þig upp úr göngunum. –  Jakobsen,  já,  hann.  Jú,  ég hitti hann. –  Og þú hafir svo þrætt fyrir allt saman,  heillakerlingin.  Það þóttist ég líka vita að ekki vildir þú verða sú sögupersóna sem grafin er undir rústum Skálholtsstóls.  Soðbúrskatrín er komin á fund biskups sem situr í hægindum í gamla sveinatjaldinu.  Sama tjaldi og haft er fyrir biskupssveina í vísitasíum og hefur undanfarið verið neðan við Kyndluhól fyrir farandi lýð harðindanna.  Nú er það hér,  nýtjaldað framan við hálfhrunið biskupssetur.  Hún svarar herra sínum með höfuðhneigingu og vill ekki ræða Jakobsen frekar.  Hún vill vita vissu sína um hitt og óttast það versta.  Að lestin sem hún sá þokast upp traðirnar sé í raun til marks um endalokin.  Að hún hafi nú á þessum raunalega Guðs degi séð að dýrð þessa staðar yrði nú í burtu hafin.  Ljós staðarins,  sem er biskupsfrúin,  en ennþá frekar er hans vigt þó sjálfur vísibiskupinn.  Hana grunar að þau séu á förum en er í mun að vita vissu sína. –  Lestin,  Finnur? –  Já já.  Lestin.  Þau eru á förum. –  Eru þau þá...  Fara þau vestur? –  Já,  vestur.  Að Stórahólmi til hennar Sigríðar minnar stórráðu.  Með stiftskistuna.  Þannig verður það að vera.  Mennirnir þola og þreyja.  Ég er hér áfram og þið mín elskanlegu en Guð ákveður hvað verður.  Hannes reiknar með að koma hér snögga ferð aftur þegar hann hefur skilað frúnni af sér.  Segist þurfa að yfirfara bókasafnið sem er hér undir rústunum.  Finnur kreistir fram bros og sama gerir Katrín. –  Farðu nú og vertu með þeim að raða bréfabindunum ofan í kistuna.  Þeir eru í þessu,  séra Frant og hann Jón minn í Hrepphólum sem kom hingað snemma í morgun,  blessaður drengurinn.  Um þetta er hann að hugsa þessi fátæki púlskarl,  hann Einar í Skilti.  Hann sem hafði ílengst hér sunnanlands eftir að Harðijón hafði hann með sér í Skálholt fyrir meira en mannsaldri.  Lengst af síðan vinnukarl Skálholtsbryta í Haukadal,  en nú orðinn lítilfjörlegur og fær þá að vera hér á vaðbergi.  Hann er löngu búinn að kalla sig hásan.  Þrátt fyrir sjóndepruna greinir hann yfirleitt ef það er umferð! –  Burt,  hún er brotin.  Hún er brotin!  FEERJAN ER BROOOTNI!  Í kvöld fengi hann skammir fyrir það hvernig fór með bátinn.  Sem hann hafði samt alveg sett upp svo sem vanalegast er en ekkert umfram það.  Djöfull og helvíti.  Hvað,  eins og hann gæti þetta einn að draga bátinn alla leið upp á hamarinn?  Hann,  sligaður maðurinn.  En hver andskotinn er þetta með þessa tvo stóru djöfla sem hann hafði rétt áðan sveiað frá?  Þó að ferjan væri heil er hvort eð er varla fært að róa í þessum jakaburði.  Ja,  hættulaust væri það alltjent ekki.  Sá stærri er kominn á bakkann sunnanmegin og hallar sér fram á tröllslegan staf.  Nú fer hann úr brók og úlpu og bindur sitt hafurtask á bak sér.  Það er erfiðara að sjá hvað hinn aðhefst.  Þetta er hreint ómögulegt.  Hann sér risann vaða út rétt neðan ferjustaðarins en eftir tvo faðma snýr hann til sama lands.  Maðurinn þokar sér út á hlið,  stöðugt með augun á jakaburðinum.  Hinn er og kominn úr,  er á haldinu einu og hefur útréttað allt eins og risinn.  Djöfull að sjá þetta ekki betur,  hvort þetta eru menn eða hreinir og klárir risablendingar.  Það segir að þeir búi einhverjir slíkir í Bláfellinu hér fyrir ofan. –  Hættu!  Þú drepur þig.  Hlýddu í Drottins nafni.  Ekki vaða!  EKKI VAAÐA!  En Guðmundur Erasmusson próventumaður í Skálholti hlustar ekki eftir köllum ferjumanns,  fær raunar ekki skilið að þau eru honum ætluð.  Hann hraðar sér niður með ánni þegar hann áttar sig á að álarnir niður undan sjálfri Iðunni hafa grafið sig í nótt.  Nú í þessum látum er hún varasöm,  blessunin.  En niður af Þengilseyri skal það vera sikkert.  Nógu grunnt fyrir mann sem telur meira en þrjár álnir og hefur járnbentan staf í hendi.  Lítur aftur fyrir og mælir Drumboddstaðaruminn með augunum.  Jú,  hann er helvíta af manni,  maðurinn sá.  En Einar ferjumaður ætlar ekki að vera hér einn á bakkanum með risablendinga fyrir augunum sem drekkja sér í ánni.  Og enn síður ef þeir ná yfir.  Er þetta ekki bæði heimskt og hamslaust,  hvort sem það eru tröll,  blendingar eða útilegumenn.  Allt hundheiðið hyski.  Hvað veit einn fátækur Skagfirðingur þar um.  Hann hleypur upp í Skálholt að klaga ótíðindin í verkstjórann,  monsjör Sveinbjörn.  Verkstjórinn er í Biskupsstofunni sem er nú orðin að móttökuherbergi vísibiskups.  Þar inni eru líka tveir disiplínar,  breiðfirskir bolar sem hafa verið ráðnir til að smíða nýjan ferjubát.  Alvanir bátasmiðir.  Eftir flaumósa tafs og upphrópanir manns sem illa nær andanum komast tíðindi af árbakkanum loks til skila.  Jafnskjótt og glókollur er horfinn úr kör konunnar hefur hann heilsað og kynnt sig.  Nefnir sjálfur nafn konunnar og er kominn á ferðina að rekja ætt hennar saman við ætt hins sæla Ólafs Gíslasonar biskups.  Rekur sögu stólsins í þá tíð,  hvernig skólinn hefði þá sligast og Ólafur ráðist í að byggja hann upp að nýju og gert sig gjaldþrota.  En þeir frændur herrans,  þeir Reykhyltingar,  þeir doktorar frá Kaupinhafn,  herra Finnur Jónsson og herra Hannes Finnsson hefðu nú...  Hin karlæga dottar undir einræðum þessa fína manns.  Drengurinn er hlaupinn út í guðsdaginn og hún hugsar í svefnrofunum um frænku sína,  húsfreyjuna sem ein hlustar á þennan vaðal,  hún sem heitir í verunni María og er hér matróna á þessum bæ,  þessu fyrrum höfuðbóli kristninnar.  Á hún að fara að vekja máls á því við þennan sperrilegg.  Eða vekja máls á nokkru.  Það er því líkast að herrann lesi hugsanir sem þó ekki er.  En hann af hendingu segir í sama og þessar hugsanir líða um hálfsofandi konuna: – ...  og svo verður þú nú á eftir að segja okkur hvernig þetta var,  Katrín gamla,  að vera vinnukona og þjónustustúlka á þessum mikla stað.  En aðeins langar mig að forslútta þetta sem ég var að segja þér kona um það þegar hann frændi þinn lét byggja hér skólann,  að þá fékk hann með einhverjum brögðum til þess konungsfé sem átti á þeirri tíð að fara í að byggja upp skóla fyrir sunnan.  En þetta hrökk ekki nema skammt og hann tók þá af stólsins fé sem var vitaskuld það sama og að taka það úr sjálfs vasa og því dó hann öreigi...  Og Magnús heldur áfram að rekja fyrir þeim Katrínunum kafla sem honum eru hugleiknir úr sögu stólsins og rekur hvergi í vörðurnar.  Rekur mörg dæmi þess hve önugt það var að hafa stólinn svo fjarri helstu embættum.  Það kemur ekki nema einu sinni lítilsháttar hik í ræðu hans þegar kararkonan rankar upp af móki sínu og höfuðverk af malanda mannsins. –  En biskupsstóllinn sem þér stofnuðuð til uppi á Skipaskaga.  Er hann þar ennþá,  herra?  Hét það ekki á Kúlu?  Og þá man hann það að þessi norn var hreint grátlega ósvífin og hissug langt umfram stand.  Spillt af því að hafa langa ævi umgengist lærða menn og vel ættaða.  Hún hafði talað til vel ættaðra skólapilta og aðkomandi presta með yfirlæti þess sem er á heimavelli.  Hann gætir þess samt að taka alls ekki eftir orðum hennar,  ómerkingsorðum,  en svarar henni eins og rellnu barni. –  Já,  ég ætlaði einmitt að spyrja þig,  gamla kona,  út í þessa breytingu sem hér varð þegar doktor Finnur tók við. –  Og það get ég sagt þér fyrir víst,  kæra Katrín,  að það hefur aldrei verið neitt ósæmilegt millum þeirra tveggja og ekki að við höfum vogað að hafa orð á þessum þanka við stúlkuna,  ekki gefið þar um grun eða grand.  En ég hef séð að það er einmitt þetta sem barnið finnur í honum Klemens,  þetta meinleysi og mér liggur stundum við að hugsa,  vöntun á syndarinnar þanka,  en svona má ég þó ekki tala.  En ég óttast að það sé í barninu einhver skelfing gagnvart karlmönnum vegna einhvers þess sem hún hefur þurft að líða á þeirra vergangi.  Það gengu þessar voðalegu sögur af móður hennar,  að hún hefði bjargað sér í gegnum sultinn með syndsamlegum hætti.  Vísast allt lygi,  bætir konan við og lítur áhyggjufull á viðmælanda sinn,  veit ekki hvað Katrín veit af þessum vaðli og hvað óhætt er að segja,  því það þekkja Tungnamenn að soðbúrskerlingin er upphissug kona og nú skiptir öllu hvað sagt er.  Þorgerður merkir ekki annað en þetta milda alvarlega andlit sem nemur hvert hennar orð. –  En einmitt af því að það voru svoleiðis sögur töldu menn sér allt heimilt og slepptu fram af sér...  Já,  ég segi ekki meira,  mælir Þorgerður og er þó langt því frá þögnuð.  Talar næst um að engan þurfi það að undra að slíkt barn sé í senn hvekkt og hrætt.  Hrætt fyrir lífstíð.  Hér hafi hún hlaupið hrædd í felur þegar komið hafi gestkomandi karlmenn,  jafnt þó það hafi verið meinleysistuskugufur og langsoltnir bjánar.  Nú síðast fékkst hún ekki með þeim í réttirnar heldur faldi sig uppi við Vatnsleysulaug meðan þau hin hafi mátt draga allt.  Hún hafi svo hjálpað til að reka heim,  ekki hafi það vantað.  En í réttirnar gat hún ekki farið enda sáum við að árið fyrr höfðu einhverjir dónar verið að bekkjast við hana,  meinleysislega þó. –  Ég fer og tala við barnið,  Þorgerður,  segir konan og stendur snöggt á fætur.  Muldrar um leið orð sem hún veit að eru sprottin af lygi sem hún má síðar biðja Guð sinn forláts á. –  Ég hef sjálfsagt verið fljót á mér,  okkur hættir það til þegar börnin eiga í hlut og mér finnst hún stúlkan,  hún Katrín litla,  vera hálfvegis mitt eigið barn.  Orðin eru lygi og nafn barnsins er lygi,  hugsar hún þar sem hún stikar fram göngin.  Signir sig örsnöggt að ekki komist meiri djöfull í brjóst henni.  Harma sína nær hann helst að hrista af sér með reisum.  Þessi langsetumaður í skólum og bókasöfnum heimsborga er af embætti sínu á Íslandi orðinn að ástríðumanni um reiðferðir.  Vísitasíur hans standa mánuðum saman og vafamál að sá hluti embættisins hafi nokkru sinni verið svo vel ræktur.  Hann er nokkra daga vor hvert og haust á Skálholtsstað en stundar embætti sitt að mestu frá Stóra-Hólmi.  Er svo annað veifið með sitt heimili hjá frændfólki í Víkinni þar sem hinn nýi skóli er risinn í mikið afleitu húsi þar sem heitir á Hólavelli.  Stiftskistan er hér miðja vegu,  tryggilega varðveitt í bláu stofunni á Elliðavatni.  Að þeim stað uppi í heiðarlöndum Seltirninga má komast samdægurs hvort sem er frá Hólmi,  Bessastöðum eða Hólavelli,  og jafnvel héðan frá Skálholti ef fantalega er riðið.  Í dag situr herrann og yfirfer erindi sem dagað hefur uppi hér í Skálholti.  Sum send hingað með sendiboðum.  Önnur með hinni nýmóðins póstþjónustu sem nær nú jafnvel austur fyrir Þjórsá. –  Frant minn góður,  farðu fyrir mig að finna hana Katrínu kerlingu Greipsdóttur.  Skálholtsstaður hefur breytt um svip og er nú yfirmáta rólegur staður.  Það er af með þær eilífu gestakomur embættismanna og gól skólapilta.  Skrækir almúga eru einnig minni sem því nemur hvað vinnukörlum og kvinnum hefur fækkað.  Mest sitja hér eftir gamalær og það fylgir því notaleg kennd að heyra létt fótatak sinna gömlu vina og stöku sinnum harðara farið,  allt að því skætingslega reið eftir göngum hins mikla staðar þegar hin lífsglaða unga Valgerður stekkur þar millum heima.  Hún er hænd að frænda sínum Hannesi og uppástendur að hún sé hans þjónusta. –  Sæl,  Katrín.  Ég hefi hér bréf frá hálærðum prófasti í Borgarfirði,  Halldóri Pantaleussyni.  Það varðar þína mágkonu,  Önnu Bjarnardóttur. –  Björnsdóttur,  forlátið herra.  Hún vill helst hafa það svo,  hún er öll upp á nýja stílinn,  hún mágkona mín. –  Björnsdóttir,  það er og.  Eitt augnablik er vísibiskup sleginn út af laginu.  Fyrirsláttur sem það er að gera anmerkingar um annað eins.  Það ergir hann ætíð að vita slíka sjálfræðisfrekju hjá skillitlu fólki. –  Það má víst einu gilda,  Katrín,  hvað þeirri konu finnst því henni finnst ekki neitt lengur.  Ekki hérna megin.  Ég er hér með að segja þér fréttir af hennar láti,  hörmulegu láti raunar.  Það kemur felmtur á konuna sem setur sig óboðin á kistu úti við vegg.  Horfir stjörf fram.  Víst hafði hún alltaf óttast þessa fregn en þó ekki nú,  fyrst það var ekki fyrr.  Nú í batanum þegar manndauða hefur snarlega fækkað.  Hannes bíður með að segja meira en gefur konunni andrúm.  Loks lítur konan á biskup. –  Hvernig? –  Hún fannst dauð millum bæja í Andakílnum nú á þorra.  Hafði þá fyrr um daginn verið úthýst af þrælmennum og maurum sem bitu svo höfuðið af skömminni með því að husla konuna án yfirsöngs úti undir kirkjugarðsvegg,  varla einu sinni í vígðri mold. –  Staursettu þeir ekki?  Hér hafði hann setið með henni rjóður og undirleitur.  Hann slefaði svolítið af æsingi og talaði um hvað það passaði vel saman,  Klemens Grímsson og Katrín Greipsdóttir.  Þess á milli hlegið afkáralega og sýnt henni heldur fátæklega tanngarða.  Í nótt hafði hún allt í einu fengið þann þanka að hann tæki það út á barninu,  henni Maríu skinninu,  hvað hún hafði verið afdráttarlaus.  Hún yrði að tala við þau Hrosshagamæðgin þótt hún hálfkviði þeirri ferð.  Þau voru sérvitur bæði tvö og nú var ekki gott ef þau rækju barnið úr vistinni,  barn sem var löngu fulltíða og raunar mjög gerðarleg ung kona.  En samt eins og það vantaði eitthvað,  bakfiskurinn var víst enginn.  Ef henni yrði sagt upp vistinni þá þyrfti ekki mikið út af að bregða að til að hún lenti á vergangi.  Þaðan kom hún og stundum var eins og leiðin þangað til baka væri slíku fólki einhvernveginn svo sjálfsögð.  Stúlka sem var rekin úr vist var langt því frá að vera eftirsótt og ef hún sjálf sóttist svo heldur ekki eftir neinu sérstöku gat illa farið. –  Já,  ertu komin,  heillakerlingin.  Æ,  ég skil þig vinkona.  En samt er ég ekki viss um að þetta sé rétt hugsað hjá þér.  Það er Hrosshagaekkjan Þorgerður sem tekur hlýlega á móti Katrínu en víkur líka formálalaust að erindi konunnar án þess að hún þurfi að hafa þar nokkur orð um. –  Hann er víst eins og hann er,  drengurinn,  en það háir honum svosem ekki mikið.  Jú,  og orðinn roskinn.  Ekki beint hetjulegur eða þannig að stúlkurnar hlaupi hann uppi,  nei nei.  Þannig að þar er aldrei alveg hreint,  hvað kallar það svoleiðis þetta unga fólk,  já,  jafnræði,  semsagt ekki alveg jafnræði svona af hendi skaparans en það er annað þar í móti...  Jafnræði,  heyr á endemi.  Katrínu líður því verr undir þessari ræðu sem fleira er sagt og veit ekki alveg hvert henni er ætlað að fara og hvort hún eigi hreinlega að sitja undir þessu.  Hún setur upp þá tilgerð sem vinnukona á þeim mikla stað Skálholti oft má setja upp þegar henni er ætlað að hlusta á langlokur óskiljanlegar,  vaðal lærðra manna.  Þeim fannst það gott að hafa áheyrendur að sínu máli,  jafnt þó sú áheyrn skipti engu máli.  Þá var oftar en ekki að hún skildi ekki almennilega öll orðin en gat sér til um merkinguna af samhenginu.  Nú skilur hún öll orðin en ekki almennilega merkingu þessa vaðals.  Hún er eiginlega hætt að hlusta þar til allt í einu. ...  stúlkugreyið er vitaskuld eins og það er en ég held að þú verðir,  Katrín,  að horfa í hennar hag og svo er hitt. –  Forláttu mér,  forláttu,  Þorgerður.  Ég var aðeins úti á þekju en hvað varstu annars að segja um stúlkuna í þessu.  Katrín veit hvenær biskup hefur gefið henni loforð og lýtur höfði fyrir sínum herra,  forlyft í sinni hamingju.  Henni sem rétt fyrr hafði þótt að Finnur skyldi ætla hennar fólki vanstillingu.  Þegar vanstillingin var öll hinna dreissugu og geistlegu dissiplena.  En auðvitað var það víst engin stillingarkona hún María á Eiríksbakka,  móðir þeirra Greips.  Og þá ekki hún sjálf sem hafði tekist að styggja herrann í tvígang með sínum munni.  Og ígen kemur vanstillingin yfir konuna,  nú í gleði yfir ótrúlegum og fyrirhafnarlitlum málalokum.  Hana langar til þess eins að fljúga sem fuglinn yfir Vörðufell og vera komin þar að segja turtildúfunum tíðindin.  Að hún skuli vera svona.  En þó konan kasti þessum þanka frá sér sem fásinnu þá er hann jafnótt kominn þar aftur.  Hún sem ekki hafði í meira en áratug útleyst sína orlofsdaga á staðnum gat nú svo sem leyft sér.  Fleiri en einn hér á staðnum átti henni upp að inna smáleg viðvik.  Hún gæti víst og víst hlaupið þetta eftir nónskatt og fengið hann Gvend skarnið með sér.  Verið svo komin heim aftur fyrir morgunskatt og tekið prjónana með sér.  Örskoti frá því hún hefur nefnt þetta við Eilífagvend og hana Hildi er fregnin komin um allan staðinn.  Ráðsmaðurinn kemur virðulegur fram úr sínu kamesi og tilkynnir henni að vitaskuld sé það öllum að meinalausu að hún verði orlofsnæturnar þar neðra.  Það er raunar langt síðan herra Ólafsson ökonómus staðarins hefur skipt sér af nokkru slíku enda hefur hann sér undirsettan verkstjóra til alls þess sem ráðsmaður gerði áður.  Sjálfur er Ólafsson tíðum í ferðum með mági sínum,  herra Hannesi.  Katrín hneigir sig fyrir Ólafssyni og þakkar en ákveður að þegja.  Það er komið fram á varirnar á henni að vitaskuld ætli hún ekki að setjast upp í fjórar nætur á staðarbúinu á Fjalli.  Það væri þá félegt.  Og síst hafði konan ætlað henni Hildi litlu að hún hlypi kjaftandi um allan staðinn þó að ein kerling brygði sér bæjarleið.  Raunar ekki órað fyrir því enda hafði Hildur varla mátt vera að því að hlusta á velgjörðarkonu sína þegar hún var að fela henni störfin sem sú litla átti nú að gegna.  Þess í stað hafði þessi vankakind marggripið fram í fyrir Katrínu og sjálfri sér nánast líka með hvirfilvindi hugsana um væntanlegt brúðkaup þar sem hún ætlaði Katrínu nú það hlutverk að vera sinn svaramann og kyssti hana fyrir. –  Ég,  svaramaður?  Nei nei.  Þú færð einhvern vinnukarlinn í það,  ekki einhverja kvenvæflu. –  En Finnur...  snöktir hin. –  Nú,  sagði Finnur það,  svona hættu þessum skælum og mundu það sem ég fortaldi þér um grasalímið biskupsins.  Gættu vel að því,  við gefum herranum ekki sangan graut,  Hildur. –  En viltu ekki sjá brjóstið sem ég fékk fyrir hann Guðmund? –  Ekki núna,  skarnið,  þegar ég kem aftur.  Ef karlfuglinn þinn tekur ekki upp á að vaða með mig yfir ána þá á þetta allt að blessast.  Kista Skálholtsstiftis er mikið þing og ekki ein heldur eru þetta í verunni tvær trékistur tengdar leðurólum sem saman mynda heljarklyf á traustan hest.  Þing þessi eru hinn eiginlegi veldissproti staðarins.  Fyrr meir voru geymd í þeim öll skjöl stólsins,  pergament og pappírar en nú er það breytt.  Kisturnar eru notaðar ár hvert til að hafa með lítilræði af skjölum á árlega prestastefnu á Þingvöllum.  Við komu þeirra á Synódusinn flyst biskupsmagtin úr Skálholti á Þingvöll.  Aldrei lengra og alltaf aftur heim í Skálholt.  Önnur ferðalög hefur kista þessi ekki þurft að þola um aldir.  Ekki hértil.  Nú yrði hún í fyrsta sinn á öðrum bæ og í öðru héraði.  Og í áreiðar þessar er troðið svo af skjölum og bréfabindum sem frekast er hægt.  En hvenær kemur Stiftskistan aftur til síns innis í Skálholti?  Að því spyr enginn á þessum degi.  Undir hádegi er kveðjustund.  Katrín horfir á þá feðga minnast með meiri innileik en áður.  Biskupsfrúin unga gengur til þeirra.  Það leynir sér ekki að hún væntir sín með vetri,  loks eftir fjögurra ára hjúskap.  Hún,  barnið.  Og hitt er einnig ljóst að þennan dag er létt yfir Þórunni Ólafsdóttur Stephensen.  Þó hún vilji helst ekki viðurkenna það er hún fegin að fara frá þessum stað og óskar þess helst að koma ekki aftur.  Það er hún Sigríður móðir hennar sem er Tungnakona.  En biskupsfrúin,  henni finnst hún eiga heima við Faxaflóa og hefur ekki skilið hina svaðblautu sunnlensku mýrarveröld.  Dómkirkjan Þegar vísibiskup ríður af staðnum daginn eftir hinn mikla skjálfta hímir þar eftir hálft hundrað heimilismanna.  Húsi því sem Finnur Jónsson hefur haft til íbúðar var fyrst tildrað upp í óleyfi af þáverandi rektor,  síra Bjarna Jónssyni.  Það hús er nú rústir einar og þau sem þar voru mega hrósa happi að hafa ekki meiðst.  Þar réð miklu að heillakarlinn Guðmundur Erasmusson sefur laust og var fyrstur út og bar þá herrann Finn út eins og barn í fangi sér.  Hildur Hildardóttir og Ingibjörg brúðarefni komu út í sama.  Skólahúsið sem reist var fáum árum áður en Finnur tók hér við er einnig gerfallið en þessi tvö nýlegu hús fóru verst.  Aðrar byggingar á staðnum eru eldri og þær standa að mestu þótt ekki þyki ráðlegt að fara þar mikið inn fyrst í stað enda ónotakipringar í jörðinni.  Tveimur dögum síðar kemur allstór eftirskjálfti,  fráleitt eins harður og sá fyrri.  Katrín Greipsdóttir sefur.  Hún hefur verið með ónotum fram undir morgun.  Barist við demóna síns lífs,  sínar heimskur,  sína eðlisþrungnu og ættlægu eðlisheimsku og ekki fengið hrundið henni af sér.  Hvorki með bænum né þeim andlegu hýðingum yfir eigin syndugu eðli sem hvert guðsbarn verður þó að kunna að það megi kannast við sitt veraldlega og þar með djöfullega eðli.  Hún hefur engum sagt draum Guðmundar.  Enda hverjum hefði hún átt að segja?  Og hvað átti hún að segja?  Að hálfgalið gamalmenni hefði dreymt að biskupinn yfir Skálholtsstifti hefði pumpast ofan í drulluna í honum Hundapolli.  Og það hefði gerst af því að hann,  herrann sjálfur,  trúði ekki.  Ekki aðeins óttast gamla konan að hún sé dóttir nykursins í Vörðufelli og handbendi djöfulsins.  Hún gengur og með sinningar um að hennar vinur sé með réttu það sem þeir gömlu sögðu um hann fyrrmeir,  í raun og veru sjórekið flak af þeim vonda Gyðingi sem gengið hefði um jörðina allt frá dögum lausnarans.  Allt frá því hann neitaði að verða lausnaranum,  frelsara mannanna,  til liðsinnis í sinni göngu upp á sjálfa Hausaskeljahæð.  Guð minn,  Guð.  Hún hafði bylt sér fram undir morgun.  Yfirkomin af illum þönkum um sig,  um fordæðuna móður sína,  um þennan stað sem er löngu fordæmdur af Sveini spaka,  um þann kaþólska antikrist sem hafði kallað bölvun yfir sjálfan Skálholtsstað.  Menn sem höfðu lesið öll heimsins fræði og allt vissu,  og allt gott vildu,  einkanlega sér en líka öðrum.  Þeir menn gátu hér engu um þokað.  Þrátt fyrir hinar þverhandarþykku og feitu síður þekkingar sem þeir höfðu byggt um sig,  gátu þeir í reynd ekkert skilið og enn síður trúað.  Um það klukkuvísarnir í bláu stofu biskups skera skífuna lóðrétt í tvo jafnstóra hluta rennur á konuna mók.  Einmitt á þeim tíma sem hún er vön að vera fótum að taka upp eld á staðnum.  Yngri konur hlaupa í hennar skarð og leyfa gömlu skari að njóta drauma sinna.  Katrín rumskar ekki fyrr en hálfri eykt síðar og fyrirverður sig.  En finnur líka fró í því að hún,  fordæðan,  geti átt við svo ómerkilegt málsefni að stríða eins og það að hafa sofið fram á dag.  Og nú ætlar hún að tala betur við Guðmund Erasmusson,  jafnt þótt það sé að ganga erinda heimskunnar.  Hún heyrir hófaglamur úti fyrir og er vöknuð til hins rúmhelga dags þar sem verður að taka kárínum þessa heims með ró þess sem engu fær breytt.  Hún veit að biskup er að leggja í hann á Þingvöll í kuldarigningu og hún veit einnegin að hann ætti frekar að vera heima.  Hún veit líka að skælurnar sem hún heyrir innan úr utarahúsinu er í fábjánanum henni Hildi Hildardóttur,  hver andskotinn sem það er sem að henni gengur.  Hún undrast að Guðmundur karlinn sé ekki þarna að róa kvenræksnið að tarna. –  Eilífigvendur,  kallar hún hátt og hálfvegis hranalega fram í súldina meðan inni fyrir stigmagnast hvumleiður grátur sem endar í háum skerandi tón eilífðarinnar.  Þjófar–  Já hann er...  Síra Frant litli veit hreint ekki hvað hann á að segja um sultinn við fórnarlamb þeirrar hræðilegu vofu.  Hefur aldrei vitað það og sættir sig ekki lengur við að gefa þetta svar um hina órannsakanlegu vegu. –  En vertu nú... –  Nei,  hinkraðu aðeins,  félagi.  Þú sagðir að það hefði verið prentsmiðja hér.  Einu sinni heyrði ég af manni sem hafði héðan eina eða tvær óbrotnar arkir.  Þær verða nú seint ætar. –  Arkirnar,  ætar,  nei nei.  Dokaðu hér,  ég má engum hleypa inn í skemmurnar.  Hjálmar Hjálmarsson,  eitt sinn hreppstjóri á Hnausum,  er með vopnum sínum þegar hann gengur í vesturátt.  Á bæjum á leiðinni vinnur hann fyrir mat sínum með sögulestri úr gömlu prenti.  Hér er sagt frá tröllum og köppum miklum.  Þótt þetta séu ekki nema tvær afgangsarkir tekst honum að spinna sögu til að tengja þær saman og gerir úr þessu einstæða skemmtan sem enginn hefur fyrr heyrt.  Jafningjar Fyrir stundu horfði vísibiskup á Hjálmar Hjálmarsson mismuna sér framhjá biskupskeldunni og nú þegar hann stendur upp sér hann þann sama halda norðurtraðirnar,  burt af staðnum.  Þó að Hannes hafi meinað hreppstjóranum úr Meðallandi að hafa uppi nöfn síns fólks þá er það ekki af skeytingarleysi hans um ættfræði heldur hinu gagnstæða.  Af miklu safni ættfræðirita vestan úr Hítardal veit Hannes að hann hefur hér setið á skrafi við frænda sinn þótt hinum hafi máske verið sá skyldleiki ókunnur.  Báðir eru þeir afkomendur Högna gamla í Gufunesi og ekki fjær en svo að ömmur þeirra voru systrabörn.  Slík er nálægðin við fátæktina í þessu landi.  Slík er hér smæð þessa hóps sem rétt stendur upp úr drafinu.  Hannes Finnsson er með ónotum og hann saknar móður sinnar.  Meira nú í þessum harðindum en endranær.  Hún skildi stand tilverunnar.  Faðir hans er annarrar gerðar og hefði vafalítið hlaupið þennan frænda sinn uppi og boðið honum vetrarvist.  En það geta þeir Skálholtsfeðgar vitaskuld ekki gert,  ekki gagnvart þeim sem eru þeim skyldir og ekki heldur hinum.  En til þess að losa um ónotin sem harðindi hljóta að vera er mikilvægt að geta talað sig frá þeim aðstæðum sem manninum eru sparðar.  Þetta hefur vissulega legið á honum fyrr en aldrei sem nú.  Hafði ekki einmitt hinn skarpvitri þýski prófessor Werner kennt þeim að til þess að reka það mjúkláta og ranga úr kenningunni væri mikilvægt að kunna að tala fyrir hinu rétta og harða.  Hann gengur upp á loft til Þórunnar sinnar og veltir fyrir sér hvernig hann geti nú beitt mælskulistinni,  sér og Guðs erindi í hag,  þó án þess að tala um þá vakandi möru dauðans sem nú vokir yfir öllum sveitum og einnig sjálfum Skálholtsstað.  Þetta er það fyrsta hún spyr um þar sem þetta töfraland móður hennar ber við augum. –  Ehe,  þú spyrð ekki um Skálholt,  mín kæra,  segir vísibiskup og hlær við.  Þó að Þórunn hafi fram undir þetta og enn í brúðkaupsveislunni verið feimin við Hannes þá rjátlaðist það allt af þegar þau lögðu upp í sína reisu.  Þau eru vitaskuld að venjast tilhugsuninni að vera hjón og hafa ekki lagt dýpra út á það svæði.  Þórunn læst á stundum reið yfir að eiginmaður hafi ekki enn komið fram við hana sem fullveðja konu.  En innst inni veit hún ekki nema hún yrði enn reiðari ef hann gerði það.  Þau ríða samsíða niður Grímsnesið.  Fylgdarmennirnir fjórir spölkorni aftar að hjónin nýgiftu megi njóta næðis og ferðarinnar.  Það er sumardagur eins og bestur getur orðið.  Hannes heldur áfram því starfi sem unnið hafði faðir hennar.  Að búa hana með tali undir hinn forna húsakost Skálholtsstóls.  Að þar væri allt gamalt og með öðrum skikk en í nýhefluðum viði Stórahólmshúsa.  Hún hefur heyrt þessa ræðu svo oft áður,  allt frá þeim degi þegar hún tólf vetra var föstnuð verðandi Skálholtsbiskupi.  Þar sem traðir liggja sunnan og vestan að hinum mikla Skálholtsstað stendur enn uppi hliðstólpi sem var fyrr meir hluti af stærri milligerð millum hins helga innis biskupa og þeirri útjörð stólsins sem tilheyrði peningi og útifólki því sem erfiðar í sveita síns andlits fyrir forsorgun Guðs kristni.  Nú þegar Hannes Finnsson leiðir sína barnungu hústrú og frænku fyrst á þennan stað fer hann með henni hringreið,  úr Norðurtröðum og þaðan um Suðurtraðir.  Þau hafa riðið léttan og gert sér leik að því að fara á Folaldavaði um Brúará.  Á leiðinni hefur tekist með hinum nýgiftu hjónum kunnskapur og allt að því kæti elskenda þó að allt slíkt sé hinum virðulega vísibiskupi framandlegt og erfitt. –  Með sönnu má þetta hlið,  mín kæra,  ehe,  já,  eigum við að segja hliðstólpi aðeins...  Hún hlær við að þessum furðulega rafti sem hímir hér utast á hlaði og þau hlæja bæði en hann heldur ræðunni samt áfram. –  Hlið samt,  he he...  og er hlið tímans eður hlið hins liðna tíma,  hinnar liðnu gullaldar Skálholtsstaðar.  Í tíð hins merka og þó mædda meistara Brynjólfs Sveinssonar var hér haldinn hliðvörður á þessum stað og enn fyrr var hér umkring staðinn skíðgarður.  Enginn man nú svo langt að hafa séð menjar hans.  Hinn nærfærni og handlagni Ólafur muður sem hér var næst á undan mínum föður byrjaði það verk að rífa burt hinar fornaldarlegu leifar alls þessa en dó frá því verki og því stendur enn þessi stólpi af rekaviði.  Bróður hans geturðu séð í mæniási skólans hér á staðnum.  Vísibiskupsfrúin gáir einskis nema horfa á þennan roskna en þó fallega mann og njóta þess að sjá hvernig hann ber sig að við að fræða hana.  Nöfn genginna biskupa festast ekki með henni og raunar ekkert úr ræðunni annað en sú ást og virðing sem hún skynjar í fasi mannsins og finnst gott að endurgjalda. –  En þú veist...  Hann hikar við það að segja það sem komið er fram á varir hans að Skálholtsbiskup geti með engu móti gerst sekur um of bráða barneign.  Ef svo illa fer að þessi verknaður beri með sér saurugan ávöxt hórdómsins þá verði hún að eiga einhvern prestsræfil,  í besta falli sýslumannsdóna sem leppar fyrir biskupsbarn.  En hann segir þetta ekki því hún er fyrri til að svara honum: –  Ég er kannski barn,  Hannes,  en ég hef talið dagana og ég veit hvenær er sikkert og hvenær það er ekki.  Með það er hún rokin fram í Kerlæk að skola úr laki hans herradóms.  Meyjarmál Brúðkaup þeirra frændsystkina af Mávahlíðarætt,  herra doktors Hannesar Finnssonar vísibiskups og jómfrú Valgerðar Jónsdóttur,  stendur að heimili brúðarinnar á Móeiðarhvoli í fjórtándu viku sumars.  Það er Leirárbóndinn Magnús Stephensen sem hefur tekist á hendur framkvæmd þessa vandasama máls.  Um leið og bróðir Þórunnar heitinnar biskupsfrúar gleðst við tíðindin verður hann hugsi yfir eðli mannlegrar náttúru og makt djöfulsins.  Magnús er sá eini sem Hannes treystir til þeirrar málafylgju sem hér þarf.  Vitaskuld getur hann ekki þó vildi farið sjálfur á stúfana og beðið konunnar.  Nú er svo komið að jafnvel óbreyttir prestar telja sig þurfa virðulegan talsmann sem fari með þeirra kauptilboð og mangi við þá sem selja eiga konuna.  Bræður biskups hefðu vissulega komið til greina en þeir eru linir.  Gætu fyrir klaufaskap samþykkt að fresta brúðkaupinu fram til vors.  Magnús teflir því fram að hér skuli flýta hinni stóru athöfn að hinn göfugi sýslumaður Jón Jónsson frá Stafholti megi lifa það að sjá einkadótturina í lukkulegri höfn með frænda sínum.  Hannes var kominn til frænda síns tveimur dögum eftir hinn voðalega fund sinn með frænku þeirra.  Eftir játningar fyrir frænda sínum dregur hann fram úr pússi sínu vísindaritgerð hins mikla meistara Brynjúlfs Sveinssonar biskups um misjafna lengd meðgöngutíma.  Sem geti verið allt að átta vikum skemmri en almennt er talið.  Það eru þær sömu vikur og Hannes hefur til vísitasíuferða þetta sumar og frændi hans til að koma öllu varðandi ráðahaginn í kring.  Meyjarmálanna verður Magnús að leita hjá Jóni sýslumanni Jónssyni og þar við sjúkrabeð hans sitja þau brúðurin sjálf,  frúin Sigríður Þorsteinsdóttir og Snæbjörn fóstri.  En einnig barnungir bræður brúðarinnar,  þeir Guðbrandur og drengbarn sem ber þetta stutta og vinsæla nafn föður síns en kallar sig að nýjum móð aldrei annað en Jónsen.  Jón sýslumaður sefur að mestu af sér kaupskapinn sem sýslað er um við hans banabeð.  Fjölskylda brúðarinnar áskilur sér í þessu að byggja sómasamlega yfir brúðhjónin heima í Skálholti og að Leirárbóndi fái hjá ættmennum sínum leyfi til að flytja biskupsstólinn sem verið hefur húsvilltur aftur í Skálholt.  Magnús hefur fyrir skemmstu fengið þá sýslan frá konungi að selja stólsjarðirnar og lofar að ganga frá pappírum um sölu Skálholts til vísibiskups.  Þessi bær heitir á Kúludalsá og er vildisjörð.  Sér í lagi þegar undir hana hafa verið lögð kotin hér í kring.  Á þessum stað má byggja steinhús og steinkirkju.  Máske verður því ekki hreyft á dögum þíns föður.  Hann er veiklaður fyrir því að mæta nýjum tímum.  Og ekki einn um það.  Hún Þórunn mín sem er nú okkar augasteinn er háð sinni móður og okkur báðum.  Það er okkur allt annað en auðvelt að láta hana af höndum.  Henni er þetta líka þungbært að fara austur en ef hún fer þangað með fyrirheitum um að hún eigi hingað afturkvæmt og að hér muni rísa nútímalegt framtíðarheimili hennar þá er þetta okkur öllum léttara.  Eins og þú getur nærri eru þetta allt ráð Tungnakonunnar móður hennar og ég hef skensað hana með því að hún geti engum unnt þess að verða sú Tungnakona sem hún aldrei fékk sjálf að vera.  En nú hleypum við.  Hannes er sem höggdofa eftir þessa ræðu og því fegnastur að þurfa ekki að svara.  Í reynd væri það ómögulegt.  Og þó að knapinn taki seint við sér eltir Skálholtsbleikur hinn gráa Leirárklár sem Ólafur situr.  Gullberastaðaanna–  Bleikur... ? –  Nei,  ég var að tala við þig,  herra Finnur,  um hann Greip? –  Greipur,  já,  Greipur?  Já,  fyrirgefðu,  þú varst að tala um hann Greip Pétursson hálfbróður þinn sem er vinnukarl á Fjalli.  Er nokkuð með hann,  vinan? –  Nei nei eða jú,  kannski.  Hann hefur eins og yngri manna er háttur fengið augastað á stúlku. –  Jamm,  það er víst langt um lagt af að það megi senda efnilega drengi í klaustur og þá vill það lifa með þeim að hugsa um stúlku... –  Hún er vanfær! –  Vanstilling er það,  Katrín,  og það er bróðir þinn,  ansans. –  Nei nei.  Það er ekki af mínu fólki sú vanstilling og óvíst hvaða sök stúlkan á í því. –  Stans,  stans.  Segðu ekki meira,  kona. –  Nei nei.  Ekki þar um.  En ég var búinn að fyrirbjóða honum Greipi að horfa á aðrar vinnukonur en þær vanfæru og nú hafa þau eitthvað krunkað sig saman en þetta verður mér að þönkum. –  Nú nú,  áhyggju?  Er þetta ekki góð stúlka og vinnusöm. –  Jú,  en svo ég tali hreint út um vinnukarlana.  Það hafa margir þeirra sem hér eru beðið lengur en hann Greipur minn eftir því happi að fá hald á stúlku sem standspersónur hér á staðnum koma of nálægt.  Slík höpp eru þess háttar að það er slegist um þau og vinnumaður á Fjalli er helst til fjarri í þeim leik. –  Æ,  æ,  þú talar svo bert,  kæra Katrín,  en það er víst gott að við erum bara tvö hér.  En hver er stúlkukindin? –  Það er hún Anna frá Gullberastöðum. –  Dóttir míns vinar Björns,  ósköp að hún skuli strax falleruð.  En ekki orð um þetta meir og geymdu þínar sorgir til annarra þenkinga.  Að enduðu afkastalitlu en sukksömu þingi hafa þeir riðið saman umhverfis Akrafjall,  Ólafur Stephensen sekreteri á Hólmi og vísibiskupinn í Skálholti,  doktor Hannes Finnsson.  Jafnaldrar og lagsbræður frá Hafnarárum og nú væntanlegir feðgar,  tengdafeðgar.  Sá fyrrnefndi skýrir fyrir Hannesi veldið sem hann hefur þegið af tengdaföður sínum,  Magnúsi heitnum Gíslasyni amtmanni.  Þeim hinum sama og í eina tíð bjó í Bræðratungu og var bróðir hinnar sáluðu biskupsfrúar,  móður Hannesar.  Hvar sem þeir Hannes ríða eru bændurnir landsetar Ólafs.  Þeir róa á bátum lénsherrans,  greiða honum leigur og landskuldir,  kvaðir í dagsverkum og hestlánum. –  Þeir gera ekki út sjálfir,  karlarnir sem sitja svona í sjávarplássi? –  Nei,  það gera þeir ekki.  Við undanskiljum varirnar í leiguskilmálum svo þeim er það til einskis þessum körlum að koma upp eigin báti.  Þú sérð einn þeirra hér í túnfætinum.  Bóndakornið hann Hreggviður ætlaði að gera út sjálfur en hann fékk hvorki menn á bátinn né átti hann aðgang að sjó.  Síðast ráðslagaði hann að selja okkur bátskriflið en það hefur ekki samist.  Ekki enn.  Fúasprekin sem þeir ríða hjá eru ekki sennileg til að verða nokkrum til fjár.  Hannes undrast alla þessa óskoruðu magt,  alla þessa reglufestu og nákvæmni og ber saman við hið stóra og erfiða veldi Skálholtsstóls.  Heima fyrir á Hólmi er húsakosturinn stórglæsilegar timburstofur en ekki fallandi veggir af torfi og grjóti.  Veldi Ólafs Stephensen er miklu minna en Skálholtsveldi.  Nær yfir litlu meira en nágrenni Akrafjalls og upp undir hlíðar Skarðsheiðarinnar.  Það falla svo undir það strjálar jarðeignir inni í Svínadal og öðrum dölum Borgarfjarðar. –  Og að þið geymið forða,  að það megi bjarga landsetum frá hungri í hörðu ári.  Það er þó orðum aukið? –  Ég vona ekki.  Þetta er kannski það arðsamasta af því öllu sem hér er gert.  Með því eigum við líka rétt á hærri landskuld og ríkari skyldum.  Hallærið varir stutt en langur sá tími sem landsetar gjalda að fullu sína landskuld.  Með tímanum teygjum við ríki þetta upp Borgarfjörðinn... –  Þvert á viðleitni konungs og kansellís um að koma jörðum í eigu bænda? –  Nei,  það er ekkert þvert á.  Það er einmitt nauðsynlegt vegna þess að nú stendur fyrir dyrum að selja allar eignir konungs og biskupsstólanna.  Eða hvert eiga þeir að fara okkar fátæku landsetar sem sitja þessar jarðir í dag.  Þeir draga ekki spesíur úr handraðanum og bjóða í.  Þeir fátæku menn þurfa skjól og veröldin þarf sína fátæku vinnusömu bændur.  Skálholtsvaldið sem þið feðgar stýrið er gamalt en við lifum á nýjum tímum.  Þó ekki svo nýjum að ekki verði áfram fátækir landsetar sem þurfa umsorgunar við.  En svo nýir eru þó þessir tímar að nú gildir að hinu gamla og feyskna skal í eldinn kastað en hið nýja mun rísa.  Sú þriðja í þessu föruneyti,  sem síra Frant nær ekki að sinni að yfirheyra,  er móðirin Guðrún.  Hún hefur á Skálholtsdvölinni allt aðrar meiningar en hin tvö.  Hún veit að einkadóttir hennar á eftir að ná heilsu og treystir þar jöfnu beggja á náð Guðs og draumvitranir sem hafa sagt að hún muni áður en hérvist ljúki halda á smáum kroppi nöfnu sinnar í fanginu.  Þegar helst hefur þurft mannhjálp heima í Skálholti hefur konan gengið heim með Katrínu og unnið kappsamlega allt hún má.  Það er vitaskuld mót allri reglu staðarins að hleypa vergangslýð þannig inn í staðarins hús en Guðrún þessi hefur líkt og Jóhanna dóttir hennar þá áru að henni standa allar dyr opnar.  Í morgun hafa þær Guðrún og Hildur Hildardóttir bisað við að ná eirpottinum stóra ofan úr rótinni að í honum megi sjóða kú þá sem drepin er til veisluhalds.  Þetta verk hafa konur alla jafna unnið líkt og önnur verk í eldhúsi en nú er fátt vinnukvenna tiltækt.  Katrínu hafði verið tilsagt að fá með sér vinnukarla í þetta verk en hún kann því betur að karlpeningi sé hér haldið utanvið.  Laust fyrir hádegi hefst sú mikla athöfn sem beðið hefur verið eftir.  Jafnvel herra staðarins og nýi dómkirkjupresturinn þoka sér úr sínum myrku verelsum og eru komnir út í guðsdaginn.  Saman standa þeir við útsuðurhorn Mensunnar og þangað gengur til þeirra síra Frant Míkelsson.  Aldrei fyrr í meira en sjö alda sögu stólsins í Skálholti hefur hin geistlega stétt þar verið svo smá.  En Finnur Jónsson vill ekki dvelja við þær hugsanir nú.  Allt frekar,  og hann færir varlega í tal forboðna hluti í það mund að kýrin Droplaug er leidd út úr fjósi. –  Ég er því fegnastur,  herrar mínir,  að það hafa aldrei rekist hér heim á staðinn á þessum degi þeir útlendu hégómamenn sem gera hér oftlega ónæði og skrifa svo lítt uppbyggilegar bækur um þær heimsóknir.  Það er Finnur sem ávarpar prestana tvo en dómkirkjupresturinn nýi verður fyrri til svars,  gáfnatregur maður og þó skjótráður. –  Þeir eru nú ekki svo dýrir á kosti,  herra minn,  þessir ferðalangar að það hefði munað öllu þegar heill kýrskrokkur er lagður að velli.  Ekki svona þegar eðlilega árar.  Droplaug stendur óróleg frammi á túninu og togar í múl sem strengdur hefur verið um haus henni.  Fjórir vinnukarlar halda við skepnuna,  tvær vinnukonur eru tilbúnar með trog undir grönum þessarar virðulegu staðarskepnu.  Flugbeittu ljáblaði er brugðið á hálsæðina og skepnan kippist til undan sársaukanum og fellur svo fram meðan dýrmætt kýrblóðið sullast í trogin,  spýtist úr sárinu í takt við deyjandi hjartslátt.  Mennirnir sem halda við gæta þess að virkjamikill skrokkurinn skellist ekki til hliðar.  Þeir sparka samtímis undan henni afturfótunum og nú liggur þessi stóri og matarmikli skrokkur allur á túninu og kippist til. – ...  ég byrja að sökkva líka og sekk svo hratt og hrópa upp til hans.  Hannes,  herra Hannes,  þú verður að trúa.  En svo fannst mér gott að ég skyldi þó sökkva,  ég yrði þá ekki eilífur í verunni heldur fengi að fara og fengi minn dóm,  minn dóm.  En svo lít ég aftur við,  rétt þegar leirinn er kominn mér upp í háls og ég sé Hannes og hann er kominn upp fyrir brjóst ofan í og heima á hlaðinu sé ég ukkur,  nei,  ekki þig Katrín.  Bara þær,  frúna sem er ljós þessa staðar og svo afglapalegu konuna mína og þær gráta,  þær gráta báðar.  En hann herra Hannes hann segir ekkert,  og þykir ekki einu sinni,  hann er á svipinn eins og ekkert sé fyrir sig að ske,  en samt sá ég hann pumpast og pumpast ofan í drulluna.  Hjartveiki Hún veit sem er að þetta er ekki annað en hjartveiki að trúa á draumarugl í karli sem er ekki einu sinni með öllum mjalla þegar hann vakir.  En einhvernveginn,  nú í sælunni þegar það eru engin harðindi og engin kröm,  þá er syndugur hugur gamallar kerlingar fullur af raunum.  Jafnvel meiri en þegar vandræðin steðjuðu að.  Hún hrekkur upp um nætur og það er ekki af hundgá.  Nei,  það eru hennar órólegu hugsanir.  Hennar næturdraugar halda henni frá því að sofna aftur.  Þær setja sting undir bringsmalirnar.  Stingur sem miklar fyrir henni sangan graut frá í hitteðfyrra.  Og nú síðast gat hún jafnvel haft næturraunir af ruglinu í honum Klemensi karlinum í Hrosshaga.  Í dagsbirtu er það ekki nema fyndið þó að hún geymi þá fyndni fyrir sig eina.  Að vilja ekta hana,  afgamla.  Auðvitað hryggbraut hún hann og er svoldið upp með sér að hafa þó náð því á sinni lítilfjörlegu ævi að hryggbrjóta einn.  Ekki tylftir eins og sagt var að nafna hennar meydrottningin ríka við Breiðafjörð hefði afrekað.  Auðvitað hefur hann Klemens getið sér til að hún ætti spesíur og nokkra dali.  Þeir höfðu oft gert það,  ungir vinnudrengir,  að ekta gamlar kerlingar,  öreigadrengir sem keyptu frelsið þessu verði.  En hann Klemens er ekki þannig staddur.  En þetta hafði hann samt reynt.  Komið og sagst vilja leita við hana einkamála,  ehe,  giftingar.  Hvort hún hefði þar nokkuð í móti!  Nei,  segi ég yður og yfirvísa til orða frelsarans á krossinum.  Hann er sonur þinn.  Hún er móðir þín.  Ekki er það einasta vor holdlegur faðir sem við hlýðum heldur er vorra allra faðir hinn háheilagi og eini Guð og undir honum er hans fulltrúi á jörðinni vor ærumprýddur einvaldur,  vor arfakonungur.  Síðan í réttri röð allir þeir sem undir honum eru og þó yfir oss með blessan vors konungs og hans undirsettra.  Þar í vort blessaða yfirvald sýslumanna,  presta og landdrottna.  Vorir húsbændur,  oss eldri og vitrari meðbræður,  maðurinn konunni,  konan barninu.  Vorar mæður eru allar þær matmæður við eigum,  vorar frúvur í vorri sveit.  Og þá við óhlýðnumst einum þessara þá brjótum við fimmta boðorðið.  Eitt óvitabarn sem brýtur slíkt boðorð í óhlýðni við sitt foreldri,  það er ekki þungra straffa vert en ber samt að straffast.  En sá sem numið hefur sinn katekismus,  játast drottni í heilögu sakramenti og er með óskertu viti þá slíkt gerir,  sá gerir vorn Guð reiðan og vorn hjartavin Jesúm Kristum reiðan og skal straffast harðlega.  Því um leið brjótum við önnur boðorð sem að því snúa að hlýða Guði og um að vera eigi handbendi Djöfulsins á jörðinni.  Djöfulsins!  Síðasta orðið hrópar guðsmaðurinn út í þetta stóra gisna kirkjuskip þar sem það drukknar og hverfur.  Eins og það hafi ekki verið sagt.  Svo oft hefur þessi vondi verið nefndur úr þessum sama ræðustól að hans skelfilega heiti vekur ekki þann hroll og þá hræðslu sem því er ætlað.  Söfnuðurinn er svipbrigðalaus jafnt þó klerkur slái í predikunarstólinn um leið og hann heldur áfram.  Og hvernig heldur sá lýður boðorðin sem í náð hefur hlotnast að byggja þann bæ sem gefinn var Guðs kristni á Íslandi og göfgastur er bæja.  Hversu hlýðið er það fólk sem hleypur frá sinni vinnu,  ekki sinna erinda sem þörf eru eða í nauðsyn.  Nei,  í þarfleysu og sínu æði og tímans spenningi yfir sínum náunga.  Slíkt fólk,  slíkur lýður á ekki heima í Guðs húsi heldur á kaganum,  í gapastokki.  Svo mjög sem hann hefur foragtað og svikið og brugðist.  Meðal þeirra voru og einhverjir sem í hlakkaði að ekki væri nú nógur gapastokkur til að ísetja mætti þar alla þá sem óhlýðni sýndu þann dag þegar heimskir menn og mikillátir storkuðu Guði og voguðu sínu lífi í því mikið ljóta foraði sem Hvítá heitir.  En sannarlega segi ég ykkur að þó ekki gefist gapastokkur þessa heims,  þá bíður hinna sem nú sitja óforþént á kirkjubekk gapastokkur annars heims sem verri er og margfalt verri og vei þeim sem ekki iðrast þessarar sinnar óþekktar og óstjórnar.  Vor hjartavin Kristus var reiður þegar allt það fólk þyrptist niður hinar blautu mýrar og reiði Jesú og reiði Guðs er ekki hégómi og ekki slík að hún gleymist og yfirþurrkist á tímanum...  Einn daginn kemur strákurinn með fári miklu og segir að spýturnar úr gömlu kirkjunni fljúgi um kirkjugarðinn.  Hann Guðmundur vinnumaður í Vesturbænum sé að raga það,  skilja í sundur það sem heilt er og það sem er það ekki.  Hann safnar ruslinu saman og kastar því svo ofan í norðanverða kirkjukinnina.  Sumu alla leið ofan í Draugskelduna,  krítar sá litli. –  Það er gott.  Eins og svo margt í henni versu þá hefur þetta allt gerst áður.  Ég sá timbrið að tarna einu sinni svífa,  litli minn.  Þá sveif allur kirkjuskrokkurinn.  Nú er hann aftur kominn á ferðina.  Gamla konan þakkar sínum sæla fyrir að eiga lítinn frænda sem styttir henni stundir úr því að Guði þóknast ekki að taka hana til sín.  Nú þegar hún hefur hér ekkert meira að gera en þetta eina,  að kveljast af ónýtum limum.  Annan dag segir snáðinn frá fylleríi í Vesturbænum en oftlega ekki annað en það hvar Laugarásstóðið heldur sig í sundinu,  hvar þær bíta nú Skálholtskýrnar,  sem eru ekki nema fjórar,  þrjár í Vesturbænum og ein hjá þeim foreldrum drengsins.  Og svo auðvitað hann Jakob.  Hann heitir svo,  þarfanautið,  sem er firna vinsælt enda óvenjulega geðprúður tuddi sem leiddur er til sinna skyldustarfa á nágrannabæjum.  Greipur litli hefur reyndar ekki ennþá skilið hver þessi störf eru og enginn viljað segja honum en hann reynir að hafa reiður á hvar Jakob er dag hvern.  En stundum er ekkert og þá á hann til að rifja upp eitthvað sem þótti svo ansi vel til fallið fyrir nokkrum vikum og endurtekur nú eins og það sé nýmæli og kemst stundum upp með það.  Í gær kom hann tómhentur til frænku en sagði þá frá því að Aldís í Laugarási væri að koma yfir sundið.  En fávitinn Aldís kom ekki og um kvöldið fær hann vöndinn á sinn mjúka barnsrass og heitir því meðan hann grætur sig í svefn að segja frænkunni engar fréttir á morgun.  Og ekki hinn heldur.  En slíkar heitstrengingar víkja fyrir stórviðburðum. –  Það er maður!  Það er maður! –  Nú,  eru ekki alltaf menn,  þrjóturinn þinn.  Hverju ætlarðu að ljúga að mér núna.  Er þetta ekki bara einhver vinnumaðurinn úr Vesturbænum að koma úr sínum erindum? –  Það er ekki maður,  þeir eru bara skilningarlegir heiðurslegir fáskæklingar. –  Voðalegt er að heyra til þín,  barn. –  Þú sagðir þetta sjálf.  Að nú væru hér engir nema svoleiðis skiljanlegir fráslagningar.  Eða... –  Ég sagði sagði aldrei neitt svoleiðis og nú skrökvarðu og ég ætti að láta hann föður þinn taka í þig...  Um það Sveinbjörn Sveinbjörnsson verkstjóri kemur ofan á árbakkann er þar fyrir helft staðarmanna.  Afstyrmið hann Jakobsen rektor er hér,  stendur svoldið frá öðru fólki eins jafnan.  Heyrarar hans báðir nær þvögunni.  Þar utast eru tvær soðbúrskerlingar,  prestsekkjan úr Mýrdalnum og maddaman virðulega sem enginn á staðnum veit deili á,  þjónustupíkur þeirra báðar.  Og svo í þéttari þvögu greinir verkstjórinn sjö aðrar píkur,  tólf vinnukindur,  fjóra ölmusukarla,  níu eða nei,  þrettán vinnukarla,  skólapiltana,  vísast eru þeir hér allir,  þrjátíu talsins,  og svo fjórir geistlegir.  Af þessari talningu sér verkstjóri að heima á staðnum eru í hæsta lagi tólf,  fimmtán sálir og svo eru fjórir afbæis,  það hann man.  Djöfullinn!  Flestir hörfa aðeins frá þegar maðurinn ryðst í gegnum flokkinn.  Vita sig auðvitað vera að svíkjast frá skyldum sínum. –  En hver ætli fari að setja okkur öll í gapastokk þar fyrir?  gasprar einn vinnupilta sem ekki hefur tekið eftir komu verkstjórans.  Sveinbjörn lítur illilega á strákbjálfann Úthlíðarsnorra sem er grunlaus um hvað bíður hans.  Þar er og Guðrún kiða sem stendur fremst á árbakkanum með stöllum sínum.  Helvítis merin sem spyrnti honum frá sér nóttina fyrir í fyrragær.  Verkstjórinn er rifinn úr sínum þönkum um refsinguna þegar hann heyrir skvamp og sér rétt ofan við sig að vinnukarlarnir hafa mannað leiðangur út í móðuna.  Einn þeirra veður út í en félagar hans standa á bakkanum og halda í reipi sem bundið er um mitti á manninum.  Þetta er digur hjassi sem fetar sig hægt eftir leirugum botni.  Rétt áður en hann nálgast Eilífagvend lendir hann með fót í dýpi og hratar við.  Karlarnir aftan við hann gera illt verra með því að rykkja í kaðalinn svo að maðurinn missir höfuðið ofan í vatnið. –  Slakiði!  Það er sá Eilífi sem kallar til karlanna um leið og hann réttir stöngina í átt að þeim sem nú á mjög í vök að verjast.  Rétt í sama hafa mennirnir náð saman og Gvendur nær að reisa björgunarmann sinn við og þeir halda þrír áfram að bakkanum,  löturhægt.  Bandmaðurinn er skjólmegin við Gvend sem stjórnar jakaburðinum með broddstafnum.  Sá svartskeggjaði aftastur og gengur óstuddur.  Um það sá eilífi veður í þurrt kemur lítil kvenpísl hlaupandi niður um svaðblauta Hundapollsbakkana. –  Guðmundur,  Guðmundur!  Guðmundur minn...  Stöku maður hafði fyrr meir vikið fyrir verkstjóranum þegar hann snaraðist gustmikill inn í hópinn en nú færa sig allir undan leirslettum og hrópum Hildar litlu Hildardóttur sem vefur svellþæfðu brekáni um rennblautan manninn. –  Hvaða,  hvaða,  skinnið mitt.  Er eitthvað farið galt hjá þér,  segir sá sem vaðið hefur og gengur rakleiðis upp í móana þar sem gatan milli ferjustaðar og Skálholts liggur um svokallað Tíðaskarð.  Þegar þangað er komið tekur hann í höndina á krangalegum einmana karli og hneigir sig. –  Hávelborinheit,  grípur verkstjórinn frammí,  vitandi að hærra orð má ekki velja honum og vissara að hafa allt rétt gagnvart þessum svarta skratta sem er inn undir sig og stórhættulegur.  Hann flýtir sér að bæta við þessu danska stagli sem hann skilur varla sjálfur og óttast mest að vera hér hafður að narra. –  Hefur hann ekkert kvefast? –  Hvað segir herrann.  Hefur hver kvefast? –  Ég er að spyrja þig,  Katrín,  hvort hann Guðmundur eilífi hafi ekkert kvefast af bölvuðu volkinu? –  Hann Eilífigvendur,  nei það held ég sé af og frá.  Hann er,  fyrirgefið orðbragðið herra biskup,  hreint ódrepandi karlauminginn.  En það væri þá frekar að það slægi að honum á morgun. –  Jú,  á morgun.  Það er satt.  En hann Guðmundur karlinn verður bara fram að guðspjalli sökum aldurs.  Og samt er hann örugglega hraustastur þeirra þriggja. –  Já,  og kannski sá eini sem hafði unnið sér til refsingar því það er vitaskuld ekki verðlaunavert að storka Guði almáttkum með því að vaða hana Hvítá,  svarar soðbúrskerlingin mæðulega. –  Ja,  þú segir það,  kerling.  Það er nú í gömlum sögum að okkar sæli biskup Árni Ólafsson,  sem hér var löngu fyrir reformatið,  hafi oftlega synt ána,  eitt sinn með hest bundinn við sinn fót.  Það er af því sem við segjum þegar einhverjum mistekst ofdirfð:  Þitt var en ekki Árna.  Konan signir sig örsnöggt og segir með djúpu innsogi: –  Guð hjálpi mér,  ég hafði alltaf ímyndað mér þann Árna sem einhvern bölvaðan ódám. –  He he.  Blessunin,  barnið mitt. –  En það er þá ekki hann...  Konan þagnar um stund og tuldrar með sér gamla orðskviði sem liggja í leynum hugans. –  Var hann hver? –  Ja,  þessi sem talað er um þegar við segjum máltækið Árni lemur Högna! –  Oooo,  það er villt ef þeir hafa sagt Árni.  Það er Atli lemur Högna og þar eru nú heiðnir ódámar á ferðinni sem okkur varðar ekkert um enda í allt öðrum sóknum.  Fabúlusögur og betur ólesnar. –  Ósköp sem það er að vera svona fávís konukind.  Meira að segja barnið Greipur bróðir minn veit meira en ég,  kerlingarskarnið.  Og hér er þetta klárt fyrir herrann,  jurtasúpa eftir þeirri uppskrift sem hann Hannes kom með.  Hann segir það gott við öllum þínum innanmeinum.  Innanmeinum,  hugsar gamli biskupinn og sötrar merglítið suflið úr stórri silfurskeið.  Honum er það fró að mega skrafa svona um allt og ekkert við þessa skynugu þjónustupíku.  Nú nýjast hafði Hannes sótt honum virðulega ráðskonu ofan úr Borgarfirði,  frænku þeirra sem piprað hafði fyrir misgáning í ættinni.  En með þeim frændsystkinum,  herra Finni og virðulegri jómfrú Ingibjörgu,  verður ekki sálufélag líkt því sem hann hefur við þessa sína þjónustu,  sem hafði verið hér staðarkúgildi frá því áður en hann sjálfur kom á þennan stað.  Dúsín vinnukarla hefur króað af tvo delinkventa sem höfðu náttað sig í brytaskemmunni.  Þessir landhlauparar höfðu í fyrstu ætlað að flýja þegar þeir heyrðu til mannaferða en nú híma þeir undir gafli og eiga sér ills von.  Annar er stór rumur með svartan hármakka sem fellur fram á ennið.  Hinn písl með hundskinnshúfu sem mistekst að fela að maðurinn er afeyrður guðshandarmegin.  Hingað voru vesalingar þessir komnir í þeirri von að frekar yrði hlustað á þeirra kveinstafi á helgum stað.  Það kemur ekki annað til en að Guð komist við þegar hann heyrir að þeim hefur báðum verið útskúfað úr mannlegu samfélagi fyrir upplognar sakir.  Og auðvitað stóð það heima.  Maðurinn var þá ekkert að skopast að þeim.  Nú situr hann fyrir framan þessa langsoltnu vesalinga með maltan fisk,  flatkex og flot að viðbiti.  Að síðustu dregur hann fram brennivínsstaup og augu mannanna flóa í tárum af feginleik yfir að hafa verið bænheyrðir.  En mennirnir leggja líka við hlustir og ná vopnum sínum því að báðir vita að eftir staupið bíður þeirra enn sú harða vonda veröld sem hlær við þeim alla daga.  Rétt þegar verkstjórinn ætlar að sparka mönnum þessum af stað segir sá með hundskinnshúfuna. –  En góði maður,  við gætum þurft bréf! –  Andskotinn að þið þurfið bréf.  Svona af stað!  En í því stígur sá svarti fram og fyrir ásjónu verkstjórans.  Það er á honum mikill mæðusvipur þar sem hann horfir upp og niður virkjamikinn og feitan skrokk hins.  Kastar til höfði svo að andartak skín í brennimerkt ennið. –  Það sér á að herrann veit ekki hvað það er að laumast brennimerktur um sveitir þessa lands,  friðlaus og í felum.  Við sem svo er ástatt um ferðumst helst ekki í björtu og höfum skammar dagleiðir.  Hvern dag megum við eiga von á að vera barðir og jafnvel hnepptir í þrældóm hjá einhverjum hreppstjóranum.  Bundnir í hrútastíu um nætur en barðir til að stinga út skán um daga.  Og þér ætlið okkur að bera á sjálfum okkur gapastokkstré.  Það yrði upptækt gert áður en við næðum niður að henni Stóru-Laxá. –  Jæja þá,  fari það í Helvíti.  Og með það bréfar Skálholtsverkstjóri á snepil að menn þessir,  Ásmundur Jónsson prúði og sá svarti Bárður Sigurðsson,  séu frjálsir ferða sinna og þeim skuli liðsinna með ferjuflutningi og næturgisting samt átmat svo sem tíðkanlegt sé með farandi menn.  En hverjum manni er fyrirmunað að hefta för þeirra þar eð þeir séu nú hér með stólsins erfiðismenn að flytja gapastokk Skálholtsstaðar utan úr Ytrihrepp heim á staðinn. –  Já,  og et videre,  herra! –  Et videre hvað? –  Ja,  þér verðið að bæta aftan við,  et videre.  Altso.  Það er sá svarti sem hefur orðið og hefur aftur sett í brýrnar.  Ef við mætum einhverjum á austurleiðinni og erum ekki með neinn helvítis gapastokk þá verða okkar orð ekki tekin gild.  Trúðu mér dreng...  yðar háæruverðugheit...  Þetta hugsar hún,  soðbúrskerlingin sem vinnufólkið er þó farið að kalla maddömu,  það var þá.  Hún sem hefur aldrei verið annað en óbreytt og kauplítil vinnukind.  Í verunni ekki annað en staðarkúgildi og henni er sama um það allt.  Það varðar hana öllu að á staðnum er allt mjög gott.  Alltaf nema þessa daga,  messudagana bak fardögum.  Pokinn hann síra Páll á Torfastöðum tónar fyrir altari og reynir að gleyma engu.  Sem honum er samt hætt við.  En úti við hestaréttina er reiðskjóti hans og honum til félagsskapar drógir nokkurra betri bænda sem komið hafa ríðandi.  En þar eru líka pinklar fátæklinga sem heimamenn í Skálholti líta á með fyrirkvíðanlegri vorkunn.  Þetta eru pinklar þeirra manna sem eru á förum úr héraði.  Þeir og þeirra fólk hafa setið misgóðar stólsjarðir og setið þær misvel.  Nú þegar uppboð stólsjarðanna stendur sem hæst hrökklast sumt af þessu fólki burt úr sinni sveit,  burt án þess að vita hvurt.  Aleiga þessara vesalinga eru pinklarnir sem það ber á sjálfum sér.  Stafur karlanna ekki annað en birkirengla,  því hafi þeir átt broddstaf þá var hann hirtur upp í álagið eins og allt hitt.  Sumir þessara voru haldnir þeirri firru að þeir ættu eitthvað,  alltjent sinn staf.  Þeir vildu þrjóskast við þegar nýir eigendur með hvítt brjóst lásu upp útskriftir úr úttektarbókum.  Þar kom fram að veslingur sá hafði tekið við kotinu með fleiri lambhúsum og taðkofum en nú eru þar undir þaki.  Eða þá að brunnurinn hefur fallið saman og ekki verið hlaðinn upp.  Nei,  það einasta sem þessir menn eiga eru skuldir við sína gömlu landdrottna,  skuldir við kaupmanninn og sumir jafnvel skuldir við sjálfan konunginn,  sem gengur næst því að skulda Guði.  Þessir menn eru komnir í Skálholt til þess að biðjast fyrirgefningar á sinni vesöld og sættast við þessa gömlu móðurkirkju sem hefur nú að boði konungs og þar með Guðs selt ofan af þeim og sjálfri sér.  Selt allt og afsalað sér öllu.  Þessir menn koma víðsvegar úr hinum miklu Skálholtssveitum.  Sumir alla leið austan úr Skammbeinsstaðaumboði handan Þjórsár.  Aðrir bara af allra næstu bæjum.  Og eiga það sammerkt að skynja eymd sinnar tilveru.  Utan einn fátækur Holtamaður sem grætur í fölskvalausri gleði og samkennd þegar hann sér nú í fyrsta sinn hina miklu Skálholtsdómkirkju,  þessa gömlu drottningu sem hefur kastað frá sér öllu og á í raun ekkert.  Ekki jarðir,  ekki smérfjöll sem fyrrum,  ekki gull.  Ekki einu sinni sérlegan prest.  Ekkert.  Hann sér í þessu teikn og gengur glaður í fátækt sinni upp á sveitina og áfram.  Aðeins með því að nú er hann líkt og Skálholtskirkja rúinn öllum veraldlegum eigum,  getur hann átt einkanlegt og innilegt samband við sinn Guð.  Hann kemur um kvöldið til síns innis,  utast í vinnukonubaðstofunni.  Einn prestanna er farinn að kveða fyrir vini sína.  Tveir þessara guðsmanna hafa þegið hjá Katrínu að hafa eitthvað milli handanna.  Það er ekkert eins langsamt og verkleysi í gráum sunnlenskum rosa.  Prjónarnir eru betri en ekkert þó þeir hefðu kunnað því betur að skera út spæni.  Sjálflærður kírúrg utan úr Hrepp sem hingað kom til að taka herra Hannesi blóð er hér einnig næturgestur.  Hann hefur fullvissað hina geistlegu um að biskup verði stálsleginn á morgun.  Utara liggur nú hinn eilífi maður og skelfur.  Hildur litla Hildardóttir reynir að verma þennan mikla líkam með sínum litla kroppi.  Hún býðst til að ná í Katrínu að hún leggist hinum megin við hann að einhvernveginn megi koma í manninn hita.  Það sé ekki almennilegt hvernig hann skjálfi.  En Guðmundur Erasmusson ansar ekki hégóma,  hann er á tali við sinn Guð: ...  lát mig þyrsta eftir þér,  Jesú,  en ekki eftir galli heimsins vellystinga að ég megi vera reiðubúinn til þín að hverfa.  Drottinn,  láttu mig ekki bjóða þér gall hræsninnar heldur hreint vatn iðranarinnar,  vín elskunnar og róm þakklætis.  Að miskunn...  Mitt í bænalestri rennur á hann híma og þau hjón bæði.  En hjá honum aðeins stutt.  Það er ekki miðnótt þegar hann vaknar upp til þess eins að hleypa sál sinni út úr öllu því auðvirðilega og jarðneska.  Stjarfur líkamur þessa guðsbarns verður einn eftir í beði hjá Hildi litlu Hildardóttur. –  Ertu enn með tak,  Hannes minn. –  Nei,  það er farið,  skrökvar biskup að konu sinni.  Hann hefur legið andvaka síðan um óttu og rætt við sinn Guð.  Um nauðsyn þess að hann komist á Synódus,  einkanlega vegna skólans.  Ef prestastéttin er ekki einhuga er það fyrir gýg,  allt sem hann hefur unnið að í vetur vegna þeirrar stofnunar.  Öll hans tilraun til að koma þar einhverju skikki á.  Það eru ekki námspiltarnir sem eru vandræðin,  það eru hinir sífullu yfirmenn skólans.  Út af því fylleríi,  sem verður að hamla,  má hann til að skrökva sakleysislega að konu sinni.  Þessari ungu og fallegu biskupsmatrónu sem hefur komið meiri skikki á en áður var á þessum stað.  Nú horfir hún hörð á sinn ektamann,  einmitt eins og hann tíðum sér hana horfa á hina ýmsu erindismenn sem hingað koma. –  Það vildi ég að væri satt,  Hannes. –  Fór Guðmundur með bréfið til séra Páls? –  Já! –  Og...  hvað sagði presturinn? –  Það,  herra Hannes...  stúdíósus Steingrímur verður fyrir svörum,  nýkominn inn í Valgerðarstofu,  ögn hikandi að svara þessari spurningu og man í sama að hann hefur ekki einu sinni boðið góðan dag. –  Já,  og Guð gefi okkur góðan dag,  háæruverðugu hjón,  en það hvað hann hefði sagt veit enginn...  þar um er það að segja að Guðmundur Erasmusson er altso...  hann er er dauður.  Sendiboðar Ekki að nokkuð lægi fyrir um að Gvendur kærði sig um slíka tign að verða eigingiftur maður,  afgamall.  En líklega er þetta rétt hjá Katrínu að aðeins þannig fær þetta barn sofið óttalaust.  Barn eins og hún Hildur sem bæði er tímalaus og var lengst af ófermd átti sér engin grið.  Óbermin gátu riðlast á henni áhyggjulausir.  Vitni ekki annað en ófullveðja barnið og ávöxtur enginn.  Biskup leiðir hjá sér skræki og hrindingar á plankanum yfir Pollrásina.  Kemst þó ekki hjá að taka eftir þegar miðaldra Skálholtsjómfrú skellur ofan í með stórum skvettum.  Henni er vitaskuld kippt úr aftur við enn skrímslalegri hlátra og klúryrði.  Dagurinn er allur orðinn eins og einn syndugur karnival.  Allt af því uppátæki þessara karla að vaða ána um miðjan dag.  Finnur hafði lengi vitað að Guðmundur léki sér að þessu að vaða ána en fór þá yfirleitt fyrir rismál enda vakti það þá enga athygli.  En leiðinlegast af öllu þykir doktor herra Finni að verða ævinlega vitni að syndabólstri mannanna.  Að starfi hans skuli að stórum hluta snúast um þessa anatómíu mannsins.  Það er miður geðslegt að vera yfir allt það settur sem æðsti fulltrúi konungs,  að ríkja yfir öllu því sem er neðan þindar í gervöllu Skálholtsstifti.  Prestastefnubók hans var útbíuð í saurugum umfjöllunarefnum.  Kærum og klögumálum.  Nú síðast telur einn afglapinn í Fljótshlíðinni að hann geti komið sér undan hjúskap sem lýst hafði verið með í þremur messum.  Allt vegna þess að leyndarpartur konunnar sé úr hófi siginn niður og þar fyrir óbrúklegur!  Biskup varð að útnefna virðulegar matrónur að skoða brúðina og leggja svo sjálfur mat á.  En þarna kemur þó loksins verkstjórinn,  hans kæri Sveinbjörn sem hafði óformlega tekið að sér öll þau störf sem Magnús Ólafsson,  tengdasonur doktor Finns,  átti að vinna en gat ekki.  Það er víst og víst hæfilegt að þeir embættismennirnir rölti nú saman úr þessari erindisleysu og ráði með sér hvaða tyftun sé hæfileg eftir svo hroðalegan dag.  Sem þeir koma sér saman um og þá er allt gott í lífi og sinni hins háæruverðuga superintendants.  Alveg þar til Sveinbjörn slettir í hann þegar þeir kveðjast. –  Vissirðu að þetta var skelmirinn hann Jón Illugason á Drumboddsstöðum,  þessi sem óð ána með honum Guðmundi.  Ég sá ekki betur en hann hlypi beinleiðis á fund Hannesar.  Biskup finnur sting undir bringsmölum og hugsar hvort honum sjálfum sé farið að förlast,  farinn að gleyma því sem næst er í atburðum.  Hann hefur dögum saman verið laus við alla hugsun um þessa bölvuðu uppreisn uppsveitarþrjótanna sem hafa hótað að stefna honum út af einni niðursetukerlingu í Bræðratungu.  Æ,  þá væri nú betra að fá fleiri bréf um neðanverðan skapnað hinnar rangæsku brúðar.  Fimmta boðorðið–  Kom maður?  Vísibiskupinn Hannes Finnsson situr í hinni fornu biskupsstofu og grúfir sig þar yfir gömul bréf frá Harðajóni.  Þó að leitinni að teikningum ferjubáts sé lokið geymir bréfabókin mikilvægan skóla í samskiptum stóls og undirsettra.  Hannes er svipbrigðalaus maður og ekki viðbrigðinn,  hvað sem á gengur.  Hann veit vel að það er mikið bréf sem föður hans hefur borist þennan morgun og enn frekar mikilvæg þau munnlegu boð sem hingað bárust á dögunum með sendimanni af Bessastöðum og faðir hans lét með eins og þau hefðu ekki verið sögð.  Þar var biskup beðinn að gera sér ferð suður á Álftanes–  nú eða þá að bjóða fullmektugum til kynnis hér í Skálholti. –  Góðan dag,  faðir minn.  Jú,  það er svo,  það kom hér maður. –  Eitthvað lá honum á og þetta er þá ekki bara einfalt skrif um frávísun á fráleitri frekju almúgans.  Þá er bara eitt sem kemur til,  hann hefur verið með kvaðningu,  hreppstjórinn.  Hannes Finnsson réttir bréfið þegjandi yfir til föður síns sem sléttir úr skjalinu og sér að hans undirsettir hafa hér kvittað fyrir móttöku.  Hann hallar sér fram og les í þögn.  Vísibiskup veit að á móti honum situr faðir sem horfir ekki lengur á þann hlýðna og undirgefna son sem hann einu sinni átti.  Þennan óskadreng sem Finnur hafði svo lengi þreyð að fá hingað í Skálholt.  Hann situr tinandi í sætinu og heldur báðum höndum um stafhnúðinn eins og sá sé hinn eini sem hann,  ekkjumaðurinn,  getur reitt sig á.  Sem kannski er. –  Við vitum fullvel hvað býr hér undir og kannski nú betur en áður hver rær undir þessum óróa í uppsveitartuddunum.  Að ég afsali mér sem sagt embætti og ef ekki,  samþykki flutning bæði skóla og stóls suður í þessa Svæluvík landfógeta.  Þar sem veður uppi allra handa kláði í bæði kvenpeningi og sauðpeningi.  Og annars að ég verði dæmdur eins og hver annar kóni og látinn lúta í jörð fyrir mínum eigin landsetum hér í Sultartungum.  Þeim sem alltaf hafa verið taldir þeir aumustu allra.  Svei því.  Með það stendur biskup upp með bréf sýslumanns milli fingra.  Bréfið sem stefnir honum sem sökunaut í Hjálmholt mánudaginn í fimmtu viku vetrar til að svara þar fyrir kæru frá hreppstjóranum Jóni Illugasyni á Drumboddsstöðum.  Áður en vísibiskup hefur áttað sig stingur faðir hans stefnunni ofan í vatnsrennuna úti á ganginum og krakar því þar ofan í leirinn.  Botnar um leið ræðu sína og býst til að fara. –  Þetta er það sem þið viljið.  En ekki hann ég. –  Hvað gerirðu,  faðir minn?  Hannes er staðinn upp og ætlar fram en sér strax að það allt er forgefins.  Ef faðir þeirra vill ekki að þetta bréf sé hér þá er til einskis að hafa um það orð.  En þetta er þó bréf sem þeir kirkjuprestur og vísibiskup hafa kvittað fyrir að hafa móttekið.  Og það bréf er ekki lengur.  Hann æðir fram fyrir föður sinn og þarf á öllu að halda svo að hin fræga stilling Máhlíðinga bili ekki.  Nei,  ennþá hafði það ekki orðið að kvenvæfla tæki upp á öðru eins enda næsta óheyrt að konur notuðu þessa aðferð til að flýta fyrir sér.  Það hljóp frekar í fallvötn eða tjarnir og drekkti sér ef örvilnanin bar það ofurliði.  Það var þess vegna sem þeir gömlu sögðu að það væri betra að hafa þær aftandigrar,  þá gætu þær minna hlaupið.  Það er víst útséð með að sú beinabera Katrín verði nokkurntíma aftandigur en kemur víst ekki að sök.  Með öllum þessum kaldranalegu hugsunum brynjar hún sig gagnvart óhamingju skillítilla ókunnra fátæklinga.  Svo fer hún að hugsa um manninn sem ragar í ruslinu þar fyrir innan.  Þessi gímaldur geymir ekki annað en þá landaura stólsins sem voru á sinni tíð of ónýtir til að koma þeim út.  En í búrahætti var þeim ekki fleygt heldur settir hér til nota ef einhverntíma kæmi slíkt harðæri að það yrði fyrir þá not.  Og þar daga þeir uppi,  gleymdir þegar kannski væru fyrir þá not.  Fúin og slitin reipi,  smálegir og lélegir rekaviðarbútar,  löngu gegnfúið torf,  hvalbein forn,  vaðmál sem ekki hékk lengur saman. –  Finnurðu eitthvað í þessu,  Snæbjörn!  En maðurinn svarar henni ekki.  Snæbjörn Torfason er ekki orðseginn maður og svarar ekki meiningarlausu skrafi.  En hann er kominn til hennar rétt seinna með sína dökku ygglibrún og blæs eftir bogur og bjástur sem allt er til einskis.  Færir til aðra líkfjölina um spanndarbreidd og aftur á sama stað.  Líkt og leitin í skraninu er það allt í meiningarleysi. –  Það fer svona þegar þeir hafa brenglað kenningunni,  kona.  Það kemur frá fríþenkjurum. –  Ég skil nú ekki kenningar,  enda ekki annað en fávís konukind. –  Ooo,  skilur og ekki skilur,  hún maddama Katrín.  Ætli þú munir ekki hvernig þær voru stólræðurnar þegar við vorum og hétum.  Það þarf að hræða lýðinn.  Ef það er ekki gert fer allt í lausung,  he!  Allt í lausung.  Það er gott og blessað að lesa um kraftaverk og frelsarans fögru orð en þetta,  að menn flýti svona fyrir sér,  það fór fyrst að verða landplága eftir að hann hætti að vera höfuðpaur í helgihaldinu. –  Hvaða hann þá,  maður minn? –  Nú,  hann sjálfur,  Djöfullinn,  kona.  Djöfull,  ætli þú skiljir það ekki.  Í Hundapolli Hannes Finnsson er að koma heim úr árlegri vísitasíu.  Hann er hættur að hafa þær eins firna langar og áður var því að nú munar hann í að koma heim til sinnar kvinnu,  sinnar ungu matrónu og sjá börn sín vaxa.  Hann finnur það og allur staðurinn með honum að það er blessun yfir búi og lífi Skálholtsstaðar.  Allur flýtirinn sem þau höfðu á sínu brúðkaupi reyndist mesta flónska því að það líður meira en ár í hjónabandinu áður en Guð blessar þessi hamingjusömu hjón með ávexti.  Og svo koma þau eitt af öðru.  Börn sem lifa.  Jómfrú Katrín sem hefur verið lengst allra á þessum stað hefur þó ekki fyrr átt þá daga að hér heyrist ungbarnsgrátur og glaðir hlátrar uppvaxandi höfðingja.  Þessu síðasttalda bætir Katrín við í iðran yfir sínum orðum.  Það hefur gosið upp í henni syndsamleg reiði þegar þessi gopalega vestanstelpa hafði rokið svona á herrann.  Og ennú frekar þegar stúlkan er svo frökk að hafa orð á öllu saman þegar þær eru orðnar einar.  Nú tinar þessi skorpnaða Skálholtsjómfrú undan skömm sinni.  Hún reynir að bægja þessu frá með bæn fyrir þá sem sturlast hafa,  jafnt sem hún hamast í verkunum:  Burt þú djöfull og Helvíti því Drottinn mun heyra mína bæn.  Drottinn sé mér til hægri handar,  hann er mitt traust því engin skepna og engin mín sturlun fær skilið mig frá Guðs kærleika í Kristó Jesú.  Dauði hvar er þinn sigur,  Helvíti hvar er þinn broddur.  Lof sé Guði.  En eftir í viðhafnarstól biskupsfrúar situr Þórunn Stephensen og hefur haft af öllu þessu ofurlitla skemmtan.  Ef til vill syndsamlega,  hugsar hún.  En varla svo að varði miklu.  Hún hefur tímann fyrir sér að sættast við sinn Guð svo löng sem ævileiðin er framundan.  Hún hefur náð vopnum sínum á næstliðnum vikum og verið fornægð í því verki að hjálpa fátækum á Kyndluteig,  fært þeim þar þurr klæði af sjálfs sín eigu og beðið með síra Frant fyrir burtferð fólks af staðnum og þeirra tímanlegu og þó einkum hinni ótímanlegu lukku.  Prakkaraskapurinn á sér sínar ástæður,  að skensa svo þessa mikið þurrlegu kerlingu og koma tengdaföður sínum í uppnám.  Því nú veit hún það sem þau hvorugt vita,  Finnur Jónsson eða Katrín Greipsdóttir.  Að þessi tvö eru með einhverjum hætti,  og þó vitaskuld ekki nema hinum platónska,  hreinlega elskendur.  Undir niðri veit þetta líka allur staðurinn nema þessi tvö og svo vonandi ekki hann Hannes.  Sjálfri þykir Þórunni þetta fagurt og hún leyfir sér að hlakka ofurlítið til að bera aftur barn í þennan heim.  Heim sem er að verða hennar heima.  Þessir dagar sem teygja sig yfir heilan mánuð verða hápunktur í lífi stúlkunnar Þórunnar.  Hún fæðir svo í janúarmánuði helsjúkt barn enda þá legið í bólusótt síðan laust fyrir aðventu.  Hún sjálf fær lausn hjá Guði nokkrum dögum á eftir barninu og þau tvö eru lögð í sömu gröf að viðstöddu fjölmenni.  Fyrr sama dag eru moldaðir þrír líkamir nafnlausra úr högunum en slíkum fer nú mjög fækkandi.  III. hluti Harmur Herrann Hannes Finnsson situr á biskupskontór sem er í verunni sá sami og áður hýsti hina litlu biskupsfjölskyldu.  Síðan hann missti undireins nýfæddan son og hina ungu hústrú fyrir þremur árum er húsrúm þetta ekki annað en embættisstaður.  Það segir fátt af einum og hinn húsvillti einmana förubiskup á sér ekki fjölskrúðugt prívatlíf.  Gamla vinnukvennaloftið hýsir nú hinn aldna og karlæga biskup Finn Jónsson og allt hans einkanlega og einkennilega hyski.  Þar er enn Katrín gamla og Eilífigvendur með sína píslarlegu eiginkonu.  En einnegin Ingibjörg borgfirska sem enn piprar fyrir misgáning og er nú með því hlutverki að kenna kvenlegar dyggðir óstýrilátri frænku austan af Móeiðarhvoli.  Faðir stúlkunnar Valgerðar er Jón Jónsson sýslumaður Rangæinga sem er alúðarvinur vísibiskups og systrungur. 