RMH/IGC-Books-22.10.ana/2005/IGC-Books-lif_af.ana.xml

 Með uppgötvun mismunandi splæsingar fannst visst hlutverk fyrir innraðir gena en það skýrir tæpast uppruna þeirra né heldur hvers vegna þær eru gjarnan svo efnismiklar sem raun ber vitni.  Innraðirnar kunna líka að hafa gagnast lífverum á annan hátt eftir að þær höfðu unnið sér tilverurétt.  Bent hefur verið á að vegna fyrirferðar sinnar auki þær verulega tíðni endurröðunar á milli gena og innan gena.  Frá þróunarfræðilegu sjónarhorni gæti það verið lífverunni í hag,  en vissulega eru aðrar leiðir hugsanlegar til að auka endurröðunartíðnina.  Einnig er bent á að táknraðabútar samsvara alloft afmörkuðum hneppum í prótínum.  10 Innraðaskipulagið bjóði upp á að slíkir táknraðabútar flytjist til í erfðaefninu fyrir endurröðun,  tengist öðrum bútum á nýjan hátt og fram komi ný prótín.  Skipulagið stuðli þannig að nýsköpun gena og prótína.  Samanburður á prótínum hefur leitt í ljós ýmis dæmi til vitnis um slíkar tilfærslur táknraða.  11 Talsvert er þannig um að skyldir táknraðabútar fyrirfinnist í genum sem að öðru leyti eru óskyld.  Enn eiga menn að líkindum margt ólært um þýðingu innraðaskipulagsins þótt erfitt geti reynst að skýra uppruna þess.  Nú er búið að raðgreina erfðaefni nokkurra heilkjörnunga,  sveppa,  dýra og plantna,  og árið 2001 var lokið við að raðgreina meginhlutann af erfðaefni mannsins.  Hins vegar verður að hafa í huga að þótt raðgreiningu erfðaefnis sé lokið getur mikið verk verið óunnið við túlkun á niðurstöðunum.  Enn hefur t.d. ekki fengist fullvissa um hve mörg gen eru í erfðaefni mannsins.  Af tegundum heilkjörnunga sem búið er að raðgreina má nefna gersveppinn Saccharomyces cerevisiae sem hefur um 6000 gen eða álíka mörg og genaflestu bakteríur,  fjarskyldan gersvepp,  Schizosaccharomyces pombe,  sem kemst af með um 5000 gen,  þráðorminn Caenorhabditis elegans með um 19.500 gen,  ávaxtafluguna með um 13.600 gen og plöntuna Arabidopsis thaliana af krossblómaætt með um 25.000 gen.  Við þennan lista má bæta manni og mús.  Samkvæmt nýlegum niðurstöðum má telja líklegt að maðurinn hafi ekki yfir 25.000 gen.  12 Gen músarinnar eru líklega ívið færri en gen mannsins.  Það vekur athygli í þessari upptalningu að hinn örsmái þráðormur,  C. elegans,  sem er gerður úr aðeins 998 frumum,  skuli hafa fleiri gen en ávaxtaflugan,  sem óneitanlega er meiri og margbrotnari smíð en ormurinn.  Hann leynir á sér hinn aumlegi ormur og slagar reyndar að genafjölda til hátt upp í tegundina sem hefur stært sig af því að vera kóróna sköpunarverksins.  Það lítur út fyrir að þróun hryggdýra hafi ekki haft í för með sér mjög mikla fjölgun gena heldur hafi innraðaskipulagið og mismunandi splæsing táknraða verið nýtt rækilega til að tryggja þá prótínfjölbreytni sem þurfti í ólikum vefjum líkamans.  Eins og rakið hefur verið voru hugmyndir um genið á fyrri hluta 20. aldar mjög á reiki.  Genið var þekkt fyrir mátt sinn til að móta eiginleika lífvera þótt eðli þess og starfshættir væru að mestu á huldu.  Þegar genið loks birtist mönnum sem skilgreind efniseind var það afmarkaður hluti af tvöföldum kjarnsýruþræði litnings og því fylgdu stjórnraðir sem réðu við hvaða skilyrði það starfaði og hve mikið.  Áður hafði verið litið á gen sem mjög sjálfstæðar einingar í erfðaefninu en nú var sýnt að starfsemi þeirra getur bæði verið háð afurðum annarra gena og umhverfisaðstæðum.  Hið gamla,  sjálfstæða og óháða gen hinnar mendelsku erfðafræði heyrði sögunni til.  Hið nýja gen,  sem allt eins gat verið sett saman úr fjölda sundurslitinna táknraðabúta og tengt umfangsmiklum stjórnröðum til samskipta við önnur gen,  hafði tekið við.  Það er þetta samskiptagen sem erfðafræðingar þurfa nú að fást við þótt erfitt kunni að vera að hemja það innan haldgóðrar skilgreiningar.  Oft má sjá að menn hafa ekki enn vanist hinum breytta skilningi á geninu og getur það átt við erfðafræðinga jafnt sem leikmenn.  Þegar fundist hefur stökkbreytt gen sem veldur sérstöku afbrigðilegu líkamseinkenni eða sjúkdómi er geninu óbreyttu oft ætlað of sjálfstætt og of stórt hlutverk í stjórnun þeirrar starfsemi sem fór úrskeiðis.  Það verður«  genið fyrir»  þá starfsemi.  Í reynd á fjöldi gena þátt í mótun flestra einkenna eða eiginleika lífveru þótt stökkbreytingar í ákveðnum genum geti verið áhrifamiklar.  Eins og rætt var í 6. og 7. kafla fer það mjög eftir genum hve afdrifaríkar stökkbreytingar í þeim eru.  Erfðaefni lífvera eins og t.d. hryggdýra kann með tímanum að hafa þróast í þá átt að skaði af völdum stökkbreytinga verði sem minnstur og að sem fæst gen séu algerlega ómissandi.  Ein af snjöllustu hugmyndum hinnar mendelsku erfðafræði var aðgreining Wilhelms Johannsen á arfgerð og svipgerð.  Segja má að þessi aðgreining standi nú á lífefnafræðilegum grunni,  ef við höldum okkur við það að erfðaefnið eitt sé arfgerð lífveru en allt annað efni hennar heyri svipgerðinni til.  Hins vegar er ljóst að efnisþættir svipgerðarinnar,  sérstaklega stjórnprótín og litlar RNA-sameindir,  ráða miklu um hvernig arfgerðin nýtist lífverunni.  Arfgerðin er undir svipgerðarstjórn á miklu eindrægnari hátt en menn hafði grunað.  Í fyrstu leituðu menn einkum að stökkbreytingum sem komu í veg fyrir myndun nauðsynlegra smásameinda og hægt var að bæta upp með því að láta viðeigandi smásameindir í næringarætið.  Einnig fundust stökkbreytingar sem komu í veg fyrir nýtingu á næringarefnum,  t.d. á mjólkursykri.  Þessar breytingar þoldi bakterían ef hún var ræktuð á næringarríku æti.  Fjöldi gena er hins vegar algerlega ómissandi fyrir bakteríuna við hvaða aðstæður sem er,  t.d. flest gen eftirmyndunar- ,  umritunar-  og prótínmyndunarferlanna.  Stökkbreytingar sem eyðileggja slík gen eða óvirkja afurðir þeirra hljóta að vera banvænar.  Hins vegar hugkvæmdist mönnum það snjallræði að leita að breytingum sem gera prótínafurðir slíkra gena óvirkar einungis við tiltölulega háan hita,  t.d. við 42 º C,  þótt þær séu virkar við lægri hita,  t.d. við 32 º C.(  kjörhiti E. coli er 37 º C en hún þolir mest 45 º C) .  Reynslan hefur sýnt að hægt er að finna slíkar stökkbreytingar í hvaða prótínákvarðandi geni sem er.  Þetta skýrist af því að þrívíð bygging prótína er mjög viðkvæm fyrir hitabreytingum.  Breyting á amínósýruröð prótíns af völdum stökkbreytingar getur aukið á hitanæmi þess án þess þó að raska starfsemi þess að ráði við lægri hita.  Slíkar stökkbreytingar vísuðu mönnum á mikilvæg prótín í ýmsum undirstöðuferlum og efnakerfum bakteríufrumunnar.  Frá upphafi benti líka margt til þess að þau grunnatriði frumustarfseminnar sem verið var að upplýsa væru með svipuðu sniði í gjörvöllum lífheimi.  Bakteríurannsóknirnar ruddu brautina og urðu fyrirmynd sameindalíffræðilegra rannsókna á öðrum lífverum.  Á fyrstu áratugum 20. aldar voru gen yfirleitt talin vera mjög sjálfstæðar einingar í erfðaefninu.  Skipan þeirra í litningun virtist næsta handahófskennd og fátt benti til þess að gen sem tóku þátt í að móta sama einkenni hneigðust til þess að vera nálægt hvert öðru á litningi.  Þó höfðu vissar tilraunir sem gerðar höfðu verið með ávaxtafluguna sýnt að tilfærsla þeirra á litningi eða á milli litninga gæti haft áhrif á starfsemi þeirra.  Þetta gerðist einkum ef þau voru flutt inn á svæði þar sem litni var þétt og því væntanlega ekki skilyrði fyrir tjáningu gena.  Talað var um stöðuáhrif á starfsemi gena.  Í raun höfðu menn enga hugmynd um hvort eða hvernig starfsemi einstakra gena kynni að vera stjórnað.  En nú var loksins með aðferðum bakteríuerfðafræðinnar hægt að leita svara við spurningunni um stjórnun genastarfs.  Brautryðjendur slíkra rannsókna voru frönsku sameindalíffræðingarnir François Jacob,  sem fyrr var nefndur,  og Jacques Monod(  1910 - 1976)  við Pasteur-stofnunina.  Viðfangsefni þeirra var efnakerfið sem E. coli hefur yfir að ráða til þess að geta nýtt sér mjólkursykur,  sem er tvísykra sett saman úr þrúgusykri og galaktósa.  Bakterían getur framleitt ensím,  beta-galaktósíðasa,  sem gegnir því hlutverki að kljúfa mjólkursykur í þrúgusykur og galaktósa en það er skilyrði þess að bakterían geti nýtt sér mjólkursykurinn sem næringarefni og orkugjafa.  Annað prótín er líka nauðsynlegt til þess að mjólkursykur nýtist.  Það er svonefndur permeasi sem situr í frumuhimnu bakteríunnar og hleypir mjólkursykrinum inn í frumuna.  Það verður að segjast eins og er að árangur hinna fjölmörgu tilrauna með genalækningar á líkamsfrumum hefur verið mjög takmarkaður.  Vandamálin eru mörg,  m.a. skortur á góðum genaferjum og á aðferðum til að stýra tjáningu ferjaðra gena.  Í einstaka tilvikum hefur þó náðst bærilegur árangur.  Má þar sérstaklega nefna nýlegar tilraunir til að lækna ákveðinn ónæmissjúkdóm(  X-SCID)  sem tengdur er geni á kynlitningi.  Genið sem um ræðir og gallað er í sjúklingunum var flutt á víxlveiru inn í beinmergsfrumur þeirra.  Frumurnar voru látnar fjölga sér í rækt en síðan fluttar til baka inn í líkamann.  Níu af ellefu sjúklingum læknuðust af sjúkdómnum en tveir þeirra læknuðu fengu hvítblæði sem rakið var til innlimunar ferjaða gensins í litning og virkjunar æxlisgens.  Þessum tilraunum hefur því verið hætt.  4 Ýmsar genalækningatilraunir hafa beinst gegn krabbameinsfrumum.  Nokkur árangur hefur náðst við meðferð á heilaæxlum.  Þá eru veiklaðar eyðniveirur notaðar sem genaferjur.  Ferjurnar bera gen fyrir ensímið týmidín kínasa.  Veirunum er sprautað inn í æxlisvef.  Þær sýkja aðeins frumur sem eru í vexti og eru taugafrumur því óhultar fyrir þeim.  Sjúklingurinn tekur síðan ákveðið lyf sem ensímið týmidín kínasi breytir í efni sem er banvænt fyrir sýktar frumur.  Krabbameinsfrumur drepast en taugafrumur lifa.  5 Þrátt fyrir að þannig hafi náðst nokkur árangur í ákveðnum tilraunum virðist enn mjög langt í land að skilvirkar og öruggar aðferðir til genalækninga á líkamsfrumum verði þróaðar.  James D. Watson hefur sagt að ef við bíðum eftir árangri genalækninga á líkamsfrumum þá bíðum við þangað til sólin er útbrunnin.  6 Þótt þessar aðferðir til genalækninga geti haft slæmar aukaverkanir og verið áhættusamar hefur þeim lítt verið mótmælt með siðferðilegum rökum.  Öðru máli gegnir um kímlínubreytingar sem erfast mundu kynslóð fram af kynslóð.  7 Flestir siðfræðingar telja þær óhæfu enda eru þær sem fyrr segir bannaðar víða um heim.  Þetta hefur þó ekki komið í veg fyrir að þær eigi sér ötula og ákafa stuðningsmenn,  m.a. úr hópi færra sameindalíffræðinga.  Einhverjir þekktustu talsmenn kímlínubreytinga eru Gregory Stock(  f. 1949)  og Lee Silver(  f. 1952)  sem báðir hafa skrifað bækur máli sínu til stuðnings.  8 Watson hefur tekið í sama streng.  9 Hann var einmitt að mæla með kímlínubreytingum þegar hann lét fyrrnefnd ummæli falla.  Áður en sagt verður frá hugmyndum þessara manna skal gerður greinarmunur á kímlínubreytingum sem eingöngu miða að því að bæta upp eða lagfæra erfðagalla og kímlínubreytingum sem felast í viðbót gena við erfðaefnið í því skyni að efla eða bæta einhverja líkamsstarfsemi.  Í fyrra tilvikinu má segja að um genalækningu sé að ræða en í því síðara tilraun til arfbóta.  Ýmsar breytingar aðrar en punktbreytingar og fasabreytingar geta orðið á erfðaefninu.  Það geta orðið óafturkræfar úrfellingar á DNA-röðum sem augljóslega geta verið mjög skaðlegar.  Umhverfur geta orðið á stuttum eða löngum röðum í litningi svo og yfirfærslur á efni á milli ósamstæðra litninga.  Gjarnan má sjá merki slíkra breytinga þegar bornir eru saman litningar úr skyldum tegundum.  Yfirfærslur erfðaefnis hafa jafnvel í för með sér fækkun eða fjölgun litninga.  Maðurinn hefur 46 litninga í frumum sínum en simpansinn 48.  Samanburður sýnir að litningur 2 hjá manninum hefur orðið til við samruna tveggja litninga.  Mistök í rýriskiptingu geta líka valdið því að einum litningi verði ofaukið eða einn vanti.  Þetta verður til þess að fram koma einstaklingar sem hafa ójafna litningatölu,  einum of eða van.  Í fyrra tilvikinu er talað um þrístæðu en í því síðara um einstæðu litnings.  Hjá manninum eru einstæður banvænar nema kynlitningar eigi í hlut.  Þrístæður flestra litninga nema kynlitninga eru líka banvænar.  Þekktust er þrístæða fyrir litning 21 en hún veldur heilkenni Downs.  Plöntur þola þrístæður betur en dýr.  Sama máli gegnir um tvöföldun litningamengja.  Rekja má uppruna margra plöntutegunda til þess konar tvöföldunar,  en slíkt er mjög sjaldgæft meðal dýra.  Stökklar eru,  eins og sagt var frá í 5. kafla,  algengir í erfðaefni mannsins.  Rannsóknir á stökklum eiga sér langa sögu.  Bandaríski erfðafræðingurinn Barbara McClintock(  1902 - 1992)  fann þá fyrst í maísplöntunni um miðja síðustu öld.  McClintock gat með snjöllum erfðafræðilegum aðferðum sýnt fram á að í litningum plöntunnar væru«  einingar»  sem gátu flust til og haft áhrif á starfsemi gena,  jafnvel gert þau alveg óvirk.  Hún kallaði þessar einingar stjórnþætti(  controlling elements)  og hélt að þær gætu skipt verulegu máli fyrir stjórnun á genastarfi.  6 Löngu síðar fundust samsvarandi einingar í bakteríunni E. coli og voru þá nefndar stökklar(  transposable elements) .  Stökklar hafa síðan reynst vera útbreiddir í erfðaefni baktería,  dýra og plantna.  Einföldustu stökklar í bakteríum eru um 1000 kirni á lengd og hafa aðeins eitt gen,  svonefnt stökkgen,  en prótínafurð þess er nauðsynleg til þess að stökkullinn geti flutt sig til í erfðaefninu.  Ýmsir stökklar eru stærri en hafa þó aðeins örfá gen.  Maísstökklarnir sem McClintock rannsakaði mest hafa t.d. tvö gen og eru um 4500 kirni á lengd.  Í erfðaefni plöntunnar er líka mikið af gölluðum stökklum sem aðeins geta flutt sig úr stað með hjálp annarra stökkla sem hafa óbrenglað stökkgen.  Mikill meirihluti stökkla í erfðaefni mannsins virðist líka vera gallaður og ekki flytja sig til af sjálfsdáðum.  Þeir sem mest er af eru af flokki svonefndra víxlstökkla eða retróstökkla en það eru stökklar sem hafa RNA sem millilið þegar þeir flytja sig til.  Þannig hafa þeir sama hátt á eftirmyndun sinni og víxlveirur eins og eyðniveiran og visnuveiran,  enda eru a.m.k. sumir þeirra fjarskyldir þessum viðsjárverðu veirum.  7 Árið 1952 birtu Bandaríkjamennirnir Alfred D. Hershey(  1908 - 1997)  og Martha Chase(  1927 - 2003)  niðurstöður tilrauna með bakteríuveiruna T 2 sem sannfærðu loks flesta vísindamenn um að DNA væri erfðaefni lífvera.  34 Hershey var einn af frumkvöðlum rannsókna á bakteríuveirum og starfaði á rannsóknarstofunni í Cold Spring Harbor á Long Island.  Hershey var snjall tilraunamaður og eftir honum er haft að hann gæti hugsað sér himnaríki þannig að maður endurtaki sömu tilraunina aftur og aftur og að hún heppnist alltaf.  35 Tilraunir þeirra Hershey og Chase tókust vel og eflaust hafa þau endurtekið þær oft.  Vitað var að T 2 - veiran er sett saman úr DNA og prótínum og Hershey og Chase vildu kanna hvort báðar þessar sameindir flyttust inn í bakteríu við sýkingu eða aðeins önnur hvor þeirra.  Ef aðeins önnur þeirra flyttist og stjórnaði myndun nýrra veira í frumunni hlyti hún að vera erfðaefni veirunnar.  Þau sýktu bakteríuna Escherichia coli með veiru sem ýmist var merkt með geislavirkum fosfór,  sem merkir DNA veirunnar,  eða með geislavirkum brennisteini,  sem merkir prótín hennar.  Bakteríum og veirum var blandað saman og eftir 5 mínútur var blandan hrist rækilega til að losa veirur sem áfastar væru bakteríum en að því loknu var blandan skilin í skilvindu.  Bakteríurnar falla til botns en veirurnar,  sem eru miklu léttari,  verða eftir í flotinu.  Loks var mæld geislavirkni í botnfalli og floti.  Niðurstöður urðu þær að mestallur geislavirki fosfórinn,  þ.e. DNA-ið,  skildist niður með bakteríunum en mestallur geislavirki brennisteinnin,  þ.e. prótínið,  varð eftir í flotinu.  Því var ályktað að það væri kjarnsýran sem flyttist inn í bakteríurnar og stjórnaði þar myndun nýrra veira.  Hún væri erfðaefnið.  Eftir á að hyggja var þessi tilraun alls ekki jafn sannfærandi og ummyndunartilraunir Averys,  því svolítið af veiruprótíni fluttist inn í bakteríurnar með DNA-inu.  Nú var hins vegar eins og menn væru loksins búnir að taka kjarnsýruna í sátt og væru reiðubúnir að viðurkenna hana sem erfðaefni.  Brátt dró þó til enn meiri tíðinda.  3. kafli Erfðaefnið afhjúpað Þótt menn sannfærðust árið 1952 um að DNA-sameindir væru erfðaefni lífvera voru hugmyndir um hvernig þær gætu varðveitt erfðaboð enn mjög óljósar.  Bygging einfaldra DNA-keðja var þekkt og vitað að þær geta verið mjög langar.  Hins vegar skorti alveg þekkingu á röðun kirna í keðjunum.  Hugsanlegt var að hún fylgdi einhverjum reglum og væri einhverjum takmörkunum háð,  þótt fjórkirnatilgátunni hefði verið hafnað.  Einnig var óljóst hvernig erfðaboð DNA-sameinda væru eftirmynduð við frumuskiptingu og varðveisla þeirra tryggð frá kynslóð til kynslóðar.  Loks var mönnum hulið hvernig DNA gæti ráðið gerð prótína.  Nánari rannsóknir á DNA-sameindum beindust nú að þrívíðri byggingu þeirra sem enn var óþekkt.  Helsta aðferðin til að kanna þrívíða byggingu sameindar er röntgengeislagreining.  Samsíða geislum er beint að sameind sem er til skoðunar.  Atómin í sameindinni dreifa geislunum og er dreifingin bæði háð atómþunga og þrívíðri röðun atóma í sameindinni.  Dreifingin er fest á filmu og af henni má draga ályktanir um þrívíða byggingu sameindarinnar.  Hinn snjalli bandaríski efnafræðingur Linus Pauling(  1901 - 1994)  hafði beitt þessari aðferð með góðum árangri við rannsóknir á þrívíðri byggingu prótína.  Hugmyndir um varanlegar,  arfgengar breytingar á erfðaefni mannsins hafa verið gagnrýndar harðlega og þá sérstaklega þær sem miða að arfbótum.  Stock bregst við þeirri gagnrýni með því að leggja til að kímlínubreytingar verði aðeins gerðar til einnar kynslóðar í senn.  Í fljótu bragði hljómar þetta sem mótsögn en svo er ekki.  Hugmyndin er að útbúnir verði gervilitningar(  sbr. frásögn af gervilitningum gersveppa í 9. kafla)  og genum sem bæta skal við erfðaefni mannsins komið fyrir á þeim.  Gervilitningunum yrði komið fyrir í kímlínu,  væntanlega í upphafsfrumu nýs einstaklings.  Þeir mundu hegða sér líkt og venjulegir mannalitningar við frumuskiptingar og því vera í öllum frumum líkamans.  Þó yrði með sérstökum brögðum komið í veg fyrir að þeir erfðust til kynfrumna.  16 Gervilitningar músa hafa verið hannaðir og aðferð til að útiloka þá úr kynfrumum hefur verið þróuð.  17 Ekki er óraunhæft að ætla að beita mætti svipuðum brögðum við manninn.  Samkvæmt þessari hugmynd yrðu gervilitningar með völdum genum,  sem komið yrði fyrir í fósturvísisfrumu,  hluti af erfðaefni einstaklings til dauðadags og hugsanlega hefði hann tök á að stjórna tjáningu aukagena sinna að einhverju marki.  Þegar hann eignast börn ætti hann þess hins vegar kost að velja þeim nýjan gervilitning,  enda mætti telja líklegt að þá væru komnir nýir og betri litningar á markaðinn.  Þetta er ekki hugmynd úr vísindaskáldsögu heldur framtíðarsýn vissra vísindamanna sem þekkja mjög vel til málanna.  Óhætt mun að fullyrða að aðeins lítill minnihluti sameindaerfðafræðinga sé sammála Stock,  Silver og öðrum talsmönnum kímlínubreytinga.  Andstaðan byggir bæði á vísindalegum og siðfræðilegum rökum.  Hugum fyrst að vísindalegri hlið málsins og gerum ráð fyrir að notast eigi við gervilitninga til einnar kynslóðar í senn.  Varanlegar breytingar á kímlínu yrðu jafnvel enn umdeildari,  a.m.k. ef um arfbótatilraunir væri að ræða.  Þótt hönnun einnota gervilitninga virðist tæknilega fýsileg er vandséð hvernig prófa mætti aðferðina án verulegrar áhættu.  Dýratilraunir eða tilraunir í vefjarækt gætu ekki nema að takmörkuðu leyti komið í staðinn fyrir tilraunir með manninn sjálfan.  Erfitt eða ómögulegt yrði að tryggja að slíkar tilraunir yrðu skaðlausar.  Hinn mikli fjöldi stökkla í erfðaefni manna og annarra tegunda er ráðgáta.  Sjaldan bera þeir gen sem gætu verið hýsli þeirra til gagns en hins vegar eru þeir vísir til að valda usla í erfðaefni hans,  sérstaklega með því að skjóta sér inn í gen og trufla starfsemi þeirra.  Til dæmis hefur komið í ljós að sumar gamalkunnar stökkbreytingar ávaxtaflugunnar eru af völdum stökkla.  Þótt stökklar séu ekki þeir stjórnþættir sem McClintock hafði hugsað sér gætu þeir hafa haft veruleg áhrif á starfsemi og þróun erfðaefnisins.  8 Það er t.d. merkilegt,  sem nýlegar rannsóknir sýna,  að leifar af stökklum er að finna í stjórnröðum margra gena mannsins.  9 Annars er umhugsunarvert að þessir trúlega óboðnu gestir skuli vera jafn fyrirferðarmiklir í erfðaefni tegundanna og raun ber vitni.  Enginn veit upp á hverju þeir kunna að taka!  Stökkbreytingar verða í líkamsfrumum engu síður en í frumum kímlínunnar.  Hjá manninum má stundum sjá glögg merki slíkra breytinga,  t.d. ljósan lokk í dökku hári,  en einna afdrifaríkastar eru stökkbreytingar sem stuðla að krabbameinsvexti.  Segja má að krabbamein séu erfðasjúkdómar líkamsfrumna.  Fleirtala er notuð því í raun er um mismunandi sjúkdóma að ræða sem eiga það þó sameiginlegt að stjórnun á frumufjölgun hefur farið úrskeiðis.  Hér er mikilvægt að hafa í huga að arfgengar stökkbreytingar auka oft líkur á krabbameinsvexti,  en til þess að mein verði úr þarf því sem næst ætíð viðbótarbreytingar í líkamsfrumum.  Í öðrum tilvikum koma arfgengar breytingar hvergi nærri heldur er um hreinræktaðar líkamsfrumubreytingar að ræða.  Frumuskiptingar eru undir nákvæmri stjórn sem fjölmörg stjórnprótín koma að og gegnir hvert sínu hlutverki.  Eins og gefur að skilja þarf að tryggja að reglufestu sé gætt og að engu skeiki um röð atburða.  Til dæmis er ótækt að skipting litninga á milli dótturfrumna hefjist áður en eftirmyndun erfðaefnisins er að fullu lokið og ekki má heldur hefja eftirmyndun á ný fyrr en skipting er um garð gengin.  Ef stjórnkerfin bregðast er hægt að grípa til þess neyðarúrræðis að eyða gölluðum frumum.  Til þess hafa frumur vel skipulagt efnaferli sem krefst þátttöku margra stjórnprótína og ensíma,  enda er talað um«  stýrðan frumudauða» .  10 Það eru einmitt stökkbreytingar í stjórngenum frumuskiptinga eða frumudauða sem sérstaklega geta stuðlað að krabbameinsvexti.  11 PGen sem eftir stökkbreytingu geta haft slík áhrif skiptast í tvo flokka,  annars vegar æxlisgen og hins vegar æxlisbæligen.  Krabbameinsvaldandi stökkbreytingar í æxlisgenum valda gjarnan aukinni framleiðslu á hlutaðeigandi prótíni og eru yfirleitt ríkjandi,  en stökkbreytingar í æxlisbæligenum óvirkja hins vegar hlutaðeigandi prótín og geta því verið víkjandi,  þótt ekki sé það algilt.  Um 100 mismunandi æxlisgen eru þekkt.  Gen getur breyst í virkt æxlisgen án þess að stökkbreyting hafi orðið í táknröð þess.  Þetta getur t.d. gerst við yfirfærslu erfðaefnis á milli litninga sem breytir stjórnun á starfsemi gensins og eykur framleiðslu á prótínafurð þess.  Það er aukningin sem skiptir máli.  12 Miescher skrifaði fljótlega grein um niðurstöður sínar en það dróst til ársins 1871 að hún kæmi út.  Hoppe-Seyler taldi öruggara að endurtaka tilraunir Mieschers áður en hann birti þær í tímariti sínu ásamt eigin athugunum.  3 Þá var Miescher snúinn til baka til Basel þar sem hann fyrst í stað hélt áfram rannsóknum á núklíninu.  Honum hugkvæmdist að einangra það úr laxasvilum sem hann hafði greiðan aðgang að í Basel því laxinn gekk enn langt upp eftir Rín.  Nú tókst honum að losna við brennisteininn og fosfórinnihald núklínsins jókst í 9.6%.  Miescher hefur þá að líkindum verið með lítt mengað DNA í höndunum.  4 Við einangrun núklínsins skildi hann frá lítið basískt prótín sem hann kallaði prótamín og hefur væntanlega verið það sem nú nefnast histónar.  Hann veitti því athygli að núklín komst ekki í gegnum síur sem hleyptu prótamíni í gegn.  5 Núklínið virtist því vera mjög stór sameind eða sameindaflóki.  Miescher lagði mikið á sig við rannsóknirnar.  Hann lýsti vinnudegi sínum þannig: «  Þegar til stendur að einangra núklín fer ég á rannsóknarstofuna klukkan 5 að morgni og vinn í óupphituðu herbergi.  Engin lausn má standa í meira en 5 mínútur og ekkert botnfall í meira en klukkustund áður en það er sett í kalt alkóhól.  Oft vinn ég langt fram á kvöld.  Aðeins með þessu móti fæ ég afurðir með óbreytilegt fosfórinnihald» .  6 Prótín höfðu verið þekkt frá því fyrr á öldinni og nafn sitt munu þau hafa fengið árið 1838 að tillögu sænska efnafræðingsins Jöns Jakob Berzelius(  1779 - 1848) .  7 Menn vissu að þau væru stórar sameindir eða sameindaflókar.  Það var hins vegar ekki fyrr en á fyrri hluta 20. aldar að hugmyndir um að þau væru gerð úr löngum keðjum amínósýra tóku að skýrast.  Um 1870 hafði samt nokkrum amínósýrum prótína verið lýst.  Þar sem þekking á prótínum var enn takmörkuð kemur ekki á óvart að margir héldu í fyrstu að núklín Mieschers væri prótín þrátt fyrir fosfórinnihaldið.  8 Árið 1872 varð Miescher prófessor í lífeðlisfræði við háskólann í Basel og hætti þá að mestu rannsóknum á núklíninu.  Hinar dræmu viðtökur sem núklínrannsóknir hans höfðu hlotið hafa ef til vill átt þátt í því að hann sneri sér að öðrum viðfangsefnum.  Hann átti þó eftir að koma aftur að þessum rannsóknum síðar á ævinni.  Aðrir héldu þeim hins vega óslitið áfram og árið 1889 tókst Richard Altman(  1852 - 1900)  að einangra hreinni sýni af núklíni en áður höfðu þekkst.  9 Hann skildi fosfórlaust prótín frá fosfórríku efnasambandi sem segja má að hafi verið hið eiginlega núklín.  Hann tók jafnframt eftir því að núklínið er sýra en það hafði Miescher reyndar vitað.  Altman lagði til að hið hreina núklín yrði nefnt kjarnsýra og hefur það síðan gengið undir því nafni þótt núklínheitinu bregði fyrir í ritum næstu áratugina.  Beadle fylgdi þessum niðurstöðum eftir í samvinnu við lífefnafræðinginn Edward L. Tatum(  1909 - 1975) ,  en þeir félagar nýttu aðra lífveru til tilrauna sinna,  nefnilega bleika brauðsveppinn Neurospora crassa.  Auðvelt er að rækta Neurospora og æxla saman afbrigðum.  Hugmynd þeirra félaga var að framkalla í Neurospora stökkbreytingar sem hindruðu lífefnafræðileg ferli og skilgreina síðan áhrif þeirra með lífenafræðilegum og erfðafræðilegum aðferðum.  Þeir framkölluðu t.d. stökkbreytingar sem hindruðu myndun ákveðinna amínósýra,  kortlögðu þær á litningum sveppsins,  skipuðu þeim í gen og könnuðu loks lífefnafræðileg áhrif þeirra nánar.  Meginniðurstaða þeirra,  sem þeir kynntu upp úr 1940,  var sú að stökkbreyting í tilteknu geni breytir virkni ákveðins ensíms en hefur ekki áhrif á virkni annarra ensíma.  39 Nú var vissa fyrir því að ensím eru prótín og ljóst orðið að þau eru hvatar flestra þeirra efnahvarfa er verða í lifandi frumu.  Svo virtist sem hvert ensím ætti sér eitt gen.  Beina sönnun vantaði en tilgátan var þekkt undir slagorðinu eitt gen,  eitt ensím!  Loks hnigu sterk rök að því að hlutverk gena væri að ákvarða gerð ensíma og þá væntanlega líka annarra prótína.  Enn ríkti samt óvissa um efnislegt eðli genanna sjálfra og árið 1945 taldi Beadle ekki útilokað að þau væru ensím.  40 Þegar hér var komið sögu höfðu þó verið gerðar vandaðar tilraunir sem stönguðust á við við þá tilgátu.  2. kafli Leitin að erfðaefninu Árið 1869,  aðeins þremur árum eftir að Gregor Mendel birti niðurstöður rannsókna sinna á prenti,  einangraði ungur svissneskur vísindamaður torkennilegt efnasamband sem síðar varð þekkt sem kjarnsýran DNA.  Maðurinn var Friedrich Miescher(  1844 - 1895) .  Hann var fæddur í Basel og lagði þar stund á læknanám sem hann lauk árið 1868.  Eftir það sneri hann sér að lífefnafræðirannsóknum og vann í eitt ár á rannsóknarstofu hins þekkta þýska efnafræðings Felix Hoppe-Seyler(  1825 - 1895)  í Tübingen í Þýskalandi.  Viðfangsefni Mieschers var efnasamsetning frumukjarna.  Hann einangraði hvít blóðkorn úr sáraumbúðum sem til féllu á spítala í Tübingen og þróaði snjalla aðferð til þess að einangra kjarna þeirra.  1 Úr kjörnunum einangraði hann síðan efni sem hann kallaði núklín.  Það virtist ónæmt fyrir ensíminu pepsíni,  sem klýfur prótín,  og það innihélt fosfór(  um 3%)  sem ekki var vitað til að kæmi fyrir í prótínum.  Svolítið af brennisteini fannst líka í núklíninu sem bendir til þess að það hafi verið mengað af prótínum.  2 Stuttir DNA-bútar eru líka notaðir í annarri og magnaðri aðferð til að finna og einangra einstök gen eða aðrar kjarnsýruraðir.  Þetta er PCR-fjölföldunaraðferðin sem fyrst var kynnt til sögunnar síðla á níunda áratugnum.  Með henni er hægt að fjölfalda DNA-raðir beint úr erfðaefni tegunda.  Notaðir eru einþátta DNA-bútar sem samsvara endum raðarinnar sem fjölfalda skal og er því þekking á kirnaröðum endanna nauðsynleg.  Þættir DNAsins sem á að fjölfalda eru aðskildir með hitun í rösklega 90?  C,  hitinn lækkaður og bútarnir látnir tengjast.  Síðan er eftirmyndað í báðar áttir með hjálp hitaþolins DNA-fjölliðara,  þættirnir aðskildir á ný,  eftirmyndaðir aftur og þannig koll af kolli(  16. mynd) .  Eintökum DNA-raðarinnar fjölgar með veldisvexti og gnótt fæst af röðinni til rannsókna.  6 Mikilvægt er að einungis örlítið af röðinni þarf að vera í sýninu til þess að fjölföldun geti tekist.  Aðferðin er gífurlega mikið notuð við rannsóknir í sameindaerfðafræði auk þess sem hún er orðin ómissandi í réttarlæknisfræði,  t.d. þegar bera þarf kennsl á líkamssýni í sakamálum eða komast að réttri niðurstöðu í barnsfaðernismálum.  Loks skal getið aðferða til að framkalla með markvissum hætti stökkbreytingar í ferjuðum genum.  Hægt er að fá fram skipti á fyrirfram ákveðnum kirnum og breyta þannig að vild amínósýruröð tilsvarandi prótína.  Slíkar aðferðir eru þýðingarmiklar við rannsóknir á eiginleikum prótína og gera mönnum jafnvel kleift að breyta sérvirkni þeirra.  Það er með ólíkindum hve erfðatækninni hefur fleygt mikið fram á þeim rösklega 30 árum frá því að Boyer og Cohen gerðu fyrstu ferjunartilraunir sínar.  Rannsóknarstofur háskóla,  líftæknifyrirtæki og fyrirtæki sem selja rannsóknarvörur eiga öll hlut að máli.  Framleiðsla á hvers kyns rannsóknarvörum,  allt frá ensímum til dýrra rannsóknartækja er nú umfangsmikill iðnaður og það verður æ dýrara að halda uppi rannsóknum í sameindaerfðafræði eða erfðatækni sem standast kröfur tímans.  Hagnýting erfðatækni í iðnaði hófst með því að ferjuð voru inn í E. coli gen fyrir læknisfræðilega mikilvæg prótín eins og insúlín og vaxtarhormón og bakterían notuð til stórframleiðslu á þeim.  Þetta eru einmitt góð dæmi um prótín sem mikilsvert var að geta framleitt með iðnaðaraðferðum.  Insúlín,  sem er nauðsynlegt til meðhöndlunar á ákveðinni tegund af sykursýki,  hafði aðallega fengist úr nautgripum en örlítill munur er á amínósýruröð nautgripa-  og mannainsúlíns.  Vegna þessa munar var viss hætta á að sjúklingar mynduðu mótefni gegn hinu framandi insúlíni.  Insúlín sem framleitt er í bakteríum er hins vegar nákvæmlega eins og það sem framleitt er í líkama mannsins.  Hvað vaxtarhormónið snertir þá var það unnið úr heiladinglum látinna manna og var framboð því skiljanlega takmarkað.  Nú skortir það ekki en því miður er viss hætta á að það sé misnotað.  Stjórnun gena á þroskunarferlum hefur verið könnuð hvað ítarlegast hjá ávaxtaflugunni.  Brautryðjandi þessara rannsókna var bandaríski erfðafræðingurinn E.B. Lewis(  1918 - 2004) .  Menn höfðu snemma veitt eftirtekt sjaldgæfum stökkbrigðum flugunnar sem einkenndust af meiri háttar breytingum á líkamsbyggingu.  Dæmi um þetta eru flugur sem hafa fjóra vængi í stað tveggja og aðrar sem hafa fætur í stað fálmara rétt við augun.  Slíkar breytingar komu Lewis á spor ákveðinna gena sem gegna lykilhlutverki í fósturþroskun flugunnar.  Þessi gen eru nefnd Hox-gen eða einkennigen.  Ávaxtaflugan er eins og önnur skordýr liðskipt og upphaf liðskiptingarinnar má rekja til fyrstu stiga fósturþroskunar.  Reyndar eru fyrstu stig liðskiptingarinnar að hluta til undir stjórn móðurgena.  Ólíkt því sem er t.d. hjá mönnum er hin frjóvgaða eggfruma skautuð,  þannig að í henni er markaður fram-  og afturendi.  Eftir allmargar frumuskiptingar og myndun kímfósturs skiptist fóstrið í svonefnda dulliði,  14 að tölu.  Dulliðirnir sjást reyndar ekki en eru engu að síður undirstaða raunverulegrar liðskiptingar eins og hún kemur fyrst fram þegar lirfan tekur að þroskast.  Þekkt eru mörg gen sem nauðsynleg eru fyrir þessa fyrstu liðskiptingu,  svonefnd liðskiptigen.  Fyrst þegar skiptingu í dulliði er lokið koma Hox-genin til sögunnar en þeirra er þörf við ákvörðun á sérkennum hvers liðar fyrir sig eins og þau birtast í fullþroskaðri flugu.  Genin,  sem eru alls átta,  verka á mismunandi liði.  Stökkbreytingar í þeim geta orðið til þess að færa einkenni á milli liða eins og í dæmunum hér að framan.  Margar stökkbreytingar í Hox-genum flugunnar eru hins vegar banvænar á mismunandi stigum fósturþroskunar.  10 Hox-genin koma fyrir í tveimur hópum á einum af fjórum litningum flugunnar(  13. mynd) .  Þau eru mjög stór,  þótt prótínin sem þau ákvarða séu einungis af meðalstærð.  Stærðin stafar af því að stjórnraðir þeirra eru mjög umfangsmiklar.  Genin hafa öll í táknröðum sínum 180 kirnapara röð sem nefnist stýriröð.  Þessi röð ræður 60 amínósýra röð,  svonefndu einkennisvæði,  í tilsvarandi Hox-prótíni.  Einkennisvæði allra Hox-prótína eru svipuð en ekki eins.  Hox-prótínin eru öll stjórnprótín sem tengjast ákveðnum stjórnröðum ofanvert við þau gen sem þau stjórna.  Það er einmitt einkennisvæði Hox-prótínanna sem binst stjórnröðunum.  Áhrif Hox-prótínanna eru margbrotin og vísbendingar eru um að í flugunni geti yfir 100 gen verið undir stjórn ákveðins Hox-prótíns.  11 Hlutverk fæstra þessara gena er þekkt en þess er að vænta að á komandi árum takist að rekja hina margslungnu tengslaslóð sem liggur til Hox-genanna og frá þeim til annarra gena sem taka þátt í að móta líkamsbyggingu flugunnar.  Það verður þó ærið verk.  Rannsóknir á fósturþroskun hjá hryggdýrum eru miklum mun erfiðari viðfangs en hjá ávaxtaflugunni og fyrir nokkrum áratugum hefðu víst fáir gert ráð fyrir að flugurannsóknirnar gætu varpað miklu ljósi á þroskunarferli hryggdýra.  Þetta hefur þó farið á annan veg.  Menn hafa komist að því að Hox-genin margumtöluðu eru ekkert einkamál skordýra heldur finnast þau líka hjá öðrum fjölfrumna dýrum allt frá holdýrum til spendýra og hafa haldið sérkennum sínum næsta vel í gegnum þróunarsögu sem spannar um 600 milljónir ára.  Það mun hafa verið Edward Tatum sem fékk fyrstur augastað á E. coli til erfðafræðirannsókna,  en áður voru þó hafnar rannsóknir á veirum sem nota þessa bakteríu sem hýsil,  eins og síðar verður greint frá.  Tatum lýsti fyrst árið 1944 framköllun stökkbreytinga í E. coli.  1 Þetta voru stökkbreytingar sem valda skorti á næringarefnum,  áþekkar þeim sem þeir George Beadle höfðu framkallað í Neurospora crassa.  Stökkbreytingar Tatums voru til vitnis um að bakteríur hafa gen líkt og«  æðri»  lífverur en það höfðu margir efast um.  Það var þó ekki Tatum heldur ungur nemandi við Columbia-háskólann,  Joshua Lederberg(  f. 1925) ,  sem fyrstur skipulagði tilraunir til að kanna hvort erfðaefni flyttist á milli baktería.  2 Hugmyndin var að blanda saman tveimur bakteríustofnum sem vegna stökkbreytinga skorti ákveðin næringarefni,  væru vanefna um þau eins og sagt er,  og kanna hvort fram kæmu bakteríur sem ekki hefðu lengur þær næringarþarfir sem stökkbreytingarnar valda,  væru alefna.  Það væri merki þess að óstökkbreytt gen hefðu með einhverjum hætti flust á milli stofnanna og bætt upp stökkbreytingarnar sem fyrir voru.  Tilraunir Lederbergs báru ekki árangur í fyrstu en árið 1946 flutti hann sig um set og hélt tilraunum sínum áfram á rannsóknarstofu Tatums sem nýlega hafði hafið störf við Yale-háskólann i New Haven.  Lederberg notaði nú stökkbreytta stofna sem Tatum hafði útbúið og árangurinn lét ekki á sér standa.  3 Tilraunirnar gáfu ótvírætt til kynna að gen gætu flust á milli bakteríustofna.  Slíkur flutningur var þó fátíður.  Það var varla meira en ein af hverjum 10 milljón bakteríum í blöndu tveggja vanefna stofna sem varð alefna af völdum genaflutnings.  Rétt er að staldra hér við og veita því athygli að hægt er að hafa um 1000 milljónir baktería af hvorum stofni í einum millilítra af vökvarækt og velja úr þeim fjölda þær tiltölulega fáu sem orðnar eru alefna.  Þetta var í reynd gert með því að dreifa blöndu stofnanna úr vökvarækt á yfirborð agarskála með vel skilgreindu æti þar sem vantaði þau næringarefni sem stofnarnir voru vanefna um vegna stökkbreytinga.  Aðeins bakteríur sem framleitt gátu þessi næringarefni uxu og mynduðu þyrpingar á skálunum en hinar sátu eftir og gátu ekki vaxið.  Nú þegar fundin var aðferð til að æxla saman bakteríustofnum var hægt að gera erfðafræðilegar tilraunir með margfalt fleiri einstaklinga í senn en erfðafræðingar höfðu áður látið sig dreyma um.  Að sama skapi jókst greiningarmáttur erfðafræðitilrauna.  Eins og fram kemur í töflunni er 61 tákni nýttur til að marka amínósýrum stöðu en 3 eru notaðir sem stöðvunarmerki prótínsmíðar.  Amínósýrurnar 20 hafa mismarga tákna en flestar fleiri en einn.  Það var erfðatáknmál bakteríunnar E. coli sem fyrst var ráðið en síðar hefur verið staðfest að með örfáum minni háttar undantekningum er samsvörun tákna og amínósýra sú sama í öllum lífverum.  Táknmálið er því sem næst algilt.  Það hlýtur að hafa festst í núverandi mynd mjög snemma í þróunarsögu lífsins.  Þá hafa prótín frumu verið fá en eftir því sem þeim fjölgaði hefur verið erfiðara að breyta því.  Eins og nú er komið mundu allar breytingar á merkingu tákna hafa í för með sér breytingar á ótal prótinum og vera banvænar.  Uppruni táknmálsins er ráðgáta.  16 Til dæmis er ekki vitað hvort tilviljun hafi í öndverðu ráðið samsvörun tákna og andtákna eða hvort einhver regla sé að baki.  Og hver skyldi vera skýringin á því að einmitt þessar 20 amínósýrur skuli vera notaðar við prótínsmíð?  Fjöldi annarra amínósýra er þó þekktur í lífheiminum.  Fjöldi tákna í táknmálinu gæfi líka svigrúm fyrir fleiri amínósýrur.  Ef til vill getum við aldrei skilið til fullnustu örlagaríkustu þróunarskrefin sem stigin voru í árdaga,  en við hljótum að halda áfram að spyrja að hve miklu leyti það var tilviljun og að hve miklu leyti nauðsyn sem réði því að lífið er eins í sniðum og það er.  17 Þegar hér var komið sögu var farið að nota heitið sameindalíffræði sem samheiti yfir rannsóknir af því tagi sem nú hefur verið sagt frá,  rannsóknir þar sem aðferðum erfðafræði og lífefnafræði er beitt jöfnum höndum.  Í dálítið þrengri merkingu var talað um sameindaerfðafræði.  Stundum er sagt að líkan Watsons og Cricks hafi markað upphaf sameindalíffræðinnar en vissulega má rekja rætur hennar lengra aftur í tímann,  jafnvel allar götur til Friedrichs Miescher og annarra frumkvöðla kjarnsýru-  og litningarannsókna á nítjándu öld.  En heitið var nýtt og um það lék ljómi.  Sameindalíffræðin bar með sér ferskan andblæ inn í heima hefðbundinnar lífefnafræði og mendelskrar erfðafræði.  Menn hinnar nýju greinar voru gjarnan djarfir í hugmyndasmíð og tilraunum og þóttu stundum sýna gömlum gildum litla þolinmæði.  Hinn nýi stíll og ferskleiki hinnar ungu sameindalíffræði kemur afar vel fram í kennslubókinni Molecular Biology of the Gene(  Sameindalíffræði gensins)  eftir James D. Watson sem fyrst kom út árið 1965.  18 Árið 1958 skrifaði Francis Crick fræga grein þar sem hann setti fram það sem hann kallaði höfuðkennisetningu(  central dogma)  sameindalíffræðinnar.  19 Táknræn mynd hennar er:  DNA>  DNA>  RNA>  Prótín PCR-fjölföldun(  polymerase chain reaction,  PCR) :  Aðferð til að fjölfalda valda DNA-búta úr safni DNA-sameinda.  Peptíðkeðja(  polypeptide) :  Keðja gerð úr amínósýrum.  Prótín eru gerð úr einni eða fleiri peptíðkeðjum.  Oft eru nokkur hundruð amínósýrur í peptíðkeðju.  Plasmíð(  plasmid) :  Hringlaga DNA-sameind sem eftirmyndast óháð litnings-DNA.  Plasmíð eru oft notuð sem genaferjur.  Prótín(  protein) :  Stórsameindir gerðar úr keðjum amínósýra,  peptíðkeðjum.  Tuttugu amínósýrur koma fyrir í prótínum.  Punktbreyting(  point mutation) :  Stökkbreyting fólgin í því að eitt kirnapar kemur í stað annars í DNA.  Raðgreining(  sequencing) :  Aðferð til þess að ákvarða röð kirna í DNA-sameindum.  Ríbósím(  ribozyme) :  RNA sem hefur hvötunarvirkni.  Ríbósóm(  ribosome) :  Frumulíffæri gert úr rRNA og prótínum.  Á ríbósómum eru amínósýrur tengdar saman í peptíðkeðjur.  Tengingin er hvötuð af rRNA.  Ríkjandi gen(  dominant gene) :  Gen er sagt vera ríkjandi þegar áhrif þess á svipgerð koma fram hvort sem lífvera er arfhrein eða arfblendin um það.  RNA(  ribonucleic acid) :  Kjarnsýra sem hefur sykruna ríbósa og niturbasana adenín,  gúanín,  cýtósín og úrasíl.  Er erfðaefni vissra veira.  rRNA(  ríbósóm-RNA;  ribosomal RNA) :  Bygggingarefni ríbósóma ásamt prótínum.  Rýriskipting(  meiósa;  meiosis) :  Frumuskipting þar sem fjöldi litninga tvílitna lífveru er helmingaður.  Á eftir fylgja tvær skiptingar sem verða til þess að það myndast fjórar frumur sem hver hefur eitt eintak af hverjum litningi,  eru einlitna.  Oft er orðið rýriskipting látið ná yfir allt þetta ferli.  Undanfari kynfrumumyndunar hjá dýrum og háplöntum.  Sérhæfigen(  luxury gene) :  Gen sem aðeins starfar í ákveðnum sérhæfðum frumum heilkjörnungs,  dýrs eða plöntu.  Skerðiensím(  restriction endonuclease) :  Ensím sem ber kennsl á ákveðna kirnaröð,  kenniröð,  í tvöfaldri DNA-sameind og klippir DNA-keðjuna í sundur,  oftast innan kenniraðarinnar.  snRNA(  small nuclear RNA) :  Litlar RNA-sameindir sem m.a. taka þátt í RNA-splæsingu í frumukjörnum.  Splæsing(  RNA-splæsing;  RNA-splicing) :  Tenging táknraðabúta mRNA-  sameindar eftir að innraðir hafa verið fjarlægðar úr forvera hennar.  Brottskurður innraðar og tenngig búta er í raun samfellt ferli.  S-stökklar(  SINE;  short interspersed nuclear elements) :  Litlir stökklar eða leifar stökkla(  100 - 400 kirnapör á lengd)  sem eru í rösklega 1,7 milljónum eintaka í erfðaefni mannsins.  Stillir(  operator) :  Kirnaröð við upphaf gens í dreifkjörnungi sem bæliprótín tengist við og hindrar með því umritun gensins.  Stjórnprótín(  regulatory protein) :  Prótín sem á þátt í að stjórna umritun gens með því að tengjast stjórnröðum við eða nálægt upphafi þess.  Stjórnröð(  regulatory sequence) :  Kirnaröð,  venjulega við upphaf gens,  sem oftast er tengistaður fyrir stjórnprótín og hefur áhrif á umritun gens.  Stökkbreyting(  mutation) :  Varanleg breyting á erfðaefni lífveru.  Ef breytingin á sér stað í kímlínu getur hún erfst til næstu kynslóðar.  Breytingar í líkamsfrumum erfast hins vegar ekki.  Stökkull(  transposable element) :  Erfðaeining sem getur flutt sig til í erfðaefninu,  innan litnings eða milli litninga.  Stýrill(  promoter) :  Stjórnsvæði við upphaf gens sem RNA-fjölliðari tengist og hefur umritun frá.  Svipgerð(  phenotype) :  Útlitseinkenni lífveru.  Tákni(  codon) :  Kirnaþrennd i táknröð gens sem ræður stöðu amínósýru í peptíðkeðju prótíns.  Táknröð(  coding sequence) :  Kjarnsýruröð sem ákvarðar röð amínósýra í peptíðkeðju.  Tjáning gena(  gene expression) :  Umritun gena og þýðing erfðaboða þeirra.  Hugum eilítið betur að erfðaefni mannsins.  Alls er það um 3.200 milljónir kirnapara.  Aðeins um 1% af þeim er táknraðir gena.  Það sem eftir er skiptist á innraðir,  raðir milli gena sem að hluta til gætu gegnt stjórnunarhlutverki,  endurteknar raðir með óvisst hlutverk og stökkla eða afleiður þeirra sem eru um 45% af erfðaefninu ásamt leifum retróveira(  8%) .  13 Stökklar eru einingar sem geta flutt sig til í erfðaefninu.  Þeir hafa engu þekktu hlutverki að gegna og vekur furðu hve fyrirferðarmiklir þeir eru.  Í erfðaefni mannsins eru þeir aðallega af tveimur gerðum sem hér nefnast L-  og S-stökklar.  Þeir fyrrnefndu eru um 6000 kirnapör á lengd en þeir síðarnefndu 100 - 400 kirnapör.  Báðar gerðir koma fyrir í gífurlegum fjölda eintaka sem eru dreifð um erfðaefnið.  Mikill meiri hluti þessara stökkla virðist þó vera óvirkur og ófær um tilfærslu í erfðaefninu.  Það fer greinilega lítið fyrir táknröðum í erfðaefni mannsins,  þótt þær skipti óneitanlega hvað mestu máli fyrir frumustarfsemina.  Innraðirnar eru fyrirferðarmiklar en að þeim meðtöldum eru genin þó varla nema um fjórðungur af erfðaefninu.  Það er ráðgáta hve mikið auka-erfðaefni hefur hlaðist á litningana í tímans rás,  stuttar endurteknar raðir,  milliefni og sérstaklega stökklar.  Í bakteríum eru yfir 90% af erfðaefninu hreinar táknraðir.  Tekið skal fram að maðurinn hefur enga sérstöðu meðal hryggdýra hvað þetta varðar.  Það sama á t.d. við um músina enda eru maður og mús tiltölulega skyldar spendýrategundir.  14 Samanburður á genum fjarskyldra tegunda staðfestir að grunnurinn að frumustarfsemi allra lífvera er sá sami.  Í slíkum samanburði er reyndar oftast vísað til prótínafurða gena frekar en til genanna sjálfra,  því sökum eðlis erfðatáknmálsins geta orðið talsverðar breytingar á kirnaröð gens án þess að það komi fram í amínósýruröð prótíns.  Frá sjónarhorni þróunar eru slíkar breytingar að vísu áhugaverðar en það er amínósýruröðin sem ræður eiginleikum prótínsins og það hlýtur að vera hún sem reynir á við náttúrulegt val.  Samanburður sýnir að 43% af prótínum ormsins C. elegans og 61% af prótínum ávaxtaflugunnar eiga sér samsvörun meðal prótína mannsins.  Samsvörun prótína músar og manns er yfir 90% en simpansa og manns yfir 99%.  15 Mjög fá prótín munu vera sérstök fyrir manninn.  Það er líkt og tegundirnar hafi í mörg hundruð milljónir ára verið að prófa hvernig best mætti nýta fornan arf gena og prótína.  Þær hafa gert það hver á sinn hátt og einhvern veginn rataði maðurinn eða forverar hans á leiðir til sérstakrar þroskunar heilabúsins sem aðrar tegundir fundu ekki.  Arftaki Kossels sem forystumaður í kjarnsýrurannsóknum var Phoebus A. T. Levene(  1869 - 1940) .  Hann var fæddur í Rússlandi árið en fluttist til Bandaríkjanna með viðkomu m.a. á rannsóknarstofu Kossels.  Levene starfaði á Rockefellerstofnuninni í New York frá 1905 til dauðadags.  Árið 1909 sýndi hann fram á að sykran sem fundist hafði í gerkjarnsýrunni(  RNA)  er D-ríbósi en það var ekki fyrr en 1930 að hann greindi sykru hóstarkirtilskjarnsýrunnar(  DNA)  sem D-deoxýríbósa(  2. mynd) .  21 Deoxýríbósi er ólíkur ríbósa að því leyti að hann hefur vetnisatóm tengt kolefnisatóminu í stöðu 2 þar sem ríbósinn hefur hýdroxýlhóp.  Þessi litli munur veldur þvi að RNA er í vatnslausn mun óstöðugri sameind en DNA.  Merkustu uppgötvanir Levenes vörðuðu þó tengingu byggingarefna innan kjarnsýrusameindanna,  þ.e. fosfórsýru,  sykru og niturbasa.  Á árunum 1908 - 1909 skilgreindi hann samband þeirra sem kirni(  núkleotíð)  og samband sykru og basa sem kirnisleif(  núkleosíð) (  3. mynd) .  22 Hann og fleiri komust að þeirri niðurstöðu að álíka mikið væri af niturbösunum fjórum-  adeníni,  gúaníni,  cýtósíni og úrasíli-  í gerkjarnsýru og fram kom sú tilgáta að kjarnsýran væri sett saman úr fjórum mismunanndi kirnum og væri aðeins fjögur kirni á lengd.  Jöfn hlutföll kirna höfðu líka fundist í kjarnsýru hóstarkirtils.  Þessi tilgáta,  fjórkirnatilgátan,  er jafnan tengd nafni Levenes en hann mun þó ekki hafa verið upphafsmaður hennar.  23 Hún varð áhrifameiri en efni stóðu til.  Á fjórða áratug aldarinnar komst Levene að réttri niðurstöðu um það hvernig kirni eru tengd saman,  þ.e. að fosfórsýran myndar brú á milli 5'  OH og 3'  OH hópa sykra í næstliggjandi kirnum(  4. mynd) .  Þetta var þó ekki fullsannað fyrr en eftir 1950 og þá af Alexander Todd lávarði(  1907 - 1977)  í Cambridge sem líka lagði drjúgan skerf til kjarnsýrurannsókna.  24 Athyglisvert er að allt fram á miðjan fjórða áratug aldarinnar gátu menn enn hugsað sér að kjarnsýrusameindir væru ekki lengri en fjögur kirni.  Gleymst hafði frásögn Mieschers af stóru núklínflókunum sem hann einangraði í köldu rannsóknarstofunni sinni í Basel.  Þeir sem á eftir komu virðast einvörðungu hafa einbeitt sér að því að skilgreina byggingareiningar kjarnsýrunnar en ekki varast kjarnsýrukljúfandi ensím sem eru í öllum frumum.  Mjög dregur úr virkni þeirra ef hita við sundrun frumna og einangrun kjarnsýru er haldið nálægt frostmarki.  Þegar loks varð ljóst á síðari hluta fjórða áratugarins að DNA-sameindir eru miklu lengri en fjögur kirni var því haldið fram,  a.m.k. af sumum lífefnafræðingum,  að í DNA-keðjunum væri fjórkirnaröðin endurtekin aftur og aftur.  25 Tilgátan var lífseig og ekki gat talist líklegt að svo fábreytilegar sameindir bæru erfðaboð.  Weismann var annars þekktastur fyrir kenningu sína um algeran aðskilnað kímlínu,  þ. e. frumna sem kynfrumur eru komnar af,  og líkamsfrumna.  18 Af þessum aðskilnaði hlaut að leiða að ekkert sem kemur fyrir líkamsfrumur skilar sér til kímlínunnar og þar með til kynfrumnanna.  Þar með voru erfðir áunninna eiginleika útilokaðar.  Hugmyndin um slíkar erfðir er gjarnan tengd nafni franska dýrafræðingsins Jean-Baptiste Lamarcks(  1744 - 1829)  en í raun má rekja hana allt til Forn-Grikkja.  19 Ýmsir líffræðingar 19. aldar,  þar á meðal Charles Darwin,  töldu erfðir áunninna eiginleika koma til greina,  en ekki Weismann.  Samkvæmt skilningi hans væri t.d. sama hve mikið maður þjálfar vöðva líkamans,  slík þjálfun skilaði sér ekki til kímlínunnar og kæmi afkomendum vöðvafjallsins ekki til góða.  Þessi kenning Weismanns var þó ákaft gagnrýnd,  ekki síst af grasafræðingum sem vissu mæta vel að ólíkir vefir plantna geta orðið upphaf nýrra einstaklinga.  20 Þar var ekki að sjá glöggan aðskilnað kímlínu og líkamsfrumna.  Erfðafræðingar nútímans sjá hins vegar sannleikskjarnann í kenningu Weismanns og setja erfðaefnið í stað kímlínunnar.  Weisman fór aftur á móti villur vegar þegar hann hélt því fram að einstaklingsþroskun og meðfylgjandi frumusérhæfing hafi í för með sér tap á ákvarðendum og að ólíkt sérhæfðar frumur hafi því mismunandi ákvarðendur í kjörnum sínum.  Rétt er að veita því sérstaka athygli að erfðaeindir Darwins,  de Vries og Weismanns voru ekki aðeins erfðaeindir heldur líka starfseindir.  Samkvæmt hugmyndum de Vries og Weismanns fóru eindirnar beinlínis út úr kjarnanum til þess að starfa í umfryminu.  Vandinn að aðgreina erfðir og frumustarfsemi fylgdi erfðafræðinni allt fram á miðja 20. öld og kannski er hún ekki alveg laus við hann enn(  sjá 8. kafla) .  Því er ljóst að árið 1900 voru líffræðingar alls ekki ókunnugir eindakenningum erfða.  Miklu frekar fengu hinir nýbökuðu erfðafræðingar 20. aldar slíkar kenningar í arf.  Skoðanir voru þó mjög skiptar um þessar kenningar enda höfðu þær lítinn stuðning af tilraunum.  Þremenningarnir sem árið 1900 höfðu komist að sömu niðurstöðum og Mendel og vöktu athygli á rannsóknum hans voru fyrrnefndur Hugo de Vries,  þýski grasafræðingurinn Carl Correns(  1864 - 1933)  og austurríski plöntukynbótamaðurinn Erich von Tschermak(  1871 - 1972) .  21 Þeir komu eftir það ekki mikið við sögu hinnar nýju erfðafræði en de Vries varð þekktur fyrir kenningu sína um meiri háttar stökkbreytingar sem helsta áhrifavald þróunar.  Sú kenning átti nokkru fylgi að fagna um hríð.  Fljótlega veittu glöggir menn því athygli að samsvörun er á milli hegðunar litninga við rýriskiptingu og aðskilnaðar samsvarandi erfðaeinda við myndun kynfrumna samkvæmt túlkun Mendels.  22 Sá sem einna skýrast gerði grein fyrir þessari samsvörun var nemandi við Columbia-háskólann í New York,  Walter S. Sutton að nafni(  1876 - 1916) .  Árið 1902 skrifaði Sutton í lok greinar: «  Pörun föður-  og móðurlitninga og síðan aðskilnaður þeirra við rýriskiptingu eins og sýnt er hér að framan gæti verið efnisleg undirstaða erfðalögmála Mendels» .  23 Theodor Boveri,  sem áður var nefndur,  setti fram sömu tilgátu.  Margir erfðafræðingar létu sér þó í fyrstu fátt um finnast.  Enn meiri vandi hlyti þó að blasa við þegar kæmi að því að velja gen til ferjunar á gervilitningum.  Málið væri tiltölulega auðvelt ef ætlunin væri aðeins að ferja gen til þess að bæta upp vel þekkta galla í einstökum genum,  en eins og fyrr var sagt eru þessar aðferðir ekki sérstaklega hugsaðar til genalækninga heldur miklu frekar til arfbóta.  Eiginleikarnir sem helst er ætlað að bæta með hjálp þessarar aðferðar eru örugglega komnir undir starfsemi margra gena að svo miklu leyti sem það eru gen og erfðir sem ráða þeim.  Erfðafræðilegur grunnur þeirra er lítt kannaður enda bendir Stock ekki á nein sérstök gen til ferjunar.  Hann virðist hins vegar viss um að á næstu áratugum muni réttu genin koma í leitirnar.  Einnig telur hann hugsanlegt að finna megi fáein gen sem geti haft úrslitaáhrif á eiginleika þótt mörg önnur gen kunni einnig að hafa áhrif á mótun hans.  18 Það mætti því breyta eiginleika verulega með genaferjun þótt erfðabakgrunnur hans væri ekki þekktur til hlítar.  En þetta eru einungis ágiskanir.  Önnur og ekki minni vandamál kunna að vera fólgin í aukaverkunum ferjaðra gena.  Eins og rakið var í 6. kafla er nákvæm stjórn höfð á starfsemi gena og hún getur verið með mismunandi sniði í ólíkum frumum líkamans.  Kerfi genastjórnunar,  sem þar var sagt frá,  eru tvinnuð saman og tengingar þeirra verða seint þekktar til hlítar.  Erfitt yrði því að segja til um áhrif viðbótargena á nýjum litningi.  Varla yrði hægt að komast hjá ýmiss konar hliðarverkunum.  Ef til vill yrði þó hægt að sjá til þess að ferjuð gen störfuðu aðeins í ákveðnum frumum.  Einnig er hugsanlegt að hafa mætti stjórn á tjáningu þeirra með inntöku lyfja sem örvuðu starfsemina eða löttu.  Ekki er skortur á hugmyndum hjá talsmönnum kímlínubreytinga.  Þeir viðurkenna að vandamálin verði erfið úrlausnar en hafa samt óbilandi trú á að lausnir finnist.  Loks verður að ítreka og leggja áherslu á að enn hafa ekki verið færð nein sannfærandi rök fyrir því að áform um slíkar arfbótatilraunir séu raunhæf.  Tilfinnanlega lítil þekking er á erfðaþáttum þeirra eiginleika sem menn vilja helst bæta og ófyrirsjáanlegt hvenær mönnum tekst að átta sig á hlut erfða annars vegar og umhverfis hins vegar í mótun þeirra.  Vísindalegar forsendur fyrirhugaðra arfbóta eru þess vegna mjög hæpnar.  Ekki er samt við því að búast að það eitt verði til þess að stöðva hina sannfærðu í að undirbúa slíkar tilraunir.  Ekki er heldur ósennilegt að það finnist líftæknifyrirtæki sem sjái sér hag í að koma hugmyndum þeirra í framkvæmd.  Má ekki slá því föstu að eftirspurn verði eftir ofurgenum?  Ekki er ofmælt að áform um kímlínubreytingar til arfbóta hafi mælst illa fyrir meðal siðfræðinga.  19 Andmæli gegn þeim hafa þó hingað til miðast aðallega við varanlegar breytingar frekar en breytingar til einnar kynslóðar í senn,  enda eru hugmyndir um þær síðarnefndu tiltölulega nýjar af nálinni.  Rökin sem færð hafa verið fram gegn varanlegu breytingunum eru af ýmsum toga og virðast flest þeirra líka eiga við um breytingar til einnar kynslóðar.  Upp úr aldamótunum fór trú manna á kjarnsýru sem erfðaefni að dvína.  Ein helsta ástæðan fyrir þessu var sú að eftir litun að dæma var magn litnis í frumukjarna mjög breytilegt.  15 Milli frumuskiptinga var litnið t.d. illgreinanlegt.  Menn veltu fyrir sér tveimur mögulegum skýringum á hvarfi litnisins.  Annars vegar að það væri brotið niður og endurbyggt á mismunandi stigum frumuhringsins frá skiptingu til skiptingar,  hins vegar að það væri á ákveðnum stigum umlukið efnasamböndum sem kæmu í veg fyrir litun.  Það gætu verið prótín.  Ef síðari skýringin væri rétt gæti litnið,  og þá að líkindum kjarnsýran,  enn verið erfðaefnið.  Í bók sinni um frumufræði sem kom út í annarri útgáfu árið 1900 hallaðist Wilson að síðari skýringunni en í þriðju útgáfu hennar árið 1925 hafði hann skipt um skoðun og taldi ólíklegt að litni gegndi hlutverki erfðaefnis.  16 Þegar hér var komið sögu hafði þekking á prótínum aukist mikið og menn höfðu fengið staðfestingu á fjölhæfni þeirra og fjölbreytileika.  Þau þóttu því mun líklegri til að vera erfðaefni en kjarnsýrurnar,  sem þrátt fyrir athuganir Mieschers voru taldar vera frekar litlar og fábreytilegar sameindir,  og ekki líklegar til stórræða.  Samt sem áður hafði þekking manna á kjarnsýrum aukist verulega.  Sá maður sem mest lagði af mörkum til kjarnsýrurannsókna á síðustu áratugum nítjándu aldar var Þjóðverjinn Albrecht Kossel(  1853 - 1927) ,  sem var lærisveinn Hoppe-Seylers.  Hann varð prófessor í efnafræði í Berlín og síðar í Heidelberg.  Kossel og samstarfsmönnum hans tókst fyrir 1895 að einangra úr kjarnsýru fjóra niturbasa,  púrínbasana adenín og gúanín og pýrimidínbasana týmín og cýtósín(  2. mynd)  en sá fimmti,  pýrimidínbasinn úrasíl,  var einangraður af samstarfsmanni Kossels,  Ítalanum Alberto Ascoli(  1877 - 1957) ,  árið 1900.  17 Árið eftir einangraði Kossel sykru,  sem síðar reyndist vera pentósi,  úr kjarnsýru gersvepps.  Ekkert var enn vitað hvernig niturbasi,  sykra og fosfór væru tengd saman í kjarnsýrunni.  Árið 1893 skrifaði Kossel: «  Það er mjög líklegt að til séu ferns konar kjarnsýrur og að hver þeirra innihaldi aðeins einn af niturbösunum» .  18 Ekki reyndist hann sannspár,  en hann lagði vissulega mikið af mörkum til kjarnsýrurannsókna og ólíkt Miescher hlaut hann verðskuldaða viðurkenningu fyrir starf sitt.  Árið 1910 var hann sæmdur Nóbelsverðlaunum fyrir rannsóknir á efnafræði kjarnans og varð þar með fyrstur vísindamanna til að hljóta þessi verðlaun fyrir kjarnsýrurannsóknir.  Líkt og Miescher taldi hann þó að prótín frekar en kjarnsýrur væru mikilvægustu efnasambönd kjarnans.  Kjarnsýrur höfðu verið einangraðar úr ýmsum lífverum en upp úr aldamótunum 1900 var almennt gerður greinarmunur á kjarnsýrum úr dýrum annars vegar og úr gersveppum og plöntum hins vegar.  19 Niturbasinnn týmín hafði aðeins fundist í dýrakjarnsýru en basinn úrasíl aðeins í kjarnsýru plantna og sveppa.  Sykrur kjarnsýra voru enn óskilgreindar.  Nú er ljóst að dýrakjarnsýran,  sem oft var einangruð úr hóstarkirtlinum(  thymus)  og kennd við hann,  samsvarar DNA en hin kjarnsýran,  sem kennd var við gersveppi,  er RNA.  Það var ekki fyrr en um 1930 að orðið var fullljóst að báðar kjarnsýrurnar finnast bæði í dýrum og plöntum.  20 Ekki eru allar E. coli-veirur jafn illvígar og T-veirurnar.  Til eru veirur eins og t.d. lambda-veiran sem geta innlimað erfðaefni sitt í litning hýsilfrumu þannig að það verður hluti af bakteríulitningnum og er eftirmyndað með honum kynslóð eftir kynslóð.  Þetta útsmogna sníkjulíf veirunnar er bakteríunni skaðlaust á meðan erfðaefni veirunnar er kyrrt á sínum stað,  en við ákveðin skilyrði getur það losnað úr læðingi,  veiran fjölgað sér og bakterían splundrast.  Frumkvöðull rannsókna á þessari veiru var André Lwoff(  1902 - 1994)  við Pasteur-stofnunina í París.  11 Lambda-veiran hefur verið notuð mikið í erfðarannsóknum og sem genaferja í erfðatæknitilraunum(  sjá 9. kafla) .  Enn ein gagnleg veira er P1 - veira E. coli.  Hún hefur það sér til ágætis að geta flutt bakteríugen á milli stofna.  Í stað sinna eigin gena hirðir hún stundum búta úr hýsillitningnum og kemur þeim til skila þegar hún sýkir nýja bakteríu.  Bútarnir geta síðan innlimast í litning sýktu frumunnar sem auðveldlega lifir af sýkingu með svo vanbúinni veiru.  Slíkur genaflutningur er nefndur veiruleiðsla.  Veiran getur flutt búta sem mest nema um 2% af bakteríulitningnum.  Það eru því einungis gen sem eru mjög nálægt hvert öðru á litningnum sem geta flust saman.  Veiruleiðsla reyndist gott hjálpartæki við nákvæma kortlagningu bakteríugena.  12 Stökkbreytingar gegndu miklu hlutverki við rannsóknir á efnaskiptum bakteríunnar.  Þær voru nú yfirleitt framkallaðar með efnasamböndum,  t.  d. etýlmetansúlfonati(  EMS)  eða hinu ofurstökkbreytandi efni nítrósógúanidíni(  NTG) .  Þessi efni valda mispörun niturbasa við eftirmyndun DNA og stökkbreytingar hljótast af.  Það var illa farið með bakteríurnar en stökkbreytingar sem ollu truflunum á ákveðinni frumustarfsemi vísuðu mönnum á gen sem skiptu máli fyrir þá starfsemi.  Þetta var í raun sama aðferð og þeir Beadle og Tatum höfðu beitt í rannsóknum sínum á Neurospora en nú hentaði bakterían mun betur en sveppurinn til að afla vitneskju um lífefnaferla,  sem margir hverjir eru flestum lífverum sameiginlegir.  Í kjölfar þessara uppgötvana,  sem gerðu bakteríuna E. coli að öflugu tæki til erfðafræðirannsókna,  fjölgaði þeim ört sem notuðu hana til rannsókna sinna.  Hún varð kjörlífvera hinnar nýju sameindalíffræði.  Aragrúi stökkbrigða af bakteríunni var einangraður og fjöldi gena sem höfðu þekkta starfsemi og höfðu verið kortlögð á bakteríulitningnum óx hröðum skrefum.  Skipulegar rannsóknir á veirum sem fjölga sér í E. coli áttu sér nokkuð lengri sögu.  Einn helsti brautryðjandi þeirra rannsókna og einn af áhrifamestu frumkvöðlum sameindalíffræðinnar var þýski eðlisfræðingurinn Max Delbrück(  1906 - 1981)  sem fluttist til Kaliforniu árið 1935 og hóf þar fljótlega veirurannsóknir.  8 Athygli hans beindist að veirum sem fjölga sér hratt í E. coli og sundra bakteríufrumunum.  Þessar veirur,  sem fengu samheitið T-veirur(  T 1 - T 7) ,  hafa sérstætt vaxtarlag með«  höfuð»  og«  hala»  og varla þekkjast aðrar veirur margbrotnari.  Veirur með þessari lögun hafa reynst vera algengar meðal baktería.  Í fyrstu beindust rannsóknirnar einkum að margföldun veiranna í bakteríustofnum en síðar að erfðum þeirra.  Fleiri vísindamenn tóku brátt upp rannsóknir á þessum veirum.  Þekktastir þeirra eru Ítalinn Salvador Luria(  1912 - 1991) ,  sem líkt og Delbrück flutti til Bandaríkjanna,  og Alfred D. Hershey,  sem áður var sagt frá.  Árið 1946 tókst Hershey að sýna fram á að gen ólíkra T 2 - veirustofna geta endurraðast í E. coli eftir sýkingu.  Veirulitningar hlutu að skiptast á efni.  Hægt var að nýta tíðni endurröðunar,  sem gat verið mjög há,  til að kortleggja gen veirunnar líkt og gert hafði verið með gen dýra og plantna.  9 Á sjötta áratugnum notaði bandaríski eðlisfræðingurinn Seymour Benzer(  f. 1921)  T 4 - veirur til einkar fallegra tilrauna sem sýndu svo ekki varð um villst að endurröðun erfðaefnis getur farið fram innan gena ekki síður en utan þeirra,  en áður var almennt talið að genin sjálf væru ekki vettvangur litningavíxla.  10 Mörgum erfðafræðingum af mendelska skólanum brá þegar þessi grundvallaruppgötvun var gerð og það í tilraunum með veirur sem samkvæmt skilgreiningu voru ekki einu sinni taldar til lífvera.  Og enn urðu þeir að endurskoða hugmyndir sínar um genið.  Tímarnir voru sannarlega breyttir.  Smám saman fjölgaði þekktum genum á genakorti T 4 - veirunnar og nú er vitað að þessi veira hefur um 150 gen.  Eins og aðrar veirur eru T-veirurnar algerlega háðar hýsilfrumum sínum um ýmsa þætti sem nauðsynlegir eru til margföldunar og skiptir þar mestu að þær verða að nýta sér prótínmyndunarkerfi hýsilfrumnanna.  Ýmsar miklu minni veirur þrífast líka í E. coli,  t.d. ØX 174 - veiran,  sem hefur aðeins 9 gen á litningi úr einþátta DNA,  og MS 2 - veiran sem er RNA-veira með aðeins 3 gen.  Það gat ekki farið hjá því að þeir sem veltu fyrir sér erfðum á síðustu áratugum 19. aldar fengju augastað á frumukjarnanum.  Einn af þeim fyrstu til að stinga upp á því að litningar frumukjarnans væru ákvarðandi fyrir erfðir var Þjóðverjinn Wilhelm Roux(  1850 - 1924) .  Hann hélt því fram í fræðilegri grein árið 1883 að litningar beri mismunandi ákvarðendur erfða og skipting litninga að endilöngu í mítósu tryggi að báðar dótturfrumur fái sömu ákvarðendur,  á nútímamáli sama erfðaefni,  í sinn hlut.  13 Ýmsar erfðakenningar þar sem frumukjarninn var í fyrirrúmi voru síðan settar fram á árunum á milli 1880 - 1890,  en þær sem hvað mesta athygli vöktu voru kenningar þýska læknisins og dýrafræðingsins Augusts Weismann(  1834 - 1914)  og hollenska grasafræðingsins Hugos de Vries(  1848 - 1935) .  14 Báðar gerðu þær ráð fyrir erfðaeindum sem staðsettar væru í frumukjarnanum og ætlaði Weismann sínum eindum sæti á litningum kjarnans.  Kenningar beggja gerðu ráð fyrir að eindir fyrir hvern eiginleika væru í mörgum eintökum og skáru sig því frá tilgátu Mendels,  sem þessir höfundar þekktu þó ekki til.  De Vries nefndi erfðaeindir sínar pangen og kenninguna innanfrumu-pangenesis.  Orðið pangenesis vísar til erfðakenningar sem Charles Darwin(  1809 - 1882)  hafði sett fram árið 1868.  Darwin hafði gert ráð fyrir að erfðaeindir sem kæmu úr öllum vefjum líkamans söfnuðust í kynfrumurnar.  Hver eind væri í mörgum eintökum í frumu.  Kenningu sína kallaði Darwin pangenesis en eindirnar gemmules.  15 De Vries lagði ekki á pangenin sín lengri ferðalög en úr kjarna og út í umfrymi en þar störfuðu þau.  Allir frumukjarnar hafa samkvæmt kenningu de Vries sömu pangenin en einungis hluti þeirra fer út í umfrymið í hverri frumugerð,  hin eru óvirk í kjarnanum.  Þau fara ekki á milli frumna.  Hvert pangen ræður einu einkenni eða eiginleika tegundar.  16 Erfðakenning Weismanns var flóknari því hann gerði ráð fyrir stigveldi erfðaeinda 17.  Minnstu eindirnar,  sem Weismann nefndi lífbera(  biophores) ,  samsvara nokkurn veginn pangenum de Vries.  Þær sameinast í stærri heildir sem hann nefndi ákvarðendur.  Þeir sameinast aftur í svonefnd íð sem Weismann gaf í skyn að gætu verið byggingarefni litninga.  Líkt og de Vries hélt Weismann því fram að minnstu eindirnar ferðuðust úr kjarna út í umfrymið sem væri starfsvettvangur þeirra.  Uppgötvun innraða breytti svo um munaði hugmyndum um genið.  Í bakteríum höfðu menn kynnst stjórnröðum gena,  sem eru reyndar enn þá umfangsmeiri hjá heilkjörnungum,  en táknraðir bakteríugena voru samfelldar eins og allir höfðu búist við.  En svo birtist heilkjörnungsgenið þar sem táknröðin sjálf er slitin sundur af merkingarlausum innröðum.  Það gat jafnvel orkað tvímælis hvort telja ætti innraðirnar til gensins.  Skilgreiningarvandinn eykst enn þegar taka skal tillit til mismunandi splæsingar táknraðabúta og framleiðslu mismunandi prótína eftir fyrirsögn sama gensins.  Við erum þá komin æði langt frá staðhæfingu Beadles og Tatums, «  eitt gen,  eitt ensím» ,  og ekki síður fjarri þeim skilningi sem lengi hafði dugað að gen réði gerð einnar peptíðkeðju prótíns.  Þær breytingar sem orðið hafa á skilningi manna á genum frá fyrstu árum sameindaerfðafræðinnar(  sjá 3. kafla)  varða því annars vegar stjórnraðir sem bæst hafa við genið og nauðsynlegar eru fyrir eðlilega starfsemi þess og hins vegar innraðaskipulagið sem hefur í för með sér bæði óvænta stærð gena og óvænta fjölbreytni afurða þeirra.  Ekki er laust við að erfðafræðingar veigri sér nú við að setja fram skilgreiningu á genhugtakinu en þeir halda samt áfram að nota það og láta það ná jafnt yfir hin einföldu gen baktería og hinar sundurslitnu og fjölvirku starfseiningar í litningum heilkjörnunga.  Það er kannski ekki að furða að raddir hafa heyrst um að best væri að leggja genið fyrir róða.  Sú hugmynd hefur þó ekki fengið hljómgrunn meðal erfðafræðinga.  17 Genhugtakið er of rótgróið til þess að skilgreiningarvandi fái hrakið það út af sviðinu.  Ekki viljum við hætta að tala um líf þótt líffræðingum hafi gengið afleitlega að skilgreina hugtakið.  Gen eru raunverulegar og þrátt fyrir allt sæmilega vel afmarkaðar starfseiningar í erfðaefninu.  Um stjórnun á starfsemi þeirra verður fjallað sérstaklega í næsta kafla.  6. kafli Stjórnun genastarfs Eins og fram hefur komið reyndust gen sveppa,  dýra og plantna mjög ólík genum baktería að innra skipulagi.  Það sama má segja um stjórnraðir sem genunum fylgja og ekki síður um allan umbúnað erfðaefnisins í litningum.  Litningar heilkjörnunga eru nær ævinlega fleiri en einn og oft skipta þeir mörgum tugum.  Þeir eru alltaf línulegir.  Í þeim er einn samfelldur,  tvöfaldur DNA-þráður sem getur verið mjög langur og borið mörg hundruð gen en varla jafn mörg og bakteríulitningur af meðalstærð.  Gen heilkjörnunga eru hins vegar að jafnaði miklum mun stærri en bakteríugenin.  Það fór ekki framhjá Watson og Crick að líkanið bauð upp á einfalda aðferð til eftirmyndunar DNA-sameindarinnar og erfðaboðanna sem hún geymir.  3 Við eftirmyndun mundu hinir tveir þættir sameindarinnar skiljast að og hvor þeirra um sig síðan verða notaður sem mót við gerð nýrrar tvöfaldrar sameindar(  7. mynd) .  Þannig fengjust tvær nýjar sameindir sem báðar væru eins og móðursameindin.  Ekkert var enn vitað um hvaða ensím störfuðu að eftirmynduninni.  Þeir Watson og Crick voru jafnvel ekki vissir um að ensím þyrfti til þess að tengja kirni saman á DNA-mótunum.  4 Strax á sjötta áratugnum fann bandaríski lífefnafræðingurinn Arthur Kornberg(  f. 1918)  hins vegar ensím sem tengt gat saman kirni í keðjur og einnig voru gerðar tilraunir sem eindregið bentu til þess að eftirmyndun DNA færi í aðalatriðum fram eins og Watson og Crick höfðu séð fyrir.  5 Það átti þó eftir að taka áratugi að skilgreina ensímkerfi eftirmyndunar til hlítar og lýsa þeim fjölda ensíma og annarra prótína sem þar koma við sögu.  6 Líkan Watsons og Cricks var ekki óumdeilt í fyrstu en oft heyrðist sagt að það væri svo fallegt að það hlyti að vera rétt.  Og svo reyndist vera.  Meira hefur verið skrifað um líkanið og aðdragandann að birtingu þess en flest önnur vísindaafrek síðustu aldar.  Þeir Watson,  Crick og Wilkins hafa allir skrifað ítarlega um efnið og í nýlegri ævisögu Rosalind Franklin er hennar hlut í rannsóknunum gerð góð skil.  7 Þegar Watson og Crick birtu líkan sitt var að verða ljóst að erfðaefnið hlyti með einhverjum hætti að ákvarða röð amínósýra í prótínum.  Á síðari hluta fimmta áratugarins hafði breska lífefnafræðingnum Frederick Sanger(  f. 1918)  tekist að ákvarða röð amínósýra í hormónprótíninu insúlíni.  8 Þá lá ljóst fyrir að amínósýruröð prótíns er fastmótuð og arfbundin en áður hafði engin vissa verið fyrir því.  Nú lá beint við að álykta að það hlyti að vera röð kirna í kjarnsýru gens sem ákvarðaði röð amínósýra í tilsvarandi prótíni.  Hugmyndir um að prótínin sjálf kynnu að vera gen voru grafnar og gleymdar.  En hvernig gæti samsvörun kirnaraðar í geni og amínósýruraðar í prótíni verið varið?  Á sjötta áratugnum komu fram margar hugvitssamlegar tilgátur um samsvörunina og var Francis Crick fremstur í flokki tilgátusmiða.  9 Yfirleitt gengu þessar tilgátur út á það að þrjú kirni í DNA-þræði ákvörðuðu stöðu einnar amínósýru í prótíni þótt það hefði ekki enn verið sannað.  Nú ber að hafa í huga að í prótínum koma fyrir 20 mismunandi amínósýrur en í kjarnsýrum eru aðeins 4 mismunandi kirni.  Þeim má hins vegar raða í 64 ólíkar þrenndir.  Voru aðeins 20 þrenndir notaðar til að ákvarða röð amínósýra eða gæti fleiri en ein þrennd gagnast sömu amínósýrunni?  Slíkum spurningum veltu menn fyrir sér en svör fengust að lokum með tilraunum á sjöunda áratugnum.  Árið 1953 hafði þekking á prótínsmíð verið lítil sem engin en á sjötta áratugnum var upplýst að prótín eru mynduð á sérstökum frumulíffærum,  ríbósómum,  í umfrymi frumna.  Ríbósóm eru gerð úr RNA-sameindum(  rRNA)  og prótínum.  Einnig var sýnt fram á að amínósýrur væru virkjaðar til prótínmyndunar af sérstökum ensímum og að þessi sömu ensím tengdu þær við litlar RNA-sameindir,  svonefndar tRNA-sameindir.  Þær hefðu síðan milligöngu um röðun þeirra í amínósýrukeðjur prótína,  sem nefndar eru peptíðkeðjur.  10 Enn fremur varð ljóst að það væru RNA-afrit af genum en ekki genin sjálf sem væru notuð sem mót við röðun amínósýranna.  Við prótínsmíð væri það því samsvörun kirnaraða í tRNA-sameindum við RNA-afrit gens sem ákvarðaði röð amínósýra í prótíni.  Hver tRNA-sameind hlaut að greina ákveðna kirnaröð í afritinu.  Í fyrstu var talið líklegt að rRNA-sameindir ríbósóma væru þessi RNA-afrit en á árunum 1960 - 1961 sannaðist að afritin eru mun skammlífari sameindir,  svonefnt mRNA,  sem einungis tengjast ríbósómunum meðan prótínsmíð fer fram.  11 Um svipað leyti birtu Crick og samstarfsmenn hans niðurstöður bráðsnjallra erfðafræðitilrauna með bakteríuveiruna T 4 sem sterklega bentu til þess að það væru kirnaþrenndir í mRNA sameindum sem tRNA-sameindirnar greindu eða«  lásu»  eins og sagt er.  12 Einnig færðu þeir sterk rök fyrir því að þrenndirnar væru lesnar frá ákveðnum upphafspunkti á mRNA-sameind og síðan þrennd eftir þrennd allt til loka táknraðar,  þ.e. þess hluta mRNA-sameindar sem ákvarðar amínósýruröð peptíðkeðju.  Aukaraðir geta verið fyrir framan og aftan táknröðina.  Enn fremur bentu tilraunir Cricks til þess að flestar af hinum 64 mögulegu þrenndum hefðu merkingu,  þ.e. ákvörðuðu stöðu amínósýru í peptíðkeðju.  Kirnaþrennd í mRNA-sameind er nefnd tákni en á tRNA-sameind sem les táknann er mótsvarandi þrennd sem nefnd er andtákni.  Við lesturinn parast tákni og andtákni snyrtilega líkt og niturbasar parast í DNA-helixnum.  Þetta gerist meðan mRNA er bundið ríbósómi og þar eru amínósýrur sem eiga sér aðlæga tákna tengdar saman hver af annarri í peptíðkeðju,  sem getur verið mörg hundruð amínósýrur á lengd.  Prótín eru gerð úr einni,  tveimur eða fáeinum slíkum keðjum.  Lesturinn sem hófst við upphaf táknraðar stöðvast við sérstakt stöðvunarmerki við lok táknraðar.  Gjarnan er talað um lesturinn sem þýðingu enda segja boð kjarnsýrunnar fyrir um röð byggingareininga í gjörólíkri sameind.  Ferli prótínmyndunar á ríbósómi er sýnt á 8. mynd.  Það er í aðalatriðum það sama í öllum lífverum jarðar.  Ljóst má vera að það er langt frá því að vera einfalt.  Enn er ráðgáta hvernig það gat komið fram í frumstæðri frumu í árdaga.  Erfðaefni tvílitna tegunda ber yfirleitt vott um mikinn breytileika.  Punktbreytingar safnast fyrir og þeirra sér vott um allt erfðaefnið ef að er gáð.  Ýmissa röðunarbreytinga sér líka merki og stökklar hafa gert sig heimakomna og vippað sér til og frá um erfðaefnið.  Stundum virðist það ganga kraftaverki næst að líkamsstarfsemin skuli þó yfirleitt lukkast bærilega.  En á hinn bóginn má álykta að tegundunum hafi fyrir löngu lærst að stilla breytileikann í viðráðanlegt horf og lifa jafnvel í sæmilegri sátt við þá óværu erfðaefnisins sem stökklar virðast vera.  Við þekkjum heldur ekki til tegunda sem dáið hafa út vegna of örra breytinga á erfðaefni en ómögulegt er að útiloka að slík erfðaslys geti orðið.  Án breytileika erfðaefnisins stæðu tegundirnar í stað og möguleikar þeirra til að laga sig að breyttum lífsskilyrðum væru takmarkaðir.  Tilviljanir geta ráðið miklu um örlög stökkbreytinga en margar þeirra varðveitast með tegundinni,  a.m.k. um sinn.  Hvort þær ná mikilli útbreiðslu getur farið eftir aðstæðum.  Breyting sem er til gagns við ákveðin lífsskilyrði getur ef til vill verið til óþurftar við aðrar aðstæður.  Sumar breytingar kunna hins vegar að reynast hlutlausar við flest skilyrði og enn aðrar ávallt skaðlegar.  Skaðlegar víkjandi breytingar geta þó leynst eins og falinn eldur kynslóð eftir kynslóð í erfðaefni tvílitna lífvera.  Með aðferðum erfðatækninnar ætti hins vegar að vera hægt að fylgjast með þeim.  Líkt og flestar aðrar tvílitna tegundir býr maðurinn við mikinn erfðafræðilegan breytileika og engir tveir einstaklingar fá sama skerf af honum.  Skilgreining á erfðaefni mannsins hlýtur því alltaf að vera á reiki.  Líkt og hjá öðrum tegundum er það stöðugt í mótun þótt náttúrulegs vals gæti væntanlega minna hjá nútímamanninum en hjá villtum tegundum.  Það væri því út í hött að ætla sér að skilgreina hinn erfðafræðilega dæmigerða mann að ekki sé nú talað um hinn erfðafræðilega fullkomna mann.  Slíkur maður er ekki til og verður aldrei til,  ekki heldur þótt aðferðum erfðatækninnar yrði beitt af alefli til þess að berja í brestina.  Maðurinn kann að vera undrasmíð náttúrunnar en ófullkomleikinn er samt hlutskipti hans.  8. kafli Hvers eru gen megnug?  Í köflunum hér að framan hefur genið verið í fyrirrúmi.  Leitast hefur verið við að rekja þær breytingar sem orðið hafa á hugmyndum manna um eðli erfðaeinda og hlutverk þeirra í starfi frumu og lífveru allt frá því að þær voru fyrst settar fram á síðari hluta 19. aldar.  Í þessum kafla verður þeirri umræðu haldið áfram og hugað nánar að eðli gena,  áhrifamætti og takmörkunum.  Þótt drepið sé á ýmis undirstöðuatriði erfðaræðinnar í bókinni þá er hún langt frá því að vera kennslubók í erfðafræði.  Erfðafræðin er afar víðfeðm vísindagrein og ekki er óalgengt að kennslubækur í greininni fyrir háskólastigið séu yfir 800 blaðsíður á lengd.  Fáar bækur hafa verið skrifaðar um erfðafræði á íslensku en fróðleiksfúsum lesendum skal bent á kennslubækurnar«  Erfðafræði»  eftir Örnólf Thorlacius,  3. útg.(  IÐNÚ 2004)  og«  Erfðir og Líftækni»  eftir Mörtu Konráðsdóttur,  Sigríði Hjörleifsdóttur og Sólveigu Pétursdóttur(  Mál og Menning,  2004) .  Í bók Steindórs J. Erlingssonar«  Genin okkar» (  Mál og Menning,  2002)  er hins vegar fjallað um félagslegar hliðar erfðarannsókna.  Vilhjálmur Árnason ræðir í bók sinni«  Siðfræði lífs og dauða» ,  2. útg.(  Háskóli Íslands,  Siðfræðistofnun og Háskólaútgáfan,  2003)  um ýmis siðfræðileg álitaefni sem varða erfðabreytingar á mönnum.  Loks skal bent á að svör við allmörgum spurningum um erfðafræði má finna á Vísindavefnum(  www.visindavefur.hi.is) .  Handrit bókarinnar,  ýmist allt eða nokkra kafla þess,  lásu þau Aðalheiður L. Guðmundsdóttir,  Dóra Jakobsdóttir,  Jón Karl Helgason,  Jórunn Erla Eyfjörð,  Ólafur S. Andrésson,  Sigurður S. Snorrason,  Vilhjálmur Árnason og Zophonías O. Jónsson.  Ég þakka þeim öllum fyrir margvíslegar ábendingar bæði hvað snertir málfar og efnisatriði.  1. kafli Arfleifð Mendels Árið 1900 má með nokkrum rétti telja upphafsár erfðafræðinnar sem sjálfstæðrar vísindagreinar.  Tíðindi ársins voru þó ekki glæný sannindi heldur enduruppgötvun þriggja evrópskra grasafræðinga á niðurstöðum erfðarannsókna sem austurríski munkurinn Gregor Johann Mendel(  1822 - 1886)  hafði sett fram í tímaritsgrein árið 1866.  Tilraunir Mendels og niðurstöður höfðu litla sem enga athygli vakið en öðru máli gegndi um enduruppgötvunina.  Hún hleypti þegar í stað nýju lífi í erfðarannsóknir og á næstu árum og áratugum kom býsna haldgóð þekking á erfðum í stað misvel rökstuddra tilgátna og kenninga sem höfðu aðeins að takmörkuðu leyti verið byggðar á tilraunum.  Johann Mendel var bóndasonur frá Móravíu sem þá tilheyrði Austurríki en nú Tékklandi.  Þegar hann var 21 árs gamall gekk hann í Ágústínusarklaustrið í Brünn(  nú Brno)  og tók sér nafnið Gregor.  Á næstu árum stundaði hann nám í eðlisfræði,  stærðfræði og líffræði við Vínarháskóla en sneri aftur til klaustursins og hóf árið 1854 erfðatilraunir með plöntur sem hann ræktaði í klausturgarðinum.  Helsta tilraunaplanta hans var garðertan(  Pisum sativum) .  Mörg ræktunarafbrigði hennar voru þekkt og valdi Mendel nokkur þeirra til tilrauna sinna.  Tilraunir Mendels voru einfaldar þótt þær væru umfangsmiklar.  Hann æxlaði saman plöntum með mismunandi samstæða eiginleika,  hrufótt fræ eða slétt,  gul kímblöð eða græn,  bleik blóm eða hvít.  Þegar hann t.d. æxlaði saman ertustofni sem bar slétt fræ og stofni sem hafði hrufótt fræ báru allar plöntur í fyrstu kynslóð afkomenda(  F1)  slétt fræ(  1. mynd) .  Væri plöntum af F1 -kynslóð síðan æxlað saman komu bæði fram plöntur með slétt fræ og plöntur með hrufótt fræ og var hlutfall þeirra 3:  1(  1. mynd) .  Sambærilegar niðurstöður fengust í tilraunum með 6 aðrar einkennasamstæður.  Eiginleikinn sem einn kom fram í F1 -kynslóðinni var sagður vera ríkjandi en hinn sem hvarf víkjandi.  En hvers vegna vöktu niðurstöður Mendels enga athygli og gleymdust að mestu til aldamóta?  Ástæðurnar eru líkast til margþættar.  Mendel var hlédrægur og gerði lítið til að kynna niðurstöður sínar sem birtust í lítt þekktu tímariti.  Tölfræðileg úrvinnsla hans,  sem skipti sköpum fyrir túlkun á niðurstöðunum,  mun hafa verið framandleg í augum flestra líffræðinga samtímans.  Eini vísindamaðurinn sem hann leitaði ráða hjá,  Carl Nägeli,  virðist vart hafa skilið tilraunir hans og niðurstöður og réði honum ekki heilt.  Það virðist líka hafa verið erfitt fyrir líffræðinga á þessum tímum að átta sig á því að rannsóknir á einstökum,  vel afmörkuðum einkennum eins og blómalit eða áferð fræja gætu haft almenna þýðingu.  Spurningarnar sem Mendel svaraði með tilraunum sínum höfðu ekki brunnið á vörum samtímamanna hans og hin ótímabæru svör hans fóru fyrir ofan garð og neðan hjá þeim.  7 Þar að auki,  og það er ef til vill allra mikilvægast,  gátu hvorki Mendel né samtímamenn hans sett niðurstöður hans í samhengi við neitt sem vitað var um frumur,  hvað þá heldur kynfrumur.  Litningar voru lítt þekktir,  frumuskiptingu(  mítósu)  hafði ekki verið lýst og rýriskipting(  meiósa) ,  sem verður fyrir myndun kynfrumna hjá plöntum og dýrum,  var óþekkt með öllu.  Ferli frjóvgunar var líka óþekkt og sumir efuðust jafnvel um að það flyttist neitt efni með sáðfrumu inn í eggfrumu við frjóvgun.  Þetta átti fljótlega eftir að breytast.  Á áttunda áratug nítjándu aldar voru þróaðar ýmsar litunaraðferðir sem auðvelduðu rannsóknir á litningum og frumuskiptingum.  Um 1880 höfðu þýski líffræðingurinn Walther Flemming(  1843 - 1905)  og fleiri vísindamenn lýst frumuskiptingu(  mítósu)  í salamöndrum.  8 Flemming var fyrstur til að átta sig á því að litningar skiptast að endilöngu við mítósu.  Skömmu síðar(  1883)  lýsti hollenski dýrafræðingurinn Edouard van Beneden(  1846 - 1910)  rýriskiptingu í þráðorminum Ascaris megalocephala.  9 Nokkrum árum áður hafði Frakkinn Hermann Fol(  1845 - 1892)  fyrstur manna lýst frjóvgun eggs með stakri sáðfrumu.  10 Ekkert er vitað um viðbrögð Mendels við þessum uppgötvunum.  Athygli frumufræðinga beindist nú mjög að frumukjarnanum.  Það mun hafa verið Austurríkismaðurinn Carl Rabl(  1853 - 1917)  sem varð fyrstur til að kveða upp úr um það árið 1885 að fjöldi litninga væri einkennandi fyrir hverja tegund og að hver litningur hefði sín sérkenni sem erfðust frá kynslóð til kynslóðar.  11 Sannanir fyrir einstaklingseinkennum litninga og að hver litningur væri tegundinni nauðsynlegur fengust þó fyrst með tilraunum á ígulkerum sem gerðar voru af Þjóðverjanum Theodor Boveri(  1862 - 1915)  skömmu eftir aldamótin 1900.  12 Í grein sinni um svilarannsóknir árið 1874 velti Miescher fyrir sér hlutverki núklínsins.  Hann nefnir hugsanlegt hlutverk þess í erfðum en er afhuga þeim möguleika.  Hann andmælir því því að sérstakt«  frjóvgandi efni»  berist frá sáðfrumu til eggfrumu.  Þess í stað áleit hann að frjóvgun væri fólgin í örvun eða hvötun án yfirfærslu efnis.  10 Slíkar hugmyndir,  sem koma nútímamönnum undarlega fyrir sjónir,  voru vinsælar um miðja nítjándu öld.  Eftir að litningum og mítósuskiptingu hafði verið lýst(  um 1880)  komu fram hugmyndir um að efni litninga væri einmitt núklín Mieschers og gæti verið erfðaefni.  Þessar hugmyndir voru óbeint studdar af tilraunum sem sýndu að prótínkljúfurinn pepsín sundraði ekki litningum.  11 Árið 1884 skrifaði hinn merki þýski líffræðingur Oskar Hertwig(  1849 - 1922) : «  Ég held að ég hafi a.m.k. sýnt fram á að það sé mjög líklegt að núklín sé efnið sem er ekki aðeins ábyrgt fyrir frjóvgun heldur líka fyrir flutningi erfðaeiginleika» .  12 Í bréfum frá 1892 - 1893 snýst Miescher öndverður gegn slíkum hugmyndum.  Hann er að vísu kominn á þá skoðun að«  frjóvgandi efni»  berist úr sáðfrumu í eggfrumu við frjóvgun en það sé þó ekki núklín.  Hann stingur upp á að það sé járnríkt efnasmband,  karyogen,  sem hann segist hafa einangrað úr laxasvilum.  13 Aðrir hafa ekki getað fundið þetta efnasamband.  Miescher velti fyrir sér hvort prótín gætu komið fram í fjölda ólíkra systurmynda eða ísómera og hvort slík fjölbreytni gæti verið efnislegur grundvöllur erfða.  Miescher,  sem dó aðeins 51 árs gamall,  virðist til hins síðasta hafa verið sannfærður um að kjarnsýra gegni engu hlutverki í erfðum.  Hugmyndir um að kjarnsýra litninga væri erfðaefni héldu hins vegar vinsældum sínum enn um sinn.  Orðið litni(  krómatín)  var nú almennt notað um efni litninga sem talið var að væri að verulegu leyti kjarnsýra.  Árið 1896 skrifaði hinn áhrifamikli bandaríski frumufræðingur Edmund B. Wilson(  1856 - 1939) ,  sem starfaði við Columbia-háskólann, « ...  að líta beri á litni sem efnislegan grundvöll erfða.  Nú er vitað að litni er líkt ef ekki það sama og núklín...  Og þannig komumst við að þeirri merkilegu niðurstöðu að erfðir séu ef til vill fólgnar í flutningi ákveðins efnasambands frá foreldri til afkvæmis» .  14 Í fyrri kafla kom fram að slíkar kenningar féllu ekki í góðan jarðveg hjá sumum af frumkvöðlum hinnar mendelsku erfðafræði.  Ljóst er að stjórnun á umritun gens getur verið margslungið mál.  Enn verður þetta flóknara þegar horft er til þeirrar miklu frumusérhæfingar sem einkennir dýr og plöntur.  Hægt er að bera saman tjáningu gena í ólíkum frumum líkamans með því að fylgjast með framleiðslu mRNA-afrita af genum.  Þegar þetta er gert sést að fjöldi gena starfar nokkuð jafnt í þeim öllum.  Þessi gen,  búsýslugen,  ákvarða prótín sem þörf er á við dagleg störf allra frumugerða.  En að auki eru gen sem aðeins starfa í ákveðnum frumugerðum,  sum aðeins í vöðvafrumum,  önnur aðeins í taugafrumum o.s.frv. Þessi gen mætti nefna sérhæfigen.  Fjöldi búsýslugena í frumum spendýra er gróflega áætlaður um 10.000 en að auki geta vel verið starfandi í frumu um 1000 sérhæfigen.  6 Fjöldi þeirra er þó eflaust mismunandi eftir frumugerðum.  Athyglisvert er að búsýslugen eru að jafnaði minni en sérhæfigen sem sum eru risastór og miklu til kostað að tjá þau.  7 Frumusérhæfing hefur með örfáum undantekningum ekki í för með sér breytingar á erfðaefninu sjálfu heldur einvörðungu breytingar á tjáningu gena.  Þetta sannast áþreifanlega þegar dýr eru klónuð með því að flytja kjarna úr sérhæfðri frumu inn í kjarnasvipta eggfrumu.  Það væri augljóslega ekki hægt ef frumusérhæfing fæli í sér varanlega óvirkjun einhvers hluta erfðaefnisins.  Hinar ólíku frumur líkamans hafa því sama erfðaefni en nýta það á mismunandi hátt.  Sérhæfingin gerir miklar kröfur til stjórnkerfa sem þurfa,  ef svo má segja,  að vera sérhönnuð fyrir hverja frumugerð.  Mismunandi sérhæfing frumna er trúlega jafngömul fjölfrumungum sem líklega hófu göngu sína fyrir um milljarði ára,  en þá höfðu einfrumungar verið einráðir í lífríki jarðar í um tvo og hálfan milljarð ára.  Það hefur orðið mörgum umhugsunarefni hve seint fjölfrumuskipulagið kom fram en skýringin kann einmitt að felast í þeim miklu kröfum sem það gerir til stýringar á genastarfi.  Frumusérhæfing,  t.d. í líkama mannsins,  hefst þegar á fyrstu stigum fósturþroskunar og heldur áfram allt til loka hennar.  Það er afar langt frá því að menn skilji til hlítar hvernig frumur með sams konar erfðaefni greinast á réttum stað og réttum tíma í ólíka vefi og hvernig fóstrið mótast í form sinnar tegundar.  Á að líta er eins og þetta mikla og margslungna þroskunarferli fari eftir fastmótaðri áætlun sem sjaldan skeikar.  Því er ekki að furða að sú hugsun hafi vaknað að erfðaefnið beri í sér nokkurs konar forrit að byggingu lífverunnar sem fylgt er vandlega í fósturþroskun og reyndar áfram í frumum fullþroskaðs einstaklings.  8 Þessi samlíking hefur verið gagnrýnd en enginn efast þó um að stjórnun á starfi gena er ein allra mikilvægasta forsenda þroskunarferla og frumusérhæfingar.  9 Fyrirferðarmesti talsmaður hinnar mendelsku erfðafræði á fyrsta áratug aldarinnar var Bretinn William Bateson(  1861 - 1926) .  Hann var dýrafræðingur að mennt og hafði skrifað mikið um breytileika tegunda.  Hann setti mark sitt á nokkur af grundvallarhugtökum erfðafræðinnar og er orðið genetics fyrir erfðafræði frá honum komið.  Bateson var líkt og de Vries þeirrar skoðunar að stórtækar stökkbreytingar séu drifkraftur þróunar.  24 Slíkar hugmyndir brutu í bága við skilning Darwins á breytileika tegundanna en hann taldi að það væru smávægilegar arfgengar breytingar sem væru helsti efniviður náttúrulegs vals og þróunar tegundanna.  Darwin hafði enga trú á þróunarhlutverki stórbreytinga og vitnaði stundum til latneska orðatiltækisins natura non facit saltum.  25 Breytileikinn væri samfelldur frekar en ósamfelldur.  Mendelisminn virðist hins vegar hafa heillað Bateson vegna þess að hann taldi sig finna þar staðfestingu á ósamfelldum breytileika tegundanna.  Bateson var eindreginn andstæðingur kenningar Darwins um náttúrulegt val.  Það var de Vries hins vegar ekki þótt hann gerði mikið úr þýðingu stórbreytinga.  Á þessum árum var enska orðið factor(  þáttur)  gjarnan notað um hinar mendelsku erfðaeindir en árið 1909 lagði danski plöntulífeðlisfræðingurinn Wilhelm L. Johannsen(  1857 - 1927)  til að þær yrðu nefndar gen.  26 Þessi tillaga féll í góðan jarðveg og náði orðið fljótlega alþjóðlegri útbreiðslu.  Þótt orðið virðist eiga rætur í pangenum de Vries og erfðakenningu Darwins tók Johannsen skýrt fram að í því ættu ekki að felast nein skilaboð um eðli erfðaeindanna.  Líkt og sumir samtímamenn hafði Johannsen ýmugust á tilgátum um að einhvers konar afmarkaðar efniseindir réðu erfðum eiginleika og einkenna.  Hann virðist hafa verið undir áhrifum frá stefnu eðlishyggjunnar(  physicalism)  þar sem áhersla var lögð á að leita eðlisfræðilegra frekar en efnafræðilegra skýringa á eiginleikum lífvera.  27 Andstaða gegn hugmyndum um afmarkaðar erfðaeindir var líka mikil meðal þroskunarfræðinga eða fósturfræðinga eins og þeir sem fengust við rannsóknir á einstaklingsþroskun dýra voru oftast nefndir.  Slíkar hugmyndir minntu þá óþægilega á kenningar um forsköpun fósturs,  þ.e. að fóstur í smækkaðri mynd væru í egg-  eða sáðfrumum,  en þær kenningar höfðu verið aflagðar í lok 18. aldar.  Væru ekki efnislegar erfðaeindir sem mótuðu eiginleika nýs einstaklings af sama sauðahúsi?  Það var því í upphafi aldarinnar allmikil andstaða gegn afmörkuðum efniseindum erfða.  Af þeim sökum mættu hugmyndir um að gen ættu sér sæti á litningum líka talsverðum efasemdum.  Menn höfðu þó ekki aðrar skýringar á eðli gena á takteinum.  Fasabreyting(  frameshift mutation) :  Innnskot eða úrfelling kirnapars eða para sem breytir lesramma táknaþýðingar við prótínmyndun og veldur rangtúlkun erfðaboða.  Fjölliðari(  polymerase) :  Ensím sem tengir kirni saman í kjarnsýrukeðjur.  Fosfórtvíestertengi(  phosphodiester bonds) :  Efnatengi sem tengja saman kirni í kjarnsýrusmeindum.  F-þáttur(  F-factor) :  Plasmíð sem stuðlar að flutningi sjálfs sín og Bakteríugena milli bakteríufrumna.  Gen(  gene) :  Starfseining í kjarnsýruþræði litnings sem hefst á stjórnröðum og er að þeim undanteknum umrituð í RNA sem ákvarðar röð amínósýra í einni eða fleiri peptíðkeðjum eða kirnaröð sjálfstætt starfandi RNA-sameindar,  t.d. tRNA eða rRNA.  Genaferja(  cloning vector) :  Plasmíð eða veira sem notuð eru til þess að flytja gen milli lífvera.  Genagengi(  operon) :  Röð gena sem eru undir sameiginlegri stjórn og eru umrituð sameiginlega.  Genalækningar(  gene therapy) :  Flutningur gena inn í frumur einstaklings í lækningaskyni.  Meðferðin miðar að því að bæta upp skaðleg áhrif gallaðs gens.  Genasafn(  gene library) :  Safn einræktaðra gena sem til samans nær yfir allt erfðamengi lífveru.  Gervilitningur(  artificial chromosome) :  Tilbúinn litningur sem hefur bæði þráðhöft,  sem tryggja eðlilega dreifingu litninganna við frumuskiptingu,  og litningaenda náttúrlegs litnings.  Má nota til ferjunar gena.  Heilkjörnungar(  eukaryotes) :  Lífverur sem hafa afmarkaðan frumukjarna.  Öll dýr,  plöntur og sveppir.  Histónar(  histones) :  Lítil,  basísk prótín sem tengjast DNA í litningum heilkjörnunga og mynda með því litnisagnir.  Hvarfstöð(  active site) :  Svæði í prótínsameind þar sem hvötun efnahvarfs fer fram.  Innröð(  intron) :  Kirnaröð innan gens sem er umrituð í RNA en síðan klippt burt og kemur ekki fram í mRNA.  Kirni(  núkleótíð;  nucleotide) :  Byggingareining kjarnsýrusameindar gerð úr sykru,  fosfati og niturbasa.  Kirnapör(  nucleotide pairs,  base pairs) :  Í tvöföldum DNA-sameindum parast kirni ur mótsvarandi keðjum þannig að adenín parast við týmín og gúanín við cýtósin.  Lengd gena eða annarra svæða í DNA-sameind litnings er gjarnan gefin upp í kirnapörum eða basapörum.  Kímlína(  germ line) :  Frumuhópur sem myndar kynfrumur.  Aðeins frumur kímlínu geta skipt sér með rýriskiptingu.  Stökkbreyting í þessum frumum getur borist til næstu kynslóðar.  Kjarnsýrur(  nucleic acids) :  Stórsameindir gerðar úr kirnakeðjum.  Litni(  chromatin) :  Efni litninga í heilkjarnafrumum.  Mestmegnis DNA og prótín.  Litningavíxl(  crossing over) :  Skipti á erfðaefni milli samstæðra litninga.  Litningavíxl verða við rýriskiptingu í heilkjörnungum og hafa endurröðun gena í för með sér.  Litningar(  chromosomes) :  Þræðir sem bera gen lífveru.  Litningar dreifkjörnunga eru hringlaga,  tvöfaldar DNA-sameindir sem oft bera nokkur þúsund gen.  Litningar heilkjörnunga eru fleiri og eru línulegir með eina samfellda,  tvöfalda DNA-sameind sem tengd er prótínum,  sérstaklega histónum.  Litnisögn(  nucleosome) :  Ögn sem gerð er úr histónprótínum og DNA.  Byggingareining litnis í litningum heilkjörnunga.  L-stökklar(  LINE;  long interspersed nuclear elements) :  Stökklar(  um 6000 kirnapör á lengd)  eða leifar slíkra stökkla,  sem eru í um milljón eintökum í erfðaefni mannsins.  miRNA(  microRNA) :  Litlar,  nýlega uppgötvaðar RNA-sameindir sem tengjast mRNA-sameindum og hindra þýðingu þeirra.  Mítósa(  kjarnaskipting;  mitosis) :  Frumuskipting þar sem tvær dótturfrumur fá í sinn hlut alveg eins erfðaefni og móðurfruman hafði.  Frumur allra heilkjörnunga skipta sér þannig.  Í þrengsta skilningi er mítósa aðeins skipting kjarnans.  mRNA(  mótandi RNA;  messenger RNA) :  RNA-afrit af táknröð gens og vissum stjórnröðum.  Núklín(  nuclein) :  Heiti sem Friedrich Miescher gaf efnasambandi sem síðar reyndist vera kjarnsýran DNA.  En hver skyldu áhrif þessara breytinga vera?  Fyrst er að minna á að margar þeirra falla utan eiginlegra gena eða eru í innröðum gena þar sem kirnaröð skiptir litlu eða engu máli.  Væntanlega snertir aðeins lítið brot þeirra táknraðir eða stjórnraðir gena en umfang stjórnraða er þó ekki vel þekkt.  Líklegt má telja að aðeins um 1% nýrra breytinga séu beinlínis skaðlegar.  2 Flestar punktbreytingar í táknröðum valda amínósýruskiptum í mótsvarandi prótíni.  Ef táknanum AUG í geni er t.d. breytt í AGG með einfaldri punktbreytingu kemur amínósýran arginín í stað upphaflegu amínósýrunnar metíóníns á tilsvarandi stað í prótíni.  Önnur áhrif á amínósýruröð prótínsins hefur breytingin ekki.  Vegna eðlis erfðatáknmálsins hafa sumar punktbreytingar þó engin áhrif á amínósýruröð.  Táknarnir GUA,  GUC,  GUG og GUU standa t.d. allir fyrir amínósýruna valín.  Það er því sama þótt breytingar verði á þriðja kirni einhvers þessara tákna,  amínósýran heldur sinni stöðu.  Slíkar breytingar eru sagðar vera þöglar.  Loks geta orðið breytingar sem gera það af verkum að fram koma stöðvunarmerki prótínmyndunar,  nefnilega táknarnir UAA,  UAG eða UGA(  sjá 1. töflu) .  Áhrif amínósýruskipta í prótíni eru mjög mismunandi.  Það fer bæði eftir því hvar í prótíni þau verða og hversu ólík nýja amínósýran er þeirri sem fyrir var.  Skipti á amínósýru geta þegar verst lætur gert prótín algerlega óvirkt,  t.d. ef skipt er um lykilamínósýru í hvarfstöð ensíms,  en oft reynist prótínið halda skertri virkni.  Loks virðast mörg skipti ekki hafa merkjanleg áhrif á virknina.  Þó má ætla að einhver áhrif mætti oftast greina ef mjög vandlega væri að gáð.  Skipti sem framkalla stöðvunartákna hafa sérstöðu.  Prótínmyndun stöðvast við slíka tákna og það myndast aðeins prótínbútar sem oftast nær eru óstarfhæfir.  Úrfellingar eða viðbætur einstakra kirna geta líka valdið usla í táknröðum gena.  Þar sem þýðing á mRNA-afriti gens hefst á fyrsta tákna þess og það er síðan lesið áfram þrjú kirni í senn,  verður úrfelling eins kirnis til þess að hliðra lestrinum um eitt kirni allt til stöðvunarmerkis við enda táknraðar.  Táknarnir sem koma fram eftir hliðrunina verða allt aðrir en þeir sem áður voru og amínósýruröð prótínsins að sama skapi brengluð.  Slíkar breytingar hafa verið nefndar fasabreytingar og eru miklir skaðvaldar.  Það voru reyndar slíkar breytingar sem Francis Crick notaði til hinna snjöllu tilrauna sem gáfu mikilvægar vísbendingar um eðli erfðatáknmálsins eins og sagt var frá í 3. kafla.  Áhrif punktbreytinga í stjórnröðum gena hafa talsvert verið könnuð en bindistaðir umritunar-  og stjórnprótína eru mikilvægir og breytingar á þeim oft afdrifaríkar.  Aðrar breytingar sem hafa minni áhrif kunna að skipta máli við fínstillingu stjórnkerfa.  Slíkum breytingum hafa ekki enn verið gerð þau skil sem vert væri.  Stundum ríkir í vísindunum tómlæti um erfið viðfangsefni sem menn vita að bíða úrlausnar en eru ekki alveg tilbúnir að takast á við.  Athuganir hafa sýnt að um 1 kirni af hverjum 1000 í erfðaefni mannsins ber merki punktbreytingar.  3 Þar sem menn eru tvílitna,  hafa tvö eintök af öllum litningum sínum,  og endurröðun erfðaefnis verður við rýriskiptingu,  er líklegt að hver einstaklingur sé arfblendinn um fjöldan allan af slíkum breytingum.  Skaðleg breyting í táknröð gens getur leynst ef hún er víkjandi og heilbrigt eintak af af geninu er á samstæðum litningi.  Þetta gæti jafnvel verið breyting sem er banvæn ef einstaklingur er arfhreinn um hana.  Mikill fjöldi erfðasjúkdóma er þekktur sem rekja má til skaðlegra víkjandi breytinga en þeir eru flestir mjög sjaldgæfir.  Einn sá algengasti er svonefndur slímseigjusjúkdómur(  cystic fibrosis) .  Genið sem um ræðir ákvarðar prótín sem myndar göng fyrir klórjónir í gegnum frumuhimnur.  Gegni þetta prótín ekki hlutverki sínu vill slím safnast fyrir í öndunarfærum.  Einn af hverjum 15 - 20.000 einstaklingum í Evrópu er arfhreinn um stökkbreytta genið og þjáist af sjúkdómnum.  Ýmsir erfðasjúkdómar af völdum ríkjandi gena eru líka þekktir.  Dæmi um slíkan sjúkdóm er taugarýrnun kennd við Huntington.  Einkenni þessa sjúkdóms koma yfirleitt ekki fram fyrr en fólk hefur náð fullorðinsaldri.  Þessir tveir sjúkdómar eru enn ólæknandi þótt langt sé síðan genin sem stökkbreytt eru í sjúklingum voru einangruð.  Stökkbreytingar verða ekki umflúnar en það er í raun og sannleika mikil furða hve sjaldan þær verða.  Eins og drepið var á í 3. kafla eru margbreytileg og öflug efnakerfi í frumum sem sjá um lagfæringu á mistökum sem verða við eftirmyndun DNA og á skemmdum sem óhjákvæmilega verða á fullgerðum DNA-sameindum.  Hér skulu nefnd tvö dæmi til glöggvunar.  Fyrst er frá því að segja að einstakir niturbasar,  sérstaklega púrínbasar,  geta tapast úr DNA-sameindum.  Spendýrafrumur tapa þannig um 16.000 púrínum í hverri frumukynslóð.  Slík púrínhvörf eru lagfærð með hjálp sérstakra ensíma.  Ekki er hægt einfaldlega að stinga púríni inn í tvöfalda helixinn í stað þess sem hvarf heldur er gallaði þáttur hans rofinn við eyðuna sem myndaðist við hvarf púrínsins,  nokkur kirni hans farlægð og síðan fyllt upp í skarðið með hjálp sérstaks DNA-fjölliðara sem notar heila þáttinn sem mót.  Loks eru endar tengdir saman með hjálp DNA-tengiensíms(  lígasa)  og allt verður sem fyrr.  4 Hitt dæmið varðar viðbrögð við skemmdum sem geta orðið á DNA þegar frumur verða fyrir útfjólublárri geislun.  Þá geta týmínbasar sem eru hlið við hlið í DNA-þætti tengst samgildum efnatengjum.  Slíkar týmíntvenndir eru skaðlegar,  m.a. vegna þess að þær verða hindrun í vegi DNA-eftirmyndunar.  Frumur hafa nokkur ráð til að lagfæra slíkar skemmdir,  en það sem dugar einna best er að klippa tvenndirnar ásamt nálægum kirnum burt úr DNA-þættinum og fylla síðan í skarðið líkt og lýst var í fyrra dæmi.  Ef alls ekki tekst að gera við slíka skemmd og komið er að eftirmyndun skemmda svæðisins,  er stundum gripið til þess örþrifaráðs að eftirmynda yfir svæðið með hjálp sérstaks DNA-fjölliðara sem eftirmyndar ónákvæmt með þeim afleiðingum að stökkbreytingar koma fram.  Þetta úrrræði er hluti af svonefndri SOS-svörun við skemmdum á erfðaefninu.  5 Flestar stökkbreytingar sem verða af völdum útfjólublás ljóss má einmitt rekja til slíkrar viðgerðar.  Nú hafa genamengi yfir 200 bakteríutegunda verið raðgreind.  Þau eru misstór.  Minnstu genamengin hafa bakteríur sem lifa nokkurs konar sníkjulífi og fá flestar lífsnauðsynlegar smásameindir frá hýsli sínum.  Þetta á við um Mycoplasma genitalium,  sem hefur um 460 gen,  og örsmáu ofurhitakæru fornbakteríuna Nanoarchaeum equitans sem fannst við Kolbeinsey og hefur um 550 gen.  17 Hún lifir utan á annarri,  stærri bakteríu.  Ýmsar bakteríur sem lifa alveg sjálfstæðu lífi komast af með miklu færri gen en E. coli.  T.d. hefur hitakæra vetnisbakterían Aquifex aeolicus,  sem vex án lífrænna næringarefna,  aðeins um 1500 gen.  Fjöldi gena í E. coli er í góðu samræmi við það að hún getur þrifist við fjölbreytilegar aðstæður,  t.d. bæði í þörmum manna og í vatnsumhverfi utan skjóls líkamans.  Hún getur nýtt sér súrefni til öndunar og öflunar orku en skorti það grípur hún til gerjunar.  Hún getur líka nýtt sér fjölbreytileg næringarefni sem sum hver koma ef til vill aðeins endrum og eins fyrir í náttúrlegu umhverfi hennar.  Til þessa þarf fjölda ensíma og álíka mikinn fjölda gena.  Bakterían hefur í tímans rás safnað sér genum sem þarf til nýtingar slíkra næringarefna.  Til eru bakteríur sem hafa enn fleiri gen en E. coli.  Einna genaflestar eru tegundir sem stunda festingu köfnunarefnis og lifa í sambýli við plöntur.  Dæmi eru um að þær hafi um 6000 gen.  18 Áætlað hefur verið að fruma sem byggð er eftir því lífsskipulagi sem við eitt þekkjum gæti minnst komist af með um 210 gen og er þá gert ráð fyrir að hún gæti fengið allar nauðsynlegar smásameindir úr umhverfi sínu.  19 Því er hugsanlegt að minni erfðamengi en við nú eru þekkt eigi eftir að finnast.  Bakteríur hafa verið fastheldnar á skipulag erfðaefnis síns þótt genafjöldi þeirra sé mismunandi og þær þrífist við afar fjölbreytileg lífsskilyrði.  Þær skiptast í tvö mjög fjarskyld veldi,  raunbakteríur og fornbakteríur,  en langflestar tegundir beggja velda hafa einungis einn,  hringlaga litning sem er lítt tengdur prótínum og ekki umlukinn kjarnahimnu.  Þær eru því nefndar dreifkjörnungar til aðgreiningar frá öllum öðrum lífverum sem hafa kjarnahimnu og nefnast heilkjörnungar.  Genum baktería er gjarnan skipað í genagengi sem umrituð eru frá sameiginlegum stýrli eins og áður var lýst.  Veirur eru mjög algengar og oft fylgja nokkrar veirutegundir sömu bakteríutegund.  Flestar bakteríur hafa líka einhvers konar plasmíð.  F-þáttur E. coli var fyrsta plasmíðið sem fannst.  Hann er óvenju stórt plasmíð með fjölda gena og ber m.a. mörg gen sem nauðsynleg eru fyrir flutning hans á milli frumna.  Flest plasmíð eru miklu minni og geta ekki flust á milli frumna af eigin rammleik.  Mörg lítil plasmíð eru nú nýtt sem genaferjur eins og sagt er frá í 9. kafla.  Þeim hafði tekist að einangra efnasamband sem olli ummynduninni og samkvæmt öllum tiltækum rannsóknaraðferðum var það kjarnsýran DNA.  Það varð ekki betur séð en kjarnsýra úr S-stofni bæri yfir í R-stofn boð um að þar gæti hafist myndun sykrusameinda og sykruhjúps með einkennum S-stofnsins.  Ummyndaði stofninn hélt þessum hæfileika,  ummyndunin var varanleg.  Erfðir stofnsins höfðu breyst.  Avery var mjög varkár vísindamaður og í grein þeirra þremenninganna er hvergi fullyrt að niðurstöðurnar séu sönnun þess að DNA sé erfðaefni bakteríunnar.  Niðurstöðurnar komu öðrum vísindamönnum í opna skjöldu og vöktu allmikla athygli.  Viðbrögðin voru á ýmsan veg.  Bent var á að ekki væri útilokað að DNA-sýni Averys innihéldu örlítið af prótíni sem valdið gæti ummynduninni.  Aðrir töldu að kjarnsýran orsakaði markvissar stökkbreytingar í erfðaefni R-stofnsins,  en til voru þeir sem töldu líklegustu skýringuna vera þá að DNA væri erfðaefni bakteríunnar.  31 Víst er að niðurstöður Averys og félaga voru mikið ræddar meðal vísindamanna.  Margir áttu enn afar erfitt með að trúa því að DNA eitt saman væri raunverulega erfðaefni lífvera.  Það var hins vegar í litningum og hlaut að gegna þar einhverju hlutverki.  Á næstu árum héldu Avery og samstarfsmenn hans áfram rannsóknum á ummyndun og færðu sífellt sterkari rök fyrir því að hið virka efni væri hreint DNA.  Samt héldu menn áfram að efast.  Avery hætti rannsóknum árið 1947 og lést árið 1955 án þess að hafa hlotið þann heiður sem hann átti skilið fyrir eina merkustu líffræðilegu uppgötvun 20. aldar.  En það fór ekki hjá því að áhugi margra á DNA-rannsóknum vaknaði við umræðurnar um niðurstöður Averys.  Einn af þeim sem nú sneru sér að kjarnsýrurannsóknum var efnafræðingurinn Erwin Chargaff(  1905 - 2002) .  Hann var Austurríkismaður að uppruna en fluttist til Bandaríkjanna og starfaði við Columbia-háskólann.  Chargaff efnagreindi DNA úr ýmsum lífverum og þvert ofan í það sem talið hafði verið komst hann að því að kirnasamsetning þess getur verið mjög mismunandi eftir því úr hvaða lífveru það er.  Aftur á móti var DNA úr sömu tegund ætíð eins að kirnasamsetningu óháð því úr hvaða vef lífverunnar það var einangrað.  Þegar Chargaff tók niðurstöður sínar saman sá hann að það var ætíð jafn mikið af púríninu adeníni(  A)  og pýrimidíninu týmíni(  T)  og líka jafn mikið af púríninu gúaníni(  G)  og pýrimidíninu cýtósíni(  C) (  2. mynd) .  Þar af leiðir að jafn mikið er af A + G og T + C. Hins vegar gat hlutfall A + T og G + C verið mjög mismunandi eftir lífverum.  32 Með þessum niðurstöðum,  sem kunnar voru um 1950,  var fjórkirnatilgátan endanlega kveðin í kútinn og DNA var nú sýnu áhugaverðari sameind en fyrr.  Chargaff gat hins vegar ekki gefið neinar skýringar á reglunum um kirnahlutföll eða basahlutföll sem við hann eru kenndar.  Á árunum 1948 - 1949 voru kynntar nákvæmar mælingar á DNA-innihaldi frumukjarna úr mismunandi tegundum.  Þar kom skýrt fram að frumukjarnar úr mismunandi vefjum tegundar hafa jafnmikið DNA og að kjarnar líkamsfrumna hafa helmingi meira DNA en kjarnar sáðfrumna.  Þetta hlaut að styðja tilgátur um að DNA hefði mikilvægu erfðahlutverki að gegna.  33 Starfsemi frumuprótínanna sjálfra getur líka verið undir sérstakri stjórn.  Í bakteríum er algengt að smásameindir geti verkað örvandi eða letjandi á virkni ensíma með því að tengjast þeim og breyta lögun þeirra.  Séu bakteríur t.d. fluttar úr næringarsnauðu æti,  þar sem þær þurfa sjálfar að mynda allar amínósýrur sínar,  í æti þar sem gnótt er af amínósýrum bregðast þær á svipstundu við með því að hindra starfsemi mikilvægra ensíma í myndunarferli amínósýranna.  Það er oftast gert þannig að amínósýra sem er lokaafurð myndunarferlis tengist fyrsta ensíminu í ferlinu og hindrar starfsemi þess.  Með slíkum aðgerðum er framleiðsla amínósýra stöðvuð og bakteríurnar nýta sér amínósýruforða ætisins.  Jafnframt er reyndar stöðvuð framleiðsla á ensímunum eins og sagt var frá í 4. kafla.  En án hindrunar á ensímstarfsemi hefði framleiðsla amínósýranna getað haldið áfram lengi eftir breytinguna á framboði þeirra eða svo lengi sem ensímin entust.  Athyglisvert er hve aðferðin er einföld,  að tenging einnar amínósýru við ensím sem er nokkur hundruð amínósýrur á lengd skuli nægja til að gera ensímið óvirkt þótt hvarfstöð þess sé ósnert.  Slík stjórnun á starfsemi prótina er líka algeng í frumum dýra og plantna.  Eins og margt annað stuðlar hún að sveigjanleika og aðlögunarhæfni frumu og lífveru.  Leiðum enn hugann að stjórnkerfum genastarfs.  Eftir því sem þekking á þeim eykst kemur betur í ljós að hvert þeirra hefur sín sérkenni.  Ekki má heldur gleyma því að rætur þeirra liggja mjög djúpt.  Öll eiga þau sér langa þróunarsögu og hafa án efa tekið ýmiss konar breytingum frá því að grunnur var lagður að þeim fyrir ævalöngu.  Líkt og François Jacob hefur sagt um þróunina 5 bera þau ekki merki þess að vera hönnuð af verkfræðingi með fyrirfram ákveðnar hugmyndir og fagþekkingu,  heldur er miklu frekar eins og klambrari hafi verið að verki sem gripið hefur til þess efniviðar sem hendi var næstur hverju sinni.  Oft kann sami efniviðurinn að hafa staðið mörgum kerfum til boða á sama tíma og ef til vill verið nýttur á mismunandi hátt í ólíkum kerfum.  Kerfin hafa styrkst með því að bæta við nýjum stjórnþáttum,  því útilokað hefur verið að taka þau til gagngerðrar endurskoðunar eða hanna upp á nýtt.  Í þróun lífvera hefur alltaf þurft að notast við það sem fyrir var,  bregðast við nýjum kröfum með viðbótum og lagfæringum frekar en nýsköpun.  Hox-genin sem sagt var frá í 6. kafla eru gott dæmi um það hvernig kjarni stjórnkerfis getur varðveist í mörg hundruð milljónir ára þótt ótal breytingar hafi orðið á stjórnunartengslum kerfisins.  Eiginlegar lífefnafræðilegar nýjungar komu flestar fram mjög snemma í þróunarsögu lífsins og eru nú yfirleitt sameign allra lífvera.  Með kennisetningunni er staðhæft að erfðaboð sem fólgin eru í kjarnsýrunni DNA eru annars vegar eftirmynduð og þannig varðveitt frá kynslóð til kynslóðar en hins vegar umrituð í RNA og síðan þýdd yfir í amínósýruröð prótíns.  Meginatriðið er að erfðaboðin flytjast einvörðungu frá kjarnsýru til prótíns en engin leið fær til að flytja þau til baka frá prótíni til kjarnsýru.  Síðar kom á daginn að boðin geta í vissum tilvikum flust frá RNA til DNA en það hróflar ekki við kennisetningunni sem enn er í góðu gildi.  Allar fullyrðingar um að hún hafi verið hrakin hafa verið á misskilningi byggðar.  Eftir DNA-líkan Watsons og Cricks og hinar miklu uppgötvanir sem fylgdu í kjölfarið sáu menn starfsemi lifandi frumu í nýju ljósi.  Genið var nú augljóslega röð kirnapara í tvöföldum DNA-helix sem ákvarðaði röð amínósýra í peptíðkeðju prótíns eða,  sjaldnar,  aðeins röð kirna í RNA-sameind eins og rRNA eða tRNA.  Skilin milli arfgerðar og svipgerðar urðu líka skýr.  Arfgerðin var DNA lífveru eitt saman,  allt annað var í strangasta skilningi svipgerð hennar.  Þar voru prótínin fremst í flokki sem helstu starfssameindir frumu og lífveru.  Kerfi prótínsmíðar hafði verið krufið til mergjar og samsvörun kjarnsýruraðar gens og amínósýruraðar prótíns að fullu upplýst.  Allt hafði þetta gerst á um 15 árum.  Margt hafði komið á óvart.  Bygging DNA-sameindarinnar og eftirmyndun hennar voru með glæsilegra sniði en nokkurn hafði órað fyrir og kerfi prótínmyndunar ótrúleg völundarsmíð.  En mesta og óvæntasta nýjungin var í raun sú vitneskja að röð byggingareininga í einni stórsameind ákvarði röð eininga í annarri og ólíkri stórsameind.  Þessi möguleiki hafði verið lífefnafræðingum og erfðafræðingum gjörsamlega framandi.  Þótt menn hefðu vitaskuld velt prótínmyndun mikið fyrir sér fyrir 1953 höfðu hugmyndir um að kjarnsýrur eða aðrar stórsameindir væru notaðar sem mót við smíð prótína tæpast verið reifaðar.  Eitt af því sem þessar uppgötvanir leiddu í ljós var að kjarnsýran RNA gegnir mjög miklu hlutverki í starfsemi frumu,  sérstaklega við prótínsmíð.  Reyndar gegnir hún líka vissu hlutverki við eftirmyndun DNA-sameinda.  Þegar eftirmyndun fer fram með einfaldan DNA-þátt sem mót(  5. mynd)  hefst hún ævinlega á stuttum RNA-bút sem DNA-kirnum er síðan bætt við.  Annar þáttur DNA-sameindar er reyndar eftirmyndaður í stuttum bútum sem hefjast á röð RNA-kirna.  Þegar bútur er fullgerður eru þessi kirni fjarlægð af sérstökum ensímum,  fyllt í skarðið með DNA-kirnum og bútar loks tengdir saman.  20 RNA er erfðaefni margra veira og fleiri hlutverk RNA-sameinda áttu eftir að koma í ljós.  Á áttunda áratugnum sannaðist að vissar RNA-sameindir hvata ákveðin efnahvörf.  Til dæmis er það RNA ríbósóma en ekki prótín sem hvatar myndun peptíðtengja við prótínsmíð.  RNA-hvatar eru nefndir ríbósím.  Þessi aðferð var líka notuð af bresku eðlisfræðingunum Maurice F. Wilkins(  1916 - 2004)  og Rosalind Franklin(  1920 - 1958)  við Kings College í London í rannsóknum á DNA sem hófust árið 1951.  Franklin náði mjög góðum röntgengeislamyndum af DNA(  5. mynd) .  Þær gáfu til kynna að DNA-sameindirnar væru gormlaga og um 2 nm í þvermál(  1 nm er einn milljónasti úr mm)  sem benti til þess að þær væru settar saman úr fleiri en einni kirnakeðju.  1 Á sama tíma og Franklin og Wilkins unnu að þessum rannsóknum beindist athygli tveggja vísindamanna í Cambridge einnig að DNA-sameindinni.  Þetta voru hinn ungi bandaríski erfðafræðingur James D. Watson(  f. 1928)  og breski eðlisfræðingurinn Francis Crick(  1916 - 2004)  sem var í doktorsnámi og fékkst við rannsóknir á prótíninu kollageni.  Þeir Watson og Crick leituðust við að búa til líkan af DNA byggt á þeirri takmörkuðu vitneskju um sameindina sem kunn var.  Þeir töldu líklegt að Linus Pauling væri með það sama á prjónunum og mun það hafa aukið á kapp þeirra.  Þeir höfðu talsverð samskipti við Maurice Wilkins og fengu aðgang að hinum góðu myndum sem Rosalind Franklin hafði tekið.  Við líkansmíðina nýttu þeir sér einnig áður en yfir lauk kirnahlutföll Chargaffs(  A = T og G = C)  sem áður var getið.  Eftir misjafnt gengi og tafir við líkansmíðina small allt saman snemma árs 1953 og grein eftir Watson og Crick um hið nýja og sannfærandi líkan var birt í tímaritinu Nature í apríl það ár.  2 Jafnframt voru birtar greinar eftir Franklin og Wilkins og samstarfsfólk þeirra þar sem niðurstöðum röntgengeislagreininganna var lýst.  Nokkru áður hafði Pauling skrifað grein þar sem hann stakk upp á þriggja þátta líkani fyrir DNA-sameindina.  Hann hafði ekki haft jafngóðar röntgengeislamyndir og þeir Watson og Crick til að styðjast við.  Helstu einkenni líkans þeirra Watsons og Cricks(  6. mynd)  eru þau að DNA-sameindin er tvöfaldur gormur eða helix þar sem að utanverðu eru sykru-  og fosfathópar keðjanna tveggja en niturbasar þeirra vita inn á við.  Þeir snúa þvert á lengdaröxulinn,  mynda stafla í miðju helixins og parast þar með reglubundnum hætti fyrir tilstilli veikra efnatengja,  svonefndra vetnistengja.  A parast ævinlega við T og G við C sem er augljóslega í samræmi við reglur Chargaffs.  Annars konar basaparanir ganga ekki upp og innbyrðis paranir púrína eða pýrimidína mundu aflaga helixinn.  Röð basapara í helixnum er hins vegar engum takmörkunum háð.  Keðjur helixins snúa í gagnstæða átt.  Hver snúningur hans spannar 3,4 nm og eru 10 kirnapör á hvern snúning.  Vegna pörunar niturbasanna er fjarlægðin milli sykru-fosfat langbandanna ekki jöfn eftir öxli helixins.  Það koma því fram tvær ólíkar grófir á milli langbandanna,  sú meiri og sú minni(  6. mynd) .  Hox-gen hryggdýra samsvara Hox-genum ávaxtaflugunnar en eru í fjórum eintökum í einlitna genamenginu.  Þau eru í fjórum aðskildum hópum.  Fjórföldun genanna virðist hafa orðið mjög snemma í þróunarsögu hryggdýra,  ef til vill fyrir um 450 milljónum ára.  Viss gen hafa tvöfaldast og önnur fallið burt úr ákveðnum hópum en röð genanna er óbreytt frá því sem er í flugunni(  13. mynd) .  Athyglisvert er að frumstæðasta hryggdýrið,  tálknmunni(  Amphioxus) ,  hefur aðeins eitt eintak af genunum í erfðaefni sínu.  12 Tilraunir með mýs hafa sýnt að líkt og hjá ávaxtaflugunni gegna Hox-genin mikilvægu hlutverki við sérhæfingu eftir fram-afturöxli dýrsins.  Rannsóknir á hlutverki Hox-gena í músum eru þó mun styttra á veg komnar en hjá ávaxtaflugunni.  Merkilegt er hve einkennisvæði Hox-prótína hafa varðveist vel í gegnum langa þróunarsögu.  Þetta má m.a. marka af því að Hox-gen úr mús sem flutt hafa verið inn í ávaxtafluguna geta komið í staðinn fyrir Hox-gen flugunnar.  Líkt og fjöldinn allur af genum hryggdýra eru Hox-genin arfleifð frá fornri tíð.  Þau og stjórnunaraðferðir þeirra hafa haldið sér þótt hlutverk þeirra og áhrif hafi tekið ýmsum breytingum.  Þegar einhvern tíma verður upplýst hvaða gen eru undir stjórn Hox-gena hjá ávaxtaflugu annars vegar og hjá mús eða manni hins vegar,  er líklegt að margt beri á milli.  Eins og fyrr hefur verið ýjað að bendir ýmislegt til þess að auðveldara sé að breyta tengingum í stjórnkerfum erfðaefnisins en að gera róttækar breytingar á genunum sjálfum.  Tengsl Hox-prótína við stjórnraðir gena virðast vera frekar sveigjanleg,  sem bendir til þess að ekki þurfi mjög mikið til þess að ný stjórnunartengsl geti myndast milli gena og Hox-prótína.  13 Þessi einfaldaða frásögn af Hox-genunum ætti að veita örlitla innsýn í þær rannsóknir á þroskunarferlum og frumusérhæfingu sem nú eru orðnar eitt af helstu viðfangsefnum sameindalíffræðinnar.  Gífurlega viðamikil og seinunnin verkefni eru framundan en sá árangur sem þegar hefur náðst lofar góðu um að upplýsa megi í aðalatriðum hin flóknu tengsl gena sem að þroskunarferlunum koma.  Ekki fer á milli mála að athyglin beinist nú æ meir að stjórnröðum gena,  ekki aðeins sem gerendum í frumustarfsemi lífvera heldur líka sem áhrifavöldum í þróun þeirra.  Það sem skilur á milli tegunda innan flokks lífvera eins og spendýra er að því er virðist ekki nema að litlu leyti sá munur sem er á táknröðum gena og tegundum prótína heldur miklu fremur ólík stjórnun á starfsemi sameiginlegra gena.  Um 90% af prótínum músa og manna eru sameiginleg þótt þróunarleiðir þeirra muni hafa skilist að fyrir um 90 milljónum ára.  14 En því miður er miklum mun erfiðara að rannsaka og bera saman stjórnunarhætti og stjórnunartengsl gena í ólíkum tegundum en að greina og bera saman prótín þeirra.  Rannsóknir á þróun stjórnkerfa eru því enn skammt á veg komnar en þess er að vænta að þær eigi fyrr eða síðar eftir að varpa miklu ljósi á þróun tegundanna.  Nú er raðgreining á erfðaefni nánasta núlifandi ættingja okkar,  simpansans,  langt á veg komin og verður mjög forvitnilegt að bera það vandlega saman við erfðaefni mannsins.  Tegundirnar eru óumdeilanlega afar ólíkar hvað snertir líkamsvöxt,  þroska heilabúsins,  hugsun og tjáningu hennar.  Ef til vill getur samanburður á erfðaefni tegundanna varpað einhverju ljósi á þennan mun.  Þótt munurinn á prótínum tegundanna sé smávægilegur í amínósýrum talinn þá kann hann í vissum tilvikum að skipta verulegu máli,  en hitt er miklu líklegra að það sé stjórnun á genastarfi sem veldur mestu um ólíkar þroskunarleiðir.  Að mismikið sé t.d. framleitt af ákveðnum stjórnprótínum á ákveðnum stigum þroskunar eða að viss stjórnprótín nái að hafa áhrif á starfsemi annarra gena í manni en apa.  Smávægilegar breytingar í stjórnkerfum gena gætu hugsanlega hafa komið miklu til leiðar.  Þegar hafa verið gerðar tilraunir sem sýna að tjáning ýmissa gena er ólík í vefjum simpansa og manns,  en það kemur kannski óþægilega á óvart að meiri munur var á tjáningu í lifur en heila.  16 Almennt virðist þó vera meiri tjáning gena í heila manns en simpansa.  Ekkert er enn vitað nánar um þýðingu mismunarins fyrir þróun þessara tegunda.  Svo mikið vitum við þó,  að skref í þróun lífsins á borð við það að breyta apa í mannað svo miklu leyti sem það hefur tekist-  þurfa ekki að kosta meiri háttar umturnanir á erfðaefni eða stórfelldar nýjungar í prótínsmíð.  Forvitnilegt verður að fylgjast með frekari samanburði á erfðaefni þessara tegunda og hvort hægt verður að skilgreina erfðabreytingar sem skipt hafa sköpum fyrir þróun mannsins.  Menn þekktu gen af áhrifum þeirra á útlitseinkenni lífvera en hins vegar skorti nánari vitneskju um hvernig þau næðu að móta einkennin.  Frumstarfsemi þeirra var óþekkt.  Eftir á að hyggja má þó sjá að ákveðnar vísbendingar um eðli genastarfs komu snemma fram.  Árið 1902 lýsti breski læknirinn Archibald Garrod(  1857 - 1936)  sjúkdómseinkenni sem nefnist alkaptonúría.  35 Efnasambandið hómógentsýra safnast fyrir í þvagi sjúklinganna og er umbreytt í svart litarefni.  Í ljós kom að sjúkdómseinkennið erfist eins og það ráðist af víkjandi geni.  Garrod ályktaði að um efnaskiptahindrun væri að ræða vegna skorts á ákveðnum lífhvata eða ensími.  Hann lýsti síðar fleiri dæmum um það sem hann kallaði meðfædda efnaskiptaágalla og erfast á mendelska vísu.  Þessar niðurstöður Garrods,  sem samræmast algerlega nútímaskilningi á genastarfi,  höfðu lítil áhrif á hugmyndir erfðafræðinga.  Óhætt er að fullyrða að lífefnafræðileg þekking erfðafræðinga hafi yfirleitt verið mjög takmörkuð á fyrstu áratugum 20. aldar og lífefnafræðingar virðast heldur ekki hafa beint athygli sinni mikið að erfðafræðinni.  Óhjákvæmilega skutu hugmyndir um tengsl gena og ensíma þó öðru hverju upp kollinum.  Hermann J. Muller,  sem mikið velti fyrir sér eðli gensins,  varð tíðrætt um sjálfshvötunarvirkni þess og kenning um að gen væru ensím var sett fram af efnafræðingnum Leonard Troland(  1889 - 1902)  árið 1917.  36 Á fyrstu áratugum aldarinnar var almennt talið að ensím væru prótín þótt það væri ekki enn fullsannað.  Það var ekki fyrr en á fjórða áratug aldarinnar að erfðafræði og lífefnafræði mættust í tilraunum sem vörpuðu skírara ljósi á tengsl gena og ensíma.  Helsti frumkvöðull þessara tilrauna var George W. Beadle(  1903 - 1989) ,  sem var bóndasonur frá Nebraska og hafði hafið feril sinn sem erfðafræðingur með rannsóknum á maísplöntunni.  37 Hann setti m.a. fram kenningu um uppruna maísplöntunnar sem hann taldi vera komna af tegundinni teósintu sem finnst villt í Norður Ameríku.  Þessi kenning var lengi umdeild en hefur reynst vera rétt.  En um 1935 sneri Beadle sér að tilraunum með ávaxtafluguna í samvinnu við rússnesk-franska erfðafræðinginn Boris Ephrussi(  1901 - 1979) .  Flugurnar hafa rauð augu vegna ákveðins litarefnis en ýmsar stökkbreytingar voru þekktar sem breyttu blæ rauða litarins eða afnámu hann alveg.  Beadle og Ephrussi leituðu lífefnafræðilegra skýringa á áhrifum stökkbreytinganna og komust að þeirri niðurstöðu að framleiðsla ákveðinna þekktra efnasambanda,  sem hlaut að vera hvötuð af ensímum,  var ótvírætt háð ákveðnum genum.  38 Í raun höfðu þeir komist að sömu niðurstöðu og Garrod.  Innraðir eru í frumukjörnum fjarlægðar úr RNA-forverum mRNA-sameinda og táknraðabútar splæstir saman(  8. mynd)  með hjálp sérstakra frumulíffæra sem nefnd eru splæsikorn.  Þau eru sett saman úr fimm tegundum lítilla RNA-sameinda(  snRNA)  auk fjölda prótína.  Alls eru um 40 lítil prótín beinlínis tengd litlu RNA-sameindunum en auk þeirra tilheyra um 100 önnur prótín splæsikornunum sem byggingarefni þeirra eða þátttakendur í starfsemi þeirra.  6 Það er því mikið í splæsinguna lagt,  enda þarf hún að fara fram af stökustu nákvæmni þannig að röð kirna í mRNA-sameindinni brenglist ekki.  Flókin atburðarás splæsingarinnar er nú allvel þekkt og vekur athygli að telja má víst að hvötunarvirknin sem til splæsingarinnar þarf felist í litlu RNA-sameindunum frekar en í prótínum splæsikornanna.  Líkt og ríbósómin virðast splæsikornin því vera ríbósím.  7 Það kann að vitna um ævafornan uppruna þeirra,  því ólíklegt má telja að RNA-sameindum hafi verið falið hvötunarhlutverk eftir að prótín komu fram á sjónarsviðið í þróunarsögu lífsins.  8 Þess skal getið að til eru innraðir,  einkum í frumdýrum og sveppum,  sem fjarlægðar eru með mun minni fyrirhöfn en hér hefur verið lýst.  Hið sama á við um sjaldséðar innraðir baktería.  Erfðafræðingar urðu furðu lostnir þegar þetta genaskipulag var fyrst opinberað,  en ef til vill breyttist undrunin í aðdáun þegar uppgötvað var að splæsing táknraðabúta sama gensins getur verið með mismunandi hætti.  Ef röð táknraðabúta í geni er t.d. ABCDEFGH með innröðum á milli þá gætu verið framleiddar mRNA sameindirnar ABCDEFGH,  ABDEFGH,  ABCDEGH o.  fl. Af þessu leiðir að mismunandi prótínafbrigði geta verið framleidd sem afurðir sama gensins.  9 Væntanlega gegna þau þó oftast sömu hlutverkum eða a.m.k. skyldum hlutverkum.  Í hryggdýrum eru mörg dæmi þess að ólíkar splæsingar eru viðhafðar í ólíkum vefjum líkamans.  Ekki er enn víst hve margir splæsingarmöguleikar eru nýttir,  t.d. í frumum mannsins.  En ekki fer á milli mála að þessi aðferð til að nýta táknraðir sama gens á mismunandi hátt hefur dregið úr þörfinni fyrir fjölgun gena.  Hún hefur jafnframt fest innraðirnar í sessi.  Efast má um að án þessa fremur þunglamalega skipulags hefði getað skapast nægileg prótínfjölbreytni til að standa undir þeirri margbreytilegu frumusérhæfingu sem einkennir dýr og plöntur.  Þetta skipulag lífvera þar sem arfgerð og svipgerð geta ekki hvor án annarrar verið hefur orðið mönnum tilefni til þrálátra deilna um það hve miklu gen ráða um lífsstarfsemina og hve mikið ræðst af öðrum þáttum innan frumu eða utan.  Sumir vilja gera hlut gena sem minnstan en aðrir sem mestan.  Ágreininginn má að miklu leyti rekja til misskilnings á starfsemi gena.  Ekki verður á móti mælt að gen geyma í táknröðum sínum boð um gerð þeirra sameinda sem mestu máli skipta fyrir starfsemi frumu og lífveru en það vill of oft gleymast að tjáning þessara boða er mjög breytileg eftir aðstæðum.  Það er mikið svigrúm fyrir ýmiss konar breytingar á umhverfisskilyrðum til að hafa áhrif á genastarfsemina.  Ekki er síður svigrúm fyrir breytileg samskipti prótínafurða gena.  Genið er því ekki jafn einrátt um mótun eiginleika og áður var talið og enn er stundum haldið fram.  Starfsemi þess og áhrif eru háð starfi annarra gena og aðstæðum innan frumu og utan.  Í stað þess að líta á gen sem ósveigjanlega ákvarðendur ætti að vera okkur efst í huga að þau eru minnissameindir sem eru lífverum nauðsynlegar til að viðhalda skipulagi sínu og starfsemi frá kynslóð til kynslóðar.  Þrátt fyrir margslungin samskipti svipgerðar og arfgerðar í frumunni er hugmynd Johannsens enn í góðu gildi.  Það kemur ef til vill skýrast fram þegar litið er til hvers kyns breytinga sem orðið geta á erfðaefninu.  Þeim er ekki stýrt af svipgerðinni heldur verða þær tilviljunarkennt,  óháð því hvort þær koma sér vel eða illa hverju sinni eða hafa engin merkjanleg áhrif.  Eins og höfuðkennisetning sameindalíffræðinnar kveður á um er engin boðleið frá helstu sameindum svipgerðarinnar,  prótínunum,  sem dugað gæti til breytinga á erfðaefninu.  Hins vegar ráða prótín eins og fyrr var sagt miklu um tjáningu gena.  Örlög hinna tilviljunarkenndu breytinga erfðaefnisins eru misjöfn en að svo miklu leyti sem þær gangast undir próf náttúrulegs vals þá eru það svipgerðaráhrif þeirra sem eru prófuð.  Þannig er arfgerð staðfest eða henni hafnað eftir að hafa gengist undir svipgerðarpróf.  Erfðaefninu hefur stundum verið líkt við bók.  Því hefur verið líkt við matreiðslubók með ótal uppskriftum 3 en aðrir hafa talað hátíðlega um bók lífsins.  Segjum að kirni séu bókstafir,  gen séu orð og stjórnraðir fyrir framan þau og aftan séu greinarmerki.  Ef við höldum samlíkingunni við ritmál áfram þá er mál kjarnsýrunnar DNA fyrst umritað yfir á skylt mál RNA-sameinda sem loks er þýtt yfir á prótínmál á ríbósómum í umfrymi.  Þar við situr,  því ekki er hægt að snara prótínmáli yfir á kjarnsýrumál eða önnur mál.  Það er einstefna á túlkun genamálsins.  Með tilliti til þess sem sagt var hér að framan er ljóst að nýr einstaklingur þarf að erfa þann búnað sem nauðsynlegur er fyrir túlkun á máli erfðaefnisins,  þýðingu á efni bókarinnar.  DNA án túlkunarbúnaðar frumu er þögult og«  rétt steindautt» .  En andstaðan við erfðatæknina á sér líka aðrar rætur en óttann við óhollustu og umhverfisslys.  Það vekur beinlínis óhugnað margra að verið sé að krukka í erfðaefni tegunda og breyta því að vild.  Þykja vísindin með slíkum aðgerðum hafa farið inn á forboðið svið.  Fólk heldur líka stundum að erfðatæknin sé mun máttugri en hún er og með hennar hjálp sé hægt að búa til hvers kyns skrímsli.  Oft er sagt að með aukinni upplýsingu um erfðafræði,  erfðatækni og næringarfræði muni þessi ótti hverfa en ekki er hægt að treysta því.  Hann kann að eiga sér djúpar rætur í þeim óhugnaði sem í hugarheimi fólks stafar frá blendingum og skrímslum,  hinu ónáttúrlega.  Vísindamenn sem einblína á árangur tilrauna sinna,  sem þeim finnst ekkert ónáttúrlegt við,  eiga oft erfitt með að skilja slík viðhorf.  Hins vegar fer ekki á milli mála að deilurnar um erfðabreyttar lífverur hafa minnt bæði vísindamenn og aðra rækilega á mikilvægar spurningar varðandi samskipti manns og náttúru.  Hvað á maðurinn að leyfa sér að ganga langt í að breyta erfðum dýra og plantna sér í hag?  Hvaða skorður á maðurinn að setja afskiptum sínum af lífríki jarðar?  Eiga nytjasjónarmið ein að ráða?  Um enn áleitnari spurningar sem snúa að erfðaefni mannsins sjálfs verður fjallað í næsta kafla.  Ekki fer á milli mála að það er að miklu leyti aðferðum erfðatækninnar að þakka hve skilningi sameindalíffræðinga á genum og genastarfi hefur fleygt mikið fram á síðustu áratugum.  Þess hefði mátt vænta að hagnýting erfðatækninnar og þær miklu almennu umræður og deilur sem hún hefur vakið hefðu orðið til þess að talsvert af þessum skilningi hefði náð til almennings.  Lítið ber þó á því.  Hin almenna umræða hefur mest snúist um flutning einstakra gena milli tegunda og ekkert talið sjálfsagðara en að þau geti starfað í sínu nýja umhverfi.  Þetta er að vissu marki rétt en jafnframt misvísandi einföldun.  Það vill gleymast að í sínu eðlilega umhverfi er gen yfirleitt hluti af margslungnu stjórnkerfi þar sem starfsemi þess er stillt eftir þörfum frumu og lífveru.  Eftir því sem aðferðir erfðatækninnar þróast,  hvað snertir kynbætur plantna og dýra,  hlýtur að verða að taka meira tillit til þessa.  Enn frekar þegar ráðgerðar eru erfðabreytingar á manninum.  Þá nægir ekki lengur hin einfalda og löngu úrelta mynd af geninu sem dregin hefur verið upp í erfðatækniumræðunni.  10. kafli Tilraunir með mannin Aðferðir sameindaerfðafræði og erfðatækni hafa gert erfðaefni mannsins aðgengilegt til ítarlegra rannsókna.  Óneitanlega hafa þessar rannsóknir að miklu leyti verið unnar með hagnýt læknisfræðileg sjónarmið í huga en þær hafa jafnframt skilað margs konar grundvallarvitneskju um erfðaefni mannsins og starfsemi þess.  Raðgreining erfðaefnisins var merkur áfangi.  Þótt úrvinnslu sé ekki að fullu lokið og fjöldi gena ekki enn þekktur með vissu,  auðvelda raðgreiningargögnin mjög störf mannerfðafræðinga.  Þessi gagnabanki og aðrir viðlíka fyrir aðrar tegundir eiga eftir að nýtast æ betur eftir því sem úrvinnslu raðgreiningargagna miðar fram.  Þeir verða ómissandi við þær rannsóknir á starfsemi gena og stjórnkerfum frumna sem framundan eru.  Starfsemi gena er líka háð umhverfi lífveru og geta áhrif umhverfisins komið fram með ýmsum hætti.  Þau eru auðgreinanleg hjá bakteríum.  Þannig geta breytingar á framboði næringarefna,  hitastigi eða saltstyrk valdið umfangsmiklum breytingum á genastarfsemi.  Áhrif umhverfisþátta á genastarf eru að jafnaði ekki eins augljós og skilgreinanleg hjá dýrum og plöntum en engu að síður hljóta þau að vera mikil.  1 Lífverur eiga stöðugt í samskiptum við umhverfi sitt og verða að laga sig að því,  m.a. með breytingum á starfsemi gena.  Umhverfisþættir eins og t.d. framboð næringarefna eiga því stóran þátt í mótun svipgerðarinnar.  Það þarf heldur ekki að koma á óvart að líkamsþjálfun hefur í för með sér verulega breytingu á genatjáningu í vöðvum sem á er reynt.  2 Þessi aðlögunarhæfni genastarfs vill allt of oft gleymast þegar rætt er um gen sem ákvarðendur erfðaeiginleika.  Hins vegar verður að viðurkenna að hingað til hefur verið auðveldara að gera grein fyrir afurðum gena og hlutverki þeirra en þeim áhrifum sem umhverfisþættir hafa á genastarf.  Arfgerð og svipgerð hafa fyrst greinst að þegar DNA tók í árdaga við hlutverki erfðaefnis.  Áður voru erfðaboð að því er talið er fólgin í RNA-sameindum sem jafnframt gegndu hvötunarhlutverki og má segja að hafi verið fulltrúar arfgerðar og svipgerðar í senn.  Eins og fyrr var nefnt má telja líklegt að prótín hafi verið komin til sögunnar á undan DNA.  Að líkindum hafa þau því verið notuð sem hvatar við smíð fyrstu DNA-sameindanna og hafa æ síðan verið nauðsynleg til flestra starfa frumunnar.  Þannig ófust þættir arfgerðar og svipgerðar saman árla í sögu lífsins.  Efnafræðilega eru þeir aðgreinanlegir en í starfi verða þeir að treysta hvor á annan.  Bæði smíð DNA-sameinda og tjáning erfðaboða er algerlega háð prótínum.  Hver nýr einstaklingur fær í vöggugjöf ekki aðeins erfðaefnið heldur líka öll þau prótín,  frumulíffæri og annað sem þarf til þess að eftirmyndun þess og tjáning geti farið eðlilega fram.  Allt grunnskipulag frumu er fengið í arf frá fyrri kynslóð.  Himnur eru t.d. alltaf komnar af himnum sem fyrir voru en myndast ekki upp á nýtt.  En allt þetta skipulag er á hinn bóginn háð prótínum sem hvata hin margvíslegustu efnahvörf eða eru notuð sem byggingarefni og eru öll mótuð af genum erfðaefnisins.  Minnisbanki DNA-sameindanna er nauðsynlegur til að viðhalda þessu skipulagi og verður ekki umflúinn.  Hafa ber í huga að tilraunir með óvirkjun gena eru fremur grófar í þeim skilningi að hugsanleg minni háttar áhrif óvirkjunar á frumu-  og líkamsstarfsemi gætu auðveldlega farið framhjá mönnum.  Genum væri tæpast haldið við til langframa í erfðaefninu nema afurðir þeirra skiptu máli fyrir starfsemi lífverunnar.  Ekki er hægt að gera ráð fyrir fyrirhyggju í þróun erfðaefnisins og að gen bíði um aldir eftir því að not verði fyrir þau.  Engu að síður eru þessar niðurstöður afar athyglisverðar.  Þær benda til talsverðrar ítrekunar skyldra gena og genaafurða og sveigjanleika í stjórnkerfum lífvera.  Það er eins og fleiri en ein leið sé oft fær til þess að ná settu marki.  Enda þótt einstaklingsþroskun og frumusérhæfing líti út fyrir að vera mjög markviss ferli eru þau þegar grannt er skoðað ekki niðurnjörvuð,  heldur búa þau yfir mjög fjölbreytilegum úrræðum og sveigjanleika.  Þetta bendir til mikillar lipurðar stjórnkerfanna sem að baki liggja.  7. kafli Breytileiki erfðaefnisins Allt frá upphafi nútímarannsókna á erfðum hefur mönnum verið ljóst að talsverðan breytileika er að finna í genum tvílitna lífvera.  Eintökin tvö sem slík lífvera hefur af sama geninu eru ekki endilega alveg eins og reyndar geta þau birst í ýmsum afbrigðum.  Þessi breytileiki er af völdum stökkbreytinga.  Aðferðir hinnar hefðbundnu erfðafræði þörfnuðust beinlínis breytileika og hefðu verið einskis virði án hans.  Ómögulegt var að sanna tilvist gena sem sýndu engan breytileika,  hvað þá heldur að fylgjast með erfðum þeirra.  Stökkbreytingar í fjölda gena í hinum ýmsu tilraunalífverum voru þekktar en nánari skilgreining á eðli þeirra hlaut að bíða þangað til hægt var að beita aðferðum sameindaerfðafræðinnar til greiningar á genum.  Nú vita menn að stökkbreytingar í erfðaefninu eru af ýmsu tagi en einna algengastar eru svonefndar punktbreytingar.  Það eru breytingar sem eru fólgnar í skiptum á einstökum kirnum í þáttum DNA-helixins þannig að AT-par komi t.d. í stað GC-pars eða CG í stað TA.  Slíkar breytingar geta orðið vegna mistaka við eftirmyndun,  þótt nákvæmni hennar sé undraverð,  en einnig geta vissar efnafræðilegar umbreytingar á niturbösum stuðlað að punktbreytingum.  Talið er að hjá manninum,  sem hefur um sex milljarða kirnapara í tvílitna erfðamengi sínu,  fái hver nýr einstaklingur um 175 nýjar stökkbreytingar í sinn hlut.  1 Tilraunir leiddu í ljós að gen sem erfðust með þessum litningi erfðust ekki óháð hvert öðru,  líkt og genin sem Mendel fékkst við,  heldur sýndu þau erfðatengsl,  sem voru þó mismikil.  Þessar niðurstöður voru skýrðar þannig að genin sem tengd voru í erfðum ættu öll sæti á X-litningnum.  Það að erfðatengsl þeirra voru ekki alger var skýrt með því að víxl gætu orðið á milli samstæðra litninga(  föður-  og móðurlitninga)  þegar þeir væru paraðir í rýriskiptingu.  Krosstengsl milli paraðra litninga sem Hollendingurinn F.A. Janssens(  1863 - 1924)  hafði lýst árið 1909 voru talin geta verið sýnileg afleiðing slíkra víxla.  Enn fremur var ályktað,  að því nær sem gen væru hvort öðru á litningi þeim mun sjaldnar yrðu víxl á milli þeirra og rof á erfðatengslum.  Tíðni tengslarofa eða endurröðunar gena væri því mælikvarði á fjarlægðina á milli þeirra á litningnum.  Þetta notfærðu Sturtevant og Morgan sér árið 1911 til þess að gera kort af X-litningnum þar sem fjarlægðir milli gena voru mældar í endurröðunareiningum(  1% endurröðun = 1 eining) .  31 Niðurstöðurnar voru birtar árið 1913 og voru brátt sambærileg kort gerð af öðrum litningum ávaxtaflugunnar.  Rök Morgans og samstarfsmanna hans fyrir því að gen væru bundin litningum voru óneitanlega mjög sannfærandi og rannsóknir á ýmsum öðrum lífverum en ávaxtaflugunni urðu fljótlega til að styðja þau.  Þroskunarfræðingurinn Morgan sem áður hafði verið andsnúinn hugmyndum um genið sem afmarkaða efniseind varð nú að fallast á að þær ættu rétt á sér.  Ýmsir voru tregari til að sætta sig við þessar róttæku hugmyndir enda gengu þær algerlega gegn þeim skilningi sem margir líffræðingar höfðu lagt í frumustarfsemi og erfðir.  Árið 1916 skrifaði William Bateson: «  Það er óhugsandi að litniseindir eða eindir gerðar úr einhverju öðru efni,  hversu margbrotið sem það kann að vera,  gætu búið yfir þeim mætti sem ætla verður þáttum okkar» [  þ.e. genunum] .  32 Í bók um erfðir eftir Wilhelm Johannsen sem kom út árið 1917 er skilmerkilega greint frá niðurstöðum Morgans og túlkunum hans,  en efasemdir Johannsens leyna sér ekki.  33 Þótt flestir gætu nú viðurkennt að gen væru efniseindir í litningum gekk illa að skýra efnislegt eðli þeirra nánar.  Vitað var að litningar eru að nokkru leyti gerðir úr prótínum og á uppgangsárum mendelsku erfðafræðinnar þótti flestum líklegast að þau væru efni genanna.  En menn vissu líka að í litningum fyrirfinnst annað efnasamband,  nefnilega kjarnsýra.  Af ástæðum sem síðar verða raktar þótti ólíklegra að hún gæti verið efni genanna.  Vitað var að gen geta tekið breytingum og haldið var áfram að kalla þær stökkbreytingar hvort sem áhrif þeirra voru óveruleg eða afdrifarík.  Þegar nýtt gen fannst var það vegna þess að stökkbreyting hafði orðið í því sem breytti svipgerð lífverunnar á einhvern hátt.  Tilvist gensins var staðfest með kortlagningu en svipgerðarbreytingin gaf vísbendingu um náttúrlegt hlutverk þess.  Mikilvægum áfanga var náð á árunum 1927 - 1928 þegar Hermann J. Muller og Lewis L. Stadler(  1869 - 1954)  framkölluðu stökkbreytingar í ávaxtaflugum og byggi með röntgengeislum.  34 Áður höfðu erfðafræðingar þurft að treysta á náttúrlegan breytileika gena en nú gátu þeir framkallað hann sjálfir.  Fyrst ber að nefna að eftir skipbrot mannkynbótastefnunnar sem átti miklu fylgi að fagna á fyrri hluta 20. aldar ríkir mikil tortryggni í garð hvers kyns hugmynda um arfbætur.  Fylgismenn þessarar stefnu héldu að bæta mætti erfðamengi mannkyns með skipulegum aðgerðum,  sem aðallega áttu að felast í því að koma í veg fyrir fjölgun fólks sem ætla mætti að hefði óæskilega arfgerð.  20 Þessari stefnu var fylgt með endemum á nasistatímanum í Þýskalandi og víða í Norður-Evrópu voru sett lög sem heimiluðu vönun ákveðinna þjóðfélagshópa.  Slík lög voru t.d. í gildi á Íslandi á árunum 1938 - 1975.  21 Þessi stefna á sér nú fáa formælendur en er hins vegar enn til aðvörunar.  Ef til vill finnst sumum að útilokun sjúkdómsvaldandi arfgerða á stigi fósturvísa eða á síðari stigum fósturþroskunar sé af sama meiði.  Slík ályktun væri þó hæpin þar sem með aðgerðum af því tagi er væntanlega einungis ætlunin að koma í veg fyrir vel skilgreinda erfðasjúkdóma eða ágalla.  Það væri heldur ekki gert án samþykkis foreldra.  Þær róttæku hugmyndir um arfbætur sem Gregory Stock,  Lee Silver og aðrir talsmenn kímlínubreytinga boða eru líka annars eðlis en þær gömlu.  Í stað þess að útiloka«  slæmar» ,  illa skilgreindar arfgerðir er nú ætlunin að bæta gagnlegum,  vel rannsökuðum genum við erfðaefni einstaklinga.  Þau yrðu sótt í genaforða tegundarinnar.  Enginn yrði þvingaður til að velja erfðabreytingar börnum sínum til handa en hins vegar yrðu þær augljóslega gerðar að börnunum fornspurðum.  Því vaknar strax sú spurning hvort foreldrar hafi siðferðilegan rétt til að velja börnum sínum aukaerfðaefni.  Er ekki hætt við að með vali á erfðaefni væru foreldrar að nota barnið sem tæki til að koma eigin óskum sínum í framkvæmd?  Óskabarnið kynni hins vegar þegar það nær þroska að vera óánægt með val foreldranna en fengi ekki að gert.  Hugmyndir um að breyta erfðaefni komandi kynslóðar samræmist líka illa siðfræðikenningum sem byggðar eru á kristnum,  gyðinglegum eða íslömskum trúarskoðunum.  Samkvæmt þeim er maðurinn skapaður í mynd Guðs og það er ekki mannsins að breyta því sköpunarverki.  22 Ekki er þó víst að allir játendur þessara trúarbragða túlki boðskapinn á þennan veg og slíkar skoðanir á eðli mannsins eru ekki boðaðar af austurlenskum trúarbrögðum.  Einnig má efast um áhrif trúarlegra siðfræðikenninga á afstöðu manna til æxlunar og erfða.  Getnaðarvarnir eru alsiða meðal margra kaþólskra þjóða þrátt fyrir blátt bann páfans.  Genaferjur halda áfram að vera ómissandi fyrir erfðatæknina.  Stöðugt er verið að endurbæta þær og útbúa nýjar fyrir ólíkar tegundir lífvera.  Í upphafi einbeittu menn sér nær eingöngu að því að útbúa ferjur fyrir E. coli.  Hannaðar voru ýmsar plasmíðferjur sem höfðu fjölbreytileg kenniset skerðiensíma til innlimunar kjarnsýrubúta og merkigen til að auðvelda greiningu á því hvort ferjun hefði tekist.  Er nú til mikið úrval plasmíðferja fyrir E. coli en einnig fyrir ýmsar aðrar tegundir baktería.  Snemma voru líka útbúnar gagnlegar genaferjur byggðar á lambda-veirunni sem sagt var frá í 4. kafla.  Þegar gen eru ferjuð úr heilkjörnungi inn í bakteríu er ekki við því að búast að þau starfi eðlilega.  Flest hafa þau innraðir,  en bakteríur hafa ekki ensímkerfi til að fjarlægja þær eftir umritun gens líkt og gert er í frumum heilkjörnunga.  Útilokað er því að starfhæft prótín verði smíðað.  Reyndar eru líka alvarleg vandkvæði á því að umritun slíks gens takist því stýrlar heilkjörnungagena eru mjög ólíkir því sem gerist hjá dreifkjörnungum.  RNA-fjölliðari getur því tæpast hafið umritun gensins.  Sambærileg vandkvæði eru reyndar líka við upphaf prótínsmíðar.  Til þess að leysa úr þessum vanda þarf að grípa til nokkuð róttækra ráðstafana.  Byrjað er á því að taka DNA-afrit af mRNA gensins.  Afritið er myndað með hjálp svonefnds víxlrita,  fjölliðara sem umritar RNA yfir í DNA.  Það hefur alla táknröð gensins en er innraðalaust þar sem innraðir hafa verið fjarlægðar við myndun mRNAsins.  Afritið vantar líka stýril og aðrar stjórnraðir gensins.  Það er sett inn í sérstaklega hannaða genaferju,  svonefnda tjáningarferju,  þar sem það tengist stýrilröðum úr bakteríu.  Bakterían á nú auðvelt með að umrita genið og framleiða prótínið sem það skráir.  Sé genaferjan enn fremur höfð í fjölda eintaka í bakteríunum er hægt að fá þær til að framleiða margfalt meira af prótíni ferjaðs gens en af öðrum prótínum bakteríufrumunnar.  Genaferjur hafa líka verið útbúnar fyrir frumur heilkjörnunga.  Meðal annars vegna vandkvæðanna sem fyrr voru nefnd er stundum heppilegra að tjá gen heilkjörnunga í heilkjarnafrumum frekar en í bakteríum.  Ýmiss konar genaferjur hafa verið þróaðar fyrir gersveppi sem eru auðræktanlegir einfrumungar.  Flestar eru ferjurnar plasmíð en einnig hafa verið settir saman svonefndir gervilitningar.  Líkt og venjulegir litningar hafa þeir þráðhöft og þá sérstöku enda sem einkenna litninga heilkjörnunga.  Þeir skiptast reglulega á milli frumna við frumuskiptingu og gen þeirra erfast eins og gen venjulegra litninga.  Helsti kostur þeirra sem genaferja er að hægt er að ferja á þeim mjög langar DNA-raðir,  miklu lengri en á plasmíðum eða veirum.  Genaferjur hafa líka verið þróaðar fyrir dýra-  og plöntufrumur.  Árangur erfðafræðilegra rannsókna á sjúkdómum sem þessum hefur hingað til verið minni en vonir margra stóðu til,  en líklegt er að þær muni með tíð og tíma skila mikilvægum niðurstöðum.  Greining stökkbreytinga í táknröðum grunaðra meingena er aðeins fyrsta skrefið á löngu rannsóknarferli sem hlýtur að beinast að rótum þeirrar frumustarfsemi sem úrskeiðis fer í sjúkdómnum.  Það getur þurft að kafa djúpt eftir skilningi en jafnframt aukast líkur á að koma megi í veg fyrir sjúkdóminn eða ráða bót á honum með hjálp lyfja.  Þrátt fyrir mikinn mátt sameindalíffræðinnar skyldu menn þó frekar búast við hægfara framförum en skjótum árangri.  Það er óraunhæft að halda að þekking á sjúkdómum sem eiga sér flóknar líffræðilegar orsakir fari langt fram úr almennri þekkingu á frumustarfsemi og stjórnkerfum hennar,  sem enn er mjög ábótavant.  Menn hafa líka reynt að vinna bug á erfðasjúkdómum með beinni aðferðum,  nefnilega með svonefndum genalækningum.  Er þá átt við flutning á genum inn í frumur sjúklings til þess að bæta upp erfðagalla.  Gera verður greinarmun á genalækningum á líkamsfrumum og genalækningum á kímlínu.  Í fyrra tilvikinu er leitast við að breyta þeim líkamsfrumum þar sem erfðasjúkdómsins gætir.  Breytingar sem þannig eru gerðar erfast ekki.  Í síðara tilvikinu er um varanlega breytingu á kynfrumu,  okfrumu eða fósturvísum á fyrstu stigum að ræða og slíkar breytingar erfast.  Hingað til hafa ekki svo vitað sé verið gerðar erfðabreytingar á kímlínu mannsins,  enda bannaðar í mörgum löndum.  Hins vegar hafa ýmsar tilraunir verið gerðar með breytingar á líkamsfrumum.  Um 15 ár eru liðin frá því að tilraunir hófust með genalækningar líkamsfrumna og hafa nú mörg hundruð framkvæmdalýsingar hlotið samþykki heilbrigðisyfirvalda.  2 Yfirleitt hafa gen verið flutt á genaferjum inn í sjúkar frumur í þeim tilgangi að tjáning þeirra bæti upp erfðagalla frumnanna.  Ferjurnar eru oftast annað hvort adenóveirur eða víxlveirur sem breytt hefur verið til að koma í veg fyrir skaðleg áhrif þeirra.  Einnig hafa gen verið flutt inn í frumur á plasmíðum eða í fitubólum.  3 Stundum er hægt að flytja gen inn í frumur sem teknar hafa verið úr sjúklingi og ræktaðar í vefjarækt en flytja má til baka inn í líkamann.  Þetta á sérstaklega við um blóðfrumur.  Oftar er ekki annars kostar völ en flytja genin beint inn í sjúka vefi eða líffæri en það getur verið vandasamt.  Framlag Levenes til kjarnsýrurannsókna var mikið en því miður er hans nú einna helst minnst vegna fjórkirnatilgátunnar sem hann talaði fyrir en reyndist vera alröng.  Oft er látið að því liggja að hún hafi staðið í vegi fyrir hugmyndum um að DNA væri erfðaefni lífvera.  En þetta var einungis tilgáta sem engar beinar sannanir voru fyrir og hitt virðist sönnu nær að sú vitneskja sem menn höfðu um stærð kjarnsýrusameinda og efnasamsetningu gat ekki á þessum tíma verið efniviður í tilgátur um hlutverk þeirra sem erfðaefnis.  Það er því ekki líklegt að trúin á kjarnsýruna sem erfðaefni hefði verið miklu meiri þótt fjórkirnatilgátan hefði aldrei verið sett fram.  Prótínin í allri sinni fjölbreytni þóttu miklu líklegri til að gegna hlutverki erfðaefnis.  Annars var Levene umdeildur vísindamaður og hlaut aldrei þá viðurkenningu fyrir kjarnsýrurannsóknir sínar sem hann átti skilið.  Rök fyrir því að DNA væri erfðaefni lífvera komu úr óvæntri átt.  Árið 1928 greindi breski örverufræðingurinn Frederick Griffith(  1881 - 1941)  frá athyglisverðri uppgötvun.  Hann hafði verið að rannsaka lungnabólgusýkilinn(  Pneumococcus) .  Þessi baktería hefur utan um sig þykkan sykruhjúp en til eru afbrigði sem eru án hans.  Þessi afbrigði eru nefnd R-stofnar en sykruðu bakteríurnar S-stofnar.  Griffith sýkti mýs með blöndu af S-bakteríum sem drepnar höfðu verið með hitun og lifandi R-bakteríum.  Honum til undrunar drápust sumar mýsnar og í blóði þeirra fundust lifandi S-bakteríur af sömu stofngerð og dauðu S-bakteríurnar.  R-bakteríurnar höfðu ummyndast í S-bakteríur.  26 Tilraunin vakti strax athygli og var endurtekin á öðrum rannsóknarstofum með sömu niðurstöðu sem engin skýring var þó á.  Griffith kom sjálfur ekki meir við sögu þessara rannsókna en hann fórst árið 1941 í loftárás á Lundúnir þar sem hann var að störfum sem slökkviliðsmaður.  Rannsóknir á fyrirbærinu höfðu þá flust til Bandaríkjanna.  Þar var þeim haldið áfram á rannsóknarstofu Oswalds T. Avery(  1877 - 1955)  við Rockefellerstofnunina.  Avery var Kanadamaður að uppruna,  læknismenntaður,  en vann allan sinn starfsferil að rannsóknum.  Hann hafði sérhæft sig í rannsóknum á lungnabólgubakteríunni og var í miklu áliti sem vísindamaður.  27 Avery átti í fyrstu erfitt með að trúa niðurstöðum Grifiths en lét sannfærast eftir tilraunir samstarfsmanna sinna.  Árið 1931 hafði tekist að fá fram ummyndun R-baktería í tilraunaglasi og árið 1932 tókst að ummynda R-bakteríum með frumusafa úr S-bakteríum.  28 Þá hófst leit að efnasambandinu sem olli ummynduninni.  Helstu samstarfsmenn Averys við þessar rannsóknir voru þeir Colin MacLeod(  1909 - 1992)  og Maclyn McCarty(  1911 - 2005)  sem skrifaði greinargóða bók um rannsóknirnar.  29 Árið 1944 gátu þeir loksins greint frá niðurstöðum sínum í vísindagrein.  30 Aðferðir erfðatækninnar hafa þróast undrahratt og eru orðnar afar fjölbreytilegar og öflugar.  4 Lýsingar á þeim fylla mörg hundruð blaðsíður í leiðbeiningabókum.  Hér verða aðeins fáeinar nefndar til viðbótar.  Fyrst skal nefna aðferðir til þess að leita að eftirsóknarverðum genum.  Þegar ráðgert er að leita að geni í erfðaefni lífveru er gjarnan byrjað á því að útbúa svonefnt genasafn.  Það er gert með því að einangra DNA lífverunnar,  klippa það í búta með skerðiensími og innlima bútana af handahófi í genaferju,  t.d. lambda-veiru(  bútarnir geta þá verið allt að 20.000 kirnapör á lengd) .  Þannig fæst safn veira sem bera mismunandi búta.  Safnið þarf helst að vera það stórt að finna megi í því öll gen lífverunnar.  Því meira sem erfðaefni lífverunnar er þeim mun stærra þarf safnið að vera.  Leitunaraðferðir byggja yfirleitt á því að samsvarandi þættir einþátta DNA-sameinda hafa mikla tilhneigingu til að parast og mynda tvöfaldan helix.  Ef kirnaröð þáttanna er hins vegar ósamstæð tekst pörun ekki.  Hér skiptir líka meginmáli að hægt er að skilja að þætti tvöfalds helix með upphitun yfir 90?  C eða með því að láta sameindirnar í basíska lausn.  Þegar finna skal tiltekið gen í safninu er veirunum sáð með hýsilbakteríunni á agarskálar með bakteríuæti.  Veirurnar,  sem drepa sýktar bakteríur,  mynda eyður í bakteríuskánina á skálunum,  eina fyrir hverja veiru sem sáð var.  Veirurnar eru nú fluttar með stimplun yfir á síu úr nítrósellulósa þar sem DNA þeirra festist eftir að þættir þess hafa verið aðskildir.  Þá er komið að því að leita að geninu.  Það er gert með því að setja síuna í lausn með stuttum DNA-bút,  svonefndum þreifara,  sem samsvarar hluta gensins,  en þreifarinn er merktur með geislavirkum fosfór eða flúrljómandi efni.  Þreifarinn tengist geninu og merkir það en lætur önnur gen afskiptalaus.  Loks er ljósmyndafilma lögð yfir síuna og eyður þar sem merkta genið er að finna koma fram á filmunni(  15. mynd) .  Ljóst er að þessari aðferð verður ekki beitt nema einhver hluti af kirnaröð gensins sé þekktur.  Stundum hafa menn vitneskju um hana vegna þess að skyld gen úr öðrum lífverum hafa verið raðgreind.  Sé amínósýruröð prótíns þekkt gefur hún líka til kynna kirnaröð tilsvarandi gens innan þeirra marka sem erfðatáknmálið setur(  1. tafla) .  Mörg afbrigði eru til af þessari leitaraðferð.  5 Hafi erfðaefni tegundar verið raðgreint er slíkra aðferða augljóslega ekki þörf.  Wilhelm Johannsen var líka upphafsmaður hugtakanna arfgerð(  genotype)  og svipgerð(  phenotype) .  28 Með arfgerð átti Johannsen við þá erfðaþætti sem lægju að baki arfgengum eiginleikum,  hvers eðlis sem þeir þættir væru.  Honum hefði eflaust ekki líkað orðið erfðaefni en í nútímaskilningi jafngildir arfgerðin einmitt erfðaefninu.  Svipgerðin vísar hins vegar til útlitseinkenna lífveru í víðasta skilningi,  þar með talin ytri og innri einkenni allra þeirra frumna sem lífveran er sett saman úr.  Á meðan efnasamsetning gena var óþekkt og starfsemi þeirra óskilgreind voru skilin milli arfgerðar og svipgerðar í raun óljós.  Samt var aðgreining Johannsens á arfgerð og svipgerð afar mikilvæg.  Hún knúði menn til þes að gera skýran greinarmun á erfðum eiginleika(  svipgerðar)  og erfðum gena(  arfgerðar)  sem þátt eiga í að móta eiginleikana.  Sumir af frumkvöðlum nýju erfðafræðinnar,  t.d. Bateson og de Vries,  höfðu ekki gert þennan greinarmun.  29 Þótt hin nýja erfðafræði vekti áhuga margra líffræðinga efuðust aðrir um gildi hennar.  Einn þeirra var bandaríski þroskunarfræðingurinn Thomas Hunt Morgan(  1866 - 1945) .  30 Hann vildi þó kynnast nýjungunum af eigin raun og hóf árið 1909 erfðarannsóknir á ávaxtaflugunni eða bananaflugunni(  Drosophila melanogaster)  við Columbia-háskólann þar sem hann var að hefja störf og starfaði til ársins 1928.  Með rannsóknum Morgans hófst nýtt og afar frjótt tímabil í sögu erfðafræðinnar.  Með nemendum sínum og samstarfsmönnum,  sérstaklega þeim Alfred H. Sturtevant(  1891 - 1970) ,  Hermann J. Muller(  1890 - 1967)  og Calvin Bridges(  1889 - 1938) ,  gerði hann merkar uppgötvanir sem skiptu sköpum fyrir frekari þróun erfðafræðinnar.  Morgan fékk árið 1933 Nóbelsverðlaun fyrir rannsóknir sínar fyrstur erfðafræðinga en Muller hlaut sömu verðlaun árið 1946.  Ávaxtaflugan reyndist einkar hentug til erfðarannsókna.  Hún er lítil,  ekki nema 2 - 3 mm á lengd,  og kynslóðartími hennar er aðeins um 12 dagar.  Auðvelt er að rækta hana í litlum mjólkurflöskum.  Fljótlega fundust flugur með afbrigðileg útlitseinkenni,  t.d. hvít augu í stað rauðra,  og þessi einkenni erfðust á mendelska vísu.  Brátt tókst að sýna fram á að genin sem eru að baki sumra þesara einkenna fylgja svonefndum X-litningi í erfðum,  en það er kynlitningur og eru tvö eintök af honum í kvenflugum en eitt í karlflugum.  Eins og gefur að skilja hefur mikil áhersla verið lögð á leit að sjúkdómsvaldandi genum í erfðaefni mannsins,  þ.e. genum sem eftir ákveðnar stökkbreytingar valda erfðasjúkdómum eða auka líkur á sjúkdómum sem almennt eru ekki flokkaðir sem erfðasjúkdómar.  Sjúkdómsvaldandi gen hafa verið kölluð meingen en hafa ber í huga að þegar allt er með felldu eru þetta hin gagnlegustu gen og það er einmitt þess vegna sem stökkbreytingar í þeim geta verið skaðlegar.  Eins og sagt var frá í 7. kafla er þekktur fjöldi sjaldgæfra erfðasjúkdóma sem eru af völdum stökkbreytinga í einstökum genum.  Með nútímaaðferðum er tiltölulega auðvelt að finna þessi gen og lýsa prótínunum sem þau ákvarða.  Oft má líka komast að raun um hvert hlutverk hlutaðeigandi prótíns er og hvað fer úrskeiðis í frumustarfsemi þegar virkni þess er skert.  Stundum kann hlutverkið hins vegar að vera óþekkt.  Frekar fá dæmi munu enn vera um að þekking á orsökum erfðasjúkdóms hafi leitt til uppgötvunar lyfja eða annarra úrræða til að ráða bót á sjúkdómnum.  Ein af undantekningunum er sjúkdómurinn fenýlketonúría sem rekja má til stökkbreytinga í geni fyrir ensímið fenýlalanín hýdroxýlasa.  Amínósýran fenýlalanín safnast fyrir í frumum líkamans með þeim afleiðingum að sjúklingurinn nær ekki eðlilegum andlegum þroska.  Koma má í veg fyrir þetta með því að láta börn sem fæðast með einkennið nærast á fenýlalanínsnauðum mat.  Ekki þarf lyf til.  Líklegt má telja að lyfjaframleiðendur hafi takmarkaðan áhuga á að þróa lyf gegn nauðasjaldgæfum erfðasjúkdómum.  Sennilegra er að reynt verði að ráða bót á þeim með genalækningum eins og brátt verður fjallað um.  Þá sjúkdóma sem manninum eru skæðastir má yfirleitt ekki rekja til stökkbreytinga í einstökum genum,  en um ýmsa þeirra er orðið ljóst að þeir eru heldur ekki óháðir erfðabreytileika.  Í 7. kafla var sagt frá stökkbreytingum sem verulega auka líkur á krabbameinsvexti og var jafnvel gengið svo langt að kalla krabbamein erfðasjúkdóma líkamsfrumna.  Ástæður þess að ekki verður nærri því alltaf úr krabbameinsvexti þótt ákveðnar skaðlegar stökkbreytingar séu í erfðaefninu eru hins vegar að mestu óþekktar.  Stjórnkerfin sem brugðist hafa í krabbameinsfrumum eru afar flókin.  Ótal þættir innan og utan frumu gætu haft áhrif á starfsemi þeirra og hugsanlega hamlað á móti áhrifum hinna varasömu breytinga.  Hið sama gæti í aðalatriðum átt við um ýmsa aðra illvíga sjúkdóma,  t.d. slagæðaþrengingu,  heilablæðingar og Alzheimersjúkdóm.  Þótt meingen finnist sem geta haft meiri eða minni áhrif,  þarf ekki síður að huga að breytingum sem kunna að draga úr líkum á því að sjúkdómseinkenni komi fram.  Áhrif umhverfisþátta og lífsskilyrða snemma á þroskaskeiði einstaklingsins kunna einnig að vega þungt.  1 Upphaf erfðatækninnar er oft rakið til uppgötvunar bakteríuerfðafræðinga á svonefndum skerðiensímum og einstæðri sérhæfni þeirra.  Uppgötvunin átti sér langan aðdraganda en upp úr 1970 var orðið ljóst að þetta eru ensím sem klippa DNA-sameindir í búta með mjög sérvirkum hætti.  Flest þeirra bera kennsl á sérstakar DNA-raðir,  sem eru ýmist fjögur eða sex kirnapör á lengd,  og klippa tvöföldu DNA-sameindina í sundur á ákveðnum stað innan þessara raða.  Hvert skerðiensím greinir sína sérstöku röð sem talað er um sem kenniröð eða kenniset ensímsins.  Eitt af fyrstu skerðiensímunum sem rannsökuð voru ítarlega var ensímið EcoRI sem var einangrað var úr bakteríunni E. coli.  Það ber kennsl á sex kirnapara röð og klippir erfðaefni bakteríunnar í búta sem eru að meðaltali um 4000 kirni á lengd.  Svipað gildir um DNA úr öðrum tegundum því kenniset ensímsins á sér engin tegundamörk og dreifing þess um erfðaefnið er næsta tilviljunarkennd.  Gen baktería eru að jafnaði um 1000 kirnapör á lengd og geta því nokkur gen verið á sama bútnum.  Öðru máli gegnir um gen heilkjörnunga sem yfirleitt eru mun lengri eins og fyrr var frá sagt.  Ensímið klippir tvíþátta DNA þannig að það myndast einþátta endar sem alltaf eru eins,  sama hvaða DNA er klippt(  14. mynd) .  Á þessum árum voru sameindaerfðafræðingar líka að gera tilraunir með að tengja saman DNA-búta.  Einna fyrstu tilraunirnar af þessu tagi voru gerðar á rannsóknarstofu Pauls Berg(  f. 1926)  við Stanford-háskólann í Kalíforníu.  Berg varð þess þess vísari að hægt er að tengja saman búta með tilbúna,  samstæða einþátta enda(  endi annarrar sameindarinnar hafði röð A-kirna en endi hinnar röð T-kirna) .  Við lágt hitastig parast endarnir og sé ensímið DNA-lígasi nálægt er tengingin innsigluð með samgildu efnatengi líkt og þegar bútar eru tengdir saman við eftirmyndun DNA(  sjá 3. kafla) .  Berg birti grein um þessar rannsóknir árið 1972.  1 Um svipað leyti varð ljóst að tengja mátti saman búta úr ólíkum tegundum sem höfðu samstæða einþátta enda vegna klipppingar með skerðiensími á borð við EcoRI.  2 En þessu til viðbótar koma svonefndar efliraðir oft við sögu.  Það eru stjórnraðir sem geta verið í verulegri fjarlægð frá sjálfu geninu,  jafnvel svo mörgum hundruðum kirnapara skiptir.  Oftast eru efliraðir fyrir framan genið sem þær hafa áhrif á,  en þótt merkilegt kunni að virðast geta þær líka haft sín áhrif á umritun gens þótt þær séu aftan við það eða í einni af innröðum þess.  Efliraðir geta aukið geysimikið á tjáningu gena umfram það sem venjulegur stýrill megnar.  Líkt og stýrlar hafa þær bindisvæði fyrir ákveðin stjórnprótín.  Þær geta verið einfaldar með einungis eitt bindisvæði eða settar saman úr nokkrum bindisvæðum fyrir ólík prótín.  Sömu bindisvæði geta komið fyrir í efliröðum og í stýrlum og skilin milli stjórnraða stýrils og efliraða eru ekki alltaf skýr.  Talið er að efliraðir verki þannig að lykkja komi á DNA-helixinn sem geri það að verkum að þær ásamt tengdum prótínum nái snertingu við sjálfan stýrilinn og RNA-fjölliðarann sem honum er tengdur og verki sú snerting örvandi á umritun(  12. mynd) .  3 Einnig eru dæmi um að letjandi prótín geti tengst efliröðum.  Þegar borin eru saman stjórnkerfi í frumum heilkjörnunga sést að úrræði þeirra eru mörg og mismunandi.  Hvert hefur sín sérkenni ekki síður en stjórnkerfi dreifkjörnunga.  Líkt og í dreifkjörnungum eru mörg dæmi þess að smásameindir geti,  með því að tengjast stjórnprótínum,  haft úrslitaáhrif á starfsemi gena.  Gott dæmi um þetta eru sterahormón hryggdýra.  Þessi hormón,  t.d. estrógen og testósteron,  eru fjórhringa smásameindir sem framleiddar eru í innkirtlum og berast um líkamann með blóðinu.  Þær flytjast auðveldlega inn í frumur þar sem þær bindast sérstökum prótínum,  svonefndum viðtakaprótínum,  í umfrymi eða kjarna.  Mismunandi hormón tengjast ólíkum viðtakaprótínum.  Tengingin breytir lögun viðtakaprótíns og það getur nú með bindingu við sértækar stjórnraðir örvað umritun gena sem lúta stjórn hlutaðeigandi sterahormóns.  Stjórnraðirnar eru gjarnan í allmikilli fjarlægð frá stýrli og með viðtakaprótínunum starfa oft önnur stjórnprótín sem örva eða draga úr umritun.  En það sem hér skiptir meginmáli er að með breytingu á styrk einnar smásameindar í frumum líkamans má kalla fram breytingar á starfsemi fjölmargra gena.  Tjáningu þessara gena kann að vísu einnig að vera stjórnað af öðrum þáttum,  og meðal annars þess vegna geta sömu genin brugðist ólíkt við sama hormóninu í ólíkum frumum líkamans.  4 Á síðustu árum hefur sannast að það eru ekki aðeins prótín sem vinna að stjórnun á tjáningu gena heldur líka litlar RNA-sameindir(  miRNA)  sem yfirleitt verka á mRNA-sameindir og hindra þýðingu þeirra.  Í sinni virku mynd eru þessar sameindir aðeins 21 - 22 kirni á lengd en forverar þeirra eru lengri.  Í erfðaefni mannsins eru um 250 gen fyrir slíkar sameindir en ekki er enn vitað hve víðtæku hlutverki þær gegna.  5 Þekktasta dæmið um æxlisbæligen er genið fyrir prótínið p 53.  Þetta er stjórnprótín umritunar sem virkjað er þegar DNA verður fyrir alvarlegum skemmdum,  t.d. af völdum geislunar með útfjólubláu ljósi.  Prótínið stöðvar ferli frumuskiptingar þangað til gert hefur verið við skemmdirnar en getur líka,  ef illa horfir,  beint frumunni á leið stýrðs frumudauða.  Sé p 53 óvirkt heldur frumuskiptingarferlið áfram þótt ekki sé gert við DNA-skemmdirnar.  Þetta eykur líkur á stökkbreytingum af ýmsu tagi,  m.a. breytingum sem stuðla að stjórnlausri frumufjölgun og æxlisvexti.  13 Í hópi æxlisbæligena eru líka genin BRCA 1 og BRCA 2 en breytingar í þeim auka verulega líkur á brjóstakrabbameini.  Afurðir þessara gena eiga hlut að DNA-viðgerðarferlum frumu.  14 Rétt er að ítreka að sjaldnast nægir ein stökkbreyting i æxlisgeni eða æxlisbæligeni til þess að krabbamein nái sér á strik.  Oftast er um nokkrar breytingar í líkamsfrumum að ræða.  Það er umhugsunarefni hvort stökkbreytingar í líkamsfrumum geti verið undirrót ýmissa annarra sjúkdóma en krabbameins.  15 Þegar rætt er um breytileika erfðaefnisins verður ekki hjá því komist að minnast þess að auk eiginlegra stökkbreytinga,  þ.e. breytinga á kirnaröð,  eru þekktar tímabundnar,  óarfgengar umbreytingar á niturbösum sem geta skipt miklu máli fyrir tjáningu gena.  Þessar umbreytingar eru sérstaklega fólgnar í ábót metýlhópa á niturbasann cýtósín þar sem hann er næstur gúaníni í kirnaröð(  CG-raðir) .  Hópar slíkra tvennda koma fyrir við upphaf margra gena hjá spendýrum,  t.d. í erfðaefni mannsins.  Þegar flest C-kirnin í slíkum hópum eru hlaðin metýlhópum þýðir það yfirleitt að starfsemi nálægs gens eða gena sé hindruð.  Fjarlægja þarf a.m.k. hluta metýlhópanna til þess að þau verði virk.  Sérstök ensím bæta metýlhópum á nýjan DNA-þátt við eftirmyndun metýlaðra svæða en önnur ensím fjarlægja slíka hópa þegar það á við.  16 Hér er á ferðinni aðferð til að hafa stjórn á tjáningu gena til viðbótar við þær sem fyrr var sagt frá.  Það er eins og þeir möguleikar sem felast í arfgengum breytileika stjórnraða hafi ekki nægt til að uppfylla allar kröfur frumusérhæfingar.  Bæði hjá músum og mönnum er þekkt að tjáning vissra gena er háð því frá hvoru foreldri þau hafa erfst,  þótt enginn munur sé á kirnaröð genanna.  Hjá músum er t.d. genið IGF-II tjáð í líkamsfrumum ef það hefur komið frá föður en ekki ef það hefur komið frá móður.  Stjórnraðir þessa gens í eggfrumu hafa metýlhópa en sama gen í sáðfrumu hefur ekki slíka hópa.  Þessi munur helst í líkamsfrumum þar sem metýlbætta móðurgenið er óvirkt.  17 Í öðrum tilvikum kann það að vera föðurgenið sem er virkt.  Virkni tiltölulega fárra gena virðist vera stjórnað með þessum hætti en með slíkri stjórnun er greinilega gengið á svig við mendelskar erfðir.  tRNA(  tilfærslu-RNA;  transfer RNA) :  Litlar RNA-sameindir sem flytja amínósýrur yfir á ríbósóm þegar prótínmyndun fer fram.  Tenging andtákna tRNA-sameinda við tákna mRNA-móts ræður röð amínósýra í peptíðkeðju.  Tvílitna lífvera(  diploid) :  Lífvera sem hefur tvö eintök af hverjum litningi í líkamsfrumum sínum.  Kynfrumur hennar eru einlitna.  Umfrymi(  cytoplasm) :  Það af efni heilkjarnafrumufrumu sem er utan frumukjarna en innan frumuhimnu.  Í umfrymi eru frumulíffæri og himnukerfi og þar fer prótínmyndun fram á ríbósómum.  Umritun(  transcription) :  Myndun RNA-sameindar eftir forskrift DNA-sameindar.  Vanefna(  auxotroph) :  Á við örverur sem ekki geta vaxið nema í æti þeirra sé bætt sérstökum næringarefnum.  Víkjandi gen(  recessive gene) :  Gen er sagt vera víkjandi þegar áhrif þess á svipgerð koma aðeins fram ef lífvera er arfhrein um það.  Víxlveira(  retróveira;  retrovirus) :  RNA-veira sem eftirmynduð er með tvöfalda DNA-sameind sem millilið.  DNA-mynd veirunnar er innlimuð í litning hýsilfrumu.  Dæmi um víxlveirur eru visnuveiran sem veldur visnu í sauðfé og HIV - 1 veiran sem veldur eyðni.  Þýðing erfðaboða(  translation) :  Myndun peptíðkeðju prótíns eftir fyrirsögn kirnaraðar í mRNA-sameind.  Æxlisbæligen(  tumor suppressor gene) :  Gen sem fyrir tilverknað prótínafurðar sinnar getur verkað hindrandi á frumuskiptingar.  Stökkbreytingar í æxlisbæligeni geta aukið líkur á æxlisvexti.  Æxlisgen(  oncogene) :  Gen sem í stökkbreyttri mynd stuðlar að krabbameinsvexti.  Náttúrlegt hlutverk æxlisgena varðar yfirleitt stjórn á frumuskiptingum.  Segja má að um miðjan sjöunda áratug 20. aldar hafi upphafsárum sameindalíffræðinnar verið að ljúka.  Á þessum árum höfðu rannsóknir á bakteríum gegnt meginhlutverki en rannsóknir á dýrum og plöntum setið á hakanum.  Þótt talið væri að mörg grundvallaratriði frumustarfs væru með svipuðu sniði í öllum lífverum var hins vegar ljóst að litningar heilkjörnunga væru um margt ólíkir einföldum litningum dreifkjörnunga og að margt væri líka ólíkt hvað frumuskipulag og frumusérhæfingu snerti.  Margir sameindalíffræðingar töldu nú tímabært að snúa sér að heilkjörnungunum og beita aðferðum sameindalíffræðinnar til að kanna gen þeirra og genastarfsemi.  Kannski vildu þeir líka prófa sannleiksgildi staðhæfingarinnar sem höfð var eftir Jacques Monod,  að það sem á við um E. coli á líka við um fílinn.  5. kafli Gen dýra og plantna Þegar hér var komið sögu var mikill fjöldi gena þekktur í ýmsum tegundum plantna,  dýra og sveppa.  Genin höfðu verið kortlögð með hefðbundnum aðferðum mendelskrar erfðafræði og prótínafurðir ýmissa þeirrra voru þekktar.  Hins vegar höfðu menn ekki getað komist að þessum genum og rannsakað þau jafn náið og tekist hafði með bakteríugen.  Eitt af því sem takmarkaði árangur tilrauna var að tíðni litningavíxla og endurröðunar erfðaefnis er miklum mun lægri í heilkjörnungum en í dreifkjörnungum.  Enda þótt hinar margreyndu kortlagningaraðferðir dygðu vel til að raða genum snyrtilega á genakort skorti þær greiningarmátt til þess að kanna innra skipulag gena eða stjórnraðirnar sem nú mátti telja víst að fylgdu þeim.  Hér var því verk að vinna fyrir sameindalíffræðinga en í fyrstu varð þeim lítið ágengt.  Það var ekki fyrr en alveg nýjar aðferðir voru þróaðar um eða rétt fyrir miðjan áttunda áratuginn að rofa tók til.  Þetta voru þær aðferðir sem kenndar hafa verið við erfðatækni.  Það sem mestu máli skipti var að einfaldar aðferðir voru fundnar upp til að flytja gen á milli tegunda á genaferjum og að tækni til að raðgreina gen varð tiltæk.  Ýmsar aðrar aðferðir til að fást við DNA-sameindir komu líka fram á næstu árum.  Nánar er sagt frá þeim í 9. kafla.  Nú var hægt að flytja gen úr frumum dýra og plantna inn í bakteríufrumur þar sem þau fjölfölduðust með erfðaefni genaferjanna.  Auðvelt var síðan að einangra DNA ferjanna og raðgreina ferjuðu genin.  Eitt af fyrstu genum úr hryggdýri sem tekið var til slíkrar greiningar var beta-glóbíngen úr mús,  en prótínið beta-glóbín er hluti af blóðrauðasameind músarinnar sem flytur súrefni til líkamsfrumna.  Niðurstöður greiningarinnar sýndu að táknröð beta-glóbíngensins,  þ.e. sú röð sem ákvarðar röð amínósýra í prótíninu,  er slitin í sundur af tveimur kirnaröðum sem ekki ákvarða amínósýruröð.  Þessar aukaraðir gens eru nefndar innraðir.  Þegar genið er umritað í frumukjarna myndast RNA-sameind sem samsvarar geninu öllu að innröðum meðtöldum.  Innraðirnar eru síðan klipptar burt og fram kemur mRNA-sameind sem flutt er úr kjarna út í umfrymið þar sem prótínmyndun fer fram(  8. mynd) .  1 Nokkru fyrr höfðu rannsóknir á adenóveirum bent eindregið til slíks genaskipulags.  2 Oft er spurt hvort flestir eiginleikar lífvera sem máli skipta séu meira og minna mótaðir af genum.  Enda þótt sameindalíffræðingum leiðist yfirleitt slíkar spurningar gætu þeir varla annað en svarað þeim játandi.  Hins vegar kann oft að vera þrautin þyngri að segja til um að hve miklu leyti þeir eru það.  Áhrif erfða og umhverfis kunna að vera samtvinnuð þannig að ómögulegt getur verið að vega og meta í tölum eða prósentum.  Allir kannast við deilur um það að hvaða marki vissir eiginleikar mannsins eru ákvarðaðir af genum og að hvaða marki þeir eru áunnir og mótaðir af umhverfisaðstæðum.  Hér er einkum um eiginleika að tefla sem varða atferli,  sérstaka hæfileika eins og t.d. tónlistarhæfileika og svo vitanlega hina illa skilgreindu mannlegu greind.  6 Þetta eru eiginleikar sem helst má rekja til taugakerfisins en illa hefur gengið að fella undir líffræðilegar skilgreiningar.  Menn hafa verið innilega ósammála um arfgengi slíkra eiginleika eins og oft vill verða þegar grundvöllur vísindalegrar þekkingar er ótraustur.  Sumir hafa gengið svo langt í aðra áttina að telja hlut erfða lítinn sem engan en aðrir svo langt í hina að telja erfðir nær einráðar.  Víst er að starfsemi taugakerfisins gefur lífverum og þá sérstaklega manninum visst frelsi frá ofurvaldi erfðaefnisins sem bakteríur njóta augljóslega ekki.  Frelsið virðist reyndar takmarkalaust þegar kemur að hugsun mannsins.  Það þarf víst gen til þess að við getum hugsað en varla skipta þau sér af því hvað við hugsum!  Enginn getur hins vegar efast um að þroskun og mótun taugakerfisins er háð starfsemi fjölda gena og að breytileiki gena hlýtur að valda ýmiss konar mismun á taugakerfi einstaklinga.  Því má spyrja að hve miklu leyti umræddir eiginleikar geti verið óháðir slíkum breytileika.  Er ekki harla ólíklegt að þeir geti algerlega sniðgengið hann?  Hér verður líka að hafa hugfast að umhverfisþættir geta með ýmsum hætti haft áhrif á genastarf.  Áhrif umhverfisins á mótun þessara eiginleika gætu að hluta verið fólgin í verkun á stjórnkerfi ákveðinna gena.  Tjáning þeirra gæti verið örvuð eða lött fyrir áhrif umhverfisþátta.  Arfbundinn mismunur á stjórnkerfum gæti leitt til ólíkrar svörunar og stuðlað að ólíkri mótun eiginleika.  Nútímaþekking á starfsemi gena rennir engum stoðum undir erfðafræðilega nauðhyggju en á hinn bóginn er afar óhyggilegt að láta eins og erfðaefnið sé ekki til þegar reynt er að kryfja eiginleika mannsins til mergjar.  Það er þó allt of oft gert.  Nú þykir líklegt að RNA hafi verið undanfari DNA sem erfðaefni.  Snemma í sögu lífsins áður en prótín og DNA komu fram kann lífið að hafa átt sér RNA-skeið þar sem RNA gegndi ekki aðeins hlutverki erfðaefnis heldur sá líka um hvötun efnahvarfa.  21 Kerfi prótínsmíðar hafi þróast í RNA-lífverum eða lífvísum og loks hafi DNA leyst RNA af hólmi sem erfðaefni.  DNA er mun stöðugri sameind en RNA og því betur fallið til að varðveita erfðaboð.  RNA í frumum er einþátta en til eru veirur sem hafa tvíþátta RNA.  Einnig eru til veirur sem hafa einþátta DNA sem erfðaefni.  Tvíþátta bygging DNA er ekki einungis kostur þegar að eftirmyndun kemur heldur líka hvað snertir trygga varðveislu erfðaboða.  Þótt þættir tvöfalds DNA-helix séu ólíkir eru boðin í raun varðveitt í tveimur eintökum.  Tvöföld DNA-sameind er tiltölulega stöðug en hún verður samt óhjákvæmilega fyrir ýmiss konar skakkaföllum.  Niturbasar geta misst mikilvæga atómhópa eða fallið út úr keðjunni,  fosfórtvíestertengi geta rofnað o.s.frv. Illa færi ef ekki væri hægt að lagfæra slíkar skemmdir,  enda hafa allar frumur yfir viðgerðarensímum að ráða sem að mestu leysa þennan vanda.  Ef skemmd nær einungis til annars DNA-þáttarins eins og oftast er raunin er hún leiðrétt þannig að nokkur kirni næst henni á þættinum eru fjarlægð og síðan eftirmyndað í skarðið með heila þáttinn sem mót.  Ef erfðaefnið væri einþátta sameind væru slíkar skemmdir óafturkræfar og mundu annað hvort valda breytingum á táknum eða tapi á erfðaboðum.  Vandséð er að lífverur hefðu í árdaga getað þróað snjallari aðferð til varðveislu á erfðaboðum eða að lífverur annars staðar í alheimi hafi gert betur,  ef þær eru til.  En í aðdáun okkar á DNA-sameindinni,  erfðaefni okkar,  megum við ekki gleyma því að hún er einungis geymslusameind erfðaboða og einskis megnug án þess efnakerfis frumu sem þarf til þess að tjá erfðaboðin og koma genaafurðum á framfæri.  Líf jarðar er líf RNA og prótína sem fólgið hefur minni sitt í DNA-sameindum.  4. kafli Gen baktería Bakteríur gegndu miklu hlutverki í rannsóknum erfðafræðinga og lífefnafræðinga á fyrstu árum sameindalíffræðinnar.  Flestar þær merku uppgötvanir sem sagt var frá í undangengnum kafla má rekja til rannsókna á bakteríum og veirum sem í þeim þrífast.  Sérstaklega var það bakterían Escherichia coli sem gagnaðist sameindalíffræðinni vel en önnur baktería henni skyld,  Salmonella typhimurium,  var líka mikið notuð til tilrauna.  Það var ekki tilviljun að E. coli naut svo mikillar hylli.  Hún er smávaxin,  aðeins um 2 - 3 þúsundustu úr mm á lengd,  og næringarþarfir hennar eru einfaldar.  Hún vex vel í æti sem aðeins inniheldur ólífræn sölt og kolefnis-  og orkugjafa á borð við þrúgusykur,  en hún vex þó hraðar í næringarríku æti.  Þar getur hún skipt sér á tuttugu mínútna fresti.  Það er því fjarska auðvelt að framleiða mikið af henni á skömmum tíma til lífefnafræðilegra rannsókna.  Það sem réði þó úrslitum um val upprennandi sameindalíffræðinga á þessari bakteríu var að hægt var að nota hana til erfðafræðilegra tilrauna fyrsta allra baktería.  Fjöldi prótína úr mannafrumum er nú framleiddur á þennan hátt í bakteríum en einnig í gersveppum eða í dýrafrumum í vefjarækt.  Sum dýraprótín hafa á sér marga sykruhópa sem bætt er á þau eftir að þau eru að öðru leyti fullgerð.  Þessir hópar geta verið nauðsynlegir fyrir rétta starfsemi prótíns.  Bakteríur og gersveppir hafa ekki ensím til að bæta réttum sykruhópum á dýraprótín og því er varla um annað að ræða en framleiða sum þeirra í dýrafrumum.  Sem dæmi um prótín sem þannig er ástatt um má nefna blóðstorkuþátt VIII.  Fólk sem hefur erfðasjúkdóminn dreyrasýki skortir þetta prótín og það þarf því að vera til taks fyrir þessa sjúklinga ef á liggur.  Áður var prótínið unnið úr mannablóði en viss áhætta gat fylgt því þar sem erfitt var að útiloka til fulls að bráðhættulegar veirur eins og alnæmisveiran HIV - 1 eða lifrarbólguveirur geti borist með prótíninu.  Prótínið er mjög stórt og erfitt viðfangs en tekist hefur að framleiða það í vefjarækt og bægja þannig smithættu frá.  Ýmis ensím sem notuð eru í matvælaiðnaði eru nú framleidd með aðferðum erfðatækninnar.  Einnig allmörg ensím sem notuð eru á rannsóknarstofum og má þar nefna DNA-fjölliðara sem notaðir eru við PCR-fjölföldun.  Ýmsir fjölliðarar eru í notkun og hafa gen þeirra allra verið sótt í hitakærar bakteríur.  Margir telja að plöntur geti reynst mjög heppilegar til framleiðslu á ýmsum verðmætum prótínum,  t.d. prótínum sem notuð eru sem lyf.  Skemmst er að minnast áætlana um að nota bygg í því skyni hér á landi.  Nýting plantna til slíkrar framleiðslu er þó enn tiltölulega skammt á veg komin.  Sú hagnýting erfðatækninnar sem flestir munu þekkja til snýr að kynbótum á plöntum og dýrum,  sérstaklega á plöntum.  Aðferðir erfðatækninnar eru ólíkar aðferðum hefðbundinna kynbóta en markmiðin lík,  þ.e. að auka framleiðslu og bæta afurðir.  Hefðbundnar kynbætur byggja mest á samæxlun skyldra,  stundum mjög fjarskyldra,  stofna sömu tegundar og beitingu valaðferða til að fá fram æskilega eiginleika.  Stundum er sóst eftir einstökum genum úr villtum stofni til þess að flytja inn í nytjastofn,  en þá verður varla hjá því komist að ýmis óþekkt gen fylgi með.  Með aðferðum erfðatækninnar eru hins vegar einstök fyrirfram rannsökuð gen flutt á milli stofna eða tegunda.  Þegar plöntur eru annars vegar eru genin flutt inn í frumur móttökustofns á genaferju eða þeim er skotið inn í frumurnar á örsmáum gullkúlum sem þau loða við.  Þau innlimast í litninga móttökustofnsins en ekki er enn hægt að stýra því hvar þau innlimast og er það galli á ferjunaraðferðunum.  Til þess að hægt sé að fylgjast með því hvort innlimun hafi tekist er haft með í för annað gen sem hægt er að velja fyrir,  t.d. gen sem veitir þol gegn sýklalyfi,  því venjulega eru einkenni ferjaða gensins ekki þess eðlis að beint val sé mögulegt.  Plöntur sem bera hin ferjuðu gen eru síðan hreinræktaðar.  Þegar rannsóknir þeirra félaga hófust var vitað að beta-galaktósíðasinn er ekki virkur í bakteríunni nema hvarfefni hans,  mjólkursykur,  sé fyrir hendi.  Hugsanlegt þótti að án mjólkursykurs væri ensímið framleitt í óvirkri mynd en svo reyndist ekki vera.  Mjólkursykurinn kom í raun framleiðslu ensímsins af stað,  vakti hana eins og sagt var.  Það sama virtist eiga við um framleiðslu permeasans.  Stökkbreytingar fundust í genum beggja þessara prótína.  Genin voru kortlögð og þau reyndust vera hlið við hlið á litningnum.  Einnig fundust stökkbreytingar sem gerðu framleiðslu prótínanna óháða mjólkursykrinum.  Þessar breytingar voru í geni sem ákvarðar gerð sérstaks stjórnprótíns sem hindrað getur framleiðslu ensímsins.  Vegna eiginleika sinna var það nefnt bæliprótín.  Þegar mjólkursykur er ekki tiltækur er bæliprótínið bundið við sérstaka kirnaröð sem nefnd var stillir og er rétt framan við gen beta-galaktósíðasans(  9. mynd) .  Þráseta bæliprótínsins á þessari röð hindrar umritun gensins og reyndar líka umritun permeasagensins því þessi tvö gen reyndust vera umrituð saman ásamt þriðja geninu sem hér kemur ekki við sögu.  Þessi þrjú gen,  sem eru undir sameiginlegri stjórn,  eru sögð tilheyra sama genagengi sem nefnist lac-genagengið.  13 Þegar mjólkursykur berst inn í bakteríufrumuna tengist hann bæliprótíninu sem við það breytir um lögun og losnar frá stilli.  Jafnskjótt hefst umritun genagengisins og því næst smíð prótínanna þriggja.  Jacob og Monod sýndu líka fram á að framan við upphafsstað umritunar er sérstakt kirnasvæði sem fékk nafnið stýrill(  9. mynd) .  RNA-fjölliðarinn tengist stýrli og hefur umritun frá honum en sjálfur er stýrillinn ekki umritaður.  Stilir genagengis getur skarast við stýril.  Við lok genagengis eru líka sérstakar stjórnraðir og boða þær stöðvun umritunar.  Eftir þessar brautryðjandi rannsóknir Jacobs og Monods voru ýmis önnur stjórnkerfi E. coli rannsökuð.  Í mörgum þeirra gegnir bæliprótín lykilhlutverki líkt og í genagenginu sem hér er lýst en stundum koma líka eða einvörðungu við sögu stjórnprótín sem nauðsynleg eru til að virkja genagengi til starfs.  Er þá talað um jákvæða stjórnun á genastarfi en neikvæða þegar bæliprótín eru í aðalhlutverki.  Reyndar er lac-genagengið ekki laust við áhrif jákvæðs stjórnprótins þótt því verði ekki lýst hér.  Frekari rannsóknir hafa sýnt að stjórnkerfi baktería geta verið býsna margbrotin.  Sama stjórnprótínið getur stýrt umritun margra genagengja og þess eru ýmis dæmi að nokkur mismunandi stjórnprótín geti haft áhrif á umritun sama gensins.  14 Einn helsti kostur þessarar kynbótaaðferðar er að aðeins eru flutt ákveðin vel skilgreind gen inn plöntufrumurnar og þau fengin til að starfa þar.  Þessi gen kunna að vera sótt til annarra tegunda.  Meðal gena sem þannig hafa verið flutt í kynbótaskyni má nefna gen sem veitir þol gegn mikið notuðum illgresiseyði og gen fyrir prótín sem er banvænt skordýrum.  Enn fremur hafa verið flutt inn í nytjaplöntur gen sem auka næringargildi plöntuafurða.  Þekkt dæmi um þetta eru hin svonefndu gullnu hrísgrjón sem innihalda vænan skammt af A-vítamíni sem víða er skortur á í þróunarlöndum.  Fjöldi stofna sem breytt hefur verið með aðferðum erfðatækninnar er nú í ræktun,  einkum í Bandaríkjunum.  Um 70% af sojabaunum sem þar eru framleiddar eru erfðabreyttar og hið sama á við um 30% maísframleiðslunnar.  7 Lífverur sem þannig hefur verið breytt með erfðatækni eru á íslensku nefndar erfðabreyttar lífverur(  á ensku«  genetically modified organisms» ,  skammstafað GMO) .  Þetta heiti,  sem hefur verið fest í íslenskum lögum,  er eilítið villandi,  því vissulega eru þessar lífverur ekki einar um það að hafa breytt erfðaefni.  Miklar breytingar verða á erfðaefni stofna við hefðbundnar kynbætur,  sérstaklega þegar fjarskyldum stofnum er æxlað saman.  Framköllun stökkbreytinga af handahófi hefur líka verið beitt mikið við kynbætur og loks verða að sjálfsögðu ýmiss konar sjálfkrafa stökkbreytingar á erfðaefni tegundanna.  Það eru því fleiri lífverur erfðabreyttar en«  erfðabreyttar lífverur» .  Mjög fljótlega eftir að hinar nýju aðferðir erfðatækninnar komu til sögunnar vöknuðu efasemdir um beitingu þeirra í þeim tilgangi að flytja erfðaefni á milli tegunda.  Átti allt að vera leyfilegt eða var ástæða til að setja skorður við framkvæmd tilrauna sem hætta gæti hugsanlega stafað af,  t.d. tilrauna til að flytja gen úr viðsjárverðum veirum inn í bakteríur?  Það voru erfðatæknimenn sjálfir sem fyrstir spurðu slíkra spurninga.  Á fundi í New Hamphshire í Bandaríkjunum árið 1973 var vakin athygli á hugsanlegri áhættu sem viðlíka tilraunir gætu haft í för með sér.  Viðvaranirnar urðu til þess að Bandaríska vísindaakademían(  National Academy of Sciences)  gekkst fyrir því að kallaður var saman hópur vísindamanna undir forustu Pauls Berg.  Hópurinn fór þess á leit við vísindamenn að ekki yrði unnið að tilraunum með genaferjun þangað til haldin hefði verið ráðstefna og málin rædd rækilega.  Þessi tilmæli voru virt og í febrúar árið 1975 var ráðstefna haldin í bænum Asilomar í Kaliforníu.  Þar voru samþykktar reglur um framkvæmd erfðatæknitilrauna og varúðarráðstafanir til að tryggja örugga framkvæmd þeirra.  8 Árið 1976 setti Bandaríska heilbrigðisstofnunin(  National Institutes of Health)  ítarlegri reglur.  Síðan hafa verið sett lög og reglur um erfðatæknitilraunir og erfðabreyttar lífverur víða um heim.  Evrópusambandið hefur lagt sitt af mörkum.  Á Íslandi voru lög um erfðabreyttar lífverur sett árið 1995 sniðin eftir reglugerðum Evrópusambandsins.  9 Í heilkjörnungum tengist DNA-þráður litnings litlum basískum prótínum sem nefnast histónar.  Þeir eru af fimm gerðum og mynda fjórir þeirra ásamt um 200 kirnapörum af DNA-þræðinum korn sem nefnast litnisagnir.  Það eru tvö eintök af hverjum þessara históna í hverri litnisögn umvafin DNA þræðinum en fimmti históninn tengist ögnunum aðeins lauslega.  Þetta skipulag(  11. mynd)  er sameiginlegt með litningum allra heilkjörnunga og amínósýruröð flestra histónanna er með eindæmum vel varðveitt þótt um fjarskyldar tegundir sé að ræða.  Litningsþráður þétt skipaður litnisögnum er um 10 nm í þvermál en hann er í frumunni undinn upp í gorm sem er um þrisvar sinnum gildari.  Þetta er grunnskipan erfðaefnisins en við frumuskiptingu þéttist litningurinn enn að miklum mun og koma fleiri prótín þar við sögu.  Litningar í mítósuskiptingu geta verið um 20 sinnum gildari og þar eftir styttri en 30 nm þræðirnir(  11. mynd) .  Þegar fjallað er um stjórnun á genastarfi í heilkjörnungum er óhjákvæmilegt að huga sérstaklega að þessu skipulagi litninganna sem er svo gjörólíkt því sem gerist hjá dreifkjörnungum.  Hjá þeim eru genin að heita má nakin og stjórnraðir þeirra óvarðar bæði fyrir RNA-fjölliðara og stjórnprótínum.  Í heilkjörnungum varnar hin þétta litningsbygging fjölliðara og stjórnprótínum hins vegar aðgangs,  nema því aðeins að sérstakar ráðstafanir hafi verið gerðar til þess að losa um litnisagnafjötrana.  Ef gen á að starfa þá er þetta fyrsta skrefið í virkjun þess.  Losunin er að nokkru leyti fólgin í því að umbreytingar eru gerðar á lýsínamínósýrum históna á ytra borði litnisagna.  Við það gliðna litnisagnirnar og gen verða aðgengileg til umritunar.  Hér eru í raun margbrotin ensímkerfi að verki,  sem menn eru nú að kynnast,  en minna er vitað um þá sérvirkni sem þarf til þess að rétt svæði litnings og rétt gen verði gerð aðgengileg á réttum tíma.  1 Stýrlar heilkjörnungagena eru ólíkir bakteríustýrlum og oft ólíkt margbrotnari að skipulagi.  Fleiri prótín þarf líka til þess að koma umritun af stað en í bakteríum.  RNA-fjölliðarar í kjarna heilkjörnunga eru þrír og skipta þeir með sér verkum.  Hér beinist athyglin að þeim sem umritar öll prótínákvarðandi gen.  Ólíkt því sem algengt er hjá dreifkjörnungum mynda gen heilkjörnunga ekki genagengi heldur eru þau umrituð hvert fyrir sig.  Rétt fyrir framan upphafsstað umritunar eru gjarnan raðir kirna þar sem hópur prótína bindst þegar umritun skal hefjast(  12. mynd) .  Þessi prótín eru nauðsynleg til þess að RNA-fjölliðari geti tengst stýrli.  2 Fjær eru oft tveir eða fleiri bindistaðir fyrir önnur almenn stjórnprótín.  Einnig geta verið bindistaðir fyrir sértækari stjórnprótín sem örva eða letja umritun frá stýrlinum.  Ekki er óalgengt að nokkur mismunandi sértæk stjórnprótín geti verkað á umritun frá sama stýrli.  Stýrlar eru þannig starfsvettvangur æði margra almennra og sértækra stjórnprótína sem öll láta sig umritun gensins varða,  flest örvandi en sum hindrandi.  Það getur farið eftir aðstæðum í frumunni hvaða stjórnprótín skipta sér af tjáningu gensins hverju sinni.  Samlíkingu erfðaboða við ritmál ber að taka með fyrirvara,  ekki síst hvað snertir greinarmerkin,  stjórnraðir gena.  Merking þeirra fyrir genatjáningu er ekki aðeins háð stjórnprótínum sem greina þau heldur getur hún líka verið háð styrk smásameinda sem tengst geta prótínunum og öðrum breytilegum þáttum.  Kannski má segja að greinarmerki erfðamálsins séu leiðbeinandi frekar en fyrirskipandi.  Prótín eru þær sameindir sem lífsstarfsemin hvílir öðru fremur á og það er freistandi að segja að þau séu nær því að vera lifandi en aðrar sameindir frumunnar.  Ef við þekkjum kirnaröð gens getum við auðveldlega sagt til um amínósýruröð prótíns þar sem þýðing kjarnsýruraðar fylgir föstum reglum.  Hins vegar er það þrívíð bygging prótíns sem skiptir mestu máli fyrir starfsemi þess og samskipti við önnur prótín og aðrar sameindir frumu.  Þar sem veik efnatengi ráða mestu um þrívíða byggingu prótína eru þau viðkvæm fyrir hvers kyns breytingum á umhverfisaðstæðum svo sem sýrustigi,  saltstyrk og hita.  Prótín taka sjálfkrafa á sig sína þrívíðu mynd,  þótt stundum flýti sérstök hjálparprótín,  svonefnd siðvörsluprótín,  fyrir umbroti þeirra.  Hvert prótín hefur sína sérstöku þrívíddarmynd sem ekki er hægt að segja nákvæmlega til um þótt amínósýruröðin sé þekkt.  Það er aðeins mögulegt með röntgengeislagreiningu.  Þekking á byggingu prótíns ein saman hrekkur þó oft skammt til skilnings á starfsemi þess.  Fjölbreytnin er gífurleg og hvert prótín býr yfir leyndardómum sem seint verða kannaðir til hlítar.  Prótínin eru líka stöðugt að koma á óvart.  Áður var talið að yfirleitt gegndi hvert þeirra aðeins einu hlutverki en á síðari árum hafa fundist fjölmörg dæmi um að sama prótínið gegni tveimur gjörólíkum hlutverkum.  4 Eru þó eflaust ekki öll kurl komin til grafar.  Heimur frumunnar,  heimur prótínanna,  er þrívíður heimur þar sem hinar firnalöngu DNA-sameindir erfðaefnisins skera sig úr með sín einvíðu boð.  Ýmis prótín,  sérstaklega ensím,  starfa tiltölulega sjálfstætt en ekki er síður mikið um að prótín starfi saman í samböndum eða flókum.  Þau hafa ótal úrræði til að tengjast hvert öðru veikum efnatengjum og samskipti þeirra við kjarnsýrur byggja einnig á slíkum tengjum.  Slíkar tengingar eru ætíð afturkræfar eins og nauðsyn ber til.  Umritun gena er t.d. háð flóknum en afturkræfum samskiptum prótína við RNA-fjölliðara og prótína innbyrðis eins og lýst var í 6. kafla.  Langt er frá því að tekist hafi að skilgreina þessi samskipti til fulls og er það gott dæmi um hve þekking á stjórnun genastarfs er enn á frumstæðu stigi.  EcoRI-ensímið var einangrað og sérvirkni þess skilgreind á árunum 1972 - 1973 á rannsóknarstofu Herberts W. Boyer(  f. 1936)  í San Francisco,  en í Stanford var Stanley B. Cohen(  f. 1935)  að fást við rannsóknir á plasmíðum sem fjölga sér í E. coli(  sjá 4. kafla) .  Þeir félagar ákváðu að efna til samstarfs og nota skerðiensímaaðferðina til þess að innlima gen í plasmíðsameindir í tilraunaglasi og koma síðan fyrir í bakteríufrumum.  Fyrir valinu varð plasmíðið pSC 101 sem hefur eitt kenniset fyrir EcoRI ensímið.  Þegar meðhöndlað er með ensíminu opnast plasmíðhringurinn í kennisetinu og einþátta endar koma fram.  Sé bútum sem klipptir hafa verið út úr DNA-sameind með EcoRI-ensíminu blandað saman við opna plasmíðið,  geta bútarnir tengst plasmíðendunum og fallið inn í hringinn.  Tengingin er síðan innsigluð af DNA-lígasa(  14. mynd) .  Loks er plasmíðið flutt inn í E. coli.  Þegar inn í bakteríufrumu er komið eftirmyndast bútarnir sem hluti af plasmíðinu.  Þannig var gen úr bakteríunni Staphylococcus aureus ferjað inn í E. coli og árið 1974 var greint frá fyrstu tilraunininni til að ferja gen úr heilkjörnungi inn í bakteríu.  3 Það voru rRNA-gen úr froskinum Xenopus laevis sem voru ferjuð inn í E. coli og enn sem fyrr var plasmíðið pSC 101 notað sem genaferja.  Tilraunin tókst vel.  Ekkert var því til fyrirstöðu að þessi gen væru eftirmynduð í E. coli.  Þannig hófst saga erfðatækninnar.  Allt í einu hafði opnast leið til að einrækta eða klóna gen,  þ.e. einangra þau og fjölfalda á genaferjum.  Niðurstöður Bergs,  Cohens og Boyers vöktu strax mikla athygli en að vísu líka nokkurn ugg,  eins og síðar verður komið að.  Aðferðir við genaferjun voru fljótlega bættar.  Fjöldi nýrra skerðiensima með mismunandi sérvirkni fannst í ólíkum bakteríutegundum en slík ensím eru sjaldgæf í heilkjörnungum.  Með því að klippa einangruð gen í búta með ólíkum skerðiensímum og skilja bútana að eftir stærð með rafdrætti í agarósa-  eða akrýlamíðhlaupi má gera kort af geninu þar sem kennisetum mismunandi skerðiensíma er raðað og hlutfallslegar fjarlægðir milli þeirra sýndar.  Slík skerðikort,  sem stundum þurfti að hafa talsvert fyrir,  komu sér einkar vel þegar menn á þessum fyrstu árum erfðatækninnar fundu upp aðferðir til að ákvarða röð kirna í DNA-sameindum,  raðgreina þær eins og sagt er.  Genið sem raðgreina skyldi var haft á genaferju og fjölfaldað á henni í bakteríufrumum.  Eftir einangrun ferju-DNAsins var genið síðan klippt með skerðiensímum í búta sem gjarnan voru nokkur hundruð kirnapör á lengd.  Bútarnir voru loks raðgreindir og kirnaröð alls gensins dregin upp.  Raðgreining gens var í fyrstu seinunnið verk en aðferðum fleygði brátt fram og nú eru notuð geysilega afkastamikil hálfsjálfvirk raðgreiningartæki.  Slík tæki gerðu mönnum kleift að raðgreina erfðamengi mannsins á miklu skemmri tíma en gert hafði verið ráð fyrir í fyrstu áætlunum.  Þessar tilraunir lofuðu góðu en mönnum gekk illa að átta sig á því hvernig flutningi erfðaefnis milli stofna væri varið.  Með einfaldri tilraun þar sem stofnarnir tveir voru aðskildir með fínni síu,  sem hleypt gat DNA en ekki bakteríum í gegn,  var sýnt fram á að ekki var um DNA-færslu að ræða á sama hátt og í Pneumococcus-tilraunum Averys,  heldur þurfti snertingu baktería til genaflutningsins.  4 Lederberg taldi líklegast að um einhvers konar kynæxlun væri að tefla og frumur stofnanna tveggja rynnu saman.  En árið 1953 tókst írska lækninum og bakteríufræðingnum William Hayes(  1918 - 1994) ,  sem starfaði við Hammersmith spítalann í Lundúnum,  að hnekkja þeirri tilgátu.  Hayes komst að því að um einstefnuflutning erfðaefnis var að ræða og að ákveðnir stofnar geta flutt erfðaefni sitt en aðrir ekki.  5 Enn fremur að þeir stofnar sem flytja erfðaefni hafa í sér sérstakan«  þátt» ,  svonefndan F-þátt,  en hinir sem aðeins taka við erfðaefni eru án þessa þáttar.  Þeir fyrrnefndu voru nefndir F + stofnar en þeir síðarnefndu F - stofnar og stendur F þá fyrir frjósemi.  Síðar kom í ljós að F-þátturinn er hringlaga DNA-sameind,  svonefnt plasmíð,  sem eftirmyndast sjálfstætt í F + frumum og er sérstaklega útbúið til að geta flust á milli baktería.  Sjálfur flyst F - þátturinn auðveldlega úr F + bakteríum inn í F - bakteríur en stöku sinnum getur hann líka valdið flutningi sjálfs bakteríulitningsins eða hluta hans.  Um þetta leyti fundust líka bakteríustofnar sem flytja gen margfalt tíðar en F + stofnarnir.  Þeir voru nefndir Hfr-stofnar.  Slíka stofna notuðu frönsku vísindamennirnir François Jacob(  f. 1920)  og Elie Wollmann(  f. 1917)  á Pasteur-stofnuninni í París til snjallra tilrauna sem sýndu að við blöndun F-  og Hfr-stofna parast frumur þeirra og gen Hfr-frumna flytjast í ákveðinni röð inn í frumur F - stofnsins.  6 Ályktað var að flutningsröðin endurspeglaði röð gena á litningi sem síðar reyndist vera einungis einn í bakteríunni.  Ólíkt litningum dýra og plantna er litningur E. coli hringlaga.  Með einföldum aðferðum var hægt að fylgjast með flutningi fjölmargra gena og jafnframt ákvarða röð þeirra á bakteríulitningnum.  Gen A fluttist eftir 5 mínútur,  gen B eftir 7 mínútur,  gen C eftir 12 mínútur o.s.frv. Fjarlægðir á milli gena voru því mældar í mínútum en ekki í endurröðunareiningum.  Flutningsgeta Hfr-stofna ræðst af því að F-þátturinn hefur innlimast í litning þeirra.  Þegar Hfr-bakteríur tengjast F - bakteríum hefst flutningur F-þáttarins og þar sem hann er orðinn hluti af bakteríulitningnum flytur hann litninginn með sér.  Það tekur um 100 mínútur að flytja allan litninginn á milli en oft kemur fyrir að tengsl paraðra baktería rofna áður en litningurinn hefur allur verið fluttur.  Ekkert annað en DNA litningsins flyst á milli.  Að flutningi loknum geta gen Hfr-stofnsins síðan innlimast með litningavíxlum inn í litning móttökustofnsins og orðið varanlegur hluti af erfðaefni hans.  7 Ljóst má vera að áform um erfðabreytingar á manninum eru ekki nein dægurfluga.  Flest bendir til að þau verði æ meir til umræðu á næstu árum og áratugum.  Það er því mikilvægt að sem flestir kynni sér eftir föngum forsendur þessara áforma.  Hér hefur verið lögð áhersla á að þekking okkar á starfsemi erfðaefnisins er enn takmörkuð og langt frá því að vísindamenn hafi tök á að gera þær arfbótatilraunir sem suma þeirra dreymir um.  Enginn getur hins vegar séð fyrir framgang vísindanna og fólk ætti að vera við öllu búið.  Þörf er á almennri,  upplýsandi umræðu bæði um erfðafræðilegar og siðfræðilegar hliðar þessa máls.  Ekki er síst þörf á því að þekking á geninu og starfsemi þess verði útbreidd meðal fólks.  Síðasta öld hefur verið kölluð öld gensins 27 og ekki er að sjá að genið verði fyrirferðarminna á 21. öldinni.  Adenóveira(  adenovirus) :  Dýraveira sem hefur tvöfalt DNA fyrir erfðaefni.  Veldur sýkingu í mönnum,  m.a í öndunarfærum.  Hefur verið notuð til genaferjunar.  Andtákni(  anticodon) :  Þriggja kirna röð á tRNA-sameind sem við prótínmyndun parast við mótsvarandi tákna í mRNA-sameind.  Alefna(  prototroph) :  Á við örveru sem vaxið getur á lágmarksæti með ólífrænum söltum og kolefnisgjafa án þess að bætt sé í það sérstökum næringarefnum.  Amínósýra(  amino acid) :  Byggingareining peptíðkeðja og jafnframt prótína.  Arfgerð(  genotype) :  Allt erfðaefni lífveru.  Arfblendinn(  heterozygous) :  Á við þegar tvílitna lífvera hefur ólik eintök af tilteknu geni eða genum á samstæðum litningum sínum.  Arfhreinn(  homozygous) :  Á við þegar tvílitna lífvera hefur eins eintök af tilteknu geni eða genum á báðum samstæðum litningum sínum.  Búsýslugen(  housekeeping gene;  constitutive gene) :  Gen sem starfar í öllum ósérhæfðum og sérhæfðum frumum heilkjörnungs,  dýrs eða plöntu.  Bæliprótín(  repressor protein) :  Prótín sem hindrar umritun gens með því að setjast á stjórnröð við upphaf þess.  DNA(  deoxyribonucleic acid) :  kjarnsýra sem hefur sykruna deoxýríbósa og niturbasana adenín,  gúanín,  cýtósín og týmín.  Erfðaefni allra lífvera,  en RNA er erfðaefni sumra veira.  Dreifkjörnungar(  prokaryotes) :  Lífverur sem ekki hafa afmarkaðan kjarna í frumum sínum.  Allar bakteríur.  Efliröð(  enhancer) :  Stjórnröð í nálægð gens sem getur aukið mjög á umritun frá stýrli þess.  Eftirmyndun DNA(  replication) :  Myndun nýrrar tvöfaldrar DNA-sameindar sem afrits af tvöfaldri sameind sem fyrir var.  Einlitna lífvera(  haploid) :  Lífvera sem hefur eitt eintak hverjum litningi í líkamsfrumum sínum.  Einræktun(  klónun;  cloning) :  1.  Myndun og fjölgun lífvera sem hafa sams konar erfðaefni.  2.  Einangrun gena og margföldun þeirra á genaferjum.  Einræktað gen(  cloned gene) :  Gen sem komið hefur verið fyrir í genaferju og er eftirmyndað með henni í hýsilfrumu.  Endurröðun gena(  genetic recombination) :  Breyting á genasamsetningu frumu eða lífveru orsökuð af litningavíxlum,  sem í heilkjörnungum verða við rýriskiptingu.  Ensím(  enzyme) :  Prótín sem hefur hvötunarvirkni.  Flest efnahvörf í lifandi frumu eru hvötuð af ensímum.  Erfðabreytt lífvera(  genetically modified organism,  GMO) :  Lífvera sem breytt hefur verið með aðferðum erfðatækni,  oftast með innflutningi einstakra framandi gena.  Erfðamengi(  genome) :  Einlitna erfðaefni frumu.  Líkamsfrumur dýra og plantna eru yfirleitt tvílitna,  með tvö erfðamengi,  en kynfrumur einlitna.  Erfðatáknmál(  genetic code) :  Samsvörun kirnaþrennda í táknröð gens og amínósýra í prótíni.  Áhættan sem ráðgerðar tilraunir hefðu í för með sér er ef til vill líklegri en öll siðfræðileg rök til að hindra framkvæmd þeirra.  Það færi þó eflaust eftir árangurshorfum.  Varla væri ómaksins vert að taka áhættu og gera slíkar tilraunir fyrr en búið væri að finna gen sem einhver akkur væri í að ferja.  Teljist hins vegar slík gen vera fundin má allt eins búast við að ýmsir verði reiðubúnir að taka talsverða áhættu til að börn þeirra geti fengið þau í vöggugjöf.  Á móti kemur að sú andúð á hvers kyns afskiptum af erfðaefninu sem drepið var á í 9. kafla mundi að líkindum segja til sín og ráða afstöðu margra til erfðabreytinga.  Skoðanir yrðu eflaust skiptar og málamiðlun erfið.  Í þessu sambandi er athyglisvert að býsna almenn samstaða virðist vera á Vesturlöndum um að banna einræktun á mönnum.  Nú er vitað að einræktun er áhættusöm og líklegt að einræktaðir einstaklingar mundu ekki ganga heilir til skógar.  Þetta væri í sjálfu sér gild ástæða til banns en svo virðist sem andstaðan gegn einræktun stafi ekki síður af því að fólki finnist þetta í hæsta máta ónáttúrleg æxlunaraðferð.  Svona fjölgar fólk sér ekki!  Ef til vill er þetta vísbending um afstöðu margra til«  ónáttúrlegra»  arfbóta á mönnum.  Einn þeirra sem ekki virðast draga mátt erfðatækninnar í efa er bandaríski félagsfræðingurinn Francis Fukuyama(  f. 1952) .  Hann hefur skrifað mjög áhugaverða bók um afleiðingar líftæknibyltingarinnar þar sem hann heldur því fram að tilraunir til arfbóta gætu reynst mjög afdrifaríkar fyrir mannkynið.  23 Að hans dómi gætu þær valdið breytingum á«  eðli mannsins»  en það skilgreinir hann sem«  alla þá hegðun og einkenni sem dæmigerð eru fyrir mannkynið og rekja má til erfða frekar en til umhverfisþátta» .  24 Fukuyama óttast ekki síst félagslegar afleiðingar róttækra erfðabreytinga sem ef til vill mundu aðeins ná til ákveðinna þjóðfélagshópa.  Hann vill að komist verði að alþjóðlegu samkomulagi um að sporna við erfðabreytingum á manninum og að settar verði reglur um hvað sé leyfilegt og hvað ekki.  Ólíkt mörgum öðrum telur hann raunhæft að þjóðir heims geti orðið á eitt sáttar um slíkar reglur.  Hann telur eðlilegt að setja«  rautt strik»  á milli erfðabreytinga í lækningaskyni,  þ.e. lagfæringa á erfðagöllum,  og breytinga sem hafa arfbætur að markmiði. «  Upprunalegur tilgangur læknisfræðinnar var hvort sem er að lækna sjúka en ekki að breyta heilbrigðu fólki í guði» .  25 Fukuyama kann að taka fulldjúpt í árinni og ofmeta umbreytingarmátt erfðatækninnar.  Ekki má gleyma því að þau gen sem arfbótasinnar hugsa sér að nota eru náttúrleg gen mannsins og draga má í efa að tilfærslur á þeim geti nokkurn tíma dugað til jafn afdrifaríkra breytinga og Fukuyama gerir ráð fyrir.  Samt sem áður er varla hægt annað en vera sammála honum um að æskilegt sé að halda tilraunum með erfðabreytingar á manninum,  og þá sérstaklega arfbótatilraunum,  innan ákveðinna marka.  26 Óvissan um afleiðingarnar er það mikil að fara ber að öllu með gát þótt siðferðileg afstaða manna til tilraunanna kunni að vera mismunandi.  Þetta er sannarlega ekki mál vísindamanna einna heldur alls mannkyns.  Þessar skýru niðurstöður túlkaði Mendel þannig að eiginleikarnir eða einkennin sem hann hafði fylgst með væru ákvörðuð af þáttum eða eindum,  elemente á máli Mendels,  sem dreifðust með reglubundnum hætti í kynfrumur plöntunnar.  Hver kynfruma fengi aðeins eitt eintak af hverri eind í sinn hlut.  Hver nýr einstaklingur fengi því tvær eindir fyrir hvern tiltekinn eiginleika,  aðra með sáðfrumu,  hina með eggfrumu.  Samruni eggfrumu og sáðfrumu væri óháður því hvaða eindir þær bæru.  Mendel táknaði eindirnar með bókstöfum,  stórum staf fyrir ríkjandi eind og litlum staf fyrir víkjandi eind(  1. mynd) .  Mendel gerði líka tilraunir sem gáfu til kynna að eiginleikarnir sem hann rannsakaði erfðust óháðir hver öðrum,  lögun fræja t.d. óháð lit kímblaða eða blómalit.  Hann skýrði frá niðurstöðum rannsókna sinna í fyrirlestri árið 1865 sem birtist í tímariti náttúrufræðifélagsins í Brünn árið 1866.  1 Mendel gat staðfest niðurstöður garðertutilraunanna með tilraunum á nokkrum öðrum plöntutegundum en birti þær niðurstöður ekki.  Hann leitaði til hins þekkta þýska líffræðings Carls Nägeli(  1817 - 1891)  sem ráðlagði honum að hefja tilraunir með undafífla(  Hieracium) .  Þá fékk hann allt aðrar niðurstöður.  2 Nú er vitað að undafíflar æxlast gjarnan kynlaust og er því ekki von á góðu í æxlunartilraunum.  Árið 1871 gerðist Mendel ábóti í klaustrinu og hafði eftir það lítinn tíma til rannsókna.  Mendel lét aðeins eftir sig tvær vísindagreinar,  sú síðari var um undafífla,  og til eru bréf hans til Nägeli.  Öll rannsóknargögn hans glötuðust og hafa menn getið sér þess til að þau hafi verið brennd eftir dauða hans.  3 Hugmyndaheimur Mendels er því lítt þekktur og óvissa ríkir um skilning hans og túlkun á mikilvægum atriðum.  Menn vita t.d. ekki hvaða hugmyndir hann hafði um eðli erfðaeindanna sem hann vissulega gerði þó ráð fyrir.  Vísindasagnfræðingar hafa skrifað mikið um skilning Mendels á eigin tilraunum og sýnist sitt hverjum.  4 Ein vandaðasta greinin um þetta efni ber heitið«  Hvað hélt Mendel að hann hefði uppgötvað? »  og komast höfundar reyndar að þeirri niðurstöðu að skilningur Mendels hafi verið því sem næst sá sami og erfðafræðingar nútímans leggja í niðurstöður hans.  5 Mendel var hógvær maður en ýmislegt bendir til þess að hann hafi gert sér góða grein fyrir mikilvægi niðurstaðna sinna.  Hermt er að hann hafi stundum sagt í góðra vina hópi:  Minn tími mun koma.  6 Ekki eru öll gen bakteríunnar í fjölgena genagengjum og ekki stýra sérstök stjórnprótín starfsemi allra gena.  Alloft er það aðeins stýrill gens sem ræður hve mikið það starfar,  þ.e. hve mikið það er umritað í RNA.  Það fer mjög eftir kirnaröð stýrla hve greiðlega RNA-fjölliðarinn tengist þeim og hve títt hann hefur umritun frá þeim.  Sérstök stjórnprótín virðast þýðingarmest þegar um er að ræða gen sem einungis þurfa að vera virk við ákveðnar aðstæður í lífi bakteríunnar.  Þegar hún er í næringarríku æti þar sem gnótt er af amínósýrum,  niturbösum,  vítamínum og öðrum smásameindum sem hún þarf sér til vaxtar og viðhalds,  hættir hún að mestu að framleiða ensímin sem nauðsynleg eru til þess að hún geti sjálf smíðað þessar sameindir og nýtir sér það sem að henni er rétt.  Slökkt er og kveikt á genum eftir þörfum,  en sum gen eru sístarfandi enda stöðugt þörf fyrir afurðir þeirra.  Því hefur þótt viðeigandi að nefna þau búsýslugen.  Þessar uppgötvanir veittu ekki aðeins innsýn í stjórnun genastarfs heldur breyttu þær líka verulega hugmyndum manna um genið.  Það var nú ekki lengur einungis kirnaröð sem ákvarðaði röð amínósýra í peptíðkeðju prótíns heldur varð að gera ráð fyrir að því fylgdu líka stjórnraðir,  a.m.k. stýrill,  sem gen í genagengi sameinuðust að vísu um,  en stundum líka stillir eða aðrar stjórnraðir þar sem stjórnprótín gátu tyllt sér.  Orkað gat tvímælis hvort telja ætti stjórnraðirnar til gensins.  En hvort sem það var gert eða ei var ljóst að genið hafði glatað nokkru af sjálfstæði sínu því það gat nú allt eins verið algerlega háð öðru geni um starfsemi sína.  Einnig gat starfsemi gens verið háð umhverfisaðstæðum,  t.d. framboði á smásameindum eins og áður var nefnt,  hita,  osmótískum þrýstingi o.s.frv. Áhrif umhverfisþátta á genastarfsemi sem áður höfðu verið óljós urðu nú skiljanleg.  Árið 1990 voru um 1400 gen á genakorti E. coli og starfsemi flestra þeirra var þekkt að einhverju marki.  15 Mörg þeirra höfðu verið raðgreind til fulls enda höfðu aðferðir til að ákvarða kirnaröð DNA-sameinda verið þekktar frá því fyrir 1980.  Þessar aðferðir urðu æ hraðvirkari og mikilvirkari og árið 1997 var lokið við raðgreiningu alls erfðaefnis E. coli.  Áður hafði reyndar verið lokið við raðgreiningu á erfðamengjum þriggja bakteríutegunda sem allar hafa mun minna erfðaefni en E. coli.  Erfðamengi E. coli,  þ.e. þess stofns hennar sem mest hafði verið rannsakaður,  reyndist vera um 4.6 milljónir kirnapara og genin um 4300.  Bakterían getur því framleitt yfir 4000 tegundir prótína.  Talsvert vantar á að hlutverk allra þeirra sé þekkt.  Síðar hefur komið í ljós að ólíkir stofnar E. coli geta haft mismunandi genafjölda.  Einn þeirra hefur yfir 5000 gen.  16 Sýnt hefur verið fram á svipaðan breytileika hjá öðrum bakteríutegundum.  Skýringa á þessu er að leita í kynlausri æxlun baktería og genaflutningi á milli stofna og tegunda.  Reyndar er erfitt um vik að skilgreina tegundahugtakið hjá bakteríum.  Settum reglum mun yfirleitt hafa verið fylgt en smám saman hefur verið slakað nokkuð á þeim.  Vísindamenn hafa flestir sannfærst um að áhætta fyrir heilsu manna og hætta á umhverfisslysum sé minni en hægt var að ímynda sér í upphafi og vissulega er það athyglisvert að þrátt fyrir að ótal erfðabreyttar lífverur hafi litið dagsins ljós,  bakteríur,  sveppir,  plöntur og dýr,  er ekki vitað til þess að nein slys hafi hlotist af aðferðum erfðatækninnar.  Áfram verður þó þörf á aðgát,  sérstaklega þegar unnið er með örverur sem geta valdið sjúkdómum.  Einnig verður að sjálfsögðu áfram að hafa gott eftirlit með ræktun erfðabreyttra nytjaplantna og notkun þeirra til manneldis.  Allmikillar tortryggni hefur gætt í garð erfðatækninnar meðal almennings,  ekki síst í Vestur-Evrópu.  Tortryggnin hefur sérstaklega komið fram í andstöðu við erfðabreytingar á plöntum og erfðabreytt matvæli.  10 Þótt strangt eftirlit sé með slíkum matvælum óttast margir að þau kunni að skaða heilsu manna.  Einnig er óttast að gen sem flutt hafa verið inn í erfðabreyttu stofnana kunni að berast með kynblöndun inn í villta stofna með slæmum afleiðingum,  þótt í reglum um erfðabreyttar lífverur sé tekið fullt tillit til þess möguleika og ætlast til þess að mikillar varúðar sé gætt.  1i Eins og eftirliti með erfðabreyttum lífverum er háttað virðist áhættan í hvorugu tilvikinu vera mikil.  Hins vegar verður 100% öryggi allra aðferða og afurða tæpast tryggt og gildir þá einu hvort um er að ræða erfðatækni eða hefðbundnar kynbætur.  Benda má á að þurft hefur að taka af markaði afurðir hefðbundinna kynbóta vegna óhollustu.  13 Þrátt fyrir efasemdir og andstöðu má telja næsta líklegt að kynbótaaðferðir erfðatækninnar muni festast í sessi.  Ekki er við því að búast að þær ryðji burt hinum hefðbundnu aðferðum heldur að þær verði góð viðbót við þær.  Það væri óraunhæft að búast við byltingu í kynbótastarfi en hins vegar yrði afleitt til þess að vita ef þeir möguleikar sem hin nýja tækni býður upp á til að auka og bæta matvælaframleiðslu yrðu ekki nýttir.  Genið hefur á undanförnum árum verið á hvers manns vörum.  Ef fylgst er með almennri umræðu í fjölmiðlum er oft að skilja að bæði erfðafræðingar og aðrir kæri sig lítt um að halda á lofti nútímahugmyndum um gen heldur kjósi að draga fram gamla mynd af einföldu en máttugu geni sem ræður eiginleikum og ráðskast með þá.  Þegar verst lætur hverfa skilin milli gens og eiginleika og eru menn þá komnir öld aftur í tímann.  Einfaldanir geta átt rétt á sér þegar koma þarf boðskap til skila í stuttu máli en hér er of mikið í húfi.  Nú á tímum erfðatækni sem fljótlega getur teygt anga sína til mannsins,  er brýnt að sem flestir fái sem skýrasta mynd af geninu eins og vísindamenn sjá það og skilja með þeim fyrirvörum um takmörk þekkingarinnar sem við eiga.  Sú mynd á eflaust eftir að breytast á komandi árum.  Vísindin standa ekki i stað og því síður túlkun á niðurstöðum þeirra.  Það er erfðafræðinga að kynna vísindi sín fyrir almenningi án skrums og villandi einfaldana og hvetja til umræðna um þau.  En það verður að ætlast til þess af leikmönnum sem taka vilja þátt í genaumræðunni að þeir kynni sér undirstöðuatriði nútímaerfðafræði.  Án slíks þekkingarkjarna er hætt við að menn fari villur vegar og umræðan verði lítils virði.  9. kafli Undir samheitið erfðatækni hafa verið felldar ýmsar aðferðir sem beitt er við rannsóknir á DNA-sameindum.  Er þar fyrst að nefna aðferðir sem gera mönnum kleift að einangra gen eða hluta litnings og flytja á genaferjum milli lífverutegunda.  Orðið erfðatækni hefur á sér blæ hagnýtingar en þær aðferðir sem einkum eru kenndar við erfðatækni eru notaðar jöfnum höndum við hvers kyns grunnrannsóknir í sameindaerfðafræði.  Margar þær uppgötvanir sem sagt er frá í 5. - 7. kafla hafa einmitt verið gerðar með hjálp slíkra aðferða.  Rannsóknir á öðrum genum hryggdýra,  þar á meðal genum mannsins,  hafa sýnt að flest þeirra hafa innraðir.  Þær eru oft mun fleiri en í beta-glóbíngeninu og geta skipt tugum í sama geni.  Þær eru að jafnaði mun fyrirferðarmeiri en táknraðirnar.  Samanlögð lengd táknraðabútanna er sjaldan yfir 5000 kirnapör og oftast mun minni,  en heildarlengd innraða í geni getur numið tugum þúsunda kirnapara eða jafnvel meir.  Dæmi eru um innraðir sem eru yfir 200.000 kirnapör á lengd.  Að meðaltali eru þekkt gen mannsins um 27.000 kirnapör á lengd með um 9 innröðum.  3 Táknraðir eru aðeins um 4% af meðalgeninu.  Það segir mikið um takmarkaða greiningarhæfni gömlu erfðafræðiaðferðanna að engan hafði svo mikið sem grunað að slíkt skipulag ríkti fyrr en aðferðum sameindalíffræðinnar var beitt.  Ólíkt því sem gerist hjá dreifkjörnungum eru gen heilkjörnunga ekki saman í genagengjum heldur er hvert þeirra umritað fyrir sig.  Innraðir eru líka algengar í hryggleysingjum,  plöntum og sveppum.  Þær hafa fundist í bakteríum en þar eru þær mjög sjaldgæfar.  Getum hefur verið leitt að því að þær séu leifar af upprunalegu skipulagi gena en hafi í tímans rás tapast að mestu úr erfðaefni baktería.  4 Ýmislegt bendir nú til þess að þessi tilgáta sé röng.  Margar innraðir hafa a.m.k. örugglega skotið sér inn í gen á síðari stigum þróunar.  5 Hins vegar geta innraðir verið mjög fastheldnar á sæti sitt í geni.  Þær eru t.d. á alveg sama stað í beta-glóbíngenum beinfiska og spendýra þótt liðnar muni vera um 400 milljónir ára frá því að þróunarleiðir þessara flokka skildust.  Þegar bornar eru saman táknraðir og innraðir fiska annars vegar og spendýra hins vegar sést að táknraðirnar hafa varðveist bærilega þannig að amínósýruröð beta-glóbínsins sýnir ótvíræð skyldleikamerki.  Hins vegar hafa breytingar á kirnaröðum innraðanna verið nær hömlulausar.  Kirnaröð þeirra virðist ekki skipta máli nema nokkur kirni við enda þeirra sem eru varðveitt.  Þótt uppruni innraða og umfang sé ráðgáta hafa ákveðnir kostir þessa skipulags komið í ljós eins og brátt verður vikið að.  Margir þóttust hafa himin höndum tekið þegar raðgreiningu á erfðaefni mannsins var að mestu lokið.  Ekki skal gert lítið úr þeim áfanga en í raun jók hann lítið við skilning á frumustarfi eða öðrum eiginleikum mannsins.  Hann er hins vegar mikilvægur grunnur fyrir þær rannsóknir sem framundan eru.  Rannsóknir sameindalíffræðinga munu væntanlega á næstu árum og áratugum beinast mjög að eiginleikum prótína og að samskiptum þeirra bæði innbyrðis og við kjarnsýrur.  En þær munu ekki síður beinast að margslungnum kerfum genastjórnunar,  tengingum þeirra og áhrifum umhverfisþátta á þau.  Bæði þessi viðfangsefni eru fyrirsjáanlega erfið,  sérstaklega þó það síðarnefnda.  En aðeins með því að tekist verði á við þau getum við vænst þess að skilningur á hlutverki gena við mótun svipgerðar verði dýpkaður.  Flókin stjórnunartengsl gena og samskipti prótína innbyrðis og við önnur efnasambönd í frumu auka enn á þá fjarlægð sem er á milli einstakra gena erfðaefnisins og þeirra ytri svipgerðareinkenna sem þau taka þátt í að móta.  Slóðin frá einkenni eða eiginleika verður líka sjaldnast rakin til eins eða fárra gena.  Líklegra er hún liggi til margra gena um flóknar stjórnbrautir sem við sjaldnast skiljum enn nema að takmörkuðu leyti.  Við megum ekki láta það villa okkur sýn að hægt er að taka eitthvert einstakt gen úr erfðaefni heilkjörnungs,  t.d. insúlíngen úr erfðaefni mannsins,  og fá það til að starfa af krafti í bakteríufrumum(  sjá 9. kafla) .  Þá hefur genið algerlega verið svipt þeim stjórnröðum sem það hefur í sínu eðlilega umhverfi.  Í líkamanum starfar insúlíngenið ekki í hvaða frumu sem er heldur er starfsemi þess takmörkuð við ákveðnar frumur og getur líka verið breytileg eftir aðstæðum í þeim frumum þar sem það á annað borð starfar.  Í 4. kafla var sagt frá því að bakteríur hafa gjarnan í erfðaefni sínu fjölda gena sem ekki eru lífsnauðsynleg,  a.m.k. ekki við hagstæðustu lífsskilyrði.  Hið sama á við um gersveppi.  Ítarlegar athuganir hafa sýnt að aðeins um 19% af genum þeirra eru ómissandi þegar sveppurinn er ræktaður á ríkulegu æti.  15 Þetta eru einfrumungar og líklegt að mörg genanna sem óþörf eru við bestu skilyrði tengist næringarnámi líkt og hjá bakteríum.  Ætla mætti að þessu væri allt öðruvísi varið hjá dýrum þar sem flókin þroskunarferli og frumusérhæfing eru komin til sögunnar og frumur starfa sem hluti af stærri heild.  Gen dýra hafa líka reynst mun færri en menn höfðu ætlað.  Rannsóknir á hinni ástsælu ávaxtaflugu styðja þó ekki þessa tilgátu.  Metinn hefur verið fjöldi gena þar sem banvænar stökkbreytingar koma fyrir,  en ætla má að slík gen séu ómissandi fyrir fluguna.  Slíkar breytingar fundust í um 3600 af um 13.000 genum flugunnar.  Samkvæmt því er aðeins tæplega þriðjungur genanna algerlega ómissandi fyrir líkamsstarfsemi flugunnar.  16 Hefur þó vakið undrun hve gen hennar eru fá.  Á síðari árum hafa líka verið gerðar fjölmargar tilraunir með mýs þar sem könnuð eru áhrif þess að gera einstök gen óvirk.  Með erfðafræðilegum brögðum er hægt að fá fram einstaklinga sem eru arfhreinir um algerlega óstarfhæft eintak af tilteknu geni.  Þetta er gert til að grennslast fyrir um náttúrlega starfsemi gensins og hversu mikilvægt það er fyrir líkamsstarfsemina.  Mönnum til furðu virðast slíkir gensviptir einstaklingar oft alheilbrigðir eða harla lítið skaddaðir.  Oft hefur þó verið um gen að tefla sem menn fyrirfram héldu að hlytu að vera afar mikilvæg,  a.m.k. fyrir ákveðna vefi líkamans.  17 Skýringin á þessum óvæntu niðurstöðum kann oft að vera sú að annað gen með skylda starfsemi hlaupi í skarðið fyrir óvirka genið,  að lífveran hafi á þróunarbraut sinni gjarnan tekið þann kostinn að leggja ekki allt sitt traust á eitt gen eða eitt ferli þegar lífsnauðsynleg starfsemi er í veði.  Hér má hafa í huga að ný gen hafa gjarnan orðið til við tvöföldun gena sem fyrir voru.  Er þá mögulegt að annað eintak gensins haldi sinni gömlu starfsemi áfram en hitt þróist til að gegna nýju hlutverki.  Hitt gæti líka gerst að bæði genin haldi gamla hlutverkinu en ef til vill með svolítið mismunandi sniði.  Stundum má sjá merki þess að ítrekaðar tvöfaldanir hafi átt sér stað og«  fjölskyldur»  líkra gena myndast.  Þekkt dæmi er fjölskylda glóbín-gena í hryggdýrum sem fyrr var minnst á.  Maðurinn hefur átta starfhæf gen af þessari fjölskyldu í erfðaefni sínu.  Í ljósi þessa verða niðurstöður óvirkjunartilrauna skiljanlegri en ella,  en menn virðast almennt hafa gert ráð fyrir að tvöfölduð gen sérhæfðust meir með tímanum en tilraunirnar gefa vísbendingar um.  Því má hins vegar ekki gleyma að líkt og hjá ávaxtaflugunni eru bæði hjá manni og mús þekkt fjölmörg gen sem eru algerlega ómissandi.  Erfðafræðilegar tilraunir gátu hins vegar ekki veitt neina vitneskju um samsvörun tákna og amínósýra,  sem oft er talað um sem erfðatáknmál eða erfðakóða.  En einmitt þetta sama ár gerði Bandaríkjamaðurinn Marshall Nirenberg(  f. 1927)  tilraun þar sem hann setti RNA-sameind,  gerða úr U-kirnum einvörðungu,  í stað náttúrlegs mRNA í prótínmyndunarkerfi sem hann hafði komið sér upp í tilraunaglösum.  Peptíðkeðja myndaðist sem eingöngu innihélt amínósýruna fenýlalanín.  13 Þá lá beint við að álykta að þrenndin UUU væri tákni fyrir þessa amínósýru.  Tilraunum var haldið áfram og bæði einsleitar og misleitar RNA-sameindir voru prófaðar.  Þetta skilaði ýmsum vísbendingum um tákna amínósýra en betri árangur náðist þegar Nirenberg hugkvæmdist að nota skilgreindar kirnaþrenndir(  t.d. UAA,  AUA eða AAU)  í stað langra RNA-sameinda.  Þrenndirnar bundust ríbósómum og gátu bundið tRNA-sameindir en einungis ef þær höfðu mótsvarandi andtákna.  Þegar tRNA-sameindir sem báru merktar amínósýrur voru prófaðar á móti hinum 64 mismunandi kirnaþrenndum fékkst mikil vitneskja um samsvörun þrennda og amínósýra.  14 Óvissa var þó um sumar þrenndirnar.  Endahnútur var rekinn á þessar rannsóknir með tilraunum indverska lífefnafræðingsins Gobinds Khorana(  f. 1922) .  Honum tókst að smíða vel skilgreindar RNA-sameindir þar sem kirni skiptust á með regluföstum hætti,  t.d. AGAGAGAGA o.s.frv. eða AAGAAGAAG o.s.frv. Þegar fyrri sameindin var notuð sem mót við prótínsmíð fékkst peptiðkeðja þar sem skiptust á amínósýrurnar arginín og glútamín,  en þegar sú síðari var notuð fengust þrjár mismunandi keðjur gerðar úr lýsíni,  arginíni eða glútamíni.  Gerð þeirra fer eftir því hvort lesturinn hefst á AAG,  AGA eða GAA því líkt og við myndun raunverulegra prótína er það upphafstákninn sem stillir lesrammann.  Síðan eru óhjákvæmilega lesin þrjú kirni í senn.  Með tilraunum af þessu tagi og samanburði við niðurstöður Nirenbergs fengust allar þær upplýsingar um samsvörun þrennda og amínósýra sem enn vantaði.  15 Árið 1966 var hlutverk allra táknanna þekkt.  Erfðatáknmálið er sýnt í 1. töflu.  Einnig er minnt á að enn sem komið er eru engar aðferðir til kímlínubreytinga þekktar sem öruggt er að valdi ekki skaða.  Kímlínubreytingar hafa verið framkallaðar í dýratilraunum en gen sem flutt eru inn í kímlínufrumur eru þá yfirleitt innlimuð í litninga af handahófi og innlimunin getur valdið skaða á táknröðum eða stjórnröðum gena.  Aðferðir hafa þó verið þróaðar til að innlima gen með markvissum hætti í kímlínufrumur músa 10.  Gregory Stock telur sennilegt að innan fárra áratuga verði komnar fram óbrigðular aðferðir til erfðabreytinga á kímlínu manna 11.  Stock telur ekki líklegt að mikill áhugi verði á að beita kímlínubreytingum til lagfæringar eða lækningar á erfðagöllum.  Í stað þess að lagfæra efðagalla með því að setja heilt gen í stað gallaðs verði frekar komið í veg fyrir erfðir gallans með vali á«  heilbrigðum»  fósturvísum.  12 Á allra fyrstu stigum fósturþroskunar,  t.d. þegar átta frumur hafa myndast,  getur hver frumnanna sem er orðið upphaf nýs einstaklings.  Hafi báðir foreldrarnir haft eitt eintak af víkjandi sjúkdómsvaldandi geni eru fjórðungslíkur á að barn þeirra fái tvö eintök af geninu og þar með sjúkdóminn.  Eftir glasafrjóvgun mætti taka eina fósturvísisfrumu og kanna með erfðatæknilegum aðferðum hvort hún er arfhrein um gallaða genið eða hefur eitt eða tvö eintök af heilbrigða geninu.  Þannig má velja úr fósturvísa og útiloka að erfðasjúkdómurinn komi fram í næstu kynslóð.  Ef foreldrar vildu alveg útiloka að eintak af gallaða geninu erfðist til næstu kynslóðar yrðu þeir að velja til lífs fósturvísa sem væru arfhreinir um heilbrigða genið.  Þessi útilokunaraðferð dygði að sjálfsögðu ekki ef báðir foreldrar væru arfhreinir um óæskilegt víkjandi gen en slíkt er næsta sjaldgæft.  Með sömu aðferðum mætti greina skaðleg ríkjandi gen.  Þessar aðferðir eru þegar tiltækar og hefur verið beitt í einstaka tilvikum.  Siðferðilega hljóta þær þó að vera umdeilanlegar.  Miklu algengara er enn að skimað sé eftir alvarlegum erfðagöllum síðar í fósturþroskun og eru sýni til skoðunar þá tekin með legvatnsástungu.  Frelsi foreldra til að láta eyða fóstrum sem talin eru hafa alvarlega erfðagalla virðist ekki vera mjög umdeilt í okkar samfélagi þótt ýmsir mundu af siðferðisástæðum hafna þeim kosti.  13 Ef til vill er þetta vísbending um afstöðu fólks til vals á fósturvísum ef til kemur.  Áhugi Stocks beinist því ekki svo mjög að lagfæringum á erfðagöllum heldur miklu fremur að arfbótum.  Hann er hlynntur því að þróaðar verði aðferðir til að flytja æskileg,  arfbætandi gen inn í kímlínuna og nefnir hann í því sambandi gen sem stuðlað gætu að heilbrigði,  langlífi eða góðum gáfum.  14 Engin sérstök gen eru þó nefnd enda lítið vitað enn hvaða gen kunna að eiga hlut að máli.  Stock telur líka að áratugir séu þangað til arfbætur af þessu tagi gætu komið til framkvæmda.  15 Erfðafræðin hefur verið mikið til umræðu á undanförnum árum,  ekki síst í tengslum við rannsóknir á erfðaefni mannsins.  Oft eru fréttir af erfðafræðirannsóknum í fjölmiðlum,  viðtöl eru birt við erfðafræðinga og ótal blaðagreinar hafa verið skrifaðar um íslenskar erfðafræðirannsóknir.  Öllum ætti því að vera ljóst að eitthvað mikið og merkilegt er á seyði í heimi erfðafræðinnar.  Hins vegar er hætt við að sú vitneskja sem fólk getur aflað sér úr fjölmiðlunum einum verði æði brotakennd.  Í fréttum og viðtölum er gjarnan rætt um hin og þessi gen,  sérstaklega gen mannsins,  og virðist þá oftast nær vera gengið að því vísu að fólk viti hvað gen er.  Ef betur væri gáð mundi það þó líklega vefjast fyrir flestum að skýra hvað átt er við með þessu litla orði.  Í þessari bók er fjallað um genið.  Sagt er frá því hvernig hugmyndir manna um erfðaeindir hafa þróast allt frá því að þær komu fyrst fram á síðari hluta 19. aldar til þessa dags.  Leitast er við að skýra hvernig genið er efnislega úr garði gert og hvernig það starfar í lifandi frumu.  Lýst er hvernig starfsemi þess er stjórnað og hvernig gen starfa saman að því að móta eiginleika og einkenni lífvera.  Viss þekking á nokkrum undirstöðuatriðum erfðafræðinnar er nauðsynleg til þess að fólk geti áttað sig á eðli og hlutverki gensins.  Þau atriði sem mestu máli skipta eru því kynnt í fyrstu sjö köflum bókarinnar jafnframt því sem sagt er frá þróun hugmynda um eðli og hlutverk gensins.  Það er sérstaklega í fyrstu fjórum köflunum sem saga genarannsókna og genahugmynda er rakin en í næstu þremur köflunum er frásögnin færð meir til nútímans.  Í áttunda kafla eru ríkjandi hugmyndir um genið og starfsemi þess teknar saman og ræddar nánar.  Í níunda kafla er greint frá þeim fjölbreytilegu rannsóknaraðferðum sem kenndar eru við erfðatækni og skýrt hvernig þessi tækni hefur verið nýtt í iðnaði og til kynbóta á plöntum og dýrum.  Loks er í síðasta kafla bókarinnar rætt um hugmyndir um að nýta þessar aðferðir til genalækninga og jafnvel til að breyta erfðaefni mannsins.  Mörg hugtök erfðafræðinnar eru ekki almennt á vörum fólks.  Þótt flest fræðiorð sem notuð eru bókinni séu séu kynnt til sögunnar með skýringum,  þótti rétt að hafa á einum stað orðaskýringar þar sem merking helstu fræðiorða er skýrð í stuttu máli,  sérstaklega þeirra sem oft koma fyrir í bókinni. 