RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-sidferdi_og.ana.xml

 d. Getur verið munur á því hvernig maður sýnir kærleika nú og á tímum Laxdælu?  Já,  við höfum örugglega aðrar hugmyndir nú,  til dæmis um fóstur barna(  sbr. dæmið af Bolla sem fór í fóstur til Ólafs páa og Þorgerðar) .  Sýnir Þuríður einhverja af eftirtöldum dygðum í samkiptum sínum við Geirmund:  Þrautseigju,  heiðarleika,  hugrekki eða sáttfýsi?  Þuríður sýnir vissa þrautseigju að hefna sín á Geirmundi.  Hún virðist varla heiðarleg þegar hún stelst í skipið og skilur barnið eftir og tekur sverðið.  Kannski er hún samt hugrökk að þora þessu en hún er heldur ósáttfús enda vill hún ekki skila sverðinu og taka barni aftur í staðinn fyrir fé eins og Geirmundur býður.  Skrifaðu samtalið á milli Geirmundar og Þorgerðar þegar hann fær hana til að fallast á að hann fái að giftast Þuríði.  Láttu hvort um sig svara að minnsta kosti þrisvar sinnum.  Kafli 10 Finndu dygðirnar sem eru í andstöðu við eftirfarandi lesti.  Skoðaðu hvort ofangreindar dygðir og lestir einkenni eftirfarandi atriði varðandi hjónaband og samskipti Guðrúnar og Þorvaldar.  a.  Ósvífur samþykkir að Guðrún giftist Þorvaldi.  Það er ósanngjarnt að kona fái ekki að hafa skoðun á því hverjum hún giftist.  Kannski er það líka skortur á kærleika af hálfu Ósvífurs föður Guðrúnar að fastna hana Þorvaldi með þessum hætti.  Þorvaldur virðist einnig ósanngjarn að spyrja Guðrúnu ekki álits.  b.  Guðrún biður um alla bestu skartgripi á Vestfjörðum.  Guðrúnu virðist skorta sjálfsaga en þar sem Þorvaldur var ósanngjarn gagnvart henni átti hann kannski ekkert betra skilið c.  Þorvaldur slær Guðrúnu.  Þorvald skortir greinilega sjálfsaga og kærleika gagnvart konunni sem hann fékk án samþykkis hennar.  Auk þess gerði hann samning um að kaupa alla hluti fyrir hana.  d. Guðrún saumar kvenmannsföt á Þorvald.  Kannski á Þorvaldur skilið að svona sé komið fram við hann og því er þetta sanngjarnt af Guðrúnu.  Hún sýnir þó ekki mikinn kærleika í þessu.  Hvað finnst þér um þau lög að geta sagt skilið við mann af því að hann hafi klæðst kvenmannsfötum?  Það virðist skrýtið á okkar tíma mælikvarða að einstaklingur geti misst rétt sinn á að vera í hjónabandi vegna þess hvernig fötum hann klæðist.  Þetta kallar e.t.v. á umræðu um réttindi einstaklinga til að haga sér eftir eigin höfði.  Settu þig í spor Guðrúnar:  Þú ert 15 ára og fréttir að pabbi þinn er búinn að ákveða að þú skulir giftast manni sem þú hefur ekki hitt og þú skulir bráðum flytja heim til hans.  Skrifaðu nokkrar setningar um hvað fer í gegnum hug þinn.  Kafli 11 Skoða má atburðina í þessum kafla út frá sanngirni og sáttfýsi og andstæðum löstum.  Hvaða dygð eða löstur einkennir eftirfarandi atburði?  Hvers vegna?  a.  Guðrún virðist hvetja Þórð til að segja skilið við Auði.  Virðist hvorki sanngjarnt gagnvart Þórði né Auði.  Þótt Þórður hafi hjálpað Guðrúnu að segja skilið við Þorvald,  virðist hann ekki hafa hvatt hana til þess.  Þetta er því ekki sambærilegt.  b.  Þórður segir skilið við Auði.  Virðist ósanngjarnt gagnvart Auði.  c.  Auður heggur til Þórðar og særir hann.  Þrautseigu konurnar eru Unnur djúpúðga(  kafli 1) ,  Melkorka(  kafli 3) ,  Þuríður Ólafsdóttir(  kafli 8)  og Þorgerður Egilsdóttir(  kafli 27) .  Kannski má líka segja að Bróka-Auður hafi verið þrautseig þegar hún lagði til Þórðar Ingunnarsonar(  kafli 11) .  Snorri goði og Guðrún leggja kalt mat á hvern eigi að drepa og hvern ekki.  a.  Hvað segir þetta um verðmæti mannslífa í samfélaginu á þessum tíma?  Mannslífið skiptir ekki mestu.  Stétt og staða virðast skipta meira máli.  Það virðist lítil sanngirni í því fólgin að sumir séu rétthærri en aðrir vegna samfélagsstöðu.  b.  Í lok kafla 21 er líka rætt um mannslíf.  Hvað virðist þar vera meira metið en mannslíf?  Þar er talið verra að vera lokaður inni og komast ekki á klósettið í þrjá sólarhringa en ef einn eða tveir menn hafðu verið drepnir c.  Hvað finnst þér um þetta verðmæta mat á mannslífum í sögunni?  Snorri goði virðist ráðagóður maður og hann hefur það markmið að„  ættvíg þessi takist af“ .  a.  Hvernig má rökstyðja að gott sé að ná því markmiði með því að drepa frekar Helga Harðbeinsson en Ólafssyni?  Það virðist hyggilegra að fórna Helga þar sem fáir munu vera til að hefna hans.  Ólafssona hefði hins vegar örugglega verið hefnt.  b.  Er sanngjarnt miðað við aðkomu þeirra að vígi Bolla að drepa frekar Helga en Ólafssyni?  Það virðist ekki sanngjarnt að Ólafssynir sleppi alveg því þeir voru höfuðpaurar í drápi Bolla.  Helgi Harðbeinsson stakk að vísu spjóti í gegnum Bolla(  sbr. kafla 27)  og því er e.t.v. sanngjarnt á þessa tíma mælikvarða að hann sé veginn en það hlýtur að teljast ósanngjarnt að hann einn sé veginn.  Til dæmis var það Steinþór Ólafsson sem hjó af Bolla höfuðið.  Hvað má segja um þau ráð Snorra að þvinga Lamba og Þorstein svarta til að taka þátt í því að vega Helga Harðbeinsson?  Munum að Þorsteinn svarti er mágur Helga.  Það virðist fúlmennska að stilla Lamba og sérstaklega Þorsteini svona upp við vegg.  Hér virðist tilgangurinn helga meðalið.  Snorri leggur enn til að Þorgils Hölluson sé plataður til að taka þátt í aðförinni að Helga.  a.  Er það sanngjörn tillaga?  Aftur virðast ráð Snorra siðlaus og ekki sanngjörn.  Það á bara að nota Þorgils sem verkfæri í aðförinni að Helga.  b.  Breytir einhverju að Snorra þótti Þorgils„  afskiptasamur og láta bera mikið á sér“ (  sbr. kafla 28) ?  Þorgils virðist ekki vera sérlega góður maður en það sem við vitum um hann gefur ekki tilefni til þess að ætla að hann eigi skilið að vera notaður með þessum hætti.  Þorgils á að fá að giftast Guðrúnu gegn því að drepa Helga Harðbeinsson.  Hvað segir slíkur samningur um siðferði Guðrúnar og Þorgils?  Þetta er heldur kaldranalegt af þeim báðum.  Jafnvel má spyrja hvort Guðrún sé að selja sig og Þorgils kaupi hana fyrir fyrir manndráp.  Þó ætlar Guðrún ekki í raun að giftast Þorgilsi heldur er að blekkja hann.  Það er þó heldur ekki sérlega fallegt.  Bróka-Auður er hyggin þegar hún vill að Kjartan taki með sér fleiri menn.  Guðrún er ósáttfús þegar hún eggjar bræður sína og Bolla til að sitja fyrir Kjartani.  Kjartan er fífldjarfur/  heimskur/  hugrakkur þegar hann segir Þórhöllu málgu um ferðir sínar.  Eða:  Kjartan er fífldjarfur/  heimskur/  hugrakkur þegar hann sendir fylgdarmenn sína til baka.  Ósvífurssynir eru hugrakkir/  heimskir/  ósáttfúsir þegar þeir ákveða að sitja fyrir Kjartani.  Þórhalla málga er vanþakklát/  ósanngjörn/  heimsk þegar hún segir frá ferðum Kjartans.  Kafli 24 Nefndu tvö dæmi um að Kjartan sýni hugrekki í kaflanum.  Kjartan fer strax af baki hestinum og vill berjast.  Hann berst við nokkra menn í einu.  Hann stendur vopnlaus fyrir framan Bolla.  Bolli iðrast þess strax að drepa Kjartan.  a.  Hvernig stendur á því að hann sér eftir því sem hann var að gera fyrir smá stund?  Margt bendir til þess að hann hafi í raun alls ekki viljað drepa Kjartan(  það er erfitt fyrir Guðrúnu að fá hann til að fara með og hann virðist ætla að gera Kjartani viðvart þegar hann liggur upp við gilsbrúnina) .  b.  Olli skortur á hyggindum hjá Bolla því að hann drap Kjartan?  Eða gat hann ekki annað?  Það getur verið skortur á hyggindum eða fyrirhyggjuleysi að láta hlutina þróast þannig að hann þyrfti að drepa Kjartan.  Hann er samt í erfiðri stöðu þegar Guðrún kona hans segist ætla að skilja við hann í síðasta kafla og mágar hans krefja hann um þátttöku.  Bolli virðist þó alltaf hafa val.  Guðrún er ósáttfús í deilunni við Kjartan en hún virðist samt sýna einhverja dygð.  Hverja af eftirfarandi dygðum er hægt að segja að hún sýni:  Örlæti,  sjálfsaga,  kærleika eða sanngirni?  Hún virðist sýna sjálfsaga því hún heldur stillingu sinni eftir vígið á Kjartani jafnvel þó að Bolli reiðist.  Settu þig í spor Bolla þegar hann horfir á Ósvífurssyni berjast við Kjartan.  Rifjaðu upp vinskapinn við Kjartan og hvað Guðrún sagði í síðasta kafla.  Skrifaðu nokkrar setningar um vangaveltur þínar um hvað þú átt til bragðs að taka.  Hvort er betra að styðja Kjartan eða Guðrúnu konu þína og bræður hennar.  Kafli 25 Hvort er það sanngirni eða hyggindi sem ráða því að Ólafur pái ákveður…  a.  að synir Þórhöllu málgu skuli drepnir?  Bæði Bolli og Ósvífurssynir áttu meiri þátt í drápi Kjartans og því virðist ósanngjarnt að synir Þórhöllu málgu séu drepnir en ekki hinir.  Kannski var Ólafur hér líka að hefna sín á Þórhöllu fyrir að kjafta um ferðir Kjartans.  Það er hins vegar hyggilegra að drepa syni hennar en hina því það myndi þýða meiri mannvíg.  b.  að Ósvífurssynir séu dæmdir sekir skógarmenn?  Hér ráða líklega hyggindi því Ósvífurssynir hafa mest valdið vandræðum og því gott að losan við þá úr landi.  Það að drepa þá myndi líklega kalla á frekari mannvíg.  c.  að Bolli borgi fésekt?  Settu þig í spor einnar af konunum tólf sem eru til sölu í tjaldi Gilla.  Skrifaðu nokkrar setningar um aðstæður þínar og hvernig þér líður.  Kafli 3 Skoðaðu hegðun Höskuldar þegar hann kemur heim með ambáttina.  a.  Að hvaða leyti virðist Höskuldur heiðarlegur við Jórunni?  Höskuldur„  sagði konu sinni allan sannleikann“  varðandi ambáttina sem virðist fela í sér að hann hafi sagt frá því að hann hafi sofið hjá henni.  b.  Hefði verið betra fyrir hann að ljúga?  Sá sem lýgur á á hættu að upp komist um lygina sem oftast er verra en að hafa sagt strax satt.  Lygarinn þarf einnig gjarnan að lifa í lygavef og samviskubitið hrjáir hann oftast.  c.  Hugleiddu hvaða styrk heiðarlegur einstaklingur þarf að búa yfir.  Hvaða styrk sýnir Höskuldur?  Styrkur heiðarlegs einstaklings felst í að þora að takast á við sannleikann.  Lygi kemur iðulega til af því að viðkomandi vill ekki þurfa að fást við sannleikann.  Höskuldur þorir að fást við sannleikann um samskipti sín við Melkorku.  Hugleiddu þögn Melkorku.  a.  Er Melkorka heiðarleg að þykjast ekki geta talað?  Það virðist e.t.v. ekki heiðarlegt að haga sér eins og maður kunni ekki að tala þegar maður kann það.  Melkorka er hins vegar keypt og seld nauðug og því erfitt að gera sömu kröfu til hennar og til frjálsra einstaklinga.  b.  Hvað þagði Melkorka lengi eftir að Höskuldur keypti hana?  Hún virðist hafa þagað í meira en tvö ár(  því Ólafur var tveggja vetra gamall)  í umgengni við heimilismenn þó að hún hafi ef til vill byrjað að tala fyrr við Ólaf son sinn.  c.  Hvernig má rökstyðja að það krefjist sjálfsaga að segja ekkert á heimilinu þetta lengi?  Það hljóta að hafa komið upp aðstæður á þetta löngum tíma þar sem hún hefði viljað segja eitthvað og því má segja að hún þurfi að sýna sjálfsaga að þegja þetta lengi.  d. Krefst þögn Melkorku einhverrar annarrar dygðar–  jafnvel sem við höfum fjallað um,  þrautseigju eða örlætis?  Þögn hennar virðist raunar lýsa þrautseigju af hennar hálfu.  Hún getur tekið ákvörðun og staðið við hana.  Kannski sýnir hún líka nokkurt stolt eða stórmennsku–  faðir hennar er nú einu sinni konungur.  Það er samt varla hægt að segja að þetta lýsi örlæti.  Veltu fyrir þér samskiptum Jórunnar og Melkorku.  a.  Er reiði Jórunnar við hæfi?  Það virðist réttlátt að reiðast þegar maki manns hefur sofið hjá annarri manneskju.  b.  Er breytni Jórunnar við hæfi?  Hins vegar er ekki víst að það sé réttlátt að taka reiði sína út á Melkorku sem valdi ekki að vera keypt af Höskuldi.  Það er Höskuldur sem virðist eiga sökina.  c.  Hefði meiri sjálfsagi getað breytt einhverju fyrir Jórunni?  Það er hugsanlegt að finna til reiði en halda samt aftur af henni eða beina henni í uppbyggilegri farveg.  Jórunn hefði e.t.v. frekar getað krafið Höskuld um einhverjar aðgerðir í stað þess að lemja til Melkorku.  d. Er reiði Melkorku við hæfi?  Það er eðlilegt að reiðast þegar maður er sleginn.  e. Er breytni Melkorku við hæfi?  Til að geta verið fullkomlega sanngjarn þarf maður væntanlega að skilja einstakling fullkomlega og aðstæður hans.  Hvað þýðir málshátturinn:  Sanngirni er sátta móðir?  Er vit í honum?  Ef allir eru sanngjarnir leiðir það til sátta.  Það virðist skynsamlegt.  Algengt er að sá sem upplifir að hann hafi verið meðhöndlaður á ósanngjarnan hátt sé ósáttur.  Segjum að hann hafi fengið rangt til baka í búð.  a.  Hvernig gæti hann brugðist við ef hann er sáttfús?  Hann gerir líklega ráð fyrir að fólk geti gert mistök,  útskýrir málið í búðinni og biður um leiðréttingu.  b.  Hvernig gæti hann brugðist við ef hann er ósáttfús?  Hann rífst og skammast við þann sem gaf rangt til baka.  Eða þá að hann fer út í samfélagið og talar illa um verslunina.  Kaflar 8 - 12 Kafli 8 Hefur Geirmundur einhverja lesti sem gætu útskýrt af hverju sagt er í upphafi kaflans að hann sé ekki vinsæll?  Hugsaðu um samskipti hans við Ólaf páa og Þuríði dóttur Ólafs í þessu sambandi.  Hann virðist frekur,  óheiðarlegur og tilætlunarsamur(  setur eigur sínar á skip Ólafs að honum fornspurðum)  og einnig nískur(  skilur ekki eftir fé fyrir dóttur sína) .  Veltu fyrir þér örlæti og nísku í kaflanum.  a.  Er Hákon jarl örlátur?  Hákon jarl virðist örlátur á timbur við Ólaf.  Hann hefði ekki þurft að gefa timbrið.  b.  Er Ólafur pái örlátur þegar hann leyfir Geirmundi að koma með sér til Íslands?  Ólafur virðist örlátur við Geirmund að reka hann ekki af skipinu og leyfa honum að vera hjá sér á Íslandi.  Geirmundur virðist ekki endilega eiga það skilið en þó má nefna að Ólafur bjó hjá honum í Noregi.  c.  Er Geirmundur örlátur?  Geirmundur virðist ekki gefa mikið af sér nema kannski þegar hann leyfir Ólafi að vera hjá sér en er annars frekar nískur.  Hann neitar til dæmis að skilja eftir fé fyrir dóttur sína.  d. Ólafur pái gefur Geirmundi skip.  Af hverju gerir hann það?  Er Ólafur örlátur hér?  Ólafur gefur Geirmundi skipið e.t.v. frekar til að losna við hann.  Það er hægt að velta fyrir sér hvort það sé örlæti þegar maður ætlar sér að græða á því sem maður gerir.  e. Er Þuríður örlát þegar hún gefur Bolla fótbít?  Já,  kannski hefði hún ekki þurft að gefa sverðið.  f. Getur það hjálpað manni sjálfum að vera örlátur?  Örlæti getur stuðlað að því að öðrum líki vel við mann eða finnist þeir skulda manni eitthvað.  Þeir eru því líklegri til að vera manni hliðhollir síðar.  Veltu fyrir þér kærleika foreldra til barna í kaflanum.  a.  Hvernig má rökstyðja að Ólafur pái sýni Þuríði kærleika með því að vilja ekki gifta hana Geirmundi?  Ólafur virðist hafa metið Geirmund þannig að hann væri ekki góður fyrir Þuríði og það reyndist rétt.  Ólafur vildi Þuríði þannig vel.  b.  Sýnir Geirmundur Gróu dóttur sinni kærleika?  Nei,  varla,  hann vill ekkert fyrir hana gera.  c.  Sýnir Þuríður Gróu kærleika?  Það er erfitt að segja það því Þuríður virðist frekar stjórnast af stolti og hefnigirni gagnvart Geirmundi.  Án hrísmagi lág með iðrin úti eftir að hafa barist með Kjartani en lifði það af.  Hugrekki hans hér byggist kannski á því að hann hræðist ekki lengur dauðann eða þá að honum finnst hann skuldbundinn Kjartani eftir að hafa barist með honum.  Hvernig má rökstyðja að hegðun Guðrúnar í kaflanum einkennist af dygð?  Hafðu í huga þegar hún brosir við Helga Harðbeinssyni og einnig orð Halldórs í lok kaflans.  Guðrún sýnir mikinn sjálfsaga.  Hún brosir við Helga sem þurrkar blóð manns hennar í blæju hennar og svo gengur hún spöl með þeim sem drápu Bolla án þess að sýna tilfinningar.  Metið hyggindi eða glöggskyggni Ólafs páa og Ósvífurs,  föður Guðrúnar,  með tilliti til giftinga barna þeirra.  a.  Ólafur neitar Geirmundi þegar hann biður Þuríðar(  kafla 8) .  Ólafur virðist hygginn:  hjónabandið endaði illa.  b.  Ósvífur semur við Þorvald um giftingu Guðrúnar(  kafla 10) .  Ósvífur virðist ekki hygginn:  hann semur um giftinguna án samþykkist Guðrúnar og hjónabandið endar illa.  c.  Ósvífur samþykkir giftingu Þórðar og Guðrúnar(  kafla 11) .  Ósvífur hefði ekki endilega átt að sjá fyrir að þetta hjónaband endaði með dauða Þórðar.  Samt hefði mátt ganga betur frá hjónaskilnaði Þórðar og Auðar.  d. Ólafi er ekki um það gefið að Kjartan hitti Guðrúnu(  kafla 12) .  Ólafur virðist hafa hugboð um að samband þeirra muni leiða til ills.  e. Ólafur vill engan hlut eiga að því máli að Bolli giftist Guðrúnu(  kafla 16) .  Aftur er Ólafur hygginn.  Hann grunar greinilega að þetta hjónaband muni ekki hafa góðar afleiðingar.  f. Ósvífur hefur ekkert á móti því að Bolli giftist Guðrúnu(  kafla 16) .  Ósvífur er jafn fyrirhyggjulaus og áður.  Hann áttar sig ekki á að þetta geti endað illa.  Settu þig í spor Guðrúnar þegar hún þvær léreft á meðan verið er að vega Bolla mann hennar.  Skrifaðu nokkrar setningar um þær hugsanir sem fara í gegnum huga þér.  Kafli 29 Guðrún hefur viðhaldið vilja sínum til að Bolla verði hefnt í tólf ár.  a.  Hvernig má rökstyðja að Guðrún sýni þrautseigju?  Það virðist þrautseigja vera fólgin í því að gefast ekki upp og halda verkefnum til streitu þó að langur tími líði áður en maður getur klárað þau.  b.  Hvernig má rökstyðja að Guðrún sýni ósáttfýsi?  Guðrún er greinilega ósáttfús enda hefðu ekki allir talið þarft að hefna Bolla eftir svo langan tíma.  c.  Hvort finnst þér vega þyngra,  þrautseigja Guðrúnar eða ósáttfýsi?  Eigum við frekar að segja að hún sýni dygð eða löst hér?  Mat á því hvort vegur þyngra dygðin eða lösturinn veltur kannski á því siðferði sem ríkir í menningu okkkar.  Út frá siðferðinu sem var við lýði á tímum Laxdælu gætu margir sagt Guðrúnu fyrst og fremst vera dygðuga en flestir í dag myndu segja að hefnigirni hennar gangi of langt.  d. Í Laxdælu virðast konur oftar sýna þrautseigju en karlar.  Rifjaðu upp hvaða konur sýna þrautseigju auk Guðrúnar:  Skoðaðu kafla 1,  3,  8 og 27.  d. Bárður virðist sýna meira örlæti gagnvart Ólafi páa.  Er það betri afstaða en afstaða Þorleiks?  Það er líklega betri afstaða ef við hugum að sálarró persónanna og samskiptum.  Ef við hugsum þetta hins vegar út frá gróðasjónarmiði þá fékk Þorleikur það út úr þessu að Ólafur fóstraði son hans.  e. Er það ósanngjarnt af Ólafi páa að vilja ekki skila gripunum sem faðir hans lét hann hafa?  Það er ósanngjarnt samkvæmt lögunum og einnig eru rök hans um að Þorleikur hafi samþykkt þetta haldlaus,  því að Þorleikur var blekktur.  Samt eru lögin ósanngjörn á nútímamælikvarða eins og nefnt hefur verið.  Hugleiddu hvernig Ólafur pái og Þorleikur ná sáttum.  a.  Hvor þeirra sýnir meiri sáttfýsi?  Það er Ólafur sem vill sættast við Þorleik en Þorleikur felst svo á sættina.  b.  Hvað kostar sáttfýsin Ólaf páa?  Hvað þarf hann að gera til að ná sáttum við Þorleik?  Sáttfýsin kostar það að leggja sig fram í samskiptum og að taka að sér Bolla sem þýðir að Ólafur lítillækkar sjálfan sig á tíma Laxdælu.  d. Hvað hefði ósáttfýsi getað kostað Ólaf?  Hvað hefði getað gerst ef hann hefði ekki náð sáttum við Þorleik?  Ósætti við Þorleik hefði getað kostað leiðindi og vandamál árum saman.  Hvað segir sagan um hug Ólafs páa og Þorgerðar til Bolla sem þau taka í fóstur?  Er réttast að segja að þau sýni þrautseigju,  hugrekki eða kærleika í samskiptum sínum við hann?  Sagt er að þau unni„  honum ekki minna en sínum börnum“  sem ber vott um kærleika.  Veruleiki minn Veltu fyrir þér hvort sáttfýsi er styrkleiki eða veikleiki.  a.  Hvers vegna gæti sáttfýsi virst vera veikleiki?  Sá sem er sáttfús virðist gjarnan vera tilbúinn til að gefa eftir af kröfum sínum.  Sumum gæti virst það vera veikleiki.  b.  Hvaða styrkleika þarf til að vera sáttfús?  Til að vera sáttfús þarf maður að þora að brjóta odd af oflæti sínu vegna þess að einhverju gæti virst það vera veikleiki.  Maður þarf að láta af sínum ýtrustu kröfum og hætta á viðbrögð hins aðilans því maður veit ekki hvernig hann mun bregðast við.  Það er líka styrkleiki að geta séð að sjónarhorn hins aðilans skiptir einnig máli og að það er betra líf að lifa í sátt en í stöðugum ófriði.  Mér getur fundist ég vera sanngjarn gagnvart einhverjum þó að honum finnist það ekki.  a.  Hvers vegna?  Hinn aðilinn hefur kannski allt aðra mynd af atburðum en ég–  þannig getur honum virst eitthvað ósanngjarnt sem mér finnst ekki.  Dæmi:  Einn er vanur því að 10 ára krakkar fái stærri kökusneið en 5 ára krakkar,  en annar er vanur því að allir krakkar fái jafn stóra kökusneið.  Annað dæmi:  Mér hefur verið lofað þjónustu af fyrirtæki á laugardegi en starfsmaðurinn sem á að veita þjónustuna hefur þurft að vinna samfellt í langan tíma fram að þessum laugardegi og á því rétt á fríi.  b.  Hvað þarf til að geta verið fullkomlega sanngjarn gagnvart einhverjum?  Það er skiljanlegt að Auði finnist hún hafa verið beitt órétti en það er spurning hvort þetta er sanngjarnt gagnvart Þórði–  virðast of harkaleg viðbrögð að reyna að drepa Þórð.  Þetta ber heldur ekki vott um sáttfýsi af hálfu Auðar.  d. Þórður hindrar Ósvífur í að ríða á eftir Auði.  Þórður virðist vilja sættast og telja að Auður hafi haft rétt á að leggja til hans.  e. Þórður drukknar í óveðri.  Það er opin spurning hvort hægt sé að tala um að veður eða náttúrhamfarir geti verið sanngjörn eða ósanngjörn.  Ef galdrafólk hefur valdið óveðri virðist það þó ósanngjarnt að Þórður deyi.  Einnig mætti skoða dauða hans í samhengi við það sem hann og Guðrún gerðu Auði.  Samt virðist dauði hans ekki sanngjarn.  Kafli 12 Ólafi páa og Guðrúnu finnst Kjartan hafa ákveðið heldur skjótt að fara til Noregs.  a.  Af hverju finnst Ólafi og Guðrúnu að Kjartan hefði átt að gefa sér meiri tíma og ræða kannski við þau um möguleikann á að fara til Noregs áður en hann tæki ákvörðun?  Með meiri umhugsun koma oft betri ákvarðanir.  Þau hefðu eflaust líka viljað hafa áhrif á ákvörðunina.  b.  Er það merki um dygð eða löst hjá Kjartani að ákveða sig fljótt og án þess að ræða við aðra?  Kjartan sýnir með þessu að hann er sjálfstæður en hann er e.t.v. að særa fólkið sem stendur honum næst með því að leyfa því ekki að taka þátt í ákvörðuninni.  Hann sýnir því ákveðinn styrk sem gæti kallast dygð en einnig getur það talist löstur að útiloka aðra.  Kaflar 13 - 17 Kafli 13 Veltu fyrir þér sundferðinni í kaflanum.  a.  Er Bolli huglaus að vilja ekki keppa við óþekkta sundmanninn?  Það er kannski ekki beint hugleysi.  Kannski er það bara skynsamlegt því Bolli veit að hann er ekki frábær sundmaður.  b.  Er Kjartan hugrakkur eða fífldjarfur að keppa við sundmanninn?  Kjartan virðist vita að hann er sjálfur góður sundmaður og hann virðist líka alveg geta keppt við sundmanninn þannig að þetta er frekar merki um hugrekki.  c.  Er rétt að segja að Kjartan sýni stórlæti þegar hann heyrir hver sundmaðurinn er sem hann keppti við?  Já,  hann hagar sér eins og hann sé yfir það hafinn að eyða orðum í að tala við konunginn.  Hugleiddu framkomu Ólafs konungs Tryggvasonar í kaflanum.  a.  Nefndu dæmi um aðferðir Ólafs konungs við að kristna menn.  Er sanngjarnt að beita slíkum aðferðum?  Ólafur bannar Íslendingum að yfirgefa Noreg nema kristnast.  Hann segist einnig geta barist við þá sem ekki taki kristni.  Bolli segir líka að þeir muni sæta afarkostum af hendi konungs sem ekki taki kristni.  Þetta virðist ekki sanngjarnt af konungi því hann er að kúga menn til að skipta um trú.  b.  Hvaða dygð má segja að Ólafur sýni í samskiptum sínum við Kjartan eftir sundið?  Hann sýnir örlæti að gefa Kjartani skikkju og e.t.v. ákveðna auðmýkt að reiðast ekki Kjartani fyrir að vera svona merkilegur með sig.  Kjartan leggur til að konungur verði brenndur inni.  a.  Hvaða dygð er það?  Getur verið að þessi dygð einkenni konunga öðrum fremur?  Hann sýnir örlæti.  Konungar eru í aðstöðu til að gefa enda eiga þeir mikið.  Það eru ekki allir í þessari stöðu.  b.  Hvaða hag hafa konungar og aðrir höfðingjar af því að gefa öðrum gjafir?  Það styrkir væntanlega valdastöðu þeirra því að sá sem þiggur gjöf er ólíklegri til að ráðast gegn konungnum og reyna að taka völdin af honum.  c.  Er hægt að segja að Þorkell sýni einhvern löst í samskiptum sínum við konung?  Þorkell sýnir dramb þegar hann þykist geta byggt jafn stóra kirkju og konungur.  Þá má segja að hann sé ekki sérlega auðmjúkur og jafnvel vanþakklátur þegar hann segist bara vilja þiggja timbur í stóra kirkju hjá konungi,  ekki í minni kirkju.  Kafli 34 Í kaflanum er sagt að Bolli Bollason líti vel út(  sé í skarlatsklæðum og með hluti sem eru skreyttir gulli) ,  sé hæfileikaríkur(  mikilhæfur)  og vinsæll.  Veltu fyrir þér hvort þessir eiginleikar séu háðir hver öðrum.  a.  Er hægt að líta vel út án þess að vera hæfileikaríkur og vinsæll?  Það virðist hægt að líta vel út án þess að vera vinsæll,  til dæmis af því að maður er frekur og tilætlunarsamur.  Einnig er hægt að líta vel út án þess að hafa mikla hæfileika en maður þarf þó líklega að hafa hæfileika til að huga að útlitinu.  b.  Er hægt að vera hæfileikaríkur án þess að líta vel út og vera vinsæll?  Maður getur klárlega verið hæfileikaríkur á mörgum sviðum án þess að hafa minnsta áhuga á útlitinu.  Einnig virðist auðvelt að vera hæfileikaríkur að ýmsu leyti án þess að vera vinsæll.  c.  Er hægt að vera vinsæll án þess að líta vel út og vera hæfileikaríkur?  Það er örugglega hægt að vera vinsæll vegna einhverra eiginleika þó að maður sé ekki vel útlítandi.  Það virðist þó fylgja vinsældum að hafa að minnsta kosti einhvern sjarma.  Þeir sem eru vinsælir eru einnig sjaldan alveg hæfileikalausir.  Guðrún segir í lok sögunnar að hún hafi verið þeim verst er hún unni mest.  a.  Það að unna er að elska eða bera kærleika til manneskju.  Hvað er skrýtið við það að bera kærleika til manneskju og vera jafnframt vondur við hana?  Venjulega vill maður vera góður við þann sem maður unnir.  Því er það skrýtið að vera vondur við hann.  b.  Hvað getur hafa fengið Guðrúnu til að unna manni en vera samt vond við hann?  Eru hér á ferðinni góðar tilfinningar eða vondar,  dygðir eða lestir?  Kærleikur er almennt talinn góður hlutur.  Það sem fær mann til að vera ekki fyllilega kærleiksríkur gagnvart þeim sem maður unnir er því að öllum líkindum vondur hlutur,  þ.e. vond tilfinning eða löstur.  Líklegast þykir að Guðrún sé að tala um Kjartan eða Bolla.  Hvorn þeirra sem hún á við má segja að hún láti óhóflegt stolt og ósáttfýsi frekar stýra sér en kærleikann sem hún bar til viðkomandi.  Þorgerður kallar Ólaf páa ambáttarson.  Er sanngjarnt að kalla hann það á þessum stað í sögunni?  Kannski var það eðlilegt að kalla Ólaf páa ambáttarson þegar fólk hafði einungis orð Melkorku fyrir því að afi hans væri konungur á Írlandi.  Hér þykir það hins vegar varla sanngjarnt þar sem Ólafur hefur farið og hitt afa sinn og allir virðast trúa þeirri frásögn Skoðaðu samskipti Ólafs páa við feðginin,  Egil og Þorgerði.  a.  Hvernig sýnir Ólafur þrautseigju í þeim samskiptum?  Ólafur sýnir þrautseigu þannig að hann gefst ekki upp þó að Þorgerður hafni bónorði hans.  b.  Hvernig sýnir hann hugrekki?  Hann sýnir visst hugrekki við að fara og tala við Þorgerði sem hafði hafnað honum og kallað hann ambáttarson.  Hann segist sjálfur vera djarfur að gera þetta.  c.  Hvernig sýnir hann örlæti?  Hann sýnir örlæti þegar hann gefur Agli sverðið sem Mýrkjartan hafði gefið honum.  Það sverð hlýtur hann að meta mikils.  Kafli 7 Jórunn kallar Ólaf páa ambáttarson,  eins og Þorgerður í síðasta kafla.  a.  Er eitthvað eðlilegra eða sanngjarnara að Jórunn segi það um Ólaf en að Þorgerður tali svona um hann?  Það er kannski eðlilegra þar sem Jórunn kynntist Ólafi fyrst sem syni ambáttarinnar Melkorku.  Það er samt varla sanngjarnt gagnvart Ólafi á þessum stað í sögunni þegar komið hefur í ljós að afi hans er konungir á Írlandi.  b.  Hvaða tilfinning kann að ráða því að Jórunn notar þetta orð um Ólaf?  Er það göfug tilfinning?  Ólafur virðist meira metinn og ríkari(  sbr. hina löngu lest af húsdýrum)  en synir hennar sem fæddir eru í hjónabandi og hún kann að vera sár yfir því.  Það geta varla verið göfug tilfinning.  c.  Getur verið að Jórunni skorti sjálfsaga með því að tala svona?  Ef sárindi fá hana til að tala svona er ef til vill betra að sýna stillingu og hafa engin orð um Ólaf páa.  Skoðaðu skiptingu Höskuldar á arfinum.  a.  Eru lögin um skiptingu arfs sem nefnd eru í kaflanum sanngjörn?  Lögin hafa e.t.v. átt að koma í veg fyrir að arfurinn færi í allar áttir og margir gætu gert tilkall til hans.  Miðað við nútímahugsun virðast lögin þó ósanngjörn því bæði ættu dætur að geta erft foreldra sína og einnig þau börn sem ekki eru getin í hjónabandi.  b.  Er Höskuldur sanngjarn í skiptingu sinni á arfinum?  Samkvæmt lögunum er Höskuldur klárlega ósanngjarn.  Það virðist líka ósanngjarnt af honum að blekkja Þorleik(  og Bárð? ) .  Samkvæmt nútímahugsun um arf virðist Höskuldur þó vera að reyna að ná fram meira réttlæti,  meiri sanngirni,  en lögin kváðu á um c.  Er reiði Þorleiks réttmæt?  Þorleikur virðist að einhverju leyti erfa reiðina frá móður sinni,  Jórunni,  og virðist reiðin meira snúast um meting við Ólaf en sanngjarna meðferð.  Ef reiðin beinist þannig að Ólafi sjálfum er það varla sanngjarnt.  Það er þó ekki óeðlilegt af Þorleiki að reiðast því að Höskuldur plataði hann og fór á svig við lögin.  Ef við metum þetta á mælikvarða okkar í dag er reiðin þó kannski ekki réttmæt.  Kafli 1:  Þrautseigja og örlæti Dygð og löstur Dygð er góður persónulegur eiginleiki en löstur er andstæðan.  Sem dæmi er réttlæti dygð en ranglæti andstæður löstur.  Fylltu í eyðurnar eins og við á:  dygð eða löst.  Neðangreindar tillögurnar að svörum við spurningum í verkefnaheftinu eru ekki hugsaðar sem endanlegar lausnir.  Hlutverk þeirra er heldur það að hjálpa kennurum að byrja að hugsa viðbrögð við spurningunum með nemendum.  Ekki ert gert ráð fyrir að nemendur fái þessi svör í hendur.  Það væri líklegt til að koma í veg fyrir að þeir hugsuðu sjálfir um spurningarnar.  Kafli 1 Hvað í sögunni styður þá fullyrðingu að Unnur djúpúðga sé þrautseig?  Unnur a.  gefst ekki upp í erfiðum aðstæðum í Skotlandi(  ekki hennar heimaland) ,  b.  lætur byggja skip á laun og kemst burt með mikið fé og margt fólk,  c.  sættir sig ekki við lítilmennsku bróður síns,  d. nemur land í Dölum og byggir sjálf bæ,  e. stýrir málum sínum allt til dauða.  Hvaða eftirfarandi dygðaorð mætti helst nota til að lýsa Unni djúpúðgu:  Göfuglyndi,  heiðarleiki,  hugrekki eða sanngirni?  Helst mætti segja að hún hefði verið hugrökk og göfuglynd.  Heiðarleiki og sanngirni virðast ekki eiga eins vel við.  Hvernig sýna bræður Unnar,  Helgi og Björn,  mismunandi mikið örlæti?  Helgi bauð Unni einungis að vera hjá sér með helminginn af fólkinu sem með henni var.  Björn bauð öllum að vera.  Er Unnur sjálf örlát(  vísaðu í söguna) ?  Unnur nam land og svo gaf hún förunautum sínum land víða um Dali,  m.a. Dala-Kolli og barnabarni sínu Þorgerði.  Kannski er það líka örlæti að vilja hafa allt sitt fólk hjá sér þegar hún kom til landsins.  Hún vildi ekki bara hafa helminginn hjá Helga.  Það er líka viss örlætisbragur á því hvernig hún afhendir Ólafi feilan bæ sinn með öllu sem honum fylgdi,  þó að á þessum tíma hafi verið einsýnt að Ólafur fleilan ætti að erfa hana.  Veruleiki minn Er örlæti mikils metin dygð í þínu umhverfi?  Er þrautseigja mikils metin dygð í þínu umhverfi?  Ræddu fullyrðinguna:  Maður þarf tækifæri til að vera örlátur.  Enginn er örlátur nema hafa aðstæður til þess.  Hverjar eru mikilvægustu dygðirnar sem þú getur sýnt sem nemandi(  nefndu tvennt) ?  Hverjir væru verstu lestirnir sem þú gætir haft sem nemandi(  nefndu tvennt) ?  Hverjar eru mikilvægustu dygðirnar sem þú getur sýnt sem skólafélagi(  nefndu tvennt) ?  Hverjir væru verstu lestirnir sem þú gætir haft sem skólafélagi(  nefndu tvennt) ?  Kaflar 2 - 3:  Heiðarleiki og sjálfsagi Tilfinning við hæfi Strákur sem er með mér í bekk segir fyrir framan hóp af krökkum að ég hafi stolið kexpakka úr búðinni en ég hef engu stolið.  Veltu fyrir þér eðlilegum tilfinningalegum viðbrögðum.  Í þessari æfingu er gerður greinarmunur á því að finna fyrir tilfinningu(  reiði)  og því hvernig maður bregst við þeirri tilfinningu.  Fjallað er um viðbrögðin í næstu spurningu.  a.  Ætti ég að finna fyrir reiði eða vera alveg sama?  Flestum myndi finnast eðlilegt að reiðast því að vera hafður fyrir rangri sök.  b.  Hvað segir það um mig ef mér er alveg sama?  a.  Hvort virðist Kjartan frekar hugrakkur eða fífldjarfur þegar hann leggur þetta til?  Hér virðist Kjartan frekar fífldjarfur þar sem það virðist ólíklegt að hann nái að framkvæma þessa ráðagerð.  b.  Bolli virðist ekki telja vit í ráðagerðinni.  Af hverju ekki?  Konungur er gæfusamur og hefur marga verði sem gæta hans.  c.  Hygginn maður gefur góð ráð.  Hvor er hyggnari hér,  Bolli eða Kjartan?  Telja má Bolla hyggnari því að ráðagerð Kjartans virðist óraunhæf.  Kafli 14 Kjartan viðurkennir strax fyrir Ólafi konungi að hafa ætlað að brenna hann inni.  a.  Hvaða tvær eftirfarandi dygðir ber það sérstaklega vott um:  Kærleika,  örlæti,  heiðarleika,  sjálfsaga eða hugrekki?  Þetta ber vott um heiðarleika því Kjartan segir satt frá og hugrekki því konungur hefði getað tekið Kjartan af lífi fyrir að vilja brenna hann inni.  b.  Þegar Kjartan viðurkennir þetta segir konungur: „  drengilega er við gengið“ .  Konungur virðist því telja að Kjartan búi yfir dygðinni drengskap sem var mikils metin á þessum tíma.  Hvað ætli drengskapur merki hér?  Drengskapur er að vera heiðarlegur og segja satt og rétt frá.  Kannski felst líka hugrekki í drengskapnum.  c.  Traust virðist fljótt skapast í samskiptum Ólafs konungs og Kjartans þrátt fyrir að þeir séu til að byrja með á öndverðum meiði.  Hvernig getur drengskapur stuðlað að trausti?  Þar sem drengskapur felur í sér heiðarleika stuðlar hann að trausti.  Það er erfiðara að treysta þeim sem maður skynjar að er óheiðarlegur og getur blekkt mann.  Hvaða eiginleikar Ólafs konungs gætu átt þátt í því að Kjartan vill taka kristni?  Þó að Ólafur beiti ákveðinni kúgun vill hann ekki ganga alla leið í að kúga Kjartan og félaga til kristni heldur vill vita hvort að þeir láta ekki sannfærast.  Kjartani lýst auk þess vel á hvernig konungur kemur fyrir við kirkjuna,  kannski er það stórmennska konungs sem honum líkar en að því leyti eru þeir líkir.  Kafli 15 Í kafla 12 biður Kjartan Guðrúnu að bíða sín í þrjá vetur.  Er hann að svíkja Guðrúnu með því að halda ekki heim að þessum þremur vetrum liðnum?  Konungur bannar Kjartani að fara og því gat Kjartan ekki fyllilega stjórnað þessu.  Maður hefði þó getað hugsað sér að Kjartan léti einhver boð ganga til Guðrúnar um hvort hann kæmi síðar og hvort hún ætti að bíða eftir honum.  Skrifaðu samtal Þangbrands við ónefndan íslenskan höfðingja þar sem Þangbrandur reynir að sannfæra Íslendinginn um að hætta að blóta goð og snúast til kristni.  Láttu hvorn um sig svara að minnsta kosti þrisvar sinnum.  Kafli 16 Er Bolli heiðarlegur við Guðrúnu þegar þau tala um Kjartan?  Þetta er eitt af leyndardómum sögunnar.  Það er þó erfitt að ímynda sér að Bolli sé fyllilega heiðarlegur hér.  Getur verið að Bolla skorti sjálfsaga þegar hann biður Guðrúnar?  Virðist ósanngjarnt á þessa tíma mælikvarða.  Hér ráða frekar hyggindi.  Ólafur vill reyna að koma í veg fyrir frekari vígaferli.  Ólafur er e.t.v. líka að forða sjálfum sér frá því að vera í þeirri stöðu að eiga í raun að hefna Bolla því Bolli er fóstursonur hans.  Kafli 26 Veltu fyrir þér mismunandi viðhorfi Ólafs páa og Þorgerðar til Bolla.  a.  Hvort þeirra er sáttfúsara eftir víg Kjartans?  Ólafur pái er sáttfúsari.  Þorgerður vill að Kjartans sé hefnt.  b.  Hvort finnst þér göfugra viðhorf að vilja sættast við Bolla eða hefna Kjartans?  Sáttfýsin er göfugra viðhorf því hún gerir tilraun til að binda enda á ófriðinn.  Það er samt ekki óskiljanlegt að Þorgerður vilji hefna Kjartans og það virðist raunar hafa verið algengara viðhorf á tíma Laxdælu.  Sagt er að Þorgerður og Auður séu vinkonur.  a.  Í Íslendingasögum er nær einungis talað um vináttu karla en ekki kvenna.  Af hverju ætli það sé?  Getur það haft eitthvað með stöðu og völd að gera?  Karlar hafa völd til að ráða sér sjálfir og þeir eru fulltrúar fjölskyldu sinnar.  Sjálfstæði og völd er ákveðin forsenda þess að geta stofnað til vináttu.  b.  Segir vinátta Þorgerðar og Auðar eitthvað um stöðu þeirra?  Hagar Þorgerður sér í kaflanum eins og valdalaus kona?  Kannski segir þetta eitthvað um stöðu þessara kvenna.  Það eru ekki miklar upplýsingar um Auði sem þó virðist ekki hafa gifst aftur eftir að Þórður sagði skilið við hana heldur býr hún með bræðrum sínum.  Þorgerður er þó greinilega alls ekki undir hælnum á sonum sínum,  öðru nær.  Hún ætlar sér til að mynda að stjórna því að þeir hefni Kjartans.  Kaflar 27 - 30 Kafli 27 Þorgerður virðist ákveðnari í því að hefna þurfi Kjartans en synir hennar.  Hún fer meira að segja með sonum sínum þegar vega á Bolla.  Hvernig má rökstyðja að í þessari afstöðu Þorgerðar birtist bæði dygð og löstur?  Þetta lýsir þrautseigju af hennar hálfu,  þótt hún sé líka ósáttfús.  Barði telur upp nokkrar ástæður fyrir því að reyna ekki að vega Bolla.  a.  Er það til marks um hyggindi eða hugleysi að velta slíkum ástæðum fyrir sér?  Það virðist vera hyggilegt að skilja hvað maður er að fara út í og það þarf ekki að hafa neitt að gera með hugleysi.  b.  Myndi hugrakkur maður bara fara af stað án þess að velta slíku fyrir sér?  Nei,  hugrekki kallar ekki á að maður sé heimskur eða fyrirhyggjulaus.  Það er heimskulegt að velta ekki fyrir sér hver staðan er áður en maður framkvæmir.  Menn ræða það hver skuli fyrstu ganga inn í selið til Bolla.  a.  Hvað gefur það til kynna varðandi dygð eða löst?  Það virðist segja að menn hafi hræðst Bolla og því er þetta merki um ákveðið hugleysi.  Samtímis segir þetta e.t.v. að Bolli hafi verið hugrakkur.  b.  Án hrísmagi fer svo fyrstu inn í selið.  Rifjaðu upp hvernig fór fyrir honum þegar hann barðist með Kjartani(  sjá kafla 24) .  Heldurðu að sú reynsla hafi áhrif á dygð hans hér?  Hann er ekki beint heiðarlegur að því leyti að hann leynir upphaflega nafni sínu.  Hann svarar svo reyndar heiðarlega þegar Þorkell gengur á hann.  b.  Af hverju ætti mikil kempa ekki að leyna nafni sínu,  eins og Þorkell gefur í skyn?  Líklega af því að mikil kempa er hugrökk og þorir að takast á við sannleikann og allt það sem að höndum ber.  Þorkell Eyjólfsson hættir við að drepa Gunnar Þiðrandabana vegna óskar Guðrúnar þrátt fyrir að hafa lofað vini sínum að vega hann.  a.  Hvaða annar maður var einnig tregur til en tók þó vilja Guðrúnar fram yfir vin sinn?  Bolli vó Kjartan vin sinn að vilja Guðrúnar.  b.  Hvaða eiginleikar Guðrúnar kunna að valda því að menn fara að vilja hennar?  Er um að ræða dygð eða löst?  Í kafla 9 þar sem Guðrún er kynnt til sögunnar segir: „  Hún var falleg og skartgjörn,  greind og kunni vel að koma fyrir sig orði. “  Snorri goði kallar hana líka skörung.  Í sögunni sýnir hún greinilega þrautseigju og sjálfsaga og jafnvel hugrekki.  Ef hún ætlar sér eitthvað fær hún því framgengt og hikar ekki við að setja afarkosti eins og þegar hún segist ætla að skilja við Bolla ef hann sitji ekki fyrir Kjartani.  Þetta má e.t.v. kallast dygð en þessu fylgir að hún er ákaflega einstrengingsleg og ósáttfús.  Settu þig í spor Þorkels Eyjólfssonar þar sem hann stendur frammi fyrir því að þurfa að velja á milli þess að standa við loforðið við vin sinn um að drepa Gunnar Þiðrandabana eða sættast við konuna sem hann er að giftast.  Skrifaðu nokkar setningar um hvað fer í gegnum hug þinn og hvaða ákvörðun þú tekur.  Kafli 33 Í köflunum á undan má segja að Guðrún sé á köflum ósáttfús,  ósanngjörn og ósveigjanleg.  Í þessum kafla virðist hún hins vegar orðin mildari.  a.  Hvað hefur gerst sem getur valdið þessu?  Guðrún er nú búin að ná markmiði sínu um að hefna Bolla.  Henni virðist einnig líka vel við Þorkel Eyjólfsson og vera ánægð með hann sem eiginmann.  b.  Í þessum kafla er gert meira úr því að Guðrún sé orðin trúuð og fari til kirkju.  Getur þetta hafa haft áhrif á afstöðu hennar?  Kristnin leggur mun meiri áherslu á fyrirgefningu og náungakærleik en þau viðhorf sem Guðrún virðist aðhyllast fyrr í sögunni.  Kannski hefur trúin breytt henni.  Í kaflanum standa þessi orð: „  Guðrúnu þótti mikið fráfall Þorkels en bar sig þó skörulega. “  a.  Hvaða tilfinningar hefur Guðrún upplifað við fráfall Þorkels?  Guðrún hefur upplifað sorg og kannski sárindi örlaganna að hafa misst þá þrjá eiginmenn sem voru henni kærir.  b.  Hvað þýðir að vera skörulegur hér?  Skörulegur þýðir líkast til að Guðrún hefur ekki látið á sér sjá að hún væri sorgmædd.  c.  Hvaða dygð sýnir Guðrún hérna:  Örlæti,  sanngirni,  sjálfsaga eða sáttfýsi?  Af þessum dygðum sýnir Guðrún fyrst og fremst sjálfsaga.  Ólafur konungur Haraldsson sýnir sömu dygð gagnvart Þorkatli Eyjólfssyni eins og Ólafur konungur Tryggvason sýndi Kjartani.  Ef mér er alveg sama virðist mig skorta réttlætiskennd.  Hvernig ætti ég að bregðast við?  Veltu fyrir þér eftirfarandi möguleikum.  a.  Ég ætti ekki að gera neitt.  Þetta er líklega valkostur þess sem annaðhvort er of hræddur og huglaus til að gera neitt eða er alveg sama.  Hvorugt telst lofsvert þó það geti verið skiljanlegt að vera hræddur.  b.  Ég ætti að nota tækifærið og segja hópnum að viðkomandi strákur hafi fengið D á íslenskuprófi,  sem er satt–  ég sá það óvart.  Hér er maður ekki að verja sjálfan sig heldur að hefna sín á stráknum.  Það hreinsar varla mitt eigið mannorð en getur komið athyglinni á annað.  Þetta er varla mjög lofsverður valkostur.  c.  Ég ætti að útskýra fyrir hópnum að þetta sé ekki rétt.  Hér sýni ég stillingu og reyni að útskýra mál mitt.  Þetta virðist lofsverðasti kosturinn þó að það geti verið vandasamt að fara þessa leið.  Til dæmis er ekki víst að allir nenni að hlusta á útskýringar þínar.  Veltu fyrir þér sambandi tilfinninga og breytni.  a.  Er eitthvað samband á milli þeirrar tilfinningar sem ég upplifi(  reiði,  er sama)  annars vegar og þess hvernig ég bregst við hins vegar?  Hér má velta upp þeim möguleika að finna fyrir reiði en bregðast samt við af yfirvegun og finna jákvæða leið út úr vandanum.  b.  Hverju breytir sjálfsagi við þessar aðstæður?  Sjálfsagi gerir mér kleift að láta tilfinningarnar ekki stjórna mér án umhugsunar.  Þó að tilfinningarnar geti gefið mér vísbendingu um hvað ég eigi að gera get ég vegna sjálfsagans staldrað við og velt fyrir mér hvað er skynsamlegast að gera.  Kafli 2 Gilli sýndi Höskuldi tólf konur sem voru til sölu,  enda tíðkaðist mansal á þessum tíma.  a.  Af hverju ætli þrælahald sé nú bannað?  Hvað mælir gegn þrælahaldi?  Kallar á almennar umræður um þrælahald,  mannhelgi og mannréttindi.  Almennt finnst okkur nú til dags að enginn hafi rétt á að eiga aðra manneskju og ráðskast með hana.  b.  Hvað myndum við segja um þá sem selja fólk og kaupa í dag,  eins og Gilli og Höskuldur gerðu?  Hvaða skapgerðarbrest eða löst er líklegt að slíkir einstaklingar hafi?  Almennt eru þrælahaldarar fordæmdir í dag og það er talinn alvarlegur glæpur.  Þeir sem stunda slíkt eru væntanlega ekki góðir í að setja sig í spor annarra.  Líklegt er að þeim virðist erfitt að meta þarfir annarra en sjálfs sín.  Gilli segir Höskuldi frá galla á konunni sem Höskuldur kaupir.  a.  Hvaða galli er það?  Gallinn er að konan er ómálga.  b.  Hefði Gilli getað sleppt því að segja frá gallanum?  Kannski hefði Gilli getað sleppt því að segja frá því að konan væri mállaus og vonað að Höskuldur tæki ekki strax eftir því eða borið því til dæmis við ef Höskuldur kvartaði að hún vildi bara ekki tala við hann.  c.  Er það heiðarlegt af Gilla að segja frá gallanum?  Já,  Gilli virðist vera heiðarlegur að nefna málleysið að fyrra bragði.  Það er í sjálfu sér erfitt að verja ofbeldi en Melkorka svarar í sömu mynt þegar Jórunn slær hana.  Þannig geldur hún líku líkt.  Hún virðist því e.t.v. frekar hafa rétt á að slá Jórunni heldur en Jórunn á að slá hana.  Hvort höggið var við hæfi er svo líka spurning því hún meiddi Jórunni meira en Jórunn meiddi hana. –  Annars má hér minna á það sem Gandhi sagði að ef reglan„  auga fyrir auga“  væri almennt látin gilda yrðu allir blindir á endanum.  f. Hefði Melkorka átt að beina reiði sinni í annan farveg?  Ef Melkorka hefði ekki brugðist við hefði hún e.t.v. verið lamin oftar.  Og kannski var þetta besta leiðin til að láta ekki koma illa fram við sig.  Melkorka hefði líka getað tjáð hug sinn einhvern veginn frekar en að slá til baka.  Er Höskuldur sanngjarn gagnvart Jórunni og Melkorku?  Á mælikvarða síns tíma reynir Höskuldur allavega að gera þeim báðum til hæfis.  Sagt er að hann hafi sofið hjá konu sinni hverja nótt eftir að hann kom heim.  Einnig er sagt að hann hafi fengið Melkorku bústað og allt til búsins þegar hún flutti frá honum.  Það er hins vegar erfitt að sjá hvernig maður getur verið fyllilega sanngjarn við ambátt sína–  sambandið sem slíkt virðist ósanngjarnt,  allavega á okkar mælikvarða.  Veruleiki minn Athugaðu að sjálfsagi hjálpar fólki ekki bara að halda aftur af reiði.  Ýmsar langanir geta kallað á sjálfsaga.  Í hvaða aðstæðum finnst þér fólk helst þurfa sjálfsaga í dag?  Nefndu aðstæður þar sem það getur krafist mikils hugrekkis að vera heiðarlegur?  Ímyndaðu þér manneskju sem alltaf er óheiðarleg.  Hvernig ætli sé að vera vinur hennar?  Það virðist auðveldara að treysta heiðarlegri manneskju en óheiðarlegri.  a.  Hverju skiptir traust í samskiptum?  b.  Hverju skiptir traust í viðskiptum?  Kaflar 4 - 5:  Hugrekki og kærleikur Meðallag,  skortur og skefjaleysi Forngríski heimspekingurinn Aristóteles sagði að dygð væri meðallag á milli tveggja öfga,  skorts og skefjaleysis.  Skortur er vöntun á eiginleikanum,  meðallag er hæfilega mikið og skefjaleysi er of mikið.  Sem dæmi má nefna dygðina sjálfstraust.  Sá sem hefur of lítið sjálfstraust vantreystir sjálfum sér en sá sem hefur of mikið gæti verið orðinn hrokafullur.  Fylltu í eyðurnar eins og við á:  skort,  meðallag eða skefjaleysi.  Kafli 4 Melkorka virðist elska son sinn Ólaf páa.  a.  Getum við sagt að það felist kærleikur í því að vilja að hann fari til frænda sinna á Írlandi?  Kærleikur foreldra til barna sinna virðist oft felast í því að börnunum vegni vel,  þau fari út í heim og standi sig vel.  Þannig má segja að það felist kærleikur í afstöðu Melkorku.  b.  Ein ástæða þess að Melkorka vill að Ólafur fari til Írlands virðist vera að hann sé kallaður ambáttarsonur á Íslandi.  Af hverju ætti það að breytast ef hann fer til Írlands?  Faðir Melkorku er konungur á Írlandi og ef það sannast með ferð Ólafs páa þá er varla hægt að kalla hann ambáttarson lengur.  Á þessa tíma mælikvarða má þó sjá þetta í jákvæðara ljósi.  Guðrún er þrautseig í því að verja félagslega stöðu sína.  Það er auðvitað skömm að Bolla hafi ekki verið hefnt.  Samtímis er Þorgils að kaupa sér félagslega stöðu þar sem Guðrún þykir góður kvenkostur.  Kafli 30 Hvað má segja um dygðir eða lesti Þorsteins svarta að taka þátt í aðförinni að mági sínum?  Það telst varla stórmannlegt eða hugrakkt af Þorsteini svarta að taka þátt í aðför að mági sínum þó að hann sæti afarkostum.  Sumir hefðu frekar barist og tapað lífinu.  Kannski er afstaða hans þó ekki með öllu óhyggileg þar sem hann hefði varla getað stöðvað aðförina að Helga.  Hugleiddu hvernig Þorgils Hölluson fer að því að fá upplýsingar um hvar Helgi Harðbeinsson er staðsettur og hverjir eru með honum.  Er Þorgils frekar klókur eða hygginn?  Sá sem er klókur beitir jafnan brögðum en segja má að sá sem er hygginn sé frekar fyrirhyggjusamur.  Telja má Þorgils klókan þar sem hann beitir frekar brögðum en fyrirhyggju.  Kaflar 31 - 34 Kafli 31 Helga Harðbeinssyni er lýst sem stórmenni í kafla 30.  Hvað bendir til þess að svo sé?  Hvaða dygðum er hann búinn?  Helgi er greinilega berdreyminn sem er oft merki um skarpskyggni í fornsögum.  Helgi þekkir líka alla mennina sem smalamaður lýsir og virðist vita hvað það þýðir að þeir séu þarna komnir.  Þá lætur hann konur ríða burt í karlmannsfötum til að reyna að villa um fyrir Þorgilsi og þeim.  Helgi sýnir auk þess hugrekki með því að fara fyrstu út úr selinu.  Kannski vildi hann þannig vernda son sinn og þá hina sem voru með honum því ætla mátti að aðförin væri sérstaklega gerð að honum sjálfum.  Bolli Bollason hindrar að Harðbeinn Helgason sé veginn.  a.  Hvaða dygð sýnir Bolli með þessu?  Kannski er það sanngirni eða sáttfýsi eða jafnvel örlæti eða sjálfsagi.  Þá getur þurft yfirvegun og hugrekki til að taka slíka ákvörðun í miðjum átökunum.  b.  Bolli segir að það væri„  klækisverk“ (  níðingsverk)  að drepa Harðbein.  Af hverju?  Líklega telur Bolli að Harðbeinn sé of ungur til að það sé rétt að drepa hann við þessar aðstæður.  Það er samt örlítið skrýtið þar sem Bolli er jafn gamall Harðbeini eða 12 ára.  Kafli 32 Guðrún og Snorri goði voru varla sanngjörn við Þorgils Hölluson.  Þorgils var e.t.v. ekki mjög sanngjarn maður sjálfur.  Er sanngjarnt að vera ósanngjarn við ósanngjarnan mann?  Þetta kallar á almennar umræður um hvort koma megi illa fram við vonda.  Velta má því upp hvert markmiðið sé.  Ef nota á fólk sem verkfæri eins og Snorri og Guðrún gera er það varla gott.  Það gerir hinn vonda einungis verri en hann er.  Ef refsa á þeim vonda kann það að vera verjandi–  ekki síst ef það hefur annaðhvort það markmið að vernda aðra fyrir honum eða bæta hann sjálfan.  Hugleiddu samskipti Þorkels Eyjólfssonar og Gunnars Þiðrandabana.  a.  Kemur Gunnar heiðarlega fram í kaflanum?  d. Guðrún segir líka að henni þyki ágætt að Hrefna geti ekki notað moturinn aftur.  Er það sanngjarnt gagnvart Hrefnu?  Það virðist ósanngjarnt því að Hrefnu fékk bara moturinn að gjöf.  Hún ákvað ekki að Kjartan skyldi gefa henni hann.  Hrefna er þannig varla nema aukapersóna í ástarþríhyrningnum sem Guðrún,  Bolli og Kjartan mynda.  e. Hvaða dygð eða löst getum við sagt að einkenni framkomu Guðrúnar í kaflanum?  Hún virðist frekar sýna lesti í þessum kafla eins og öfundsýki,  ósáttfýsi og óheiðarleika.  Hún er þó að vissu leyti þrautseig að gefast ekki upp og hún sýnir að vissu leyti sjálfsaga þar sem hún nær að mestu að halda aftur af tilfinningum sínum.  Kjartan og Ólafur pái bregðast ólíkt við gripahvörfunum.  a.  Hvaða dygð getum við sagt að felist í afstöðu Ólafs páa?  Ólafur pái virðist sáttfúsari en Kjartan.  b.  Hvaða dygð getum við sagt að felist í afstöðu Kjartans?  Kjartan virðist hins vegar vera hugrakkari og leita frekar eftir réttlæti og sanngirni.  Hann nefnir allavega gripahvörfin við Bolla.  Ólafur pái virðist ekki vilja tala opinskátt um þessa hluti sem getur verið merki um hugleysi.  Synir Ósvífurs eru sakaðir um stuld í kaflanum.  Hvaða löst er hægt að segja að þeir hafi?  Þeir virðast ekki vera höfuðpaurarnir en láta senda sig til að sinna illverkum.  Þeirra löstur er því e.t.v. helst sá að hugsa ekki sjálfstætt og skynsamlega.  Kannski er þetta einhvers konar heimska eða skeytingarleysi um sannleika og sanngirni.  En kannski eru þeir bara ósáttfúsir.  Er Bolli huglaus eða hygginn í viðbrögðum sínum við orðum Kjartans?  Bolli virðist stinga höfðinu í sandinn og vona að allt verði gott.  Hann fer í vörn frekar en að taka á sig ábyrgð.  Hann hefur ekki styrk til að laga illindin.  Að þessu leyti virðist hann huglaus.  Annað mál er hvort hann hefði getað breytt tilfinningum Guðrúnar og Kjartans og afstýrt yfirvofandi harmleik.  Settu þig í spor Guðrúnar:  Strákurinn sem þú ert ástfanginn af var í burtu lengur en hann lofaði,  svo þú giftist vini hans í millitíðinni og loks þegar hann kemur heim getur hann ekki einu sinni viðurkennt að þú skiptir hann einhverju máli.  Skrifaðu bréf fyrir hönd Guðrúnar til Kjartans.  Kafli 21 Kjartan virðast hafa rökstudda ástæðu fyrir því að reiðast þar sem sverðinu og motrinum hafði verið stolið.  a.  Af hverju er það samt ekki skynsamlegt eða hyggilegt að loka Laugamenn inni?  Hann mátti vita að það að loka fólk inni væri ekki líklegt til að lægja öldurnar eða fá bætur fyrir gripina.  b.  Hvernig hefði hann getað brugðist við með uppbyggilegri hætti?  Hann hefði þurft að sanna stuldinn með einhverjum hætti,  fara fram á bætur,  leita sátta eða láta málið niður falla.  Kjartan virðist loks segja heiðarlega frá tilfinningum sínum til Guðrúnar.  a.  Hvaða áhrif virðist það hafa á Hrefnu?  Væntanlega er það mjög sárt fyrir Hrefnu að fá grun sinn staðfestan,  enda setur hana hljóða við að heyra það.  Melkorka,  Ólafur pái og Þorbjörn skrjúpur leyna Höskuld því að Ólafur ætlar til Írlands.  a.  Hvers vegna gera þau það?  Þau vita að Höskuldur vill ekki að Ólafur pái fari utan og óttast kannski að hann reyni að stöðva ráðagerð þeirra.  Þá virðist Melkorka líka vera að hefna sín á Höskuldi með að segja honum ekki frá því.  b.  Er það heiðarlegt eða óheiðarlegt af þeim?  Það virðist ekki heiðarlegt af þeim en á sama tíma virðist það að vissu leyti skiljanlegt þar sem hann hefði getað stöðvað utanförina.  Þorbjörn skrjúpur samþykkir að borga fyrir för Ólafs páa til Írlands gegn því að fá að giftast móður hans.  Hvað má segja um svona viðskipti?  Kallar á umræður um af hverju fólk giftist(  af ást,  til að öðlast félagslega stöðu) .  Á mælikvarða okkar tíma virðist þetta ekki virðingarvert.  Kafli 5 Hvaða dygð sem við höfum fjallað um má segja að Gunnhildur sýni í upphafi kaflans:  Þrautseigju,  örlæti,  heiðarleika eða sjálfsaga?  Hún virðist helst sýna örlæti með að gefa Ólafi og Erni skip til að fara til Írlands.  Veltu fyrir þér mismunandi hugrekki Arnar og Ólafs páa í samskiptunum við Íra.  a.  Hvernig sýnir Ólafur pái meira hugrekki í kaflanum en Örn(  nefndu 2 dæmi) ?  Þegar Örn er hræddur um að koma að landi hefur Ólafur pái ekki áhyggjur.  Þegar Írar vaða að skipinu snýst Ólafur til varnar.  Ólafur hræðist ekki að eiga samskipti við konung.  b.  Melkorka,  móðir Ólafs páa,  er írsk.  Getur það hafa eflt hugrekki Ólafs með einhverjum hætti?  Afstaða Ólafs til Íra virðist byggjast mikið á þeirri þekkingu sem móðir hans Melkorka hefur veitt honum.  Hann kann tungumálið og þekkir lög og einhverja staðhætti.  Fólk er iðulega hræddara við það sem það þekkir ekki en það sem það þekkir.  Það voru lög á Írlandi á þessum tíma að útlendingar ættu að láta fé sitt af hendi ef enginn túlkur væri með þeim.  a.  Eru þetta sanngjörn lög?  Þetta virðast ranglát lög því það eitt að maður geti ekki tjáð sig er varla ástæða til að taka af manni allt fé.  b.  Hvernig má skýra þessi lög?  Þau áttu kannski að tryggja að útlendingar gætu ekki gera hvað sem þeir vildu á Írlandi.  Enn í dag er útlendingum ekki algerlega frjálst að ráðstafa fé sínu í öðrum löndum,  t.d. á Íslandi.  Hugleiddu viðbrögð Mýrkjartans við að hitta dótturson sinn.  a.  Hvaða líkamlegu viðbrögð sýnir Mýrkjartan við að sjá hringinn sem Ólafur færir honum?  Má greina kærleika í þeim viðbrögðum?  Mýrkjartan roðnar í andliti.  Hægt er að skilja það sem sönnun á að dóttir hans lifir og roðinn virðist segja okkur að það skipti hann máli,  að hann beri kærleika til hennar.  b.  Hvernig sýnir Mýrkjartan kærleika sinn til Ólafs síðar í kaflanum?  Hann vill allt fyrir Ólaf gera og býður honum meira að segja konungdóm eftir sinn dag.  Er hyggilegt eða skynsamlegt af Ólafi páa að hafna konungdómi á Írlandi?  Bolli ber greinilega tilfinningar til Guðrúnar og ef hann er ekki viss um að Kjartan komi ekki þá er hann að svíkja vin sinn með því að biðja Guðrúnar.  Hann hefði mátt bíða og vera viss.  Sérstaklega þegar hann hefði mátt vita að Guðrún var upphaflega hrifnari af Kjartani en af sér.  Kafli 17 Skoðaðu samskipti Kjartans við Ólaf konung og Ingibjörgu systur hans.  a.  Hvað er til marks um að Ólafur kunni að meta Kjartan?  Ólafur vill ekki að Kjartan fari til Íslands og er tilbúinn að leyfa honum að giftast systur sinni.  b.  Hvernig sjáum við að Kjartan er Ingibjörgu kær?  Ingibjörg fagnar Kjartani vel þegar hann kemur til hennar.  Hún virðist auk þess ekki alveg sátt við að Kjartan hafi ekki hlustað á ráð annarra manna sem hefðu e.t.v. leitt til þess að hann hefði dvalist lengur í Noregi hjá henni.  c.  Hvaða dygð önnur en kærleikur kemur fram í gjöfum Ólafs og Ingibjargar til Kjartans?  Hverju skiptir félagsleg staða þeirra í því sambandi?  Þau sýna honum bæði örlæti.  Þar sem þau eru konungur og konungssystir eru þau í mun betri aðstöðu en flestir til að sýna örlæti.  Það er til að mynda erfitt fyrir þann sem á ekkert að gefa dýrar gjafir.  Settu þig í spor Kjartans:  Besti vinur þinn og stelpan sem þú ert ástfanginn af giftust á meðan þú varst í útlöndum.  Skrifaðu nokkrar setningar um hugleiðingar þínar Kaflar 18 - 21 Kafli 18 Í þessum kafla eru ekki allir sáttir en sumir vilja þó sættast eða sætta aðra.  Settu viðeigandi nöfn í eyðurnar.  Guðrún og Kjartan virðast bæði reið.  a.  Er sanngjarnt af Guðrúnu að vera reið?  Já,  það lítur út fyrir að Bolli hafi ekki verið alveg hreinskilinn við hana.  b.  Sýnir Guðrún sjálfsaga í reiði sinni?  Guðrún sýnir hér sjálfsaga(  eins og reyndar oft í sögunni)  því þrátt fyrir að hún reiðist verður ekki séð að hún missi stjórn á skapi sínu.  c.  Er sanngjarnt af Kjartani að vera reiður?  Já,  það lítur út fyrir að Bolli hafi ekki verið sanngjarn við Kjartan.  d. Sýnir Kjartan sjálfsaga í reiði sinni?  Hann verður ekki brjálaður heldur tekur undir kveðju Bolla en svo getur hann ekki þegið af honum hestana.  Það er spurning hvort það telst agaleysi að þiggja ekki hestana.  Kafli 20 Skoðaðu hegðun Guðrúnar í kaflanum.  a.  Af hverju roðnar Guðrún snemma í kaflanum?  Hvaða tilfinningar geta legið þar að baki?  Guðrún er sár yfir því að sitja ekki í öndvegi eins og venjulega.  Henni finnst hún lítillækkuð.  b.  Af hverju gæti Guðrún haft svona mikinn áhuga á motrinum?  Hún er kannski öfundsjúk.  Við vitum að Guðrún er hrifin af fínu skarti og einnig gæti hana grunað að moturinn hafi verið ætlaður henni.  c.  Hvernig getur Guðrún sagt í lok kaflans að þeir sem hafi tekið moturinn„  hafi að sínu gengið“ ?  Hún virðist gefa í skyn að hún viti að hún hafi átt að fá moturinn og virðist því viðurkenna að hún eða menn á hennar vegum hafi tekið hann.  b.  Hverju hefði það getað breytt fyrir söguna ef Kjartan hefði sagt heiðarlega frá tilfinningum sínum til Guðrúnar áður en hann giftist Hrefnu?  Þá hefði hann væntanlega ekki gifst Hrefnu eða hún hefði allavega vitað að hverju hún gengi.  Það hefði líka e.t.v. haft áhrif á samband Guðrúnar og Bolla.  Kannski hefði Guðrún þá beint reiði sinni meira að Bolla og jafnvel sagt skilið við hann. –  Ef Kjartan hefði verið heiðarlegur hefði það hugsanlega getað komið í veg fyrir miklar þjáningar.  Skrifaðu samtal ónefnds húskarls á Laugum við Kjartan:  Húskarlinn sem er lokaður inn kallar út ósk um að fá að komast á salernið.  Láttu hvorn um sig svara að minnsta kosti þrisvar sinnum.  Kaflar 22 - 26 Kafli 22 Veltu fyrir þér samskiptum Kjartans og Þórarins.  a.  Af hverju heldurðu að Kjartan vilji kaupa landið af Þórarni?  Er það göfug ástæða?  Kjartan er hér í hefndarhug og vill enn hefna sín á Laugamönnum.  Það er varla göfug ástæða.  b.  Hver gæti verið ástæða þess að Þórarinn vill fyrst ekki selja Kjartani landið?  Er það göfug ástæða?  Samningurinn er góður fyrir Þórarinn en hann virðist líka einfaldlega vilja standa við orð sín sem er göfugt.  c.  Er Kjartan sanngjarn við Þórarinn?  Nei,  því hann sýnir Þórarni yfirgang og kúgar hann til að selja sér landið.  d. Er Þórarinn huglaus að standa ekki við samninginn við Bolla og Guðrúnu?  Kannski má segja að hann sé ekki mjög hugrakkur en hann ætlar að flytja burt og óttast kannski að Kjartan geri honum illt ef hann fer ekki að vilja hans.  Þórarinn gerir sér líklega grein fyrir að hann mun ekki ráða við Kjartan ef hann þarf að berjast við hann.  Er Bolli huglaus að standa ekki upp í hárinu á Kjartani?  Það er allavega ekki hægt að segja að hann sé mjög hugaður í samskiptum við Kjartan því hann virðist alltaf gefa eftir.  Hann virðist ekki einu sinni reyna að blíðka Kjartan með neinu móti eftir að Kjartan þáði ekki hestana(  sbr. kafla 18) .  Kafli 23 Kjartan kemur sér í slæma stöðu með því að segja Þórhöllu málgu frá ferðum sínum og snúa auk þess fylgdarmönnum sínum til baka.  a.  Af hverju ætli Kjartan geri þetta?  Kjartan gæti látið stoltið stjórna sér hér.  b.  Er þetta dæmi um einhverja dygð eða löst?  Þetta er varla dæmi um dygð nema kannski að vilja ekki koma fylgdarmönnum sínum í vanda.  Lestir gætu verið fyrirhyggjuleysi og ofdramb.  Notaðu orð úr rammanum í fyrri eyðurnar(  nota má sama lýsingarorðið oftar en einu sinni og fleiri en eitt lýsingarorð í hverja eyðu) .  Skrifaðu stutta lýsingu í aftari eyðurnar en þar gæti fleira en eitt komið til greina.  Nokkrir möguleikar.  duglaus,  fífldjarfur/  djörf,  heimsk/  ur,  huglaus,  hugrakkur/  rökk,  hyggin/  n,  ósanngjarn/  gjörn,  ósáttfús,  sanngjarn/  gjörn,  sáttfús,  þakklát/  ur,  þrautseig/  ur,  vanþakklát/  ur Bolli er duglaus þegar hann lætur Guðrúnu sannfæra sig um að sitja fyrir Kjartani.  Bolli er duglaus/  huglaus/  ósanngjarn þegar hann lætur Guðrúnu sannfæra sig um að sitja fyrir Kjartani.  Eða:  Bolli er sáttfús/  hygginn þegar hann vill ekki sitja fyrir Kjartani.  Já,  það virðist vera.  Ólafur nefnir að hann vilji ekki hætta á viðbrögð sona Mýrkjartans.  Ólafur er nýr í landinu og erfitt að sjá að hann hafi sama fylgi og synir Mýrkjartans.  Hvernig má greina kærleiksríkar tilfinningar Melkorku til fólks hennar á Írlandi í lok kaflans?  Melkorka spyr margs um föður sinn og frændur á Írlandi og um fóstru sína.  Hún hefði greinilega viljað fá fóstru sína til Íslands.  Er munur á því hvernig fólk sýnir kærleika á tímum Laxdælu og nú?  Miðað við frásögn Laxdælu voru tilfinningar áður fyrr meira sýndar með svipbrigðum(  roðna)  og með verkum(  gjafmildi og spurningar)  en með beinum orðum.  Veruleiki minn Nefndu dæmi um hugrakka persónu í kvikmynd eða sjónvarpsþætti.  Í hverju felst hugrekkið?  Finndu dæmi um hugrakka athöfn sem þú hefur orðið vitni að hjá sjálfum þér eða öðrum í hversdagslífinu.  Kærleikur birtist í mismunandi myndum.  Hver er munurinn á vináttu og rómantískri ást?  a.  Nefndu persónur í kvikmynd eða sjónvarpsþætti sem tengjast vináttuböndum.  b.  Nefndu persónur í kvikmynd eða sjónvarpsþætti sem tengjast rómantískum ástarböndum.  Kaflar 6 - 7:  Sanngirni og sáttfýsi Áhrif á aðra Í bókinni Bóksalinn í Kabúl segir Åsne Seierstad frá Sultan sem er ósáttur við bróður sinn Farid.  Þetta leiðir til þess að þeir eiga engin samskipti.  Þegar Sultan er spurður út í samskiptin við Farid segir hann að þetta komi engum við heldur sé bara einkamál þeirra bræðra og skipti enga aðra máli.  Þar sem Sultan er höfuð fjölskyldu sinnar leiðir ósættið þó til þess að ekki má nefna Farid á nafn og honum og fjölskyldu hans er ekki boðið í veislur.  Auk þess verður móðir þeirra bræðra að heimsækja Farid án þess að Sultan viti af því.  Er ósættið á milli Sultans og bróður hans einkamál?  Verkefnið er til þess fallið að fá nemendur til að hugsa um að það sem virðist einkamál hafi í raun mun víðtækari áhrif.  Þannig er ósætti þeirra bræðra í vissum skilningi einkamál þeirra en það hættir að vera það eingöngu þegar þeir(  allavega Sultan)  gera kröfur á aðra um hvernig þeir hagi sér.  Fólk getur upplifað slíkar kröfur jafnvel þó að þær séu ekki orðaðar beint.  Ættu aðrir í fjölskyldunni að hafa rétt á að skipta sér af ósætti og ósáttfýsi þeirra bræðra?  Í raun ættu aðrir að mega skipta sér af a.m.k. að svo miklu leyti sem ósættið hefur áhrif á þá.  Einnig kunna aðrir að mega skipta sér af deilum tveggja einstaklinga ef þeir eru að skaða hvor annan.  Kafli 6 Á tíma Laxdælu ákváðu feður oft hvort og hverjum dætur þeirra skyldu giftast.  a.  Af hverju er þetta ekki sanngjarnt?  Kallar á umræðu um að það sé ósanngjarnt að aðrir ráði yfir lífi manns.  Það virðist nú skrýtið að ekki sé tekið tillit til tilfinninga dótturinnar.  b.  Hvernig má segja að Egill sé sanngjarn við dóttur sína hvað þetta varðar?  Egill vill ekki samþykkja að Þorgerður giftist Ólafi páa án þess að hún samþykki það. 