RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-samvinna_a.ana.xml

 Það var ritað að tilhlutan stjórnar Kaupfélags Árnesinga,  sem enn er starfandi þó að enginn rekstur hafi verið á hennar vegum frá árinu 2004.  Segja má að það fjögurra binda verk sem hér kemur fyrir almenningssjónir sé í stórum dráttum héraðssaga Suðurlands og Vestmannaeyja frá því á síðari hluta 19. aldar og fram á okkar öld.  Tveimur árum síðar var verkinu að mestu lokið.  Sumarið 2015 var gert samkomulag við Guðjón Friðriksson sagnfræðing um að taka að sér ritunina ásamt því að afla myndefnis í allt verkið.  Ekki síst hefur hann skrifað ævisögur og tekið fyrir hvert stórmennið af öðru og gert verkefnum þeirra og lífshlaupi ómetanleg skil.  Varla var því hægt að velja betri mann til að kynna sér,  taka fyrir og skrásetja samvinnusögu Suðurlands.  En hver er maðurinn sem ritar þessa stórmerku og afar fróðlegu mannlífs-  og athafnasögu Sunnlendinga?  Guðjón Friðriksson,  fæddur 9. mars 1945,  er sagnfræðingur og rithöfundur frá Reykjavík en móðir hans var Eyrbekkingur og rekur hann ættir sínar um Árnes-  og Rangárþing.  Þar má nefna Jón Sigurðsson forseta og frelsishetju.  Fyrir þessi verk og önnur hefur Guðjón hlotið margs konar viðurkenningar,  svo sem þrisvar sinnum Íslensku bókmenntaverðlaunin,  Verðlaun Jóns Sigurðssonar og Verðlaun Jónasar Hallgrímssonar.  Einar Benediktsson,  skáldið sem hugsaði hærra og var margslungnari persónuleiki en nokkur annar,  Hannes Hafstein,  fremstan meðal jafningja í áfangasigrum heimastjórnar,  Jónas frá Hriflu,  manninn með sverðið og plóginn sitt í hvorri hendi,  Ólaf Ragnar Grímsson forseta og Halldór Ásgrímsson forsætisráðherra.  Guðjón hefur verið athafnasamur í sagnaritun sinni og liggja eftir hann fjölmörg rit á sviði stjórnmála- ,  byggða-  og atvinnusögu.  Hann lauk stúdentsprófi frá M.R. árið 1965 og BA-prófi í íslensku og sagnfræði frá Háskóla Íslands 1970.  Rakin er saga kaupfélaganna í Vík í Mýrdal,  Hallgeirsey,  á Selfossi,  Rauðalæk,  Hvolsvelli,  Hellu og í Vestmannaeyjum frá stofnun til starfsloka en lokafarvegur þeirra stærstu varð við sameiningu við Kaupfélag Árnesinga.  Ekki síst stuðluðu þau að samgöngubótum.  Þá rekur hann sögu samvinnufélaga sem hófust með sauðagullinu og síðan hvers kaupfélagsins á fætur öðru,  sem komust mörg á legg en féllu vegna ósamstöðu og verðlags-  og þjóðfélagsbreytinga.  Ítarlegast er þó fjallað um kaupfélögin á 20. öld.  Hann fjallar um ferjur,  vöð,  vegi,  brýr og samgöngur á sjó.  Þau áttu mikinn þátt í að efla félagsanda og samvinnu á Suðurlandi,  hvöttu til kynbóta á búpeningi og juku hreinlæti á heimilum.  Rjómabúin voru undanfari Sláturfélags Suðurlands,  Mjólkurbús Ölfusinga og Mjólkurbús Flóamanna sem fjallað er um ásamt Flóaáveitunni og Skeiðaáveitu.  Sagan er yfirgripsmikil og greinargóð og staðfest öruggum heimildum.  Öll þessi fyrirtæki sannfærðu bændur,  hvar í flokki sem þeir stóðu,  um gildi samvinnunnar.  Órjúfanlegur hluti af sögunni eru samgöngumál Sunnlendinga enda rekur Guðjón þau jafnhliða framvindu hennar.  Rjómabúin fá sérstaka umfjöllun.  Þar ber hæst forysta athafnaskáldsins Egils Thorarensen en í sögunni allri koma auk hans fyrir fjölmargar litríkar og eftirminnilegar persónur.  Kaupfélag Árnesinga sjálft reis og féll eins og hin og er gerð grein fyrir af hverju það varð.  Starfsemi þess var svo fjölbreytt og yfirgripsmikil að frásögnin tekur tæpan þriðjung sögunnar.  Samvinnusaga Suðurlands er stórkostlegt fræðslurit.  Átök og ágreiningur forystumanna er dreginn fram og sigrar og töp í rekstri verslunar og annarrar þjónustu.  Samanlagt eru bindin fjögur um 1500 blaðsíður sem hafa að geyma ómetanlegan fróðleik.  Atvinnusaga héraðsins er rakin lið fyrir lið.  Þá eru í bókunum yfir 1000 ljósmyndir sem einnig segja sína sögu.  Að fortíð skal hyggja ef framtíð skal byggja.  Fundur var haldinn í Suðurgötum í Mýrdal 9. desember 1893 og þar var formlega stofnuð deild í Stokkseyrarfélaginu.  Deildarstjóri var kosinn Einar Brandsson á Reyni.  Í fundargerð var látin í ljós sú ósk að mönnum gæfist kostur á að leggja vörur í Stokkseyrarfélagið fyrirfram,  þ.e. sauði að hausti,  en fá vörur vorið eftir.  Þess var óskað að félagið tæki einnig harðfisk af Mýrdælingum til útflutnings.  Í deildina gengu helstu efnabændur í Mýrdal,  þar á meðal báðir Víkurbændur,  Halldór Jónsson og Þorsteinn Jónsson.  Skaftártungudeild Fljótt flaug fiskisagan enn austar.  Í nóvember 1893 skrifaði Jón Einarsson bóndi austur í Hemru í Skaftártungu bréf til Þorsteins Thorarensens á Móeiðarhvoli,  eins af stjórnarmönnum Stokkseyrarfélagsins,  og tilkynnti að Skaftártungumenn vildu einnig stofna deild í félaginu.  Það varð svo að veruleika á fundi í Flögu í Skaftártungu 3. janúar 1894 þar sem mættu allmargir íbúar Skaftártungu og nokkrir úr Álftaveri.  Félagssvæði Skaftártungudeildar náði síðar yfir alla fimm hreppana milli Mýrdalssands og Skeiðarársands.  Jón í Hemru,  sem kosinn var deildarstjóri,  sagði í bréfi til Páls Briem að sauðfé léttist ekki meira á leið úr Skaftafellsýslu til Reykjavíkur en annað fé„  því hér er skóg-  og valllendisgengið fé sem ávallt lætur minna á milli en mýrlendisfé“ .  Deildirnar tvær í Vestur-Skaftafellssýslu voru strax stórtækar í viðskiptum sínum í Stokkseyrarfélaginu.  Skaftárdeild sendi hvorki meira né minna en 700 sauði fyrsta árið og Mýrdalsdeild 348.  Árið 1894 varð metár í sauðasölu hjá Stokkseyrarfélaginu og voru sauðir úr Vestur-Skaftafellssýslu fimmtungur allra sauða félagsins það ár.  Fjárrekstrar um Fjallabaksveg nyrðri Og hvernig gekk nú að reka allt þetta fé til Reykjavíkur?  Ef farin var leiðin með byggðum austan úr Síðu mátti gera ráð fyrir að reksturinn tæki minnst 10 daga og allt að hálfum mánuði því tekið gat heilan dag að koma fénu yfir sum fljótin.  Vegna þessara erfiðleika tóku Skaftártungumenn upp á því að reka fé sitt,  sem átti að fara til Stokkseyrarfélagsins,  um Fjallabaksveg nyrðri til að sleppa við vatnsföllin og var það í fyrsta eða annað sinn sem sú leið var reynd með fjárrekstra.  Fyrirliði rekstrarmanna um Fjallabaksveg nyrðri var ungur bóndi,  Vigfús Jónsson á Geirlandi,  en með honum fóru tveir kunnugir fylgdarmenn sem báðir hétu Jón.  Þegar lagt var á sjálf fjöllin eldsnemma á öðrum degi var veðurútlit ekki sem best enda komið fram í október.  Vigfús skrifaði síðar:  Á árunum 1926 og 1927 tók Rauðalækjarbúið að senda mjólk og rjóma til Mjólkurfélags Reykjavíkur en seinna árið var Holtamönnum boðið í Mjólkurbú Flóamanna.  Næstu ár var það til umræðu hvort Holta-  og Ásahreppsmenn ættu að halda áfram með Rjómabú Rauðalækjar eða ganga í Mjólkurbúið.  Á aðalfundi 6. febrúar 1930 varð sú skoðun ofan á að heppilegast væri að leggja Rjómabúið niður enda var þá starfsemi þess orðin lítil sem engin.  Endanlega var gengið frá málum á fundi bænda í Ása-  og Holtahreppi í Rauðalækjarskála 1932.  Þar var samþykkt að hrepparnir tveir gengju í Mjólkurbú Flóamanna.  Saga rjómaskálans á Rauðalæk var þó ekki á enda fyrir það.  Á fundi í rjómabúsfélaginu 6. febrúar 1930 kom til umræðu að bændur í Holta-  og Ásahreppum stofnuðu pöntunarfélag um innkaup á nauðsynjavörum og var kosin nefnd til að undirbúa stofnun þess.  Þetta var upp hafið að Kaupfélagi Holtamanna sem síðar hét Kaupfélag Rangæinga.  Á aðalfundi Rauðalækjarrjómabúsins 31. janúar 1931 var samþykkt að afhenta eignir þess til fullrar eignar og umráða Kaupfélagi Holtamanna.  Samningur var undirritaður þaraðlútandi 26. desember 1932.  Kaupfélagið var síðan til húsa í rjómaskálanum um langt árabil og stendur hann enn á sínum stað en mikið aukinn og breyttur frá því sem áður var.  Rangárbúið Eitt af þeim búum sem stofnuð voru 1904 var Rjómabúið á Rangárvöllum,  oft kallað Rangárbúið.  Það var stofnað af 48 bændum,  þar af 15 Rangvellingum,  18 Hvolhreppingum og 13 Landeyingum.  Aðaldriffjöðrin í félaginu og stjórnarformaður þess alla tíð var Einar Jónsson bóndi á Geldingalæk,  síðar alþingismaður Rangæinga.  Í frétt í Fjallkonunni af stofnun félagsins sagði að áformað væri að rjómavagnar gengju í tvær áttir til að taka rjóma hjá félagsmönnum,  annars vegar fram að Þverá hjá Hemlu í Landeyjum og hins vegar upp að Reyðarvatni á Rangárvöllum.  Í fréttinni sagði: „  Lítur út fyrir að rjómabússtofnun þessi verði ein af hinum myndarlegustu,  þar sem félagsmenn eru bæði margir og ýmsir þeirra fjáðir menn og fénaðarríkir“ .  Lán voru tekin að upphæð 5000 krónur til húsbyggingar,  smjörgerðaráhalda,  vagna-  og hestakaupa,  helmingur úr Landsjóði og helmingur hjá Landsbankanum.  Sýslunefnd ábyrgðist Landsjóðslánið.  Rjómaskáli félagsins,  járnvarið timburhús,  var reistur í landi Minna-Hofs,  rétt við Eystri-Rangá og lá að honum vatnsleiðsla í skúffuhjólið sem dreif áfram vélarnar.  Í skálanum voru þrjú herbergi:  vigtar-  eða móttökuherbergi,  smjörgerðarherbergi og svefnherbergi.  Auk skálans var reistur lítill geymsluskúr og steinsteyptur smjörgeymsluklefi.  Rjómabústýra var ráðin Ingunn Stefánsdóttir.  Hún gekk síðar að eiga stjórnarformanninn,  Einar á Geldingalæk.  Framleiðsla búsins fyrsta sumarið var tæp 6,5 tonn af smjöri,  sem var helmingi minna en framleiðsla Rauðalækjarbúsins það ár en þó vel yfir meðallagi þeirra 22 búa sem starfrækt voru á landinu.  Mestan hluta smjörsins seldi J. V. Faber í Newcastle en nokkuð A. Albrechtsen í Manchester og Copland & Berrie í Leith.  Í skýrslu um búið sem Einar á Geldingalæk birti í Þjóðólfi sumarið 1905 sagði hann að stærsta hindrunin á flutningi smjörsins til Reykjavíkur væri Ytri-Rangá:  Jónas frá Hriflu segir í ritinu Íslenzkir samvinnumenn að Lárus Helgason bóndi á Kirkjubæjarklaustri hafi fyrstur manna hreyft því að stofna útibú frá Sláturfélaginu í Vík en mætt mikilli mótspyrnu.  Hann hafi þó með þrautseigju og öruggum stuðningi margra samsýslunga tekist að hrinda málinu í framkvæmd.  Það gerðist árið 1911.  Stjórn Kaupfélags Skaftfellinga,  sem síðar verður sagt frá,  samþykkti að leggja Sláturfélaginu til húsnæði í svokölluðu Félagshúsi,  en það stóð vestast í röð hinna gömlu kaupfélagshúsa í Vík,  og hafa umsjón með slátruninni.  Fjárrekstrum til Reykjavíkur var þó haldið áfram fyrst um sinn en þeim lauk að mestu eftir 1915.  Allt kjöt úr sláturhúsinu í Vík varð að salta til sölu í Noregi eða Danmörku en brugðið gat til beggja vona um að koma því til Reykjavíkur.  Kjartan Ólafsson segir í Verslunarsögu Vestur-Skaftfellinga: „  Þannig fór...  haustin 1913 og 1914 að meirihluti afurða Sláturfélagsins komst ekki frá Vík fyrr en vorið eftir.  Á árunum 1916 – 1918 lá nokkur hluti afurðanna í Vík fram á vor og stundum fór enn á sömu leið á þriðja áratug aldarinnar.  Yfir háveturinn komu skip yfirleitt aldrei til Víkur.  Eitt árið tókst þó að skipa út kjöti á aðfangadag jóla en þá hafði sjór verið ófær allt haustið“ .  Þegar svona var í pottinn búið var hætta á að kjötið skemmdist.  Af 60 tunnum af kjöti frá Vík sem sendar voru til Noregs árið 1913 komu tuttugu til baka vegna skemmda.  Það var ekki fyrr en á kreppuárunum að nokkurn veginn varð greiðfært fyrir bíla til Reykjavíkur og þar með opnuðust nýir möguleikar á að flytja kjöt úr Vestur-Skaftafellssýslu.  Fljótlega eftir að sláturhúsið í Vík tók til starfa hófst fjársöfnun í allri sýslunni til að koma upp nýju húsi og varð það að veruleika 1919 þegar keypt var verslunarhús Guðlaugs Br.  Jónssonar og því breytt í sláturhús.  Í þessu húsi var slátrað allt til ársins 1954 en þá byggði Sláturfélag Suðurlands nýtt sláturhús í Vík.  Slátrun leyfð á Rauðalæk Ekki þótti ástæða til að hefja slátrun á vegum Sláturfélags Suðurlands í Árnessýslu og Rangárvallasýslu fyrr en alllöngu síðar en í Vestur-Skaftafellssýslu.  Allt fé úr þessum sýslum var rekið til slátrunar í Reykjavík og gengu þær ferðir misjafnlega.  Árni Sæmundsson í Stóru-Mörk skrifaði síðar: „  Bændur sem ráku féð til slátrunar í Reykjavík tóku yfirleitt slátur og fóru með heim.  Þá var lítið um bíla.  Því urðu bændur að flytja slátrið á hestvögnum eða klyfjum heim.  Þetta tók langan tíma og slátrið var oft orðið hálfónýtt þegar heim kom.  Þess vegna fóru að vakna hugmyndir um hvort unnt væri að færa eitthvað af slátruninni heim í hérað. “  Árið 1923 skrifaði Hannes Thorarensen,  forstjóri Sláturfélagsins,  til Ágústs stjórnarformanns í Birtingaholti:  Snúið var samt fyrir marga bændur að koma rjóma til búsins þar sem ekki voru komnir vagnfærir vegir til og frá bæjum.  Oftast varð að flytja rjómaílátin á reiðingshestum hvort sem var yfir mýrar,  holt eða móa.  Benedikt Guðjónsson,  stráklingur í Nefsholti,  var í þessum flutningum.  Hann sagðist hafa farið beint af augum niður allar mýrarnar að Rauðalæk.  Það er um 6 – 7 kílómetra leið.  Til er listi yfir eigur Rjómabús Rauðalækjar haustið 1902.  Meðal þeirra var strokkur með tveimur járnhjólum og tilheyrandi vélbúnaði og leðurreimum,  hnoðunarvél með tveimur tréhjólum,  fitumælir ásamt 23 flöskum,  stórir smjörstampar,  blikkbalar og blikkfötur,  smjörborð,  descimalvog,  48 rjómafötur og hvers kyns áhöld og tæki.  Ennfremur tilheyrði búinu vagn með aktygjum og þrír hestar.  Árið 1903 var komið upp ísgeymslu við rjómabúið.  Var hún til að byrja með í hellisskúta við lækinn.  Eftir að smjörið hafði verið flutt til Reykjavíkur var því komið fyrir í íshúsinu við Kalkofnsveg,  samkvæmt samningum við Tryggva Gunnarsson bankastjóra,  en þar beið það flutnings með skipi til Leith.  Fyrsta árið seldist smjörið fyrir 81 eyri pundið.  Að frádregnum ýmsum kostnaði fékk hver félagsmaður 66½ eyri í sinn hlut.  Alls komu tæpar 5.900 krónur í hlut bændanna eða að meðaltali 245 krónur á hvern rjómabúsfélaga.  Þetta þótti góð góð útkoma og jukust mjög umsvif Rauðalækjarbúsins árið eftir.  Þá bættust við 20 nýir félagsmenn og voru þeir þá orðnir 44.  Búið fékk það ár afurðir úr samtals 260 kúm og um 2400 ám.  Flutt voru í búið 72.688 pund af rjóma og fengust af honum 19.004 pund smjörs eða 9,5 tonn,  sem var meira en helmings aukning frá árinu áður.  Félagsmenn fengu að þessu sinni 70 aura í sinn hlut fyrir hvert smjörpund.  Það var meðaltal af sölu smjörsins á Bretlandseyjum sem fyrirtækin Copland & Berrie í Leith og J. V. Faber & Co. í Newcastle önnuðust.  Síðarnefnda fyrirtækið hafði þá langa reynslu af sölu dansks smjörs á Englandi og varð eftir þetta einn helsti smjörsöluaðili íslenskra bænda á Bretlandi.  Smjörkóngarnir Mjög misjafnt var hvað bændur lögðu mikinn rjóma inn í Rauðalækjarbúið.  Stærstir í sniðum 1903 voru bræðurnir Þorsteinn Thorarensen á Móeiðarhvoli í Hvolhreppi,  sem var fyrstur manna til að fá sér skilvindu í Rangárvallasýslu,  og Grímur Thorarensen í Kirkjubæ á Rangárvöllum.  Þeir áttu þó einna lengst að sækja allra rjómabúsfélaga til Rauðalækjar.  En það víluðu þeir ekki fyrir sér enda stórhuga menn eins og þeir áttu kyn til.  Selt smjör frá Þorsteini nam rúmum 1.146 pundum þetta ár en frá Grími rúmu 971 pundi.  Smjörkóngurinn Þorsteinn fékk því rúmar 800 krónur fyrir sitt smjör.  Þá voru algeng árslaun verkamanns í Reykjavík 5 – 600 krónur.  Næstir Thorarensensbræðrum hvað smjörmagn varðaði komu þeir Magnús Torfason sýslumaður í Árbæ með tæp 868 pund og Sigurður Guðmundsson í Helli með rúm 827 pund.  Ekki voru allir bændur trúaðir á rjómabúin til að byrja með.  Guðjón Jónsson bóndi í Ási sagði í viðtali:  Stríð og eldsvoði–  andlát Ólafs Árnasonar Erfiðleikar Ingólfs voru auðvitað ekki bara Ólafi Árnasyni að kenna.  Þeir voru þeir sömu og hjá nágrannanum,  Kaupfélaginu Heklu á Eyrarbakka.  Stríðið olli því að ekki var lengur hægt að fá skip með vörur til Stokkseyrar og Eyrarbakka.  Þorpin voru að verða undir í verslunarsamkeppni við Reykjavík auk þess sem Landsverslun tvístraði viðskiptavinunum í allar áttir.  Að morgni 15. desember 1914 brann útibú Kaupfélagsins Ingólfs á Háeyri á Eyrarbakka til kaldra kola.  Hús og vörur voru vel vátryggð og vaknaði grunur um að kveikt hefði verið í húsunum.  Um það fóru fram mikil og langvinn réttarhöld en enginn botn fékkst í málið.  Framkvæmdastjórinn Ólafur Árnason var nýkominn frá útlöndum þegar hann veiktist illa á Stokkseyri síðustu dagana í maí 1915.  Konráð Konráðsson læknir taldi ekki annað fært en að hann yrði fluttur til Reykjavíkur til aðgerðar.  Enginn bíll var þá enn til austanfjalls og Hellisheiðin illfær vegna vorbleytu.  Brotist var samt með Ólaf á fjórhjóluðum hestvagni yfir heiðina en fyrir neðan Hveradali beið hans bíll sem flutti hann það sem eftir var leiðarinnar.  Ferðalagið var sjúklingnum mikil raun en honum var gefið morfín til að standast hana.  Hann var skorinn upp í Reykjavík en lést aðfararnótt 2. júní,  aðeins 52 ára gamall.  Gjaldþrotið Við fráfall Ólafs var sölustjóri Ingólfs á Stokkseyri,  Helgi Jónsson,  ráðinn framkvæmdastjóri félagsins.  Hann var sonur Jóns Magnússonar bónda og kaupmanns í Bráðræði sem á sínum tíma hafði séð um vörumóttöku fyrir Kaupfélag Árnesinga hið elsta í Reykjavík en áður verið bóndi og hreppstjóri á Felli í Biskupstungum.  Helgi,  sem var vel látinn maður og prúður,  skáldmæltur og félagslyndur,  var vel tengdur því að þeir Magnús Sigurðsson,  hinn valdamikli bankastjóri Landsbankans,  voru bræðrasynir og mágur hans var Magnús Torfason alþingismaður og sýslumaður(  bæði Rangæinga og síðar Árnesinga) .  Ný samvinnulög voru sett árið 1921 og kváðu þau á um samábyrgð félagsmanna í kaupfélögum.  Einar Jónsson á Geldingalæk,  sem nú var orðinn stjórnarformaður Ingólfs,  var mjög mótfallinn samábyrgðarákvæðinu og svo mun hafa verið um aðra stjórnarmenn félagsins.  Þeir létu því breyta Ingólfi í hlutafélag.  En nú var orðið óhægt um verslun austanfjalls.  Félagið var stórskuldugt og miklar ábyrgðir á einstökum mönnum.  Fór svo að félagið varð að hætta starfsemi 1923 og Landsbankinn yfirtók eignir þess á Stokkseyri.  Bankinn auglýsti þær til sölu 1925 en í desember árið eftir brunnu þær flestar í Stokkseyrarbrunanum mikla.  Nokkur hefð var fyrir því að sunnlenskir bændur í einstökum sveitum versluðu í samlögum og í 2. kafla er rakið hvernig bændur í Landsveit í Rangárvallasýslu mynduðu með sér slík verslunarsamtök um 1830 og aftur um 1860 en tilgangurinn var að fá betri kjör hjá kaupmönnum í krafti samtaka og auðvelda langar kaupstaðarferðir með samvinnu.  Eftir 1880 myndaðist svo allvíðtæk hreyfing pöntunarfélaga víða um Suðurland,  ekki síst til að hnekkja alvaldi danskra kaupmanna,  og hefur verið sagt frá mörgum þeim helstu í Árnessýslu og Rangárvallasýslu en þau voru fleiri í þeim sýslum.  Fleiri en ætlað hefur verið„  Skilvindan er öllum prédikunum betri til þrifnaðar og hreinlætis.  Fyrir 10 árum sá ég þar eitt járnþak á húsi,  nú mun mest undir járnþaki.  Í sumar sem leið 7 hlöður í smíðum járnvarðar.  Kúaeign orðin stórmikil,  efnahagur að verða góður.  Er í Þykkvabænum mestur smjörbóndi í rjómabúum Rangárvallasýslu með 1200 pund frá 16 kúm.  Engjar miklar,  mikið af Safamýri þar undir.  Ganga þaðan 10 – 12 sláttuvélar“ .  Smjörbóndinn mikli,  sem Þórhallur nefndi,  var Sigurður Ólafsson í Hábæ.  Fyrsta árið sem Þykkvabæjarbúið starfaði var framleiðslan 1,5 tonn af smjöri en síðan jókst hún ár frá ári og komst hæst upp í um 9 tonn 1913.  Árið 1910 voru 33 bændur í búinu og voru kúgildi þeirra samanlögð 230 talsins.  Öfugt við önnur rjómabú í sýslunni hélt Þykkvabæjarbúið sínu striki á árunum 1914 – 1916 og hélt áfram starfsemi sinni í stríðslok og eftir stríð.  Framleiðslan var fyrst á bilinu 5 – 8 tonn þessi ár en minnkaði síðan allmikið.  Árið 1926 höfðu aðstæður í Þykkvabænum breyst það mikið að tekin var upp sala á nýmjólk á markað í Reykjavík,  í fyrstu aðeins um sumartímann en þá var rjómabúið starfrækt á veturna.  Loks gengu bændur í Þykkvabænum í Mjólkurbú Flóamanna árið 1932 og lauk þar með sögu rjómabúsins.  Mýrdælingar hugsa sér til hreyfings Stofnun rjómabúa fór ekki fram hjá Skaftfellingum fremur en öðrum landsmönnum.  Tæplega fertugur framtakssamur bóndi á Hvoli í Dyrhólahreppi,  sá var Guðmundur Þorbjarnarson,  taldi ófært að Mýrdælingar sætu hjá þegar Árnesingar og Rangæingar væru farnir að selja smjör í stórum stíl og með góðum árangri til útlanda.  Þegar árið 1901 vakti hann athygli á stofnun rjómabús í Mýrdal.  Munu ýmsir sveitungar hans hafa verið mjög efins um þessa nýjungagirni Hvolsbóndans og var hann kallaður rjómakóngur í háðungarskyni.  Ekki síst munu það hafa verið mjög erfiðar samgöngur við héraðið sem uxu mönnum í augum.  Hvernig átti að koma smjörinu á markað alla leið til Bretlands?  Fundir voru þó haldnir um málefnið og töldu einir átta bændur í Dyrhólahreppi rjómabúshugmyndina í byrjun vænlega.  Þeir Guðmundur og Eyjólfur Guðmundsson bóndi í Hvammi boðuðu loks til fundar um málið 22. desember 1902 í Vík í Mýrdal.  Þar bættust níu bændur úr Hvammshreppi í hópinn sem vildu vera með.  Á fundinum var ákveðið að svæði búsins yrði allur Mýrdalurinn.  Ekkert var nú að vanbúnaði til að stofna rjómabúið formlega.  Það var gert á fundi í Hvammi 5. janúar 1903.  Samþykkt voru lög sem sniðin voru eftir lögum annarra rjómabúsfélaga.  Á fundinum gengu 46 bændur í rjómabúsfélagið og skömmu síðar bættust 11 í hópinn og voru þeir þá orðnir 57.  Formaður var kjörinn upphafsmaðurinn Guðmundur á Hvoli.  Rjómabúið við Deildará Fram kom á aðafundinum 1890 að Zöllner hefði gefið vilyrði sitt fyrir því að seglskip kæmi með vörur félagsins annaðhvort á Eyrarbakka eða í Þorlákshöfn,  en einungis þó með því skilyrði að félagið gæti sent aftur farm með skipinu svo að það færi ekki tómt til baka.  Það var ekki aðeins sjónarmið margra sem bjuggu í Rangárvallasýslu og austurhluta Árnessýslu að afhendingarstaður Kaupfélags Árnesinga yrði að vera á Stokkseyri eða Eyrarbakka,  heldur einnig þeirra sem vildu leggja inn fisk í félagið en neyddust nú til að leggja hann inn í verslanirnar á Eyrarbakka„  sér til stórskaða“ ,  eins og sagði í Þjóðólfi.  Komnar voru upp andstæður í félaginu sem erfitt var að sætta.  Eina kaupfélagið með varasjóð Annars var hagur Kaupfélags Árnesinga góður samkvæmt skýrslu fyrir árið 1889.  Tekjuafgangur félagsins var tæplega 5.302 krónur og var honum að mestu skipt upp á milli bænda en tæpar 567 krónur voru þó lagðar í varasjóð.  Í grein í Þjóðólfi um þetta sagði að Kaupfélag Árnesinga væri eina kaupfélagið á landinu sem blaðinu væri kunnugt um að hefði lagt fé í varasjóð.  Á aðalfundinum 1890 var samþykkt að leggja framvegis 1% af verði innlendrar vöru í varasjóð.  Þrátt fyrir ágreininginn um uppskipunarstað voru félagsmenn í kaupfélaginu yfirleitt hæstánægðir með félagið.  Í frétt úr Rangárvallasýslu í mars 1890 sagði með mjög jákvæðum hætti frá hag Landmannadeildar og Holtadeildar félagsins en lengra austur frá hefðu menn„  ekki getað slitið ástfóstur sitt við hina dönsku kaupmenn“ .  Þannig hefði Landmannadeildin verslað næstliðið ár fyrir hátt á þriðja þúsund krónur og hefði hagnaðurinn orðið mikill miðað við það að versla við kaupmenn– „  þrátt fyrir skaða þann,  er félagið beið af sauðasölunni í Reykjavík“ .  Gufuskipafélag sem ekkert varð úr Árið 1890 var stofnað Gufuskipsfélag Faxaflóa og Vestfjarða og var helsti forsprakki þess séra Jens Pálsson alþingismaður á Útskálum í Garði á Suðurnesjum.  Hugmynd hans var að gera út gufuskip til strandferða um Faxaflóa og vestanvert landið og fá kaupmenn á svæðinu til að kaupa hlutabréf í félaginu.  Engar reglulegar strandferðir voru þá reknar á Íslandi.  Kaupmenn sýndu málinu hins vegar lítinn áhuga.  Öðru máli gegndi um Louis Zöllner,  umboðsmann kaupfélaganna.  Hann kynnti sér málið rækilega og taldi að gufuskip til strandferða mundi kosta 120 þúsund krónur og lofaði hann sjálfur að leggja fram 40.000 krónur í fyrirtækið.  Tilboð Zöllners varð til þess að hleypa krafti í hlutafjársöfnun en reiknað var með,  eftir að hann kom til skjalanna,  að skipið yrði haft í förum milli Íslands og Englands auk strandferðanna og voru hafnir á Suðurlandi nú einnig nefndar sem viðkomustaðir,  svo sem Þorlákshöfn og Vík í Mýrdal.  Í apríl 1890 sendi Gunnlaugur á Kiðjabergi bréf til allra deildarstjóra Kaupfélags Árnesinga og skoraði á þá að beita sér fyrir því að menn keyptu hlutabréf í gufuskipsfélaginu.  Kaupfélagið gæti haft margvíslegan hagnað af því,  ekki síst þar sem reiðari þess yrði Louis Zöllner.  Ekki er vitað um undirtektir við bréfinu en skemmst er frá því að segja að ekkert varð úr félaginu.  Svikin fyrirheit Eitthvað var það orðum aukið því að félagið hjarði og þeir séra Magnús á Torfastöðum,  Gunnlaugur á Kiðjabergi og Skúli í Berghyl féllust að lokum á sitja áfram í stjórn þess.  Sumarið 1893 ákváðu ullarkaupfélögin(  pöntunarfélögin)  í Árnessýslu og Borgarfjarðarsýslum að gera tilraun þá um haustið,  til að flytja lifandi fé til Skotlands á eigin vegum,  lítinn farm,  svo enginn bóndinn þyrfti að eiga mikið á hættu.  Þau fólu Birni Kristjánssyni að útvega hæfilega stórt skip til flutnings á hér um bil 1000 sauðum og sjá um sölu þeirra eða útvega umboðsmann til að sjá um hana.  Kaupfélag Árnesinga var utan við þetta.  Segja má að nokkurs konar tvískinnungur hafi verið í þessu.  Kaupfélaginu var haldið gangandi til þess að viðskiptin við Zöllner rofnuðu ekki alveg,  en með hinu nýja pöntunarfélagi var gerð tilraun til að brjótast frá honum í samlögum við Björn kaupmann.  Sömu menn stýrðu báðum félögum.  Séra Valdimar Briem á Stóra-Núpi orðaði þennan tvískinnung ágætlega í bréfi til séra Magnúsar Helgasonar: „  Það er annars hálfvandasamt að vita hvert maður á helst að snúa sér þar sem um svo mörg félög er að velja,  einkum er það fyrir okkur Hreppamenn,  sem stöndum hér um bil jafnt að vígi með tilliti til þeirra allra.  Það sýnist ekki laust við ósamkvæmni,  að versla bæði við Björn og Zöllner(  eða Vídalín)  og styðja keppinauta hvors annars“ .  Hrakförin mikla Er nú ekki að orðlengja það að Björn kaupmaður sneri sér til A. Dickon Rennie í Glasgow til að sjá um sölu sauða í Skotlandi og útvegaði lítið skip,  Alpha,  frá Hamborg til flutninga.  Ísafold sagði að skipið hefði lagt af stað frá Reykjavík 5. október 1893 með 1.200 fjár,  mestallt fullorðna sauði,  rúmlega 300 frá ullarkaupfélagi Árnesinga en hitt frá pöntunarfélagi í Borgarfirði.  Björn sigldi sjálfur með skipinu og ætlaði að selja féð í Leith,  leggja andvirðið í banka og kaupa fyrir það vörur um vorið og senda seljendum fjárins.  Séra Magnús á Torfastöðum skrifaði bróður sínum,  séra Guðmundi í Reykholti,  bréf 17. október um horfurnar.  Hann sagði: „  Mest er undir því komið hvernig Birni tekst sauðasalan;  ef hún tekst vel,  þykir mér líklegt að einhver félagsskapur haldist hér,  en mjög tvísýnt um það annars.  Viðskipti við Zöllner höfðum við nokkur í sumar,  en ég tel nú alveg víst,  að lokið sé þeim viðskiptum,  nema að því leyti,  sem menn kunna að taka einhvern þátt í Stokkseyrarfélaginu;  það lifir góðu lífi;  í því eru mest Flóamenn og Rangæingar“ .  Í bréfinu andaði köldu til Zöllners.  En sauðasöluferð Björns Kristjánssonar varð hin mesta hrakför.  Ágúst Helgason í Birtingaholti rifjaði hana síðar upp í einkabréfi:  Í byrjun júní var Guðmundi kaupfélagsstjóra falið af stjórn Heklu að selja fyrri eignir kaupfélagsins á Stóru-Háeyri fyrir fastsett og ákveðið verð.  Þær voru sölubúð ásamt pakkhúsi og útbyggingum og hesthúsi á Eyfakotslóð fyrir 18.200 krónur,  steinpakkhúsið ásamt braut og brautarteinum fyrir 10.000 krónur,  bílskúr fyrir 1500 krónur og Einarshús ásamt fjósi og hlöðu fyrir 6.000 krónur.  Einnig var honum falið að selja af hinum nýkeyptu Einarshafnareignum vélbátinn Hjálparann fyrir 20.000 krónur,  pakkhús á Stokkseyri fyrir 8.000 krónur og pakkhúsin í Þorlákshöfn fyrir 12.000 krónur.  Þetta var sala fyrir samtals 75.700 krónur.  Ásamt með lántökunni í Landsbankanum vantaði ekki mikið á að kaupverðið væri komið.  Óraunhæf draumsýn Eftir að Hekla eignaðist Einarshafnareignirnar á Eyrarbakka,  eða haustið 1919,  komu leiðandi menn úr samvinnufélögunum á Suðurlandi saman við Ölfusárbrú til að ræða framtíðarskipulag verslunar á Suðurlandi að stríðinu loknu.  Menn voru ásáttir um nokkur meginatriði.  Þeir töldu einsýnt að allar erlendar vörur handa Árnesingum og vesturhluta Rangárvallasýslu yrðu í framtíðinni að koma á land á Eyrarbakka eða Stokkseyri en ekki í Reykjavík.  Einnig voru þeir sammála um að stofna bæri eitt kaupfélag fyrir allt Suðurland eða til vara að kaupfélögin hefðu bandalag sín á milli.  Slíkt félag eða bandalag þyrfti að hafa nokkur útibú,  svo sem á Minni-Borg í Grímsnesi,  Húsatóftum á Skeiðum,  við Þjórsárbrú,  o.s.frv. Vörur í útibúin yrði að flytja á bílum frá hafnarstað við ströndina.  Nauðsynlegt töldu þeir að sameinað kaupfélag ætti 200 – 250 smálesta skip sem flytti vörur yfir sumartímann milli Eyrarbakka(  eða Stokkseyrar)  og útlanda.  Yfir veturinn gæti félagið fengið vörur um Vestmannaeyjar á vélbátum.  Fundarmenn töldu að þetta allt gæti orðið að raunveruleika„  þegar kreppunni létti“ ,  eins og það var orðað.  Lengi hafði það verið draumsýn framsækinna Sunnlendinga að Suðurland yrði sem mest sjálfu sér nógt í verslun en sem minnst háð Reykjavík.  Hún tengdist öðrum stórhuga hugmyndum sem um þessar mundir voru efst á baugi,  svo sem um stórkostlegar áveitur,  virkjanir í Þjórsá,  Hvítá og öðrum vatnsföllum,  stóriðju,  járnbrautarlagningu og stórskipahöfn í Þorlákshöfn.  Menn sáu í hillingum stórveldistíma Suðurlands.  Sumir af þessum draumum áttu reyndar eftir að rætast þótt síðar yrði.  En hugmyndir kaupfélagsmanna á fundinum við Ölfusárbrú voru ekki raunhæfar á þeim tíma.  Ekkert varð úr þeim og kreppunni létti ekki í bráð.  Hvert óhappið rekur annað Lýður Pálsson sagnfræðingur,  sem fjallaði um kaup Kaupfélagsins Heklu á eignum hinnar fornu Eyrarbakkaverslunar,  segir um þau: „  Þau fóru fram þegar verðlag var enn hátt vegna stríðsins.  Árið 1920 varð mikið verðfall á vörum og fasteignum svo að Hekla sat uppi með stóra skuld eftir kaupin á Einarshöfn.  Eignirnar féllu í verði en skuldirnar auðvitað ekki.  Á 3. áratugnum fóru æ færri bændur verslunarferðir til strandþorpanna.  Saga Heklu frá 1920 til 1925 er eiginlega saga kaupfélags sem barðist í bökkum vegna breyttra aðstæðna því í óhag“ .  Hvert óhappið rak annað.  Í frétt um Heklu í Þjóðólfi sumarið 1919 sagði: „  Fjárbúskapur og smjörframleiðsla,  sérstaklega hér á Suðurlandi,  á sér bjarta framtíð.  Það er undarlegt til þess að hugsa að danskir smjörframleiðslumenn streyma til Síberíu til að hjálpa til við þróun framandi rússneskra smjörbúa meðan þeir með fáum undantekningum leiða ekki svo mikið sem eitt augnablik hugann að Íslandi,  þessum stóra og þýðingamikla hluta Danmerkur.  Smjörsýningin gaf tilefni til ákafrar umræðu sem einungis leystist upp þegar komið var að hestasýningunni... “  Þess skal getið að ýmsir Danir í fylgdarliði konungs urðu svo upptendraðir af möguleikum íslensks landbúnaðar að þeir ákváðu að kaupa stóra jörð á Suðurlandi í þeim tilgangi að gera hana að fyrirmyndarstórbýli á danska vísu.  Svenn Poulsen blaðamaður á Berlingske Tidende,  annar höfundur bókarinnar sem fyrrnefnd tilvitnun var úr,  var helsti hvatamaðurinn að þessu en þeir sem snöruðu út fjármunum voru H. N.  Andersen etasráð,  forstjóri Østasiatisk Kompagni og Holger Petersen þingmaður og stórkaupmaður.  Keyptu þeir Bræðatungu í Biskupstungum af Einari Benediktssyni skáldi,  sýslumanni Rangæinga.  Minna varð þó úr búskap Dana í Bræðratungu en til stóð.  Í dómnefnd smjörsýningarinnar við Þjórsárbrú voru Grønfeldt,  Herborg Þórarinsdóttir rjómabústýra og Sigurður Sigurðsson.  Fyrstu verðlaun fyrir nýtt smjör,  20 krónur,  hlaut Guðbjörg Jónsdóttir bústýra Hofsárbús undir Eyjafjöllum en fyrstu verðlaun fyrir gamalt smjör hlaut Margrét Sigurðardóttir bústýra Hjallabús í Ölfusi.  Fengu þær báðar hæstu einkunn eða 12 stig.  Á næstu árum voru haldnar reglulegar smjörsýningar við Þjórsárbrú á vegum Smjörbúasambandsins.  Ágúst Helgason segist hafa verið formaður Smjörbúasambandsins í 14 ár eða þar til flest rjómabúin,  þar á meðal búið í Birtingaholti,  höfðu hætt starfsemi sinni.  Síðast veitti Eggert Benediktsson í Laugardælum sambandinu forystu.  Rjómabúin görbreyttu samgöngum„  En samvinnan og samgöngurnar,  sem smjörbúin hafa stofnað,  verða sennilega til að gjörbreyta sveitalífi öllu á Íslandi... “  Þessi orð voru skrifuð í blaðið Ingólf árið 1909.  Og þau voru ekki út í bláinn.  Rjómabúin í Öxnalæk,  við Hróarsholtslæk,  á Baugsstöðum og jafnvel við Rauðalæk voru að vísu fremur vel sett þar sem þau voru rétt við vagnfæran sumar-  og haustveg til Reykjavíkur.  Flest önnur rjómabú á Suðurlandi áttu í erfiðleikum vegna algerrar vegaleysu um sveitirnar.  Smjörkvartilin sem þurfti að flytja suður til Reykjavíkur voru tæplega á hesta leggjandi vegna þyngsla.  Og hvað var þá til ráða?  Eftir að rjómabúin voru stofnuð var það næst fyrir að leggja vagnfæra vegi,  ekki aðeins frá þeim sjálfum heldur einnig smám saman frá bæjunum sem fluttu þeim rjómann.  Böðvar Magnússon á Laugarvatni,  stjórnarformaður rjómabúsins við Apá,  lýsir því í endurminningum sínum hversu erfitt var að flytja smjörið á klyfjahestum: „  Engan flutning var eins erfitt að flytja á klökkum og smjörkvartilin,  því að fyrir utan þyngslin,  sem voru meiri en á nokkrum öðrum böggum,  voru þau svo hörð á hestunum og pressuðu þá svo mikið,  að margir dugnaðarhestar kveinkuðu sér undan þeim,  nema því betur væri reiðingað undir þau...  Líka reið á því að hafa góð og sterk reipi og binda kvartilin vel.  Ef reipi slitnaði eða kvartil fór úr reipinu,  gat hlotist af því slys,  því að kvartilið gat fótbrotið hestinn,  sem það var á,  ef það datt“ .  Þetta sama sumar,  1899,  voru komnar á kreik hugmyndir um stórt félagssláturhús bænda í Reykjavík.  Það mun hafa verið Sigurður Sigurðsson ráðunautur frá Langholti í Hraungerðishreppi sem fyrstur manna hvatti til stofnunar slíks húss í grein í blaðinu Ísafold og um svipað leyti birtist grein í blaðinu eftir ónefndan sunnlenskan bónda um sama efni.  Þetta voru fyrstu hræringarnar sem nokkrum árum síðar leiddu til stofnunar Sláturfélags Suðurlands.  Aftur í klærnar á Zöllner Um aldamótin 1900 var Kaupfélag Árnesinga á nýjan leik komið í viðskipti við Louis Zöllner og Jón Vídalín.  Ekki var í önnur hús að venda.  Sauðaútflutningur til Bretlands hélt áfram þótt ekkert væri á við það sem áður var.  Zöllner vildi t.d. alls ekki fá veturgamla sauði af Suðurlandi því að þeir yrðu að engu á leiðinni.  Einnig þurfti að hlúa betur að fénu á leiðinni en áður var og voru því flutningarnir dýrari en áður.  Eftir 1900 tók Zöllner einnig að sér að selja rjómabússmjör Sunnlendinga á Englandi sem síðar verður greint frá.  Árið 1901 voru fluttir út 358 sauðir frá Kaupfélagi Árnesinga með Fridthjof,  skipi Zöllners.  Þar af voru 169 úr Grímsnesi,  149 úr Biskupstungum,  34 af Skeiðum og 6 úr Gnúpverjahreppi.  Sauðirnir seldust á 17 – 19 krónur þannig að nettóverð til bænda var á bilinu 12,5 – 14 krónur.  Það var talið dágott miðað við að aðeins 10 krónur höfðu fengist að meðaltali árið 1897.  Björn Kristjánsson kaupmaður var augljóslega ekki ánægður með að Kaupfélag Árnesinga væri aftur komið í viðskipti við þá Zöllner og Jón Vídalín.  Sumarið 1900 ráðlagði hann séra Magnúsi á Torfastöðum að borga ekki eyri til þeirra félaga nema fá fyrst í hendur frumreikninga fyrir vörukaupum þeirra fyrir félagið erlendis.  Björn ýjaði að því að þeir Zöllner og Vídalín hefðu ekki hreint mjöl í pokahorninu.  Séra Valdimar Briem á Stóra-Núpi var heldur ekki hrifinn af þeim en af öðrum ástæðum.  Hann skrifaði séra Magnúsi haustið 1900: „  Það er víst varla nokkur efi á því að Zöllner og Vídalín eru ófríir umboðsmenn og í meira eða minna sambandi við hina dönsku kaupmanna-klikku sem heldur öllu í sínum heljargreipum.  Hvernig á að losast undan þessu fargi verður að vera hlutverk þingsins... “  Endalok Kaupfélags Árnesinga elsta Séra Stefán Stephensen,  endurskoðandi reikninga Kaupfélags Árnesinga,  skrifaði séra Magnúsi Helgasyni í mars 1906,  og sagði að mestar líkur væru á að Zöllner hætti því hann væri nú orðinn of gamall til að standa í samkeppni við unga og framfarasinnaða menn.  Séra Stefán taldi að þar með væru dagar kaupfélagsins líklega taldir.  Ef sú væri raunin velti hann því fyrir sér hvað ætti að gera við varasjóð félagsins.  Hann stakk upp á að sjóðurinn,  sem ekki var stór,  ætti að renna til þeirra sem mest og best hefðu unnið fyrir félagið í áraraðir og átti þá einkum við séra Magnús sjálfan.  Í stjórn félagsins voru á aðalfundinum kosnir Páll Briem,  Þórður í Hala og nýr stjórnarmaður í stað séra Jóns Steingrímssonar.  Sá var eftirmaður hans í Gaulverjabæ,  séra Ólafur Helgason.  Í varastjórn voru kosnir Grímur á Óseyrarnesi og Þorsteinn Thorarensen á Móeiðarhvoli á Rangárvöllum.  Fyrsta kaupfélagshúsið á Suðurlandi Á hlaupársdag 1892 var eftirfarandi samningur gerður: „  Við undirritaðir,  ég óðalsbóndi Grímur Gíslason í Óseyrarnesi,  og ég sýslumaður Páll Briem fyrir hönd pöntunarfélags í eystri hluta Árnessýslu og Rangárvallasýslu( „  Stokkseyrarfélags“ )  gjörum hér með svolátandi samning:  Ég Grímur Gíslason skuldbind mig til að leigja Stokkseyrarfélaginu hús það á Stokkseyri,  sem verslunarmaður Ívar Sigurðsson á Stokkseyri hefur haft til afnota að undanförnu,  sem er 12 álnir á lengd og 7 álnir á breidd,  ásamt með skúr með járnþaki,  timburgólfi og timburhliðum undir hlið hússins,  12 álnir á lengd og 5 – 6 álnir á breidd,  er ég lofa að byggja svo snemma í vor,  sem hægt er að fá timbur hjá norskum timburkaupmönnum,  svo og láta skip félagsins hafa forgangsrétt til að nota festar fyrir skip á Stokkseyrarhöfn,  sem ég er nú að láta setja niður.  Leigan skal vera 150 – eitt hundrað og fimmtíu–  krónur árlega...  en hins vegar hefur félagið frjálsan aðgang að húsinu,  eftir því sem þörf þess og félagsmanna krefur við uppskipun,  afhendingu og móttöku á verslunarvörum o.s.frv. en ég áskil mér rétt til að nota húsið,  þegar félagið þarf ekki á því að halda á þann hátt sem félaginu er án skaða,  sömuleiðis áskil ég mér að eigi verði látið salt í húsið,  en þess í stað lofa ég að lána félaginu búð þá undir salt,  sem það fékk lánað í sumar sem leið.  Vörur félagsins skulu hirtar sem allra fyrst“ .  Þar með var komið fyrsta kaupfélagshúsið á Suðurlandi.  Ný höfn–  léreftsbút flaggað Eins og fram kom í frásögn af Kaupfélagi Árnesinga var árið 1892 um tíma útlit fyrir að Bretar settu á innflutningsbann á sauðfé og reiknuðu forráðamenn Stokkseyrarfélagsins með því að ef svo færi myndi Zöllner guggna á að senda skip með vörum til Stokkseyrar,  jafnvel þó að vertíð gengi betur en árið á undan og hægt væri að fylla skipið með fiski og ull á útleið.  Án skipakomu á Stokkseyri var nánast sjálfgefið að Stokkseyrarfélagið legðist niður.  En bannið varð ekki að veruleika í þetta sinn og brúnin léttist á þeim Stokkseyrarfélagsmönnum–  og Zöllner gat sent skip.  Gestur var farinn að„  spekulera“  og mun hafa keypt þessa lóð með það fyrir augum að selja hana aftur undir sláturhús Sláturfélags Suðurlands sem nú var verið að stofna.  Gekk það eftir.  En bændur voru gáttaðir á því hvernig Gestur barst á við þessar kringumstæður.  Ágúst í Birtingaholti,  einn ábyrgðarmanna skulda hans,  skrifaði um sumarið: „  Gestur á Hæli kvæntur.  Brúðkaup mikið,  meir en stórt hundrað boðsmanna,  dýrt um sláttinn ef dagsverk eru reiknuð eftir gangverði! “  Ekki er fyllilega ljóst hvernig greiddist úr skuldamálum Gestsfélagsins en margir munu hafa þurft að punga út peningum til að greiða skuldirnar.  Ágúst í Birtingaholti skrifaði svo seint sem á gamlaársdag 1908: „  Það lítur ekki vel út með að almenningur taki þátt í Gestsskuldunum.  Fáir voru hérna samt sem neituðu því;  margir lofuðu að borga 10% þegar þeir gætu og helst með því skilyrði að það gengi til mín en ekki annarra ábyrgðarmanna,  en það er langt frá að menn geti látið nokkuð núna og væntanlega dregst svo yfir það,  ég gekk aldrei eftir því“ .  Gestur á Hæli átti eftir að vasast í mörgu og eiga stuttan en merkan æviferil.  Hann dó í spænsku veikinni 1918 og var þá ekki orðinn fertugur.  Í minningargrein Jónasar frá Hriflu um Gest minntist hann á endasleppa forstöðu fyrir Kaupfélagi Árnesinga og Rangæinga.  Hann sagði: „  Gesti var oft mjög hallmælt fyrir sína frammistöðu,  eins og títt er um þá sem missa sigursins.  En góðan vitnisburð bar það honum,  að þeir menn,  sem helst hlutu óþægindi við upplausn verslunarfélagsins,  voru fullkomnir vinir hans til dauðadags.  Þeir skildu að æska hans en afskiptaleysi þeirra olli því að miður tókst en til var ætlast“ .  Strax og ljóst var árið 1896 að sala lifandi sauða til Bretlands hætti eða drægist stórlega saman voru góð ráð dýr fyrir bændur.  Sauðasalan hafði gefið þeim peninga í aðra hönd og losað um gömul og hefðbundin bönd vöruskiptaverslunar.  Bændur voru orðnir sjálfstæðari en áður var títt og vildu ógjarnan lenda í sama farinu aftur.  Framsæknir bændur lögðu höfuðið í bleyti og reyndu að finna nýjar leiðir til sölu á afurðum sínum.  Bogi frá Klausturhólum sendir skilvindu Bogi Th. Melsteð cand. mag. í Kaupmannahöfn var Sunnlendingur að ætt og uppruna.  Faðir hans,  Jón Melsteð,  var prestur í Klausturhólum í Grímsnesi,  og þar ólst Bogi upp og hafði ávallt síðan miklar taugar til fæðingarstaðar síns.  Afar Boga voru Páll Melsteð amtmaður,  sem hafði verið sýslumaður Árnesinga á árunum 1835 – 1849 og bjó þá í Hjálmholti í Hraungerðishreppi,  og Bjarni Thorarensen amtmaður og skáld frá Hlíðarenda í Fljótshlíð.  Bogi fór ungur til náms í Kaupmannahöfn,  bjó þar síðan alla tíð og lifði af fræðistörfum og ritstörfum.  Hann hafði brennandi áhuga á framförum Íslands,  ekki síst Suðurlands,  og byrjaði ungur að skrifa bæklinga og greinar í blöð um þau áhugamál sín.  Á árunum 1892 – 1894 var hann þingmaður Árnesinga,  ekki síst fyrir stuðning séra Magnúsar Helgasonar á Torfastöðum og fleiri uppsveitamanna. „  Fyrri tilraunin,  sem hann[  þ.e. Björn Kristjánsson]  gerði með sauðasölu,  fór svo,  að mikið af sauðunum drapst á leiðinni.  Skipið lítið og hreppti illt veður,  var hátt á aðra viku á leiðinni.  Þegar svo kom til Skotlands fékkst ekki að flytja féð í land af því að skipið var þýskt og kom eitthvað í bága við bresk lög.  Umboðsmaður Björns,  sem þar átti að vera til mótttöku og aðstoðar,  sveik hann og lét ekki sjá sig.  Björn fór í mál við hann og tapaði.  Björn varð fyrir stórfjártjóni og sauðaeigendur fengu ekkert fyrir féð.  Björn bauðst þá til að borga bændum það sem eigur hans náðu til,  en því boði var ekki tekið;  var honum sýnt svo mikið traust eftir þetta,  að næsta ár fékk hann fleira fé til að selja frá Árnesingum og Borgfirðingum.  Það gekk líka erfiðlega og fengu menn þá,  að mig minnir,  10 kr. fyrir sauð að meðaltali og Björn tapaði sjálfur nokkru aftur,  en þá fengu menn svo gott verð á þýskum kornvörum hjá Birni að verslunin varð allgóð“ .  Séra Magnús Helgason sagði í bréfi í desember 1893 að sauðasala Björns Kristjánssonar væri slæmt kjaftshögg svo að líklega yrði ekki mikið fjör í kaupfélagsskapnum næsta sumar en vonaðist þó til að ekki yrði þetta„  fullt rothögg“ .  Ófarirnar í sauðasölunni haustið 1893 lágu þungt á Birni Kristjánssyni þá og æ síðan.  Hann skrifaði langa grein í Ísafold sér til varnar þar sem hann rakti málið í smáatriðum og var niðurstaða hans sú að sauðakaupmennirnir Louis Zöllner og Jón Vídalín hefðu beitt áhrifum sínum til að drepa niður tilraunir hans til sauðasölu.  Það hefðu þeir gert með samböndum sínum á Bretlandi,  undirboðum og rógi.  Tilgangur þeirra hefði verið sá að kæfa alla samkeppni í fæðingu.  Ágúst í Birtingaholti kemur til bjargar Þrátt fyrir ófarnirnar héldu forustumenn pöntunarfélaganna í Borgarfirði og uppsveitum Árnessýslu tryggð við Björn Kristjánsson og skiptu við hann aftur næsta ár.  Til þess voru ýmsar ástæður.  Ágúst Helgason í Birtingaholti skrifaði grein í Ísafold í janúar 1895.  Hún hófst þannig: „  Ýmis blöð vor hafa í vetur flutt greinar um sauðasölu Bjarnar kaupmanns Kristjánssonar og sum farið um hann mjög hörðum orðum.  Í því eiga allar þessar greinar sammerkt,  að þær tala aðeins um aðra hliðina á umboðsverslun hans,  nefnilega sauðasöluna í haust;  en engar þeirra nefna hina hliðina,  kaupin á útlendum vörum“ .  Ágúst gerði nákvæman verðlista frá Birni í fjölmörgum vöruflokkum og bar hann saman við almennt búðarverð og„  verð það sem þau kaupfélög fá sem hafa Zöllner sem umboðsmann“ .  Verðmunurinn var sláandi Birni í hag.  Ágúst sagði síðan:  Enginn bilbugur var á Gesti Einarssyni.  Eyrbekkingar ráku upp stór augu þegar reykstrókur sást út við sjóndeildarhringinn snemmsumars 1903 og gufuskip stefndi til lands.  Hingað til höfðu einungis seglskip siglt á hafnirnar á Eyrarbakka og Stokkseyri.  Gestur ómyndugur hafði leigt heilt gufuskip,  hlaðið vörum til hins nýja félags.  Fróðlegt er að lesa frásögn Þjóðólfs af komu skipsins.  Sá sem þar hélt á penna gat ekki leynt aðdáun sinni á Gesti þrátt fyrir andúð á stjórnmálaskoðunum hans.  Ládauður sjór var fyrir ströndum Eyrarbakka 8. júní 1903 þegar skipið birtist.  Blaðið sagði: „  Þann dag kom gufuskip, –  sem hafði fengið storm og stórsjó alla leiðina–  til Gests Einarssonar frá Hæli með full 400 tonn af vörum sem tilheyra pöntunarfélagi Árnesinga og Rangæinga,  sem hann stendur fyrir;  var vörunum skipað upp með miklum hraða.  Það eru hinar mestu vörur,  sem hér hafa komið nokkru sinni í einu,  og svo er líka brúkuð ný aðferð með því,  að keyra þær á vögnum með hestum fyrir frá sjónum upp að húsunum.  Við höfum góða trú á þessu fyrirtæki Gests,  því Eyrarbakki þurfti viðreisnar við hvað verslun áhrærir...  Við treystum því,  að öll pólitík sé látin liggja í þagnargildi,  að því er Gests framkomu snertir,  og að vér styðjum þennan ötula og unga mann til þess að halda áfram viðskiptum við útlönd fyrir okkur bændur og búlausa hér og í grenndinni.  En fúslega skal ég kannast við það,  að hyggilegra hefði verið af honum sem pöntunarfélagsstjóra,  að láta alla pólitík afskiptalausa hér í þetta sinn“ .  Háeyrareignin keypt Afgreiðsla á vörum félagsins fór fyrst í stað fram í svokölluðum Hansenshúsum á Eyrarbakka en árið eftir færðist Gestur meira í fang.  Í febrúar 1904 var gengið frá kaupum hans á verslunarhúsunum á Háeyri á Eyrarbakka ásamt lóð og hafnaraðstöðu og með fylgdi einnig hagabeit fyrir hross.  Seljandi var B. Muus & Co. í Kaupmannahöfn og kaupverðið var 5.500 krónur.  Gestur sigldi til Kaupmannahafnar örfáum dögum síðar til að ganga frá nýjum vöruinnkaupum fyrir félagið og skipti sem fyrr við Garðar Gíslason í Leith og Jakob Gunnlögsson í Kaupmannahöfn.  Til er vörupöntunarlistinn sem Gestur kom með til Jakobs stórkaupmanns.  Pöntunin gekk út á 10.000 pund af kandís í 50 punda kössum,  10.000 pund af melís(  sykri) ,  20.000 pund af kaffi og auk þess eru meðal pöntunarvara töluvert magn af rúgi,  rúgmjöli,  byggi,  heilbaunum,  hrísgrjónum,  maís,  höfrum,  Alexandramjöli,  farin(  púðursykri) ,  strausykri,  exportkaffi,  rúsínum,  sagógrjónum,  rullu,  rjóli,  Birdseye reyktóbaki og soda.  Alls var pöntunin upp á 33 þúsund krónur en fyrir utan framantaldar vörur festi Gestur kaup á timbri í Kaupmannahöfn.  Ótalið er það sem fengið var hjá G. Gíslason & Hay í Leith.  Gestur fer fram úr sjálfum sér Forgöngumaðurinn Skúli á Berghyl var 57 ára gamall.  Hann hafði áður verið bóndi austur undir Eyjafjöllum og alþingismaður Rangæinga 1881 – 5 en var nú alþingismaður Árnesinga auk þess að vera hreppstjóri og oddviti í sinni sveit.  Í aðdraganda hins nýja félags skrifaði hann nokkur bréf austur í Rangárvallasýslu og hét á Rangæinga til liðsinnis við Árnesinga um fyrirhugað pöntunarfélag.  Þar tók Þórður Guðmundsson alþingismaður í Hala í Holtum upp merkið og boðaði til fundar um málið á Stórólfshvoli.  Gunnlaugur á Kiðjabergi var 36 ára þegar hér var komið sögu.  Hann var fæddur á Austurlandi en fluttist með foreldrum sínum,  Þorsteini Jónssyni,  þá sýslumanni Árnesinga,  og Ingibjörgu Elísabetu Gunnlaugsdóttur,  að Kiðjabergi árið 1870.  Á Kiðjabergi bjó Gunnlaugur til æviloka og gerðist hreppstjóri Grímsnesinga og framámaður í héraði þótt hæglátur væri og hávaðalaus á mannamótum.  Kona hans var Soffía,  dóttir Skúla Gíslasonar prófasts á Breiðabólstað í Fljótshlíð en meðal bræðra hennar voru þeir séra Skúli í Odda og séra Gísli á Stóra-Hrauni á Eyrarbakka,  áhuga-  og forgöngumenn um ýmis framfaramál á Suðurlandi.  Þriðji aðalhvatamaðurinn að stofnun Kaupfélags Árnesinga var séra Magnús Helgason á Torfastöðum,  aðeins þrítugur að aldri.  Hann var einn af hinum þekktu Birtingaholtssystkinum.  Þau og fleiri ættingjar voru í fararbroddi félagsmálahreyfinga og samvinnufélaga á Suðurlandi á 19. og 20. öld.  Bræður hans voru séra Guðmundur,  lengst af prófastur í Reykholti í Borgarfirði,  forgöngumaður pöntunarfélags þar og formaður Búnaðarfélags Íslands um langt árabil,  séra Kjartan í Hruna,  síðar stjórnarformaður Kaupfélagsins Heklu á Eyrarbakka og Ágúst bóndi í Birtingaholti,  stjórnarformaður í Kaupfélagi Árnesinga og Rangæinga,  sem stofnað var 1903,  og einnig fyrsti stjórnarformaður Sláturfélags Suðurlands frá 1907 og lengi síðan.  Séra Magnús var prestur á Torfastöðum á árunum 1884 til 1905 og beitti sér fyrir ýmsum framfaramálum í sveitinni auk Kaupfélags Árnesinga,  svo sem stofnun jarðabótafélags,  lestrarfélags og rjómabús á Torfastöðum en einnig vátryggingu stórgripa.  Hann keypti fyrstu skilvinduna sem kom í Árnessýslu og gekkst fyrir því setja dragferju á Hvítá við Iðu.  Hann hafði óþrjótandi áhuga á menntun og framförum.  Kona hans var Steinunn,  dóttir Skúla Thorarensen læknis á Móeiðarhvoli og var hann þannig tengdur hinum fyrirferðarmiklu Thorarensenum í Rangárþingi.  Sama gilti reyndar um Ágúst bróður hans í Birtingaholti.  Séra Magnús flutti suður 1905 og árið 1908 var hann skipaður fyrsti skólastjóri Kennaraskóla Íslands.  Fundur var haldinn í þinghúsi Skeiðahrepps á Húsatóftum 2. febrúar 1888 og þar voru samdar reglur fyrir kaupfélagið og ákveðið að bjóða Rangæingum að vera þátttakendur.  Í bréfi frá Þorkeli Jónssyni á Ormsstöðum í Grímsnesi 20. febrúar 1888 kemur fram að í ráði væri að skrifa Jóni Vídalín kaupmanni um að útvega vörur frá útlöndum,  en fá Jón Ól. Þorsteinsson í Þorlákshöfn til að gegna kaupstjórastörfum fyrir félagið.  Jón var bróðir Gunnlaugs á Kiðjabergi.  Stofnfundur á Húsatóftum á Skeiðum Fyrirtækið Jón Þórðarson & Co. var þar með orðið eigandi skipsfestanna og hafnarlegunnar sem Stokkseyrarfélagið hafði hingað til leigt af Grími Gíslasyni.  Grímur sagði í bréfi að Stokkseyrarfélagið hefði ekki viljað nota sér forkaupsrétt að festunum og því fór sem fór.  Félagið yrði að semja við hið nýja félag um afnot.  Þetta kom flatt upp á forráðamenn Stokkseyrarfélagsins.  Ólafur Árnason,  afhendingarmaður félagsins,  sagðist í bréfi til stjórnarformannsins,  Þórðar í Hala,  sjá að Grímur væri mesti fantur því hann hefði leikið tveimur skjöldum og logið til um verðtilboð sem hann þættist hafa fengið til að skrúfa upp verðið á festunum.  En Stokkseyrarfélagið hefði auðvitað,  eftir sem áður,  aðgang að skipalegunni og skipsfestunum þó að nýir eigendur og samkeppnisaðilar væru orðnir eigendur.  Um það hafði félagið fastan leigusamning.  Ólafur taldi þó vel koma til greina að kaupa nýja festar fyrir félagið á Stokkseyri eða jafnvel flytja það að Háeyri á Eyrarbakka.  Það er af félaginu Jón Þórðarson & Co. að segja að það hafði talsverð umsvif á Stokkseyri næstu tvö ár en seldi þá rekstur sinn Edinborgarverslun í Reykjavík.  Árið 1896 var síðasta stóra sauðasöluár Stokkseyrarfélagsins.  Það flutti þá út 4.193 sauði en strax næsta ár féll talan niður í 1.100 sauði og minnkaði hratt eftir það.  Árið 1898 voru útfluttir sauðir á vegum félagsins aðeins 698 og talan var komin niður í 158 árið 1899.  Mesti blómatíminn var að baki.  Skipstapar og hrakningar Fyrir utan sauðasölubannið hentu ýmis önnur óhöpp Stokkseyrarfélagið,  ekki síst tengd hinni hættulegu höfn á Stokkseyri.  Þannig strandaði skipið Kamp við innsiglinguna 27. apríl 1895 og brotnaði.  Það var hlaðið timbri og kolum.  Annað skip á vegum félagsins,  Alina,  slitnaði svo upp 16. ágúst 1896.  Strax daginn eftir sendi Ólafur Árnason mann með bréf austur til Þórðar í Hala til að skýra honum frá strandinu:  Þó að Kaupfélagið Hekla gæti ekki staðið í skilum með skuldir sínar mátti þó ætla að eignir dygðu fyrir skuldum.  Fundurinn sem ákvað að slíta félaginu vildi því ekki að búið yrði tekið til gjaldþrotaskipta.  Þess í stað var kosin skilanefnd á vegum félagsins.  Í henni sátu Guðmundur kaupfélagsstjóri,  Vigfús Guðmundsson endurskoðandi félagsins og stjórnarmaðurinn Guðmundur Þorvarðarson í Litlu-Sandvík.  Skilanefndin mun eitthvað hafa gælt við að halda áfram rekstri á Selfossi því að tæpum mánuði eftir að hún var skipuð óskuðu 11 sýslunefndarmenn Árnessýslu,  þeirra á meðal stjórnarmaðurinn Guðmundur Þorvarðarson,  eftir því að Kaupfélaginu Heklu yrði veitt sveitaverslunarleyfi á Selfossi.  Sýslumaður tregaðist þó við að veita það og mun andstaða Egils Thorarensen kaupmanns í Sigtúnum hafa ráðið nokkru um það.  Egill kærði sig ekki um aukna samkeppni á Selfossi.  Hann var sjálfur farinn að kaupa ull í allstórum stíl af bændum og vissi að Guðmundur í Heklu hafði góð sambönd við bændur víðs vegar úr sýslunni.  Sýslumanni var þó ekki stætt á að neita Heklumönnum um verslunarleyfi til lengdar og loks var það veitt 12. júlí 1925.  Eftir það mun útibú Heklu í húsinu Höfn á Selfossi hafa tekið til starfa undir stjórn Guðmundar Erlendssonar í Skipholti,  stjórnarmanns í Heklu,  en síðar Jóns Ásbjörnssonar.  Björn,  sonur Guðmundar kaupfélagsstjóra var afgreiðslumaður.  Hekla mun einnig hafa rekið um skamma hríð álnavöruverslun í Reykjavík.  En Kaupfélagið Hekla gat ekki staðið við skuldbindingar sínar.  Á fundi 6. mars 1926 óskaði stjórn þess eftir gjaldþrotaskiptum.  Séra Kjartan Helgason stjórnarformaður var ekki á þeim fundi og taldi þetta algert gönuhlaup.  Félagið ætti nægar eignir til að standa undir skuldum.  Hann vildi að gjaldþrotabeiðnin yrði afturkölluð.  Stjórnin fundaði aftur í Tryggvaskála 7. apríl 1926 og þar var ákveðið að afturkalla beiðnina.  Til gjaldþrots félagsins kom því ekki.  Í júlí 1926 tókst stjórn Heklu að semja við stærstu lánardrottna sína og var sumt af skuldunum fellt niður.  Sögu Kaupfélagsins Heklu lauk svo 5. júlí 1926 þegar Landsbankinn tók yfir eignir þess.  Eignirnar voru metnar á 226.700 krónur og allar teknar upp í skuld.  Sama dag var gerður samningur við Guðmund Guðmundsson um að hann keypti vörubirgðir og skuldir Heklu og tæki á leigu eignir félagsins gegn því að hann greiddi Landsbankanum 200 þúsund krónur á árunum 1926 – 1928.  Guðmundur stundaði eftir þetta smásöluverslun í eigin nafni á Eyrarbakka en flutti alfarinn til Selfoss vorið 1927.  Rekstur hans var upphafið að Versluninni Höfn sem þar var rekin um langan aldur og lengst af í samkeppni við Kaupfélag Árnesinga.  Í bréfi Guðmundar til Landsbankans 25. febrúar 1927 lýsti hann umskiptunum sem orðin voru: „  Eins og peningamálum viðskiptamanna er nú komið,  og með hliðsjón til straumhvarfa þeirra er verslun austanfjalls hefir tekið á síðustu árum,  síðan bílastraumurinn yfirtók flutningaþörf bænda,  bæði að og frá heimilum þeirra,  og þar sem vonlítið er að frá þeirri nýbreytni verði horfið í náinni framtíð,  er auðsætt,  að Eyrarbakki sem í aldaraðir hefir verið aðal birgðaupplagspláss fyrir Suðurláglendið,  muni úr sögunni horfið sem slíkt.  Þessi verslunareinangrun varð hlutskipti Kaupfélagsins Heklu“ .  Fjármálabrask kaupfélagsstjórans–  eiginkonan æf Framkvæmdastjóri Kaupfélagsins Ingólfs,  Ólafur Árnason,  var ekki við eina fjölina felldur.  Hann var viðriðinn stórhuga hafnarhugmyndir í Skildinganesi í Skerjafirði við Reykjavík allt frá árinu 1905(  Port Reykjavík)  og árið 1910 var hann kominn í slagtog með Einari Benediktssyni um stórfelld áform í sambandi við félagið The British North-Western Syndicate,  sem Einar hafði stofnað í London,  meðal annars um hafnargerðina í Skerjafirði.  Eftir þetta sogaðist Ólafur æ meir inn í fjármálaheim Einars sem sumir álitu tóma loftkastala.  Margrét Árnason,  eiginkona Ólafs,  var æf yfir fjármálabraski bónda síns.  Hún skildi við hann 1909 og taldi sig við skilnaðinn svikna um sinn helming eignanna á Stokkseyri en þau hjónin höfðu gert kaupmála um eignirnar þegar til stóð að stofna Ingólf.  Hún taldi Ólaf leiksopp Einars Benediktssonar og í gangi væri samsæri ýmissa embættis-  og efnamanna sem hefði átt þátt í að koma sér á kaldan klaka.  Næstu ár helgaði hún sig baráttunni fyrir því að ná meintum rétti sínum,  bæði með málaferlum og með því að gefa út bæklinga þar sem hún reifaði málið út frá sínum sjónarhóli.  Sumarið 1914 skrifaði hún fyrrverandi manni sínum bréf og var ekkert að skafa utan af hlutunum þar sem hún krafðist þess að hann borgaði sér sinn hluta eignanna: „  Ég vil ekki ráðleggja þér að strjúka,  þú ert aðeins of gamall til þess.  Að gera sig fallit dugir þér heldur ekki(  því ég tek mitt samt) ,  en þá skal ég þegar láta höfða sakamálarannsókn á hendur þér,  og þá skal koma rannsókn út í ystu æsar út af Skildinganesi og þessu svindleríi og yfirgangi þínum með eignir mínar á Stokkseyri,  og þá veistu,  þú hefur hvers manns fyrirlitningu úr því.  Einasta ráðið fyrir þig að geta enn krafsað yfir verk þín er það að skila mér eigum mínum,  heldur en ég selji þær öðrum.  Svo miklu leikur grunur á þú sért búinn að safna!  Nú sérðu hvernig ráð Einars Benediktssonar hafa komið þér á kaldan klaka,  og er það nú ekki búið allt enn.  Þú ert heimskur maður að fylgja Lokaráðum hans,  það sýnir sig sí og æ að hann er ekki nógu vitur maður. “  Ekki verður hér tekin afstaða til réttmæti krafna Margrétar Árnason en þeim var hrundið fyrir dómi 1918.  Hún hefur vafalaust haft töluvert til síns máls og geisaði mjög eins og hún átti ætt til.  Hún var systir Ólafs Friðrikssonar verkalýðsleiðtoga í Reykjavík.  En ekki voru málaferli fyrrverandi eiginkonunnar skemmtileg viðureignar fyrir Ólaf Árnason sem nú var farinn að hvarfla mjög frá Ingólfi og komin á kaf í hafnargerðina í Skerjafirði og fyrirhugaðan verslunarrekstur The British North-Western Syndicate í Reykjavík og hafði nú fallist á að verða aðalframkvæmdastjóri þessara fyrirtækja.  Allt frá árinu 1910 var hann með annan fótinn í London til skrafs og ráðagerða við Einar Benediktsson og breska félaga hans og hluthafa.  Framkvæmdastjórastaðan á Stokkseyri var orðin aukaatriði.  Og það hallaði jafnt og þétt undan fæti hjá Kaupfélaginu Ingólfi.  Skuldir þess í árslok 1915 voru nærri því jafn miklar og eignirnar.  Háeyri á Eyrarbakka.  Guðmundur Ísleifsson stendur fyrir utan verslunarhús sitt(  lengst til hægri á myndinni) .  Hann og Einar Jónsson rufu einokun Lefolii-verslunar á Bakkanum.  Útflutningur hrossa ásamt sauðasölu til Bretlands opnuðu nýja möguleika fyrir bændur.  Hér bíða hross útflutnings í Reykjavík skömmu fyrir aldamótin 1900.  Ofurhuginn Eggert Gunnarsson hreif bændur um allt Suðurland með sér í stórfelldri verslun–  en ævintýrið endaði illa.  Um borð í Camoens.  Slimonbræður,  tveir gráskeggjaðir menn,  til vinstri á myndinni.  Þeir voru stórtækir í hrossa-  og sauðakaupum.  Allir bændur þekktu Skotann Coghill sem hélt m.a. fjármarkaði í Árnessýslu og keypti sauði í stórum stíl til útflutnings.  Og beinharðir sauðapeningar tóku að streyma í vasa bændanna.  Sauðasalan varð grundvöllur pöntunarfélaga og kaupfélaga.  Gunnlaugur Þorsteinsson bóndi á Kiðjabergi í Grímsnesi,  einn af hvatamönnum að stofnun Kaupfélags Árnesinga eldra.  Skúli Þorvarðarson alþingismaður á Berghyl í Hrunamannahreppi var ásamt Gunnlaugi á Kiðjabergi og séra Magnúsi Helgasyni á Torfastöðum í Biskupstungum aðalhvatamaður að stofnun Kaupfélags Árnesinga eldra.  Kiðjaberg var höfuðból en þetta myndarlega íbúðarhús var reist þar árið 1869.  Hér hefur heimilisfólkið raðað sér fyrir framan húsið.  Þinghús og skóli á Húsatóftum árið 1908.  Á Húsatóftum var stofnfundur Kaupfélags Árnesinga eldra haldinn 1888.  Afhendingarseðill í Kaupfélagi Árnesinga.  Útskipun sauðfjár í Reykjavíkurhöfn.  Séra Magnús Helgason,  einn Birtingaholtsbræðra,  var lífið og sálin í Kaupfélagi Árnesinga.  Björn Kristjánsson kaupmaður í Reykjavík vildi hnekkja einokun Eyrarbakkakaupmanna á ullarverslun.  Sauðasala hans fyrir Kaupfélag Árnesinga varð hins vegar mikil hrakför.  Ullarlest bænda undir Lómagnúpi.  Sauðasölubannið var ekki eina áfallið sem sunnlenskir bændur urðu fyrir 1896.  Miklir jarðskálftar riðu yfir um sumarið og lögðu torfbæi og útihús í rúst um allt Suðurland.  Myndin sýnir hvernig skjálftinn lék hús í Arnarbæli í Ölfusi.  Íslenskt sauðfé í hagabeit á Bretlandi.  Páll Briem sýslumaður Rangæinga.  Hann var einn helsti forystumaður þess að stofna nýtt kaupfélag og hafa uppskipunarstað á Stokkseyri.  Stokkseyrarhöfn var ekki árennileg vegna skerjagarðsins.  Grímur Gíslason,  eigandi Stokkseyrarjarðarinnar,  var lykilmaður í áformunum.  Stokkseyrarfélagið var stofnað á bænum Sandhólaferju við Þjórsá sem sést hér á myndinni í teikningu Kristínar Skúladóttur.  Þórður Guðmundsson alþingismaður í Hala í Holtum var einn af stofnendum Kaupfélags Árnesinga 1888 og nú einn af forystumönnunum í hinu nýja Stokkseyrarfélagi.  Ábyrgðarskuldbinding deildarstjóra Stokkseyrarfélagsins fyrir öllum skilum hverrar deildar..  Louis Zöllner.  Stokkseyrarfélagið var frá upphafi Zöllnersfélag.  Stokkseyrarhöfn,  líklega um 1920.  Stóra pakkhúsið á Stokkseyri,  fyrsta kaupfélaghúsið á Suðurlandi.  Bændur á lestunum á Eyrarbakka um 1900.  Húsin fyrir miðju eru skemmur á Stóru-Háeyri.  Páll Briem og fleiri vildu flytja Stokkseyrarfélagið þangað.  Mýrdælingar og Skaftártungumenn komu í Stokkseyrarfélagið 1893.  Myndin sýnir Vík í Mýrdal snemma á 20. öld.  Jón Einarsson í Hemru var deildarstjóri Skaftártungudeildar Stokkseyrarfélagsins.  Hér er hann fyrir framan bæ sinn árið 1904.  Gufubáturinn Oddur sem Lefolii-verslun á Eyrarbakka eignaðist 1891 fór stöku sinnum með vörur í Vík í Mýrdal.  Vestur-Landeyingar gátu ekki komið sér saman um að starfa í einni deild.  Kjartan Ólafsson hreppstjóri kvartaði í bréfi til Páls Briem.  Einar Þorsteinsson á Arnarhóli stofnaði sérstaka Arnarhólsdeild. „  Fréttir illar og óviðfelldnar,  allt í hundunum. „  Laura“  komin,  en með henni komu ekki skilvindurnar eða föturnar.  Pöntunarbréfin komust til skila,  en skilvindurnar hafa að líkindum ekki verið til á„  lager“ ,  ekki tilbúnar...  Strokkar 3 komnir,  en allt aðrar stærðir en pantaðar voru...  Þessi útreið er eitthvert hið versta kjaftshögg sem hægt er að fá.  En hvað á nú til bragðs að taka? “  Samvinnumjólkurbúið á Syðra-Seli Mistökin í vörupöntun urðu til þess að fresta varð stofnun mjólkurbúsins í Birtingaholti um eitt ár.  Meðan þessu fór fram voru fimm aðrir bændur í sveitinni á góðri leið með að stofna mjólkurbú á Syðra-Seli og urðu þannig á undan þeim í Birtingaholti.  Þeir voru undir forystu Haralds Sigurðssonar á Hrafnkelsstöðum,  mágs Ágústs.  Hinir voru þeir Guðmundur Jónsson á Efra-Seli,  Jón Jónsson á Syðra Seli,  Magnús Jónsson í Bryðjuholti og Magnús Magnússon í Hvítárholti.  Þessir menn stofnuðu fyrsta samvinnumjólkurbúið á Íslandi og hugðust framleiða í því smjör á erlendan markað.  Mjólkina átti að skilja á búinu sjálfu því engar skilvindur voru enn komnar á einstaka bæi í sveitinni nema ein var komin í Birtingaholt.  Það þýddi að flytja varð mjólk á klyfjahestum af hverjum bæ sem tók þátt í búinu og áfir og undanrennu til baka eftir að búið var að skilja.  Flutningarnir kostuðu tíma og ærna fyrirhöfn því búið þurfti að fá mjólk daglega,  helst tvisvar á dag.  Sonur eins stofnendanna,  Helgi á Hrafnkelsstöðum,  var mjólkurpóstur á Selsbúinu.  Hann skrifaði síðar að ekki hefði þurft lítinn kjark fyrir fimm bændur í vegalausu landi,  110 kílómetra frá Reykjavík,  að verða fyrstir til að senda smjör á enskan markað„  og mér er vel kunnugt um það,  að þeir voru alveg við því búnir að smjörið færi allt í kostnað.  Þó að mér sé málið dálítið skylt,  þá get ég sagt mönnum það,  að þessir karlar voru ekki neitt blávatn... “  Og Helgi hélt áfram: „  Það fyrsta,  sem þessir menn gerðu,  var að útvega lán í sameiningu,  til þess að kaupa það sem þurfti til búsins og gekk greiðlega,  og þeir gerðu annað,  sem ég man að þótti djarft af búandkörlum í þá daga,  þeir sóttu um styrk til hins háa Alþingis“ .  Sigurður Sigurðsson ráðunautur,  sem alls staðar var nálægur sem frumkvöðull og hvatamaður smjörbúa,  pantaði það sem til þurfti frá Danmörku: „  Fyrst var ein gríðarstór skilvinda,  sem átti að skilja alla mjólkina og fötur til að flytja mjólkina að og frá búinu.  Kvartel undir smjörið,  samsorta og þau sem Danir notuðu.  Þau komu ósamsett og beykir í Reykjavík var fenginn til að setja þau saman.  Þau urðu að taka nákvæmlega 108 pund,  því það var það mál,  sem Englendingar kröfðust.  Þetta urðu,  með umbúðum,  120 punda baggar...  og voru ekki tiltök að leggja þetta á nema úrvals hesta og það í hitum að sumarlagi,  enda vildu margir meiðast á síðunum“ .  Grønfeldt kemur til aðstoðar„  Er það með ráði félagsstjórnarinnar að hafa þá menn við móttöku á vörum félagsins,  sem ekki hafa vit á hvort þeir taka góða eða vonda og þar að auki sýna þá hlutdrægni að taka svo skemmda vöru af sumum félagsmönnum sem búast má við að felli alla vöruna?  Mundi ekki félagsstjórnin fallast á að hafa mann við fisktöku sem væri ávallt við hendina hvenær sem á þyrfti að halda þar eð það er einnig hugsanlegt að alvanir fiskimenn hafi betri þekkingu til að velja(  vraga)  fiskinn heldur en þeir menn,  úr sveit,  sem eru algjörlega óvanir því verki? “ .  Í Stokkseyrardeild félagsins voru fiskimenn sem höfðu nokkuð aðra hagsmuni en bændur sem seldu sauði og ull.  Ágreiningur um flutning til Stóru-Háeyrar–  Ólafur Árnason Árið 1892 kom tæplega þrítugur Húnvetningur,  Ólafur Árnason,  til starfa við verslun Guðmundar Ísleifssonar á Stóru-Háeyri á Eyrarbakka.  Hann mun hafa komið til að gæta hagsmuna Salomons Davidsen,  eins stærsta fiskheildsala íslensks fisks í Kaupmannahöfn,  sem hafði lánað Guðmundi á Stóru-Háeyri mikið af vörum.  Snemma árs 1893 varð Guðmundur svo gjaldþrota og Ólafur Árnason tók við húsum hans og hugðist hefja verslun sjálfur.  Um svipað leyti hófust samningaumræður um að hann yrði afhendingarmaður Stokkseyrarfélagsins í stað Ívars Sigurðssonar.  Ólafur vildi helst að félagið flytti aðstöðu sína í Háeyrarhúsin á Eyrarbakka,  sem hann hafði nú ráð yfir,  en taldi þó ekki útilokað að hann flytti í hið stóra hús Gríms Gíslasonar sem enn var í byggingu á Stokkseyri.  Um þetta sagði hann í bréfi til Páls Briem: „  Ef að þér keyptuð af Grími þá finnst mér að húsið fyrst og fremst þurfi að vera fullgjört bæði innan og utan áður og ég ætti að vera þar sem afhendingarmaður félagsins.  Þá þyrfti ég að hafa þar búð innréttaða og nokkur íbúðarherbergi og líklega eldhús því ég yrði að líkindum að halda hús þar... “  Stokkseyrarfélagið stóð frammi fyrir þeim kostum að efna samninginn við Grím Gíslason og halda áfram verslun á Stokkseyri eða flytja í Háeyrarhúsin á Eyrarbakka sem Ólafur Árnason bauð félaginu ókeypis afnot af.  Meirihluti stjórnar Stokkseyrarfélagsins samþykkti á fundi sínum að flytja að Stóru-Háeyri og þóttist þá Grímur illa svikinn.  Um það má lesa í bréfi hans til séra Magnúsar Helgasonar á Torfastöðum,  stjórnarmanns hins kaupfélagsins í sýslunni,  Kaupfélags Árnesinga: „  Hin nýju lög kváðu á um að hver sá,  er flytti út í einu lagi til sölu erlendis 300 pund eða meira af íslensku smjöri,  og fengi þar hærra verð en sem næmi 75 aurum fyrir danskt pund,  ætti rétt til verðlauna úr landsjóði.  Skyldu verðlaunin fara eftir markaðsverði smjörsins og nema jafnmiklu og söluverð hvers pund af smjöri færi yfir 75 aura.  Hugmyndina skýrðu þingmenn svo: „  Setjum svo,  að út væru flutt 50.000 pund,  sem seldust á 85 aura,  og fengjust verðlaun fyrir,  10 aurar fyrir hvert pund,  þá væri sú upphæð sem landssjóður þyrfti að borga í verðlaun 5.000 krónur. “  Þarna komu til einar fyrstu útflutningsbætur á búvörur í íslensku hagsögunni;  skynsamlega ígrundaðar að því leyti að þær fólu í sér sterkan gæðahvata–  en ekki aðeins magnörva.  Með magnslágmarki til verðlauna,  300 pundum smjörs,  vildi þingið hvetja til samvinnu um smjörútflutninginn“ .  Frumkvæði í Hrunamannahreppi Lögin um útflutningsverðlaun ýttu undir framfarasinnaða bændur að hefjast handa um stofnun samvinnurjómabúa enda kreppuástand í sveitum vegna sauðasölubanns og vonds tíðarfars.  Fremstur í flokki var Ágúst í Birtingaholti,  oddviti Hrunamannahrepps.  Hann gerði sér þó grein fyrir að erfiðleikar yrðu á flutningi mjólkur til smjörbúa.  Engir vagnvegir voru komnir í Hrunamannahrepp og mun það hafa verið hugmynd hans að skipta hreppnum upp milli tveggja mjólkurbúa vegna erfiðleika á mjólkurflutningum langar vegalengdir.  Kann að vera að þriðja mjólkurbúið í Jötu,  ofarlega í sveitinni,  sem starfaði sumarið 1900,  hafi einnig verið stofnað að undirlagi hans.  Frumkvæðið í Hrunamannahreppi markaði upphaf samvinnurjómabúa á Íslandi og þar með fyrstu vinnslustöðva fyrir landbúnaðarafurðir á Íslandi.  Tekin voru fyrstu skrefin á Íslandi til að gera mjólkurafurðir að markaðsvöru.  Hingað til hafði mjólkin verið unnin inni á heimilum og að mestu til heimilisbrúks.  Mjólkurbú,  sem fljótlega urðu rjómabú eða smjörbú eins og þau voru líka kölluð,  áttu eftir að verða sannkallaður hvalreki fyrir bændur um alllangt árabil.  Byrjunarörðugleikar voru þó margir og miklir.  Hvernig átti að knýja stóra strokka og hnoðunarvélar?  Með handafli,  hestafli eða vatnsafli?  Og hvernig átti að halda smjörinu óskemmdu alla leið á erlendan markað?  Og hvernig átti að flytja það til skips í vegalausu landi?  Bretar gerðu kröfur um að það yrði flutt í 60 kílóa kvartilum sem voru drápsklyfjar fyrir hesta.  Misheppnuð fyrsta atrenna Þrátt fyrir úrtölur og vantrú ákváðu nokkrir bændur í Hrunamannahreppi að láta til skarar skríða.  Skúli Árnason læknir á Kópsvatni skrifaði 8. mars 1900: „  Sigurður búfræðingur frá Langholti kom austur og hélt fund á Grafarbakka út af mjólkurbúinu.  Aðeins 8 bændur lofuðu að verða með í því með 43 kúm og 400 ám.  Líklegt er að fleiri verði með.  Magnús[  Magnússon]  í Hvítárholti gekk úr skaftinu,  er það skaði því hann hefur mikla málnytu.  Sigurður búfræðingur kvaðst hafa talað við[  Magnús Stephensen]  landshöfðingja um lán og hafði hann tekið því illa og hefði haft orð á,  að best mundi að láta landbúnaðinn ganga sinn gamla veg“ .  Allt fór á versta veg fyrir mjólkurbúið í Birtingaholti að þessu sinni.  Sigurður ráðunautur skrifaði frá Reykjavík 6. júní:  Fyrst í stað fólust tækifærin einkum í að selja íslensk hross til dráttar í kolanámum á Bretlandseyjum en til þess þóttu þau hentug vegna smæðar sinnar.  Í kjölfarið kom sala á sauðum á fæti til slátrunar á Bretlandi.  Bretar borguðu hrossin og sauðina með gull-  eða silfurmynt sem skipti miklu máli fyrir bændur á Íslandi.  Þeir voru ekki vanir að hafa peninga milli handa,  allt hafði farið fram með vöruskiptum til þessa.  Þetta varð til þess að losa þá nokkuð úr höftum gömlu dönsku verslananna og gera þá sjálfstæðari–  og efnaðri.  Með hrossa-  og sauðaskipunum flæddi einnig yfir landið breskur verslunarvarningur sem oft var ódýrari en sá sem áður hafði fengist í verslunum á Íslandi.  Fyrstu tilraunir til að flytja sauðfé á fæti til Bretlands voru gerðar á árunum eftir 1866 en mistókust flestar.  Það var ekki fyrr en 1876 að skriður komst á slíka sölu sauða og árið 1885 fór hún að gegna verulegu hlutverki í útflutningi landsmanna.  Það ár náðu lifandi sauðir 17% af heildarútflutningi Íslendinga.  Eftir það var sauðasalan að jafnaði tæp 15% af útflutningi allt til ársins 1896 og sum árin um 20%.  Ull hafði verið aðalútflutningsvara bænda og var það reyndar áfram en á árunum 1889 og 1890 og 1894 og 1895 gaf sala á lifandi sauðum álíka miklar tekjur og ullarútflutningurinn.  Heimildir eru um að 650 þúsund fjár að minnsta kosti hafi verið flutt út frá Íslandi á árabilinu 1876 – 1896.  Framan af var sauðaverslunin í höndum breskra kaupmanna,  sem komu árlega til landsins,  og voru þar kunnastir Slimon og Coghill.  Í tengslum við verslunina hóf Slimon árið 1878 fastar áætlunarferðir með stórum gufuskipum milli Reykjavíkur og Leith.  Auk sauða og hrossa fluttu skip Slimons mikið af Vesturheimsförum sem fóru um Bretlandseyjar til Ameríku.  Áætlunarferðirnar áttu mikinn þátt í að rjúfa verslunareinangrun landsins en samskipti og verslun Íslendinga við umheiminn höfðu að mestu leyti farið um Danmörku fram að þeim tíma.  Um 1880 réðu bændur í Suður-Þingeyjarsýslu sér sérstakan umboðsmann til að koma sauðum sínum á markað á Bretlandi.  Sú ráðstöfun var upphafið að fyrsta kaupfélaginu á landinu,  Kaupfélagi Þingeyinga,  árið 1882.  Síðar voru fleiri kaupfélög stofnuð,  einkum til þess að annast sauðasölu bænda en flytja ódýrar enskar vörur til landsins í staðinn.  Gunnar Karlsson prófessor segir að sauðasalan hafi þannig átt verulegan þátt í að rjúfa staðnaða og einhliða viðskiptahætti bænda og koma versluninni í hendur innlendra félaga.  Sauða-  og hrossasala til Bretlands var forsendan fyrir tilveru fyrstu kaupfélaganna því bændur höfðu ekki haft aðra gjaldgenga vöru til að versla með milliliðalaust til útlanda.  Sunnlendingar sátu eftir Þó að Suðurlandsundirlendið væri eitt fjárflesta hérað á Íslandi sat það þó eftir í þessari þróun fyrstu árin.  Ensku sauðaskipin,  oftast stórir járndrekar,  leituðu kaupa á sauðfé á höfnum á Norður-  og Austurlandi þar sem auðvelt var að lesta féð en töldu aðstæður fyrir suðurströndinni ómögulegar. „  Því miður skuldaði félagið mikið í þetta sinn,  en öll þau ár,  sem það hefur verslað,  hefur það átt til góða og fengið í peningum margar þúsundir króna,  nema árið sem sauðirnir féllu sem mest í verði,  en strax var sú skuld borguð,  og meiri hlutinn er borgaður nú af skuld félagsins til Zöllners,  svo ekki nær það til Stokkseyrarfélagsins þar sem Dagskrá segir,  að félögin séu bundin á skuldaklafa við umboðsmenn sína... “  Þórður sagði í þessari grein sinni að ástæðurnar fyrir að Stokkseyrarfélagið skuldaði í þetta skipti væru annars vegar aflaleysi og hins vegar hefðu margir bændur freistast til að selja fjárkaupamanninum Georg Thordal sauði sína sem þeir hefðu annars látið í félagið„  en mjög höfðu þeir illt af því og ætlar mönnum seint að lærast að varast slíkar óhappaflugur“ .  Georg Thordal var ævintýramaður og hafði leigt ryðkláf til að flytja 2000 fjár og 30 hesta til Bretlands.  Ferð skipsins varð hrakfallaför og féll féð mestallt á leiðinni eða fór fyrir borð þegar brotsjór reið yfir skipið.  Undir lok greinar sinnar sagði Þórður: „  Ráðgert er,  að félagið haldi áfram verslun framvegis,  en mjög verður það í smáum stíl,  sem mest stafar af því,  að sauðainnflutningnum til Englands er lokað.  Líka ætla víst sumir að slá sér saman við annað félag,  sem er yngra,  því að hugsa til að halda saman félagsskap til lengdar hér á Suðurlandi,  hefur reynslan sýnt að gengur ekki,  en hversu óheillavænlegt það er,  að skipta litlu verslunarmagni á margar hendur,  þarf ekki að lýsa hér“ .  Þórður átti hér við félagið Jón Þórðarson & Co. á Stokkseyri en keppinauturinn Björn Kristjánsson var einn aðaleigandi þess.  Fjallkonan flutti frétt úr Vestur-Eyjafjallahreppi í janúar 1898 og sagði í henni að Stokkseyrarfélagið væri á förum„  sökum þess að mönnum þótti það annmarkasamt á ýmsan hátt“ .  Síðan sagði: „  Næstliðinn vetur myndaðist dálítið verslunarfélag í Ásólfsskálasókn með nálega 20 mönnum og á það við Björn kaupmann Kristjánsson... “  Skuldasöfnun Kaupfélagsskapurinn á Suðurlandi,  sem var svo nátengdur sauðasölunni til Bretlands,  var tekinn að riðlast.  Þórður í Hala skrifaði enn frétt um Stokkseyrarfélagið í febrúar 1899 og sagði þar að verslunarmagn félagsins hefði mjög minnkað,  aðeins verið 20 þúsund krónur undanfarið ár á móti 60 – 100 þúsund krónum árin þar á undan.  Samt hefði félagið selt á fjórða hundrað hross sem gott verð fékkst fyrir.  Aftur á móti hefði fengist lágt verð fyrir þá 700 sauði sem sendir voru utan.  Þá sagði Þórður:  Forstöðumenn Sláturfélagsins gættu þess að kynna sig vel í nágrannalöndunum og mun Bogi Th. Melsteð í Kaupmannahöfn þar hafa verið betri en enginn í liðsemd sinni.  Byggingar sláturhússins í Reykjavík var getið í fjölda blaða í Danmörku,  Noregi og Svíþjóð og að með þeirri framkvæmd hygðust sunnlenskir bændur bæta úr því ólagi sem fram að þeim tíma hefði verið á verkun íslensks sauðakjöts.  Félagið tók upp flokkun á kjöti,  gætti aukins hreinlætis,  sem áður hafði skort mikið á við slátrun fjár,  og bætti verkun verulega,  meðal annars með nýrri og betri söltunaraðferð.  Íslenskt saltkjöt varð skyndilega orðin fullgild útflutningsvara.  Sveitaverslunin í Reykjavík og samkeppnin við SS Þó að kaupmenn í Reykjavík berðust gegn Sláturfélaginu til að byrja með nutu þeir þó góðs af því þegar fram liðu stundir.  Flestallir bændur á félagssvæðinu á Suðurlandi ráku fé sitt í sláturhúsið í Reykjavík á haustin og notuðu tækifærið í leiðinni til að versla í höfuðstaðnum og draga björg í bú.  Það sama hafði gerst í tengslum við smjörflutninga til Reykjavíkur.  Eyrarbakki og Stokkseyri létu því æ meira undan síga sem verslunarmiðstöðvar og sama má segja um kaupfélögin eystra.  Þau liðu nokkuð fyrir ferðir bænda með afurðir sínar til Reykjavíkur.  Þar voru allmargir kaupmenn,  margir ættaðir austan úr sveitum,  sem þrifust í meira eða minna mæli á viðskiptum við sveitafólk og verður nánar komið að því síðar.  Raunar héldu margir reykvískir kaupmenn áfram að kaupa sauðfé af þeim bændum sem ekki vildu vera með í Sláturfélaginu.  Þó að félagið væri öflugt hafði það síður en svo algera einokunaraðstöðu eins og sumir höfðu vonað eða óttast.  Bráðlega hóf Garðar Gíslason stórkaupmaður í Reykjavík,  eindreginn andstæðingur samvinnuhreyfingarinnar,  öfluga samkeppni við Sláturfélagið og hafði sláturhús og matvælavinnslu í svokölluðu Skjaldborgarhúsi sem var skammt frá húsum Sláturfélagsins við Skúlagötu.  Þar rak hann kjötvinnslu undir nafninu Búrfell og seldi m.a. íslenskt kindakjöt og gærur til útlanda.  Margir bændur skiptu við Garðar.  Þegar Kaupfélag Grímsnesinga,  sem síðar verður sagt frá,  fór á hausinn 1932 keypti Garðar verslun og sláturhús félagsins og rak hvort tveggja um áratugaskeið undir nafninu Verslunin Minni-Borg.  Ýmsir bændur sem voru félagar í Sláturfélagi Suðurlands áttu það einnig til að hlaupa út undan sér og selja fram hjá félaginu.  Um þetta er fjallað í Tímariti íslenskra samvinnufélaga 1924 og er auðsætt á orðbragðinu að Jónas frá Hriflu heldur þar á penna:  Í lögunum voru ennfremur ítarleg ákvæði um ábyrgð einstakra deilda og deildarstjóra.  Níunda grein hljóðaði svo: „  Hver deild hefir ábyrgð á því fé og hrossum,  sem hún sendir til útflutnings,  þar til það hefur verið afhent í Reykjavík eða annars staðar þeim manni eða mönnum,  sem formaður félagsins skipar fyrir um.  Sauðir þeir,  sem félagið sendir,  skulu viktaðir á rétta vog og brennimerktir með félagsbrennimarki á hægra horn,  sem skal skammstafað með K.St,  en kollótta sauði skal merkja á fulltryggjandi hátt,  eftir því sem stjórn félagsins ákveður;  einnig getur aðalfundur með meiri hluta allra deildarstjóra skipað fyrir um,  að fé,  sem deildirnar senda til útflutnings í félaginu,  sé brennimerkt með deildarbrennimarki,  sem sé táknað með tölustöfum,  nr. 1,  2,  3 o.s.frv.,  eftir númeratölu deildanna,  sem formaður félagsins færir inn í gjörðabók félagsins,  og að deildirnar hafi ábyrgð á sínu fé,  þar til það er tekið um borð í útskipunarbát,  sem og að andvirði þess fjár,  sem kann að verða selt í Reykjavík eingöngu vegna þess,  að það er álitið óbrúklegt til útflutnings af þeim mönnum,  sem settir verða til að meta það,  verði tilfært þeirri deild eða deildum,  sem brennimarkið sýnir að það er úr,  án þess að það skaði félagið í heild sinni.  Fé það,  sem deildirnar senda til útflutnings,  skal viktað í viðurvist deildarstjóra og skulu vottar viðstaddir,  sem votta upp á æru og samvisku,  að vikt sauðanna sé rétt tilfærð og að sauðirnir séu vel útlítandi“ .  Mýrdælingar koma í félagið Kaupstaðarferðir Árnesinga og Rangæinga með lestahesta eða fjárrekstra yfir óbrúaðar ár og mýrarfen gátu verið snúnar en ferðir Skaftfellinga voru þó öllu erfiðari og lengri.  Þeir versluðu á Eyrarbakka,  utan Austur-Síðumenn og Fljótshverfingar sem versluðu frekar á Papósi.  Mýrdælingar og fleiri fóru einnig í verslunarferðir á opnum bátum til Vestmannaeyja eins og áður hefur komið fram.  Þetta breyttist árið 1884 þegar pöntunarfélag og verslunarrekstur hófst í Vík í Mýrdal.  Kaupstaðarferðir Skaftfellinga til Eyrarbakka lögðust þá fljótlega af.  Skaftfellingar voru lengi vel afskiptir varðandi sauðasöluna til Bretlands.  Ástæðan var fyrst og fremst hafnleysið og langar fjárrekstarleiðir.  Ekki eru óyggjandi heimildir um sauðasölu Skaftfellinga fyrr en 1889 þó að hún kunni að hafa verið einhver í smáum stíl fyrir þann tíma.  Það ár var greint frá því í Ísafold að Zöllner hefði látið kaupa fé í Mýrdal sem rekið var til Reykjavíkur til útflutnings.  Sumarið 1893 skrifaði þrítugur mýrdælskur bóndi,  Einar Finnbogason í Þórisholti,  bréf til Páls Briem og tilkynnti honum að Mýrdælingar vildu stofna deild í Stokkseyrarfélaginu,  einkum með það fyrir augum að eiga kost á að panta vörur í félaginu næsta vor.  Bréfinu svaraði Páll í nóvember og sagði enga meinbugi á þessu nema þá helst að erfiðleikum gæti verið bundið fyrir Mýrdælinga að sækja félagsfundi og einnig fyrir félagið sjálft að koma boðum til deildarstjóra svo langt í burtu þar austur frá.  Sími var auðvitað ekki kominn og öll samskipti þurftu að fara fram bréflega með póstum eða sendiboðum.  Á stríðsárunum 1914 – 1918 átti verslun á Eyrarbakka og Stokkseyri mjög undir högg að sækja.  Olli því margt og einkum hafnleysið.  Skipaleiga var afar há,  flutningsgjöld tvöfölduðust og stundum voru skip ófáanleg þegar þeirra var þörf.  Þetta átti ekki síst við lítil millilandaskip,  einkum seglskip,  sem ein gátu siglt á hafnirnar eystra.  Skipaferðir tóku því óðum að strjálast og lögðust alveg af til Stokkseyrar.  Verslanir neyddust til að fá vörur sínar með stærri skipum til Reykjavíkur og selflytja þær austur á vélbátum.  Þetta voru dýrir og seinlegir flutningar sem ollu því að Eyrarbakkaverslanirnar urðu lítt samkeppnishæfar um vöruverð.  Í skýrslu um Kaupfélagið Heklu fyrir árið 1915 sagði: „  Haustið 1914 seldi landsstjórnin amerískar vörur í Reykjavík ódýrari en verslanir hér geta selt sömu vörur.  Þetta freistaði bænda til að sameina sig um vörukaup þar og dró þá að nokkru úr viðskiptum félagsmanna–  góðra að öðru leyti–  frá þeirra eigin verslun“ .  Reykjavíkurhöfn sem gerð var á árunum 1913 – 1917 færði höfuðstaðnum einnig mikla yfirburði yfir Eyrarbakka og Stokkseyri.  Fragtskip gátu nú lagst að hafnarbakka þar í stað þess að áður þurftu þau að liggja úti á höfninni og selflytja varð vörurnar á bátum og prömmum í land.  Þetta varð til þess að nær öll heildsala landsins safnaðist saman í Reykjavík.  Að verulegu leyti var hætt að flytja vörur beint frá útlöndum til annarra hafna.  Hinar lélegu hafnir á Stokkseyri og Eyrarbakka gátu engan veginn staðist samkeppnina við Reykjavíkurhöfn.  Um leið og þetta var að gerast voru samgöngur á landi að aukast og batna þannig að sífellt varð auðveldara fyrir bændur austanfjalls að fara til Reykjavíkur.  Annað dró líka úr vægi Eyrarbakka og Stokkseyrar.  Þar var sáralítill markaður fyrir smjör og kjöt og verslanir þar tóku yfirleitt ekki sláturfé,  einungis ull og fisk.  Útflutningsmöguleikar þaðan voru því mjög takmarkaðir.  Á stríðsárunum fyrri var í fyrsta sinn farið að flytja fólk og farangur í einhverjum mæli á bílum yfir Hellisheiði og eftir stríðið hófust daglegar bílferðir yfir heiðina nema þegar ófært var vegna vetrarveðra og snjóa.  Verslunin færðist meir og meir út úr héraðinu og til Reykjavíkur.  Þar við bættist að flestir Sunnlendingar áttu leið yfir Ölfusárbrúna og þar myndaðist umferðarmiðstöð með verslunum sem kepptu við Eyrarbakka.  Þorpin við ströndina voru að missa af lestinni.  Bílar og skip–  Landsverslun Stjórnendur Kaupfélagsins Heklu reyndu með ýmsu móti að spyrna við fótum gegn þessari þróun.  Guðmundur Guðmundsson kaupfélagsstjóri var t.d. meðeigandi í félagi sem stofnað var 1916 á Eyrarbakka um kaup á tveimur vörubílum.  Þeir voru fyrstu bílarnir sem skrásettir voru í Árnessýslu(  ÁR 1 og ÁR 2) .  Síðan bættust við fleiri bílar á Bakkanum og stofnuð var Bifreiðastöð Eyrarbakka sem starfaði í þrjú ár.  Bílar á hennar vegum önnuðust flutninga milli Eyrarbakka og Reykjavíkur og austur um sveitir.  Þá var á aðalfundi Kaupfélagsins Heklu 28. febrúar 1917 ályktað að fela stjórn félagsins að rannsaka sem fyrst hvort ekki mætti kaupa skip til vöruflutninga fyrir félagið.  Jafnframt var skorað á fulltrúa deilda félagsins að gangast fyrir stofnfjársöfnun í þessu skyni,  hver í sinni deild.  Tilraunir voru gerðar til að fá undanþágu fyrir Íslendinga,  bæði af stjórnvöldum í Danmörku og einstökum Íslandskaupmönnum en Bretar voru nú fastari fyrir en 1892.  Louis Zöllner sagði í bréfi að hann hefði eytt heilum mánuði í London til að fá undanþágu fyrir Íslendinga en án árangurs.  Schierbeck landlæknir Íslendinga var sendur til London til að reyna að sannfæra Breta um að ekki stafaði hætta af íslensku fé en hann mun hafa fengið litla áheyrn.  Inn í afstöðu Breta komu líka dýraverndunarsjónarmið.  Þeim þóttu Íslendingar ekki fara nógu vel með fé sitt.  Reyndar var lítil eftirspurn eftir íslenskum sauðum og verðið lágt þegar hér var komið sögu.  Í lok janúar 1896 voru margir af sauðunum sem komið höfðu til breskra hafna haustið áður enn óseldir.  Meðalverð þeirra var aðeins um 10 krónur en hafði á árunum á undan hæst komist upp í 15 – 16 krónur.  Lögin um sauðasölubannið gengu í gildi 1. janúar 1897.  Það ár var gerð tilraun til að selja lifandi fé til Belgíu og Frakklands.  Skip á vegum Zöllners fór frá Reykjavík með 6000 fjár,  þar af voru um 700 sauðir frá Kaupfélagi Árnesinga.  Sú sala þótti gefa slæma raun og var ekki endurtekin.  Eftir það voru sauðir áfram fluttir til Bretlands en í miklu minna mæli en áður.  Suðurlandsskjálfti og hallæri Ekki var sauðasölubannið eina áfallið sem sunnlenskir bændur urðu fyrir árið 1896.  Miklir jarðskjálftar(  Suðurlandsskjálftinn)  riðu yfir í ágúst og september og mjög margir torfbæir og útihús í Árnessýslu og Rangárvallasýslu ýmist hrundu til grunna eða hálfhrundu.  Hjón á Selfossi fórust og þótti mildi að manntjón varð ekki meira.  Fjöldi bænda stóð nú frammi fyrir því að þurfa að húsa jarðir sínar á nýjan leik í viðbót við að missa þau uppgrip í peningum sem sauðasalan hafði gefið árin á undan.  Og ekki áraði beinlínis vel fyrir landbúnaðinn á Suðurlandi.  Hvert óþurrkasumarið rak annað á næstu árum.  Útlitið var því svart.  Ekkert virtist vera framundan nema að hverfa aftur til gömlu vöruskiptaverslunarinnar með ull,  gærur,  tólg og fáeinar aðrar afurðir.  Flestir bændur,  einnig í uppsveitum,  höfðu að vísu vinnumenn við sjóróðra á vertíðinni eða fóru sjálfir til sjós til að fá í soðið eða fiskafla til að leggja í verslunina.  Ágúst Helgason,  bóndi í Birtingaholti í Hrunamannahreppi,  sagði síðar að hann hefði varla séð hvernig hann ætti að komast af.  Hann varð að endurreisa öll útihús sín,  sem hrunið höfðu í jarðskjálftunum,  og þurfti peninga í hendur til að kaupa timbur.  Haustið 1896,  áður en sauðasölubannið gekk í gildi,  gat hann fyrir milligöngu Kaupfélags Árnesinga selt 30 sauði til Bretlands sem hann fékk fyrir 296 krónur.  Það var nokkuð en meira þurfti til: „  Vorið eftir stríddi ég við Ólaf Árnason,  sem þá var kaupmaður á Stokkseyri,  að kaupa af mér ullina fyrir peningaborgun og borga mér 50 aura fyrir pundið.  En hann kvaðst ekki með neinu móti geta það.  Niðurstaðan varð,  að ég fékk 55 aura fyrir pundið,  þriðjunginn í peningum,  hitt í vörum“ .  Í æviminningum sínum segir Ágúst:  Um og upp úr aldamótum 1900 gekk ekki vel hjá Stokkseyrarfélaginu.  Zöllner skrifaði Þórði í Hala haustið 1900 og lýsti yfir miklum vonbrigðum sínum með félagið.  Skuld þess við hann hafði aukist um helming,  ekki síst vegna þess að sending af fiski og ull hafði brugðist og flutningaskip á hans vegum þurft að fara nánast tómt til baka frá Íslandi eftir að hafa skilað vörum til félagsins.  Í mars 1901 sagði Zöllner upp umboðsmennsku sinni fyrir félagið.  Fulltrúi hans í Newcastle sagði ástæðuna m.a. vera þá að félagið hefði sent mun færri hross en vænst var og sauðasalan væri í molum.  Skuldirnar vógu þó auðvitað þyngst í ákvörðun Zöllners.  Stokkseyrarfélagið sá sér nú ekki annan kost en að snúa sér til Ólafs Árnasonar kaupmanns og biðja hann að fara utan til að finna nýjan umboðsmann handa félaginu.  Hann var ekki fyrr farinn en nýtt bréf kom frá Zöllner þar sem hann dró uppsögn sína til baka.  Stjórn Stokkseyrarfélagsins var þá falið,  ásamt Magnúsi Torfasyni sýslumanni,  að semja um skuld félagsins við Zöllner„  og leitast eftir að fá hann til að taka þátt í þeim skaða,  sem félagið hefir beðið af uppsögn hans,  og leitast eftir við hann,  hvaða kjörum félagið megi eiga von á hjá honum,  ef það tæki fyrir að versla við hann eftirleiðis“ .  Hvernig þessum málum reiddi af er ekki hægt að sjá af fundargerðum. „  Zöllner er einn og stjórnendur félagsins eru spámenn hans“  Veturinn 1902 til 1903 klofnaði Stokkseyrarfélagið.  Zöllner sagði í bréfi til Jóns Jónssonar í Múla að um þriðjungur félagsmanna hefði tekið sig út úr félaginu„  í þeim broslega tilgangi að losna við allan stjórnunarkostnað“ .  Þeir sem sögðu sig úr félaginu,  bæði úr Árnessýslu og Rangárvallasýslu,  voru nú komnir í nýtt kaupfélag,  svokallað Gestsfélag.  Það var kennt við kornungan mann,  Gest Einarsson á Hæli í Gnúpverjahreppi,  sem fór utan til að kaupa vörur fyrir nýja félagið.  Verður nánar sagt frá því síðar.  Miklar hræringar voru í kaupfélagsmálum og samvinnufélagsskap um allt Suðurland á árunum 1905 – 1907.  Þær leiddu meðal annars til stofnunar Sláturfélags Suðurlands,  Kaupfélagsins Ingólfs á Stokkseyri og Heklu á Eyrarbakka.  Meðan á allri þeirri gerjun stóð voru ýmsir þeirrar skoðunar að affarasælast væri að stofna eitt öflugt sameignarkaupfélag fyrir allar sýslurnar;  Árnessýslu,  Rangárvallasýslu og Vestur-Skaftafellssýslu.  Á fundi við Þjórsárbrú 8. janúar 1906,  sem Bogi Th. Melsted frá Klausturhólum í Grímsnesi,  cand.mag. í Kaupmannahöfn,  boðaði til,  var kosin nefnd til að vinna að stofnun slíks félags.  Í nefndinni sátu Eggert Benediktsson í Laugardælum formaður,  séra Kjartan Helgason í Hruna í Hrunamannahreppi ritari,  Eyjólfur Guðmundsson í Hvammi á Landi,  Þorsteinn Thorarensen á Móeiðarhvoli á Rangárvöllum og Guðmundur Þorbjarnarson á Hvoli í Mýrdal.  Þarna voru því saman komnir nokkrir af þeim mönnum sem verið höfðu í forystuliði Stokkseyrarfélagsins.  Nefndin lagði til að Stokkseyrarfélagið yrði grunnurinn að nýju allsherjar samvinnukaupfélagi á Suðurlandi þar sem það ætti bæði húseign og ýmis réttindi sem mundu nægja hinu nýja félagi í bráð.  Hvað sem því líður gerði Ólafur Árnason bændum tilboð um að ganga í félag við sig um verslun.  Hugmyndin gekk út að stofnað yrði hlutafélag með 25 króna hlutabréfum með það að markmiði að safnað yrði hlutafé að upphæð 60 þúsund krónur.  Ráð var fyrir gert að eignir verslunar Ólafs rynnu inn í þetta nýja félag en þær voru virtar á yfir 100 þúsund krónur.  Sjálfur ætlaði Ólafur sér þriðjungshlut í nýja félaginu og framkvæmdastjórastöðu þess.  Eftir áramótin 1906 fól hann Jóhanni V. Daníelssyni frá Kaldárholti í Holtum,  sem þá var útibússtjóri hans á Eyrarbakka,  að ferðast um sveitir Árnessýslu og Rangárvallasýslu og vinna hugmyndinni fylgi og fá nokkra helstu forystumenn bænda til að skrifa sig fyrir hlut.  Varð Jóhanni vel ágengt í þeirri ferð.  Í Árnessýslu fékk hann meðal annarra Guðmund Erlendsson í Skipholti inn á að skrifa sig fyrir hlut en í Birtingaholti fékk hann neitun hjá Ágústi Helgasyni.  Guðmundur í Skipholti skrifaði hálfafsakandi bréf til Ágústs í kjölfarið og sagði: „  Það hefur flogið fyrir að það ekki hafi gjört mikla lukku hjá þér að sjá Jóh. V. flagga með nafn mitt á stórmennasveit Ól. Árnasonar með ákveðna loforðsupphæð til hinnar nýju kaupfélagsverslunar hugmyndar Ó.Á. Ég hef þar af leiðandi hálfgjört verið að vonast eftir nokkurs konar smááminningu frá þér,  náttúrlega verðskuldaðri. –  Ég skal fúslega játa það,  að mér þætti illa farið,  ef það væri tilfellið,  að ég sem aðrir er skrifað hafa sig á hjá Ól. Á. með ákveðnar loforðsupphæðir,  mundu vera þess valdandi,  að dauðrotað væri stórum álitlegri samlagsverslun eða kaupfélagshugmynd.  En þó að þetta verslunarplan Ó. Á. kæmist í framkvæmd,  sem ég tel efa á,  er mín loforðsupphæð breytanleg. “  Í stórmennasveitinni sem Guðmundur nefndi og Jóhann V. Daníelsson veifaði á skjali,  munu meðal annarra hafa verið sýslumennirnir Einar Benediksson á Stóra-Hofi og Sigurður Ólafsson í Kaldaðarnesi.  Meðal þeirra sem Jóhann fékk til að skrifa sig fyrir hlut í hinu nýja félagi voru Skúli Árnason læknir í Skálholti og bændahöfðingjarnir Eyjólfur Guðmundsson í Hvammi á Landi og Runólfur Halldórsson á Rauðalæk í Holtum.  Skipti engum togum að boðað var til fundar á Stokkseyri 31. maí 1906.  Meðal þeirra sem sátu þann fund,  auk Ólafs sjálfs,  voru Guðmundur í Skipholti,  Skúli í Skálholti,  Eyjólfur í Hvammi,  Runólfur á Rauðalæk,  Sigurður Ólafsson sýslumaður,  Grímur Thorarensen í Kirkjubæ á Rangárvöllum,  Jón Sveinbjörnsson á Bíldsfelli í Grafningi og Bjarni Jónsson í Háholti á Skeiðum.  Framkvæmdanefnd var kosin málinu til stuðnings og voru í henni Grímur á Kirkjubæ,  Guðmundur í Skipholti og Ólafur Árnason.  Pési Einars Ben Séra Magnús á Torfastöðum hafði unnið kauplaust fyrir félagið allt frá stofnun þess árið 1888 en var nú fluttur til Hafnarfjarðar og orðinn kennari við Flensborgarskóla.  Brottflutningur hans úr héraði var því vafalaust ein af ástæðunum fyrir að félagið hætti árið 1906.  Samkvæmt viðskiptamannabókum Kaupfélags Árnesinga á árunum 1899 til 1906 áttu alls 349 einstaklingar viðskipti við það á þessu tímabili,  margir allt tímabilið en sumir fá ár eða eitt ár.  Langflestir þeirra,  eða um 65%,  bjuggu í Biskupstungum og Grímsnesi,  álíka margir í hvorri sveit,  en Laugardalur tilheyrði þá enn Grímsnesi.  Af Skeiðum komu 13% viðskiptamanna,  8% úr Gnúpverjahreppi en aðeins 3% úr Hrunamannahreppi.  Úr Grafningi og Þingvallasveit voru 4% viðskiptamanna en aðeins örfáir annars staðar að,  þar á meðal 2% úr Landmannahreppi og Ásahreppi í Rangárvallasýslu.  Níu konur voru skráðar meðal þessara 349 viðskiptamanna og voru átta þeirra úr Biskupstungum,  þær Anna Jónsdóttir í Múla,  Gróa Þorsteinsdóttir á Drumboddsstöðum,  Guðný Ólafsdóttir á Kjaransstöðum,  Guðrún Högnadóttir í Torfastaðakoti,  Guðrún Magnúsdóttir í Austurhlíð,  Margrét Halldórsdóttir í Bræðratungu,  Vigdís Jónsdóttir í Lambhúskoti og Þórunn Jónsdóttir í Úthlíð.  Sú níunda var Sólveig Þorgeirsdóttir frá Hraunkoti í Grímsnesi.  Allar munu þær hafa verið ábúendur(  ekkjur)  eða sjálfs sín ráðandi.  Miklar breytingar voru orðnar í verslunarmálum á Suðurlandi um þessar mundir.  Gestur Einarsson á Hæli í Gnúpverjahreppi hafði stofnað nýtt kaupfélag með aðsetri á Eyrarbakka árið 1902 og með honum í því voru ýmsir sem áður höfðu verið í Kaupfélagi Árnesinga,  svo sem Gunnlaugur á Kiðjabergi og Ágúst í Birtingaholti.  Litlu síðar voru stofnuð Kaupfélagið Hekla á Eyrarbakka og Kaupfélagið Ingólfur á Stokkseyri sem síðar verður greint frá.  Nýir tímar voru runnir upp.  Hvorki var lengur rými né áhugi fyrir kaupfélagi með afgreiðslustað í Reykjavík.  Félagið verður til Eins og áður kom fram voru Rangæingar og bændur úr austursveitum Árnessýslu óánægðir með að þurfa að reka sauðfé alla leið til Reykjavíkur og sækja verslun þangað eins og raunin varð í Kaupfélagi Árnesinga.  Sumarið 1890 hófust því fundahöld austur í Rangárvallasýslu í þeim tilgangi að stofna nýtt kaupfélag og hafa uppskipunarstað á Stokkseyri.  Mikill hugur var í bændum eystra.  Páll Briem,  sýslumaður Rangæinga,  þá búsettur í Odda á Rangárvöllum,  var helsti forystumaður þessarar nýju hreyfingar en margir Árnesingar voru einnig mjög áhugasamir,  einkum Flóamenn.  Fyrsti fundurinn um málefnið var haldinn á Stórólfshvoli en síðan voru fundir haldnir að Gaulverjabæ í Flóa og Sandhólaferju í Ásahreppi.  Þessu lyktaði þannig,  eins og fyrr var frá greint,  að Kaupfélag Árnesinga klofnaði um þetta málefni í mars 1891 og nýtt kaupfélag var í burðarliðnum.  Svo er að sjá sem sunnlenskir bændur hafi verið mjög ánægðir með framtak Eggerts Gunnarssonar.  Í fyrrgreindu bréfi,  sem stílað var 7. desember 1881,  er sagt að Coghill borgi hross sem hann kaupi með peningum en Eggert mest með nauðsynjavörum.  Og síðan var bætt við: „  Stórkostlegt er pöntunarfélag Eggerts Gunnarssonar og væri æskilegt að stæði lengi,  því víst er um það,  að margur hefir gott af því,  og í annan stað hljóta kaupmenn að taka bót og betrun,  ef það stendur lengi;  en hrynji það,  þá er auðvitað að kaupmenn færa sig upp á skaftið.  Fyrir því ríður mjög á því að öll bókfærsla þess sé í góðu lagi... “  Þráðbeint gjaldþrot Það er eins og bréfritari hafi haft hugboð um að ekki væri allt með felldu með bókhaldið hjá Eggerti.  Það hugboð reyndist rétt.  Sumarið 1882 sendi Eggert Gunnarsson bréf til bænda um hrossamarkaði í Árnes-  og Rangárvallasýslu sem hann ætlaði að halda í samvinnu við Coghill hrossakaupmann en sagði Þorstein Thorarensen á Móeiðarhvoli vera umboðsmann sinn á Suðurlandi.  Í október 1882 flutti Eggert um 3000 fjár til Liverpool og síðar um haustið 70 hross til Skotlands.  En nú fóru ótíðindi að hrannast upp.  Í maí 1883 var Icelandic Trading Co. slitið í Glasgow en annað nýtt stofnað sama dag á rústum þess og var það nefnt The British and Icelandic Company.  Eggert Gunnarsson var kaupstjóri nýja félagsins líkt og þess eldra.  Hlutafé var tilgreint 25 þúsund sterlingspund,  vafalaust mest á pappírnum og ekki innborgað.  Þetta var kennitöluflakk síns tíma.  Hinn 16. febrúar 1884 birtist forsíðugrein í Þjóðólfi undir fyrirsögninni„  Hingað og ekki lengra“ .  Þar var ferill Eggerts rakin og sagði þar m.a.: „  Víxilskuldir og aðrar skuldir erlendis eldri og yngri hvíla nú á honum,  svo að enginn veit,  og líklega ekki sjálfur hann,  hvað mörgum þúsundum króna nemur.  Hér innanlands nema skuldirnar,  vér vitum eigi hvað miklu,  en vafalaust svo tugum þúsunda skiptir.  Menn,  sem hafa lánað honum jarðir til veða,  missa þær,  sumir verða öreigar,  gott ef annað en sveitin liggur fyrir fjölskyldumönnum sumum,  sem hann hefir narrað aleigu þeirra frá.  Vér segjum narrað,  því að hvað er það annað,  að halda áfram að fá veð og peninga að láni,  undir því yfirskyni að þykjast ætla að kaupa vörur fyrir en brúka féð allt til þess að friða þá hörðustu af gömlum lánardrottnum,  og vera sér þess meðvitandi,  að eiga ekki neitt til í eigu sinni,  ekki næturgagnið skuldlaust undir rúminu,  því síður meira. “  Þannig fór um sjóferð þá.  Eggert Gunnarsson var gjaldþrota maður.  Mörgum Sunnlendingum lá samt ekki illt orð til hans og töldu að hann hefði verið brautryðjandi í nýjum verslunarháttum.  Brynjúlfur frá Minna-Núpi sagði í grein árið 1907 að aðalbreytingin á verslunarhögum í Gnúpverjahreppi hefði komið þegar Eggert kom á kaupfélagsskap og viðskiptum við England en áður höfðu öll viðskipti verið við Danmörku.  Brynjólfur sagði: „  Þá var stofnuð kaupfélagsdeild hér í hreppnum,  og síðan hefir þess konar verslunaraðferð aldrei fallið niður.  Þykir hún ómissandi,  ekki síst til að gjöra kaupmönnum aðhald“ . „  Yfirleitt var þessari félagsstofnun vel tekið.  Þó mætti hún andstöðu einstakra manna,  eins og svo oft vill verða um samtök og viðleitni til framfara.  Gest bar að garði foreldra minna sem taldi þetta„  varasama nýbreytni“ .  Ég man svo vel að hann spurði hvað ætti að hafa til viðbits,  þegar búið væri að taka rjómann af heimilunum.  Og nokkrir voru þeir fyrstu árin,  sem fluttu ekki í búin,  en þeim fækkaði með árunum,  og ég man ekki að neinn stæði eftir utan við,  þegar félagatalan var hæst“ .  Árið 1904 var Rauðalækjarbúið orðið afkastamesta rjómabú landsins með rúmlega 12,5 tonna framleiðslu af smjöri.  Stóð það þá undir 11% af öllum smjörútflutningi landsins.  Sigurður Guðmundsson bóndi í Helli var kosinn formaður félagsins þetta ár en hann sagði af sér og sagði sig úr búinu 1906.  Ólafur Finnsson í Kálfholti tók þá við formennsku og gegndi henni næstu ár.  Birta og frámunalegt hreinlæti Fimm önnur rjómabú voru stofnuð í Rangárvallasýslu á árunum 1904 – 1907.  Í fréttabréfi úr Rangárvallasýslu vorið 1904 sagði: „  Framfarir eru auðsæjar hér í sýslu.  Rjómabú þjóta upp að kalla má í hverjum hreppi,  og eru allar líkur til,  að ekki verði langt þess að bíða,  ef engin óhöpp ber að höndum,  að allir sýslubúar sendi smjör sitt á útlendan markað.  Þetta er gleðilegur vottur um aukinn félagsskap,  manndáð og menningu,  og losar bændur við að láta kaupmenn og kaupstaðarbúa að kalla má henda smjörinu framan í bændur aftur og gefa oss þann vitnisburð,  að vér færum þeim smjörið í lúsugum leppum,  eins og ég heyrði einn Reykjavíkurnáungann(  hér ónefndan að sinni)  lýsa yfir á fjölmennum fundi í Reykjavík ekki alls fyrir löngu“ .  Björn Jónsson,  ritstjóri Ísafoldar,  ferðaðist um Rangárvallasýslu sumarið 1906 og birti frásögn af ferðinni í blaði sínu.  Hann vék að rjómabúunum og sérstaklega Rauðalækjarbúinu: „  Viðbrigði eru það fyrir þá,  sem muna eftir búrum í sveit fyrir 40 – 50 árum,  eins og þau gerðust þá víðast,  að koma inn í rjómabússkála.  Sáir eru þar meðfram veggjunum,  eins og í búrunum gömlu,  en ekki förðugir skyrsáir úr tré og hálfsokknir í jörðu,  heldur pjáturskjólur svo vöxtulegar,  að þær taka 400 pund,  og eru ekki fullar af súru skyri og misjafnlega hreinu,  heldur nýrendum skilvindurjóma.  Slíkir sáir stóðu fimm í röð undir öðrum veggnum í Rauðalækjar rjómabúinu,  er ég kom þar inn fyrir nokkrum vikum,  sumir fullir,  sumir hálfir,  og þar í milli... “  Björn upplýsti að félagsmenn Rauðalækjarbúsins væru nú 62 talsins,  þar af 25 úr Holtahreppi,  23 úr Ásahreppi,  tíu úr Landeyjum,  þrír af Landi,  einn fyrir vestan Þjórsá(  á Urriðafossi)  og einn fyrir austan Rangá(  á Helluvaði) .  Og hann hélt áfram lýsingu sinni á búinu:  Helstu málefni Smjörbúasambandsins voru gæðamál og sölumál.  Hans Grønfeldt,  skólastjóri mjólkurskólans á Hvítárvöllum,  kom árlega á vegum sambandsins og mat rjóma á einstökum búum innan sambandsins.  Í Reykjavík samdi Smjörbúasambandið um geymslu á smjöri í íshúsi og tók að sér sölumálin erlendis að því leyti að í stjórn þess var ákveðið til hvaða aðila á Bretlandseyjum ætti að selja smjörið.  Margítrekaðar samþykktir voru gerðar á aðalfundum sambandsins um kælirúm fyrir smjörið um borð í millilandaskipunum og um sem tíðastar skipaferðir til Bretlands á sölutíma smjörsins.  Líklega var það fyrir forgöngu þess að Botnía,  skip Sameinaða danska gufuskipafélagsins,  var útbúið sumarið 1905 með kælirúmi fyrir smjör.  Í frétt sumarið eftir var það sérstaklega tekið fram að ferðir skipsins,  sem ætlaðar væru til smjörflutnings,  væru 28. júní,  10. ágúst og 26. ágúst.  Mun skip með kælirúmi hafa verið sent á vegum skipafélaganna hvert sumar og haust eftir þetta.  Konungleg smjörsýning Mikið stóð til sumarið 1907.  Von var á sjálfum Friðriki VIII konungi á yfirreið um Suðurland.  Ágúst í Birtingaholti skrifaði: „  Mikið er talað um konungskomuna í sumar og allt það„  vesen“ ...  Fénaðarsýningu og smjörsýningu á að halda við Þjórsárbrú daginn sem Danskurinn á að koma þar.  Mér hefur talist svo til að vinnutjónið um sláttinn sem af þessari heimsókn leiðir í Árnes-  og Rangárvallasýslum nemi svo mikilli upphæð sem nægði til að stofna myndarlegan lýðháskóla“ .  Ekki var hrifningin af konungskomunni meiri en þetta hjá formanni Smjörbúasambandsins.  En það stóð fyrir smjörsýningunni,  þeirri fyrstu á Íslandi,  í tilefni af henni.  Grønfeldt skólastjóra var falið að undirbúa sýninguna og vera formaður dómnefndar.  Honum til aðstoðar var séra Ólafur Finnsson formaður Rauðalækjarbúsins.  Dönsku blaðamennirnir Svenn Poulsen og Holger Rosenberg voru með í konungsheimsókninni og skrifuðu bók um hana.  Þeir viku að smjörsýningunni við Þjórsárbrú: „  Í tengslum við búfjársýninguna var komið fyrir dálítilli smjörsýningu þar sem puntleg smjörkvartil stóðu hlið við hlið.  Landbúnaðarráðherrann,  la Cour,  Jensen-Toustrup,  Anders Thomsen forseti þjóðþingsins,  Niels Johansen og aðrir danskir kunnáttumenn um smjör gengu með gagnrýnum svip inn í tjaldið og stungu smökkunarskeiðunum niður í hina lokkandi ljósgulu framleiðslu.  Ja,  hvert þó í þreifandi!  Þetta var ljómandi gott smjör.  Í fáeinum kvartilum var örugglega fyrsta klassa afbragðs smjör.  Eru þeir virkilega svona langt komnir hér uppi á Íslandi?... “  Dönsku blaðamennirnir bættu við: „  Nálægt síðustu aldamótum(  1900)  lágu rekstrarmenn lengi við Jökulsá.  Þeir voru með stóran rekstur og treystust ekki til að reiða yfir ána svo margt fé.  Á þeim degi,  er áin þótti loksins slarkfær,  hóuðu þeir fénu saman og ráku það áleiðis vestur Sólheimasand.  Féð gekk ágætlega í fyrstu,  en þegar það nálgaðist ána,  tregaðist það að ganga.  Varð þá að hundbeita það og berja áfram.  Þegar að fyrsta álnum í ánni kom,  tók engin kind út í.  Var sá áll þó ekki mjög djúpur,  en óárennilegur,  strangur og ljótur.  Lagði og andstyggilega brennisteinsfýlu út frá ánni.  Rekstrarmennirnir voru duglegir menn;  óðu þeir út í og drógu nokkrar kindur með sér yfir;  tók þá hitt féð eftir þeim,  með tregðu.  Við aðalána stóð reksturinn fastur.  Ekkert þýddi,  þótt allir hundar ólmuðust og glepsuðu í hælana á fénu.  Svipuhöggin lentu í ullinni,  en hróp og háreysti hvarf fyrir niðnum í ánni.  Ýmsir tóku eina og eina kind og hrintu henni út í vatnið;  hún fór sem snöggvast á kaf og sneri aftur til sama lands.  Féð gnísti tönnum og bar sig illa.  Voru þá teknir nokkrir gemlingar og reiddir yfir.  Þegar þeir svo jörmuðu á eyrinni hinum megin,  tóku nokkrar kindur í ána yfir til þeirra.  En straumurinn tók þær óðara og hrakti langt úr leið.  Á sundinu sást aðeins í höfuðin á þeim,  sem skaut upp milli vatnsgúlanna.  Og langt framar komust nokkrar þeirra í land,  en aðrar hrakti út í straumkast þar,  sem fleiri álar komu saman.  Þar heyrðist þeirra síðasta jarm gegnum straumniðinn, –  þær töpuðust í ána.  Var nú hik um stund.  Síðan rekið að öðru broti,  er betra þótti,  og byrjað að reiða þar yfir.  Var svo reitt yfir meðan hestarnir þoldu.  En þeir dofnuðu í fótunum og tregðuðust að ganga eftir nokkurn tíma;  fóru þeir svo að verða hrösulir og dettnir.  Mennirnir urðu einnig úrvinda af kulda og vosi.  Var þá um tvo kosti að velja:  Annan,  að hverfa frá með nokkurn hluta rekstrarins.  Hinn,  að reyna að reka það féð út í ána,  sem eftir var.  Var gerð tilraun með nokkrar kindur;  þær kvíaðar og teknar sér og drifnar út í álinn.  Allt fór eins og áður.  Flestar komust til sama lands;  aðrar,  þó færri,  alla leið yfir;  en 5 fóru alla leið út í sjó,  og rak síðan á Sólheimafjöru.  Nú var reksturinn klofinn;  sá hluti er yfir komst,  var rekinn vestur til Eyjafjalla;  hinn hlutinn,  sem eftir var,  austur til Sólheima.  Næsta dag tókst betur.  Eftir þessa svaðilför í Jökulsá,  máttu þessar veslings sauðkindur synda Bakkakotsá,  Markarfljót,  Álana,  Þverá og Rangár báðar;  síðan klöngrast,  klauflitlar og sárfættar,  suður til Reykjavíkur;  vera byrgðar þar og handkramaðar,  sveltar og keyrðar sitt í hverja kró–  og síðast skornar.  Þessi fjárrekstur er ekki einsdæmi.  Oft töpuðust nokkrar kindur í Jökulsá.  Og alltaf var hrakningurinn sá sami eða líkur. “  Yfir Þjórsá áleiðis í kaupstað Þjórsá var langmesti farartálminn fyrir Rangæinga á leið í kaupstað.  Áður en brúin kom árið 1895 fór ferðafólk yfir ána á þremur ferjustöðum.  Páll bóndi Ólafsson á Litlu-Heiði var fulltrúi Vestur-Skaftfellinga í undirbúningi að stofnun Sláturfélagsins.  Ditlev Thomsen,  einum öflugasta kaupmanninum í Reykjavík,  leist ekki á blikuna og sá ástæðu til að hafa tal af bændum og vara þá við“  sláturfélagsflaninu” .  Hér er hann á sleða á athafnasvæði sínu við Hafnarstræti um 1910.  Fé í hnapp við Rauðará á fyrstu árum 20. aldar.  Bændur töldu sig um þær mundir fara mjög halloka í viðskiptum við kaupmenn þegar þeir komu með fjárrekstra til Reykjavíkur enda líklega offramboð af kjöti í Reykjavík.  Áróðursbæklingur um fyrirhugað sláturfélag.  Stofnbréf í Sláturfélagi Suðurlands,  undirritað af Hannesi Thorarensen,  fyrsta framkvæmdastjóra félagsins.  Vigfús Guðmundsson bóndi og fræðimaður í Haga í Gnúpverjahreppi var einn af þeim sem sátu í fyrstu stjórn SS.  Séra Eggert Pálsson alþingismaður á Breiðabólstað í Fljótshlíð sat í fyrstu stjórninni.  Hús Sláturfélags Suðurlands við Lindargötu í Skuggahverfi í Reykjavík árið 1908.  Fláningardeild Sláturfélags Suðurlands árið 1908.  Sláturhúsið á Rauðalæk um 1950.  Yfir því gnæfir Slátrarabragginn.  Lengra frá kaupfélagshúsið(  áður rjómabú) .  Sláturhúsið á Minni-Borg í Grímsnesi.  Sláturhúsið í Djúpadal.  Myndin er tekin 1950 – 1960.  Kristján Jóhannesson,  fyrsti kaupfélagsstjóri Heklu.  Séra Kjartan Helgason í Hruna,  einn Birtingaholtsbræðra,  átti mestan þátt í að breyta Heklu í kaupfélag og var lengst af stjórnarformaður.  Kaupfélagið Hekla hafði í upphafi aðsetur á eignarlóð sinni vestur af landi Stóru-Háeyrar í húsum sem upphaflega voru reist af Einari Jónssyni borgara.  Guðmundur Guðmundsson tók við kaupfélagsstjórastöðu í Heklu árið 1910 og var það til loka félagsins.  Árið 1913 var byggt á vegum Heklu stórt og vandað vörugeymsluhús á Eyrarbakka,  þekkt á síðari árum sem Óðinshúsið.  Við bryggju á Eyrarbakka 1908.  Á stríðsárunum 1914 – 1918 féllu siglingar mjög niður þangað og náðu sér lítt á strik aftur.  Kaup á tveimur vörubílum til Eyrarbakka árið 1916 voru liður í að styrkja Kaupfélagið Heklu og Eyrarbakka sem verslunarstað.  Þetta voru fyrstu bílarnir sem skrásettir voru í Árnessýslu og sést hér annar þeirra,  Ford TT með númerinu ÁR 2.  Við hann stendur Guðmundur Þorvarðarson í Litlu-Sandvík.  Árið 1919 eignaðist Kaupfélagið Hekla allar eignir hinnar gömlu Lefolii-verslunar,  svokallaðar Einarshafnareignir.  Kaupin voru gerð á versta tíma og urðu félaginu ekki til happs.  Myndin er tekin á ullarlofti Vesturbúðarinnar.  Vefnaðarvörudeild Einarshafnarverslunar sem eftirleiðis var rekin af Heklu.  Skipið Hjálparinn fylgdi með í kaupunum en var fljótlega selt.  Hestar og hestvagnar á Eyrarbakka um 1910.  Með falli Kaupfélagsins Heklu var Eyrarbakki endanlega úr sögunni sem helsti verslunarstaðurinn á Suðurlandi.  Hjónin Ólafur Árnason og Margrét Árnason.  Hann var lengi afhendingarmaður Stokkseyrarfélagsins en síðan kaupfélagsstjóri Ingólfs á Stokkseyri.  Þau hjónin skildu og taldi Margrét hann hafa hlunnfarið sig við skilnaðinn og skrifaði svæsna bæklinga gegn honum.  Einar Benediktsson skáld,  sýslumaður Rangæinga,  var helsti ráðgjafi Ólafs Árnasonar við stofnun Kaupfélagsins Ingólfs og jafnframt mikill áhrifavaldur í lífi Ólafs.  Jóhann V. Daníelsson,  kallaður Jóhann Vaff,  ferðaðist um sveitir Árnessýslu og Rangárvallasýslu til að vinna hugmyndinni um Ingólf fylgi.  Stofnbréf Ólafs Árnasonar í Ingólfi,  undirritað af Eyjólfi Guðmundssyni í Hvammi,  fyrsta stjórnarformanni félagsins.  Árið 1923 varð nokkur vakning á Suðurlandi að rétta við rjómabúafélagsskapinn.  Auk þeirra sjö rjómabúa sem á undan voru nefnd voru þá tvö til viðbótar endurreist,  Fljótshlíðarbúið við Grjótá og Hofsárbúið undir Eyjafjöllum.  Aftur var farið að selja smjör úr búunum til Englands og hafði Eggert Benediktsson í Laugardælum,  þá formaður Smjörbúasambandsins,  forgöngu um það.  Einnig voru að tilhlutan Búnaðarfélags Íslands gerðar tilraunir í búunum til ostagerðar.  Einstaka bú,  svo sem Baugsstaðabúið og Rauðalækjarbúið,  tóku auk smjörsins að selja mjólk og rjóma til Reykjavíkur.  Árið 1924 voru rjómabúin við Deildará í Mýrdal og Kálfá í Gnúpverjahreppi endurreist og voru það ár 11 bú starfandi.  En þetta var skammvinn endurreisn.  Miklar breytingar voru í aðsigi og á næstu árum,  1925 – 1928,  lögðu rjómabúin upp laupana hvert af öðru.  Á árunum 1928 – 1929 voru stofnuð Mjólkurbú Ölfusinga og Mjólkurbú Flóamanna og tóku þau að miklu leyti við hlutverki þeirra auk þess sem þau breyttu allri mjólkinni í seljanlega vöru og störfuðu allt árið um kring.  Lengst þraukuðu Þykkvabæjarbúið sem hætti 1932,  Deildarárbúið í Vestur-Skaftafellssýslu,  sem starfaði fram undir 1940,  og Baugsstaðabúið,  en síðast var strokkaður rjómi í því 1952.  Rjómabúin höfðu gengið sitt skeið á enda.  Í upphafi 20. aldar áttu þau mikinn þátt í að efla félagsanda og samvinnu á Suðurlandi auk þess sem þau hvöttu til kynbóta á búpeningi,  juku hreinlæti á heimilum og ýttu undir hagsýni og sparnað í meðferð mjólkur og málnytu.  Þau stuðluðu mjög að samgöngubótum og urðu til þess að hestvagnar voru teknir í notkun svo til á hverjum bæ.  Rjómabúin voru fyrstu vinnslustöðvar landbúnaðarafurða hér á landi og voru undanfari Sláturfélags Suðurlands og öflugra mjólkurbúa,  svo sem Mjólkurbús Ölfusinga og Mjólkurbús Flóamanna.  Ágúst Helgason í Birtingaholti,  frumkvöðull allra fyrstu rjómabúanna í Árnessýslu,  sagði síðar að stofnun Sláturfélags Suðurlands hefði verið„  beint framhald“  af rekstri búanna því þau hefðu náð að vekja„  hjá mörgum trú á sameignar-  og samvinnurekstri“ .  Velgengni rjómabúanna færði bændum heim sanninn um mátt samtaka og samvinnu.  Með þeim fylgdu peningar og margvíslegar framfarir.  Sveitafólk eygði von um mun betra líf en það hafði til þess tíma þekkt eða búið við.  Í kjölfar heimastjórnarinnar 1904 gekk auk þess mikil bjartsýnisalda yfir þjóðina.  Hugsjónir sjálfstæðisbaráttunnar fóru eins og eldur í sinu um landið og ungmennafélögin blómstruðu með áherslur sínar á ræktun lands og lýðs.  Sunnlenskir bændur hugsuðu sér nú alvarlega til hreyfings um að taka sölu afurða sinna í eigin hendur og losna undan forræði danskra og íslenskra kaupmanna. „  Ég hef nú fengið svar frá stórkaupmanni Lefolii,  og skrifar hann mér þá–  að mínu áliti–  ágætu frétt að verslunin á Eyrarbakka muni fást til kaups.  Hann hefur ekki látið mig vita sína skilmála,  en ég þykist fullviss um það,  að hann verður mjög rýmilegur,  ef að stórt samvinnufélag kæmist á stofn;  hann er því hlynntur“ .  Lefolii sá auðvitað að hin gamalgróna verslun hans á Eyrarbakka var nú dauðanum merkt.  Hann var búinn að tapa leiknum.  Jón hélt áfram í bréfi sínu: „  Ég þykist vita að þið hafið unnið mikið í haust að þessum samvinnufélagsskap og þætti mér gaman að heyra eitthvað um það frá yður,  ef þér hafið tíma til þess.  Ég heyri sagt að Ólafur Árnason nú vilji selja!  Það get ég nú skilið.  Það er auðvitað álitamál hvar slíkt stórsamvinnukaupfélag væri betur sett,  á Eyrarbakka eða Stokkseyri,  en ekki dylst mér hve afar mikla kosti Eyrarbakki hefur fram yfir Stokkseyri,  ef að öll hús og áhöld á Bakkanum fengjust fyrir rýmilegt verð“ .  Þremenningarnir í samvinnunefndinni höfðu fullan hug á því að Vestur-Skaftfellingar yrðu einnig með í púkkinu.  Þeir skrifuðu því Guðmundi Þorbjarnarsyni bónda á Hvoli í Mýrdal,  Hann kynnti málið fyrir sýslungum sínum,  bæði bréflega og með fundum,  og var mikill áhugi á því eystra.  Viðleitni Guðmundar varð raunar upphafið að Kaupfélagi Skaftfellinga en ekki því stórkaupfélagi sem lagt var upp með.  Samvinnunefndin kom saman við Þjórsárbrú dagana 23. – 25. apríl 1906.  Auk þeirra Ágústs í Birtingaholti,  Eggerts í Laugardælum og Sigurðar í Helli sátu Guðmundur á Hvoli og Sigurður Sigurðsson,  ráðunautur Búnaðarfélags Íslands,  fundinn.  Kjartan Ólafsson segir í Verslunarsögu Vestur-Skaftfellinga: „  Fyrir fundinum lá tilboð frá verslun J. R. B. Lefolii á Eyrarbakka um að hún seldi fyrirhuguðu Kaupfélagi Sunnlendinga allar eigur sínar fyrir 87.000. 00 krónur.  Nefndin komst hins vegar að þeirri niðurstöðu að óráðlegt væri að ráðast í svo gífurlega fjárfestingu strax í upphafi“ .  Pöntunarfélag eða kaupfélag?  Samvinnunefndin hafði samið frumvarp til kaupfélagslaga og var það samþykkt á fundinum í apríl 1906.  Í fundargerð segir svo: „  Nefndin telur það sjálfsagt að kaupfélagsskapurinn á þessu svæði verði að laga sig eftir erlendum samvinnu-  og sameignarkaupfélögum“ .  Til rökstuðnings því var sérstaklega vísað til ritgerðar Torfa Bjarnasonar í Ólafsdal sem birtist í Andvara árið 1893 og ritgerðina„  Pöntunarfélög og kaupfélög“  eftir Sigurð Sigurðsson sem birtist um þetta leyti í Búnaðarritinu.  Í fundargerð Þjórsárbrúarfundarins er færð til bókar skýring á því hver sé munurinn á pöntunarfélagi og samvinnukaupfélagi:  Pöntunarfélög verða að kaupa allar vörur fyrir lánsfé,  lána þær aftur út og eiga því alltaf á hættu að bíða halla af vanskilum.  Kaupfélögin aftur á móti leggja áherslu á að hönd selji hönd í öllum viðskiptum.  Pöntunarfélögin verða að setja útsöluverðið svo lágt sem ítrast er mögulegt.  Kaupfélögin vilja hafa vaðið fyrir neðan sig og selja vörurnar með líku verði og kaupmenn en útbýta síðan ágóðanum af versluninni í árslokin.  Markviss brúagerð í Rangárþingi Í Rangárvallasýslu var vegabótum haldið árlega áfram með markvissri stefnu,  sagði í fyrrnefndri grein í Þjóðólfi: „  Nýjar og öflugar brýr eru nú albúnar og vel haldið við yfir forræðin undir Eyjafjöllum,  yfir Ásmýrarnar í Holtum,  yfir Eystra-Ægissíðusund,  og að mestu leyti yfir Dufþekjusund;  – brúin yfir Ferjusund er og að mestu albúin.  Allar þessar brýr eru vandaðar og vel hlaðnar,  og mikið verk á þeim,  og eru allar lagðar yfir verstu forræði,  sem lengi hafa verið ófær yfirferðar þó þau hafi verið farin,  og þar sem allur almenningur á leið um ár út og ár inn.  Þessi miklu vegabótaverk hafa komið mjög misjafnt niður á sýslubúa,  því Landmenn,  Rangvellingar og að miklu leyti Landeyjamenn,  hafa komist hjá þeim;  einnig Fljótshlíðungar,  en þeir hafa aftur, –  og gjöra líka–  miklar innsveitis vegabætur;  en þyngst koma þessar almennu vegabætur niður á Hvolhreppingum og Holtasveitarmönnum,  og eiga þeir þó enn,  sem von er,  mikla brú óhlaðna yfir Ægissíðusund vestara. “  Brýrnar sem þarna voru nefndar lágu frá Helluvaði á Ytri-Rangá niður að Sandhólaferju við Þjórsá.  Hluti af þessari leið var svokölluð vatnaleið Rauðalækjar.  Farvegur lækjarins var þræddur sökum þess hve bakkar hans voru sundurskornir af keldurásum og gilskorningum.  Lækurinn liggur í bugðum og var farið 19 sinnum yfir hann á þessari leið.  Þegar vatnaleiðina þraut tók við Ásbrúin,  650 faðma löng, „  gerð af kekkjum og torfi með sandi á ofan“  og er hún enn vel sýnileg og eftir það Ferjusunds-  eða Reiðholtsbrú að Sandhólaferju.  Áður en fyrrnefndar brúarframkvæmdir yfir mýrar og sund hófust var alfaraleiðin miklu neðar um Odda til Sandhólaferju.  Yfir vötnin stríð Lögboðnir ferjustaðir voru á nokkrum helstu ám og þar var hægt að fá flutning en hesta og fé varð að sundleggja þar sem ekki var vætt.  Annars staðar,  þar sem farið var yfir ár,  voru eingöngu vöð sem sum voru viðsjárverð,  einkum í straumhörðum jökulám.  Lárus Helgason á Kirkjubæjarklaustri á Síðu í Vestur-Skaftafellssýslu segir að venjulega hafi margir verið samferða í kaupstaðarferðinni til Eyrarbakka eða á Papós,  sem farin var rétt fyrir sláttinn á sumrin,  og hafi þá nokkrir menn verið saman um tjald en ferðin gat tekið tvær til þrjár vikur fram og til baka: „  Á því reið mikið,  að í hverjum hóp væru einhverjir slyngir vatnamenn;  því að þegar menn loksins gátu farið í þessa aðalferð,  voru jökulvötnin ávallt komin í sinn venjulega sumarvöxt.  Enn verri þóttu vötnin austur,  svo sem Núpsvötn,  Skeiðará,  Jökulsá á Breiðamerkursandi og fleiri,  þó að hin væru fullvond“ .  Vangaveltur um fast aðsetur á Stokkseyri Kaupfélag Árnesinga var nánast í andarslitrunum á þessum árum en lafði samt.  Haustið 1893 voru uppi áform um að Stokkseyrarfélagið flytti með höfuðstöðvar sínar frá Stokkseyri til Eyrarbakka og barst Kaupfélagi Árnesinga þá tilboð frá jarðeiganda Stokkseyrar,  Grími Gíslasyni í Óseyrarnesi,  um að það flytti í staðinn í hús hans þar.  Meðal félagsmanna Kaupfélags Árnesinga í uppsveitum voru sem fyrr nokkuð skiptar skoðanir.  Margir vildu halda fast við Reykjavík en aðrir töldu óráð að auka við yfirbyggingu félagsns með því taka verslunarhús á leigu.  Séra Stefán Stephensen á Mosfelli í Grímsnesi skrifaði: „  Sjálfsagt tel ég að ég verði tregur að aðhyllast flutning kaupfélagsins að Stokkseyri.  Móti því mælir að mínu áliti æði margt þó ýmislegt sjálfsagt mæli með.  Gunnlaugur frændi[  á Kiðjabergi]  talar um að nú sé tækifæri gott að auka félagið og setjast að á Stokkseyri í hreiðri austurdeildarinnar en ég álít ófýsilegt að komast í nokkra„  beröring“  með Grími í Nesi.  Álít það næstum flan að fitja stórt upp rétt á eftir að félagið hefur farið í hundana fyrir ýmsa óreiðu auk óhappa eða illrar sölu eða hvað það nú er“ .  Séra Valdimar Briem á Stóra-Núpi vildi enga yfirbyggingu Kaupfélags Árnesinga,  enga stjórn,  enga kaupstjóra og ekkert fast hús leigt yfir árið: „  Ég skoða þetta allt sem óþarfan kostnað nema félagið sé í því stærra stíl.  Mér finnst nægja að leigja aðeins hús um stuttan tíma,  svo sem mánuð og mann upp á daglaun jafnlangan tíma“ .  Kaupfélag Árnesinga flutti ekki á Stokkseyri og starfsemi þess var áfram í lágmarki á næstu árum.  Eftir að Björn Kristjánsson gafst upp á sauðasölutilraunum sínum var ekki um annað að ræða en að notast aftur við Zöllner sem umboðsmann.  Haustið 1895 fór gufuskip á vegum Zöllners með 8000 fjár innanborðs,  þar af voru um 3800 frá Stokkseyrarfélaginu en aðeins 500 frá Kaupfélagi Árnesinga.  Þetta var síðasta stóra sauðasalan.  Sauðasölubannið 1896 Snemma árs 1896 bárust fregnir til Íslands um að sauðasölubann væri yfirvofandi á Bretlandi.  Ástæðurnar sem gefnar voru upp voru hætta á kláðafaraldri í fé en fleira hékk á spýtunni,  m.a. hagsmunir breskra sauðfjárbænda,  rétt eins og 1891.  Ekki átti þetta að vera algjört bann því að frumvarp í breska þinginu kvað á um að áfram mætti að vísu flytja inn fé en því yrði að slátra í sóttkví við skipshlið.  Það jafngilti banni á innflutning frá Íslandi.  Sauðféð var oft slæpt og magurt,  stundum jafnvel að dauða komið,  þegar það náði loks höfn á Bretlandseyjum.  Ekki aðeins vegna sjóvolksins og þrengsla í lestum skipanna heldur einnig vegna hinna erfiðu og löngu fjárrekstra þar á undan.  Föst regla hafði því verið að féð var sett í hagabeit,  þegar komið var til Bretlands,  og látið jafna sig þar og fitna áður en það var tekið til slátrunar.  Með samþykkt frumvarpsins var sá möguleiki úr sögunni.  Í maí 1890 skrifaði Gunnlaugur á Kiðjabergi enn bréf til deildarstjóra og tilkynnti að bréf hefði komið frá Zöllner þess efnis að afhendingarstaður yrði um sumarið að vera áfram í Reykjavík þar sem ekki hefði tekist að útvega seglskip með þeirri stærð og lögun sem hentaði til siglinga á Eyrarbakkahöfn.  Zöllner hefði hins vegar boðist til að reyna að útvega slíkt skip á næsta ári.  Þetta var loðið svar og viðbúið að menn brygðust illa við þar sem samþykkt félagsins á síðasta aðalfundi var ótvíræð um að vörur félagsins skyldu eftirleiðis leggjast upp fyrir austan Ölfusá.  Því sagði í bréfi Gunnlaugs: „  Hefur okkur því komið saman um,  að boða til aukafundar að Húsatóftum þriðjudaginn 17. júní næstkomandi á hádegi til að ræða þetta mál m.m. og þurfa því deildarstjórar að vita vilja sinna hreppsbúa á nefndu efni á fundi þessum.  Fyrir þessar breytingar á stöðum félagsins[  Reykjavík áfram í stað Eyrarbakka]  verður fiskur ekki tekin í það,  hljóta því þeir,  er honum hafa lofað,  að bæta kaupverð hans með annarri vöru... “  Þetta var eldfimt málefni og viðbúið að félagið klofnaði eftir tveggja ára starf.  Uppsteytur Rangæinga og Flóamanna Hinn 5. júní 1890 var fundur haldinn á Stórólfshvoli og voru þar saman komnir Rangæingar víðs vegar úr sýslunni,  þeirra á meðal sjálfur sýslumaðurinn,  Páll Briem á Árbæ í Holtum.  Daginn eftir skrifaði hann vini sínum Þorleifi Jónssyni í Reykjavík: „  Í gær var fundur haldinn á Stórólfshvoli og var þar ákveðið,  að Rangæingar skyldu ganga í kaupfélag við menn í austurhluta Árnessýslu og fá kaupskipin upp á Stokkseyri.  Á að verða fundur um þetta í Gaulverjabæ 1. desember og var ég kosinn og Þórður Guðmundsson í Hala til þess að mæta þar fyrir hönd Rangæinga“ .  Þetta var uppreisn gegn stjórn Kaupfélags Árnesinga og Reykjavíkurstefnu þess.  Einungis Landmenn og Holtamenn höfðu til þessa treyst sér til að vera í kaupfélaginu vegna hins langa kaupstaðarvegar til Reykjavíkur.  Þar að auki hlaut það að vera hægara fyrir Flóamenn og fleiri í austanverðri Árnessýslu að sækja verslun til Stokkseyrar,  sem hafði fengið kaupstaðarréttindi 1883,  en að fara hinn langa veg til höfuðstaðarins.  Við það má bæta,  eins og áður sagði,  að þeir sem höfðu framfæri sitt af sjávarafla höfðu til þessa orðið að vera utan Kaupfélags Árnesinga.  Úr þessu ætlaði hið nýja félag að bæta.  Og hvernig brást svo stjórn Kaupfélags Árnesinga við?  Boðaður félagsfundur var haldinn á Húsatóftum á Skeiðum 17. júní 1890 og reynt að sætta ólík sjónarmið.  Í frásögn af fundinum sagði: „  Við höfum það fyrir satt að Zöllner hafi sett þá í sama hóp og kaupfélagsins á Stokkseyri sem allir fóru með sama skipi en þó undir öðru vörumerki og hafi Zöllner svo gert verðmuninn milli félaganna af handahófi. “  Séra Magnús sagði að sauðir Kaupfélags Árnesinga hefðu verið um 115 punda þungir að meðaltali en sauðir Stokkseyrarfélagsins miklu rýrari þannig að Reykvíkingar sem fylgdust með útskipun sauða hafi talið verðmun um fjórar krónur á sauð en niðurstaðan hafi orðið aðeins tæp króna: „  Nú höfum við einnig sannreynt að Zöllner seldi allt í samsulli í fyrra og sletti þá krónu mun.  Svo er mikil gremja við Zöllner fyrir þetta og fleira að ég tel miklar líkur til að Kaupfélag Árnesinga hverfi frá honum.  Fjórir hreppar þess ætla nú að snúa[  sér]  að Birni Kristjánssyni og senda peninga til vörukaupa og síðan ull til að selja fyrir peninga og jafnvel sauði að hausti,  ef einn sauðafarmur fæst,  og situr þá Björn að sauðunum og selur þá!  Vildi ég gjarnan að þetta tækist til þess að menn hefðu eitthvað til samanburðar við sölu og kaup Zöllners,  einkum grunar mig að í kaupum hans sé ekki allt traust“ .  Björn Kristjánsson kaupmaður í Reykjavík hafði ekki reynslu af sölu sauða erlendis og varð ekki af henni af hans hálfu þetta ár.  Zöllner sá áfram um sauðasöluna,  alls um 1.200 fjár fyrir Kaupfélag Árnesinga þetta haust.  Sem fyrr sá Jón Ólafsson bóndi á Bústöðum um móttöku fjárins í Reykjavík en í stað Jóns Ól. Þorsteinssonar sá Jón Magnússon kaupmaður og bóndi í Bráðræði um vörumóttöku fyrir kaupfélagið.  Hann hafði lengi áður verið bóndi í Biskupstungum og þekktu bændur eystra vel til hans.  Þórður Jónsson,  kenndur við húsið Glasgow í Reykjavík,  annaðist reikningshald.  Sauðasölubannið 1892 Reyndar munaði minnstu að alveg tæki fyrir sauðasölu árið 1892.  Jón Vídalín skrifaði í apríl 1892: „  England er nú búið að loka fyrir innflutning af lifandi fé frá Íslandi,  það má ekki einu sinni flytja það þangað og slátra því á komustaðnum.  England hefur nefnilega lokað fyrir öllum europæiskum löndum vegna þess að Mund-  og Klovesygen[  gin-  og klaufaveikin]  hefur flust til Englands,  þó mörg af þessum löndum(  t.d. Svíaríki og Noregur og Ísland)  séu alveg frí.  Ástæður til þess að lokað er,  er mikið pólitík.  Ministeriet enska álítur nefnilega að það með því vinni atkvæði hjá enskum bændum... “  Vídalín sagði að allt væri gert til að upphefja bannið fyrir Ísland og legði Zöllner sjálfur sig ekki síst fram í þeim efnum.  Hann ætti marga háttstandandi vini á Englandi,  sem ynnu að því,  og hefði hann m.a. fengið bæjarstjórnina í Newcastle og enska þingmenn í lið með sér.  Mjög væri höfðað til þess að þetta væri lífsspursmál fyrir Íslendinga þar sem þeir væru fátæk þjóð og sauðasalan þeirra aðalatvinnuvegur.  Ennfremur sagði Vídalín að Zöllner mundi fara til Frakklands til að athuga hvort þar fyndist hugsanlega markaður fyrir lifandi fé ef af banninu yrði.  Það mun hann hafa gert og einnig fór hann til Hollands og Belgíu en án árangurs. „  Félagið fékk allar vörur sem eitt sveitaheimili vanhagaði um,  þar með talin þungavara,  olía,  kol og mjöl,  bæði til manneldis og skepnufóðurs.  Bækistöð hafði félagið í skúr við rjómabúið í Vola,  og sem heyrði búinu til...  Varningurinn var svo hirtur jafnóðum,  eða fljótlega,  sóttur út að Vola við Hróars[  holts]  læk og fluttur heim á bæina á hestvögnum.  Í þessari keyrslu er ég þetta sumar[  1919]  og fram á haust,  á meðan fært var og eiginlega lengur. “  Þetta var í árdaga bílflutninga og sagðist Jón ekki hafa haft neinn almennilegan útbúnað til að keyra í ófærð,  svo sem keðjur.  Reyndi hann að vefja hjólin með köðlum en það dugði skammt.  Hann sagði að þrír bílar af White-gerð hefðu verið í ferðum yfir Hellisheiði sumarið 1919.  Hinir tveir bílarnir voru í eigu Garðars Gíslasonar og Kaupfélags Grímsnesinga.  Kaupfélagið í Villingaholti varð illa úti í kreppunni og verðfallinu sem skall á 1919 og hætti starfsemi árið eftir.  Fleiri kaupfélög í Árnessýslu Annað skammlíft félag var Kaupfélag Ölfusinga,  einnig nefnt Pöntunarfélag Ölfusinga.  Það fékk leyfi til sveitaverslunar árið 1919 og hafði aðsetur í Alviðru,  rétt við Sogsbrúna,  á endimörkum sveitarinnar.  Lýður Pálsson sagnfræðingur segir lítið vitað um þetta félag.  Það verslaði lítils háttar við Samband íslenskra samvinnufélaga árið 1920 og var ráðgert að það gengi í Sambandið.  Ekkert varð þó úr því og félagið virðist hafa lognast út af skömmu síðar,  líklega af sömu ástæðum og kaupfélagið í Villingaholtshreppi.  Guðlaugur Þórðarson í Vaðnesi(  síðar gestgjafi í Tryggvaskála)  og Indriði Guðmundsson á Kringlu stofnuðu ennfremur pöntunarfélag í Grímsnesi í byrjun fyrri heimsstyrjaldar og gengu í það ýmsir bændur í sveitinni.  Tilgangurinn var að birgja sveitina upp af nauðsynjavörum og var fullyrt að stofnun félagsins hefði orðið til mikilla hagsbóta og öryggis fyrir bændur.  Upp úr því félagi var Kaupfélag Grímsnesinga,  sem síðar verður greint frá,  stofnað árið 1919.  Eitt pöntunarfélag enn frá þessum tíma náði yfir Biskupstungur og Laugardalshrepp.  Kannski var það sama pöntunarfélagið og getið var í gögnum Kaupfélagsins Ingólfs árið 1912.  Séra Kjartan Helgason í Hruna segir frá hörmulegum endalokum þess í bréfi til Magnúsar bróður síns í janúar 1923: „  Tvennan klæðnað til að vera í við meðferð mjólkurinnar,  með stuttum ermum og ekki of síðu pilsi;  það er ávallt illa til fallið,  ef pilsið dregst með gólfinu,  og þá er ekki unnt að halda því hreinu.  Margar hvítar svuntur,  mjólkurbúshúfu og loks eina tréskó;  þeir eru beinlínis óhjákvæmilegir á hverju mjólkurbúi;  stúlkur geta veikst af að vera á íslenskum skóm við þá vinnu,  því þeir verða alltaf vatnsósa og þar af leiðandi kaldir,  þegar auk þess alltaf er gengið á köldu mjólkurhúsgólfinu.  Þeir eru yfirleitt í meira lagi óhentugur skófatnaður við mjólkurgerð,  þar sem allt á að bera merki um reglu og þrifnað,  allt frá tréskóm stúlknanna til tárhreins strokksins“ .  Rjómabúunum hélst reyndar ekki vel á rjómabústýrum.  Þær voru ungar og eftirsóttar,  oft dætur presta eða efnabænda,  og þóttu góðir kvenkostir.  Fyrr en varði voru þær komnar í hnapphelduna og búnar að eignast börn og buru.  Ölfusið og Flóinn vel í sveit sett Ölfusið(  og Flóinn líka að hluta)  var vel fallið til kúabúskapar og betur í sveit sett en flest önnur byggðarlög á Suðurlandi vegna nálægðar við aðalútflutningshöfn smjörs í Reykjavík.  Rjómabúin í lágsveitum gátu einnig starfað stærri hluta ársins en þau sem voru í uppsveitum,  það gerðu samgöngurnar.  Þar við bættist að sauðamjólkin,  sem frekar var uppistaða í vinnslu rjómabúa í uppsveitum,  var einungis tiltæk á sumrin meðan á fráfærum stóð.  Öðru máli gegndi með kýrnar í Ölfusi.  Árið 1910 störfuðu rjómabúin í Ölfusinu 120 – 175 daga á ári meðan búin í uppsveitunum voru aðeins starfrækt í 70 – 80 daga.  Eftirfarandi frétt birtist í Fjallkonunni haustið 1901: „  Allt Ölfusið,  nema svo sem þrír bæir,  hefir nú félag um smjörgerð,  eða rjómabú,  og eru það myndarlegustu samtökin,  sem gerð hafa verið í þá átt meðal bænda á Íslandi. –  Í þessum samtökum eru og örfáir bændur austan Ölfusár,  sem láta flytja mjólkina yfir ána,  og er helstur þeirra bóndinn í Kaldaðarnesi(  Sigurður Ólafsson sýslumaður)  sem á næsta vori mun hafa yfir 30 kýr á búi“ .  Arnarbælisbúið Meðal bænda á Suðurlandi sem urðu fyrstir til að fá sér skilvindu voru þeir Sigurður Ólafsson,  sýslumaður í Kaldaðarnesi í Sandvíkurhreppi,  og nágranni hans handan Ölfusár,  séra Ólafur Ólafsson í Arnarbæli í Ölfusi,  sem kosinn var alþingismaður Árnesinga um þær mundir.  Eins og aðrir bændur fylgdust þeir spenntir með tilraunum Hreppamanna til stofnunar mjólkur-  eða rjómabúa og sölu smjörs til Bretlands.  Grønfeldt mjólkurfræðingur,  skólastjóri hins nýstofnaða mjólkurskóla á Hvanneyri,  ferðaðist um Suðurland síðsumars 1901.  Hann kom til séra Ólafs í Arnarbæli og sagði í skýrslu um ferðina: „  Hann hafði á búi 16 kýr og hafði komið á fót litlu en laglegu mjólkurbúi á sinn kostnað.  Seinna gekk sýslumaður Sigurður Ólafsson í félag við séra Ólaf og lét flytja rjómann yfir Ölfusá að Arnarbæli“ .  Í téðu mjólkurbúi í Arnarbæli var mjólkin skilin í þyrilskilvindu en allt annað unnið með handafli.  Framleiðslan var 900 pund af smjöri fyrsta árið sem það starfaði árið 1901. „  Við viljum þó geta þess að aðalástæðan til þess,  hversu kostnaðurinn er mikill,  er sú að félagsmenn pöntuðu svo lítið af matvöru og dýrari vöru,  að þessar vörur voru eigi nærri því nægar í skip félagsins aðra ferðina og því tóku menn það til bragðs,  að panta hinar ódýrari vörur,  salt og kol,  meira en heppilegt var fyrir hinar vörurnar.  En nú bættist það við,  að Stokkseyri var höfn,  sem hafði mjög illt álit á sér,  og neyddist Zöllner því til að taka skip sem bauðst og var nokkuð stærra en ráð var fyrir gjört,  og til að félagið byði eigi tjón við að hafa nokkuð í skipinu tómt,  tók hann það ráð að fylla það með salti og kolum.  Félagsstjórnin sá það eitt ráð að selja kol og salt með mjög lágu verði og það verði sem aldrei hefur nokkurn tíma verið jafn lágt,  en þó hafa hvorki félagsmenn né aðrir keypt eins mikið af þessu og nauðsynlegt var og er því talsvert enn óselt“ .  Páll hélt áfram: „  En nú varð það og að fiskileysi varð afar mikið svo að skipið fór hér um bil tómt aftur báðar ferðir til útlanda og því auðséð að kostnaðurinn verður langtum meiri en annars hefði orðið...  Þá var og að vörurnar voru lítið borgaðar í sumar og urðu vextir af skuld félagsins við Zöllner því næsta miklir... “  Páll kvartaði yfir því í bréfinu að félagsmenn hefðu ekki staðið fyllilega við loforð sín.  Lofað hefði verið 40 hrossum en aðeins 21 kom og hefði því verið autt rými í skipinu sem því nam.  Hann sagði að skuld félagsins við Zöllner væri nú 8.000 krónur og nauðsynlegt væri að borga hana áður en Zöllner gæti veitt félaginu nýtt lán.  Byrjunarörðugleikarnir voru ærnir og þar við bættist verðhrun á sauðamörkuðum Bretlandseyja um þessar mundir.  Í fréttabréfi úr Landsveit í Rangárvallasýslu sem birtist í Þjóðólfi sagði að erfiðleikarnir drægju hugi manna frá félaginu„  enda kvað nú heilar sveitir ætla að hætta að mestu eða öllu við kaupfélagið“ .  Stjórnarmaðurinn Þórður í Hala svaraði þessum fullyrðingum og kvað þær mjög orðum auknar.  Að vísu hefði Landmannadeild félagsins lagst niður en hún hefði verið mjög fámenn fyrir.  Óvíst væri um deildina í Gnúpverjahreppi en flestar aðrar deildir hefðu aukið um helming viðskipti sín við félagið.  Þórður fullyrti að þeir sem hefðu lagt inn sauði og hross í félagið á síðasta ári hefðu fengið allt að 16%„  fram yfir það sem kaupmenn gáfu á Eyrarbakka“ .  Aðalfundur Stokkseyrarfélagsins var haldinn 22. janúar 1892.  Á honum kom fram tillaga frá Eyjólfi Guðmundssyni í Hvammi í Landsveit um að fresta félaginu næsta ár,  borga skuldir og halda svo áfram með nýjum kröftum þarnæsta ár.  Tillagan hlaut litlar undirtektir og var felld.  Þess í stað var samþykkt að reyna svo sem unnt væri framvegis að eiga heldur til góða en skulda.  Á fundinum var samþykkt að taka húsrúm handa félaginu til leigu af Grími Gíslasyni á Óseyrarnesi.  Fyrsta Rochdale-kaupfélagið á Suðurlandi Lög Kaupfélagsins Heklu voru samþykkt á aðalfundi 3. febrúar 1908.  Þau voru að ýmsu leyti frábrugðin lögum Kaupfélagsins Ingólfs á Stokkseyri.  Hjá Heklu voru stofnbréf einstaklinga óuppsegjanleg nema við sérstakar aðstæður og með leyfi aðalfundar en í Kaupfélaginu Ingólfi máttu stofnbréfin óhindrað ganga kaupum og sölum,  sem var í anda hlutafélaga eins og brátt verður vikið að.  Félagssvæði Heklu var bundið við Árnessýslu og Rangárvallasýslu meðan Ingólfur batt sig ekki við landsvæði.  Hver sem var gat gengið í félagið með því að kaupa stofnbréf.  Lög Kaupfélagsins Heklu voru í anda erlendra samvinnufélaga,  sem byggðu á svokölluðum Rochdale-reglum,  og var það í raun og veru fyrsta nýtískulega kaupfélagið á Suðurlandi.  Eldri félög voru yfirleitt einföld pöntunarfélög án veltufjármuna og fasts búðarreksturs.  Samkvæmt lögum Heklu var myndaður öflugur stofnsjóður í félaginu,  verslunarvara þess seld á svipuðu verði og í kaupmannsbúðum en ágóðanum skipt eftir á milli félagsmanna.  Hver félagi í Heklu varð við inngöngu að borga 10 krónur í varasjóð og 20 krónur hið minnsta í stofnsjóð.  Stofnsjóðurinn átti að mynda veltufé fyrir félagið.  Allir félagsmenn voru skyldaðir við hver áramót að leggja í stofnsjóð 3% af andvirði erlendrar vöru sem þeir höfðu keypt á árinu.  Framlagið var séreign hvers félagsmanns og átti inneignin að bera 1½ % hærri vexti en bankavextir voru á hverjum tíma.  Strangar reglur giltu um útborgun stofnfjár.  Það mátti aðeins greiðast við andlát,  brottflutning af félagssvæðinu,  gjaldþrot eða að viðkomandi yrði fátækrastyrksþurfi.  Varasjóðurinn var hugsaður til að tryggja félagið fyrir áföllum.  Auk inngöngugjaldsins skyldi leggja í varasjóðinn sem svaraði 1% af viðskiptaveltu.  Samkvæmt lögum kaupfélagsins tók það að sér vörupantanir frá einstökum félagsmönnum en seldi einnig vörur úr versluninni á Eyrarbakka gegn borgun út í hönd.  Pöntunarstarfsemin varð þó fljótt lítil sem engin.  Verð búðarvöru skyldi miða við„  útsöluverð hjá næstu kaupmönnum“ .  Enginn af starfsmönnum félagsins mátti stunda eigin verslun eða taka þátt í annarri verslun.  Mikilvægt ákvæði í lögum Kaupfélagsins Heklu var að við hver áramót skyldi hreinum ágóða af viðskiptum félagsmanna útbýtt meðal þeirra eftir viðskiptamagni hvers um sig.  Enginn gat þó fengið hlutdeild í þessum ágóða nema hann væri skuldlaus við félagið.  KEA á Akureyri hafði árið 1906 orðið fyrst til að taka upp slíkar nútímalegar reglur um verðlagningu,  tekjuafgang og sjóðamyndun og má segja að með því hafi svokallaðar Rochdale-reglur hafið innreið sína í íslensku samvinnuhreyfinguna.  Hún var þar með orðin sambærileg við samvinnufélög eins og þau voru rekin víðast hvar erlendis.  Horfið var frá pöntunarfélagsskipulaginu þar sem félagsmenn fengu ágóðann strax,  þegar erlenda varan var afhent eða hin innlenda seld.  Í þeim var yfirleitt engu fé safnað til að hafa í veltu eða tryggja þau fyrir áföllum.  Á þessu voru þó undantekningar og má nefna að í lögum Kaupfélags Árnesinga hins elsta frá 1888 var einmitt ákvæði um varasjóð.  Eignirnar Fyrsta ár Hjallabúsins var framleiðslan rúmlega hálft annað tonn af smjöri en smájókst á næstu árum.  Félagsmönnum fjölgaði nokkuð og voru þeir orðnir 22 árið 1904.  Á árunum 1907 til 1913 var framleiðslan að jafnaði kringum fjögur tonn á ári og var það með minni búum.  Árið 1914 féll framleiðslan niður í tæpt tonn vegna ótíðar sem þá var en árið eftir var allri starfsemi hætt.  Sigurður Sigurðsson segir að Hjalla-smjörbúið hafi lagst niður meðfram vegna þess að vatnið sem notað var við rekstur búsins þvarr eða var orðið of lítið.  Bændurnir sem áttu aðild að því fóru þá margir yfir í Öxnalækjarbúið sem nú verður greint frá.  Öxnalækjarbúið Í Reykjahverfinu framundan Kömbunum var eitt af hinum þremur rjómabúum sem stofnuð voru í Ölfusi og elst þeirra.  Sumarið 1901 stofnuðu 5 bændur mjólkurbú sem sett var niður við bæ Guðna Símonarsonar bónda á Kröggólfsstöðum.  Bændurnir höfðu yfir að ráða samtals 26 kúm og 140 ám.  Hans Grønfeldt kom að Kröggólfsstöðum um sumarið og segir hann að þeir hafi dubbað upp gamalt hús sem var orðið nokkuð hrörlegt og gert það að mjólkurskála.  Þeir sendu síðan mjólk í búið bæði kvölds og morgna.  Þar var hún skilin í skilvindu af gerðinni Perfect nr. 1.  Þetta var árið áður en bændur tóku almennt sjálfir að eignast skilvindur.  Undanrenna og áfir voru sendar sömu leið til baka en rjóminn sýrður með áfum og strokkaður daginn eftir með handafli en smjörið hnoðað með smjörspöðum á smjörborði.  Eftir 8 – 10 daga var smjörið sent til Reykjavíkur og látið í íshúsið þar til geymslu uns það var flutt til Bretlands.  Framleiðslan sumarið 1901 var hálft annað tonn og seldist á 62 – 67 aura pundið að frádregnum kostnaði og hefur því hver félagsmaður fengið að meðaltali samtals 214 – 289 krónur eftir sumarið,  sem þótti dágóð búbót.  Árið eftir ákváðu bændurnir á Reykjatorfunni að flytja búið á annan bæ í grenndinni og stóð það því aðeins eitt sumar á Kröggólfsstöðum.  Stofnfundur nýs rjómabús á Öxnalæk eða Yxnalæk,  eins og bærinn var líka kallaður,  var haldinn 23. febrúar 1902.  Nýja búið var kallað Öxnalækjarbú en stundum Vorsabæjarbú enda stóð það í svokölluðu Vorsabæjarhverfi.  Jón Ögmundsson í Vorsabæ var formaður félagsins 1905.  Kosturinn við nýja staðinn var sá að þar var hægt að virkja vatnsafl til að knýja vélarnar.  Stofnfélagar voru 14 og í þeim hópi voru bændurnir fimm sem höfðu staðið að Kröggólfsstaðabúinu árið áður.  Kristjana Benediktsdóttir var ráðin bústýra og nýr rjómaskáli byggður.  Vatn var leitt að skálanum frá lind skammt frá,  fyrst eftir skurði og síðan stíflað upp til að fá nægan fallhraða.  Ögmundur Jónsson,  sem ólst upp á Öxnalæk,  minntist búsins sem var við túnfótinn:  Og það stóð heima.  Samvinnumaðurinn Sigurður var fundarstjóri á stofnfundi Kaupfélagsins Ingólfs á Stokkseyri og skrifaði undir lögin eins og þau voru prentuð.  Samkvæmt þeim skiptist félagið í deildir og hafði hver hreppur með 20 eða fleiri félagsmönnum rétt til að vera deild og senda fulltrúa á aðalfund(  fulltrúafund) ,  einn fyrir hverja 20 félagsmenn: „  Nú á einhver félagsmaður 40 hluti eða meir og hefir hann þá rétt til að mæta á fulltrúafund félagsins og geiða þar atkvæði sem deildarfulltrúi væri. “  Stærstu hluthafarnir höfðu því meiri rétt en aðrir.  Einnig gátu hlutabréf gengið kaupum og sölum án afskipta félagsins,  eins og áður hefur fram komið,  og félagið var ekki bundið við ákveðið landsvæði.  Ákvæði voru um stofnsjóð og varasjóð.  Ekki báru félagsmenn aðra ábyrgð á skuldum félagsins en sem svaraði til stofnfjáreignar þeirra.  Í lok hvers árs mátti skipta verslunarágóða milli félagsmanna eftir viðskiptamagni þeirra.  Kaupfélagið Ingólfur þróaðist því frá upphaflegu hugmyndinni um hlutafélag í það að verða kaupfélag með hlutafélagsívafi.  Sérstakt við félagið,  miðað við önnur kaupfélög,  var að einn maður,  Ólafur Árnason,  átti þriðjung stofnbréfa.  Á stofnfundinum við Þjórsárbrú var kosin stjórn Ingólfs og sátu í henni Eyjólfur Guðmundsson í Hvammi formaður,  Einar Jónsson á Geldingalæk og Grímur Thorarensen hreppstjóri í Kirkjubæ,  allt Rangæingar enda var félagið alla tíð öflugast í Rangárvallasýslu.  Sömu þrír menn sátu í stjórninni lengst af en síðustu árin mun Einar Jónsson á Geldingalæk hafa verið formaður og með honum í stjórninni Bjarni Grímsson á Stokkseyri og Runólfur Halldórsson á Rauðalæk.  Bjarni var sonur Gríms Gíslasonar í Óseyrarnesi,  eiganda Stokkseyrarjarðarinnar,  og starfaði hann sem verslunarmaður og pakkhúsmaður hjá Ólafi Árnasyni í Ingólfi.  Stórveldi á Stokkseyri Hús Kaupfélagsins Ingólfs,  áður í eigu Ólafs Árnasonar,  voru mun veglegri en þau hús sem nágranninn,  Kaupfélagið Hekla á Eyrarbakka,  mátti búa við.  Meðal þeirra var þrílyft íbúðar-  og verslunarhús,  sem Ólafur hafði reist 1896,  og ýmis pakk-  og verslunarhús,  þar á meðal húseignir Edinborgarverslunar á Stokkseyri sem Ólafur hafði keypt 1903.  Tveir sölustjórar störfuðu með framkvæmdastjóranum.  Þeir voru Helgi Jónsson frá Bráðræði í Reykjavík,  sem sat á Stokkseyri,  og Jóhann V. Daníelsson útibússtjóri á Stóru-Háeyri á Eyrarbakka.  Árið 1914 keypti Jóhann sjálfur það útbú og rak eftir það sína eigin verslun.  Guðni Jónsson segir í Stokkseyringasögu sinni: „  Hús yfir þessa starfsemi–  rjómaskáli–  eins og það var nefnt í daglegu tali var reist við Hróarsholtslæk í landi jarðarinnar Vola.  Lækurinn var stíflaður með miklum trjám og timburflekum til að hækka vatnsborðið.  Mjór og grunnur skurður var grafinn og vatni veitt í hann úr læknum rétt ofan við stífluna.  Lá skurður þessi meðfram læknum í lítilli fjarlægð og að rjómaskálanum.  Vatnið í skurðinum rann inn í ferkantaðan tréstokk er lá að vesturgafli skálans sem stóð við lækinn nokkru neðar en skurðurinn og vatnsstokkurinn.  Vatnsbunan úr tréstokknum féll úr dálítilli hæð á stóra tréspaða á hjóli sem þá snerist.  Var það á járnöxli sem tengdur var með tannhjólabúnaði við strokk og önnur tæki sem notuð voru við smjörgerðina.  Rjómaskálinn var timburhús og klætt bárujárni“ .  Halldór Vilhjálmsson sagði í yfirreið sinni milli rjómabúa 1904 að rjómaskálinn við Hróarsholtslæk bæri af öðrum„  enda var öll umgengni þar hin besta hjá bústýru Herborgu Þórarinsdóttur,  og sást slík umgengni óvíða,  nema ef vera skyldi í Arnarbæli hjá bústýru Margréti Sigurðardóttur,  og er þó skálinn þar fremur lélegur“ .  Rjómabúið við Vola varð fljótt eitt af öflugustu búum landsins,  eins og áður sagði,  enda stóðu að því gróskumiklar og fjölmennar sveitir.  Smjörframleiðslan var í byrjun tæplega 6 tonn en var komin upp í 10,6 tonn árið 1910.  Þá voru 72 bændur í búinu með 390 kúgildi.  Enn átti framleiðslan eftir að aukast og náði hámarki á árunum 1911 – 1913.  Síðasta árið var hún 15,5 tonn og var Volabúið þá langöflugasta búið á landinu ásamt Baugsstaðabúinu.  Þó að heldur drægi úr á næstu árum var búið áfram afkastamikið.  Þannig framleiddi það 10,4 tonn árið 1916 en þá hafði félagsmönnum fækkað í 57.  Starfsemi Volabúsins hélt áfram næstu ár öfugt við mörg önnur bú.  Þannig var það eitt af sjö rjómabúum á öllu landinu sem enn störfuðu árið 1923.  Þau voru öll í Árnessýslu og Rangárvallasýslu.  Gerð Flóaáveitunnar 1928 varð svo Volabúinu endanlega að fjörtjóni.  Áveitan tók vatnið af Hróarsholtslæk og var þá sjálfhætt.  Bændur þeir sem staðið höfðu að Volabúinu byrjuðu eftir það að selja nýmjólk beint til Reykjavíkur.  Mjólkinni var safnað saman í félagsheimilinu á Þingborg,  þar sem Herborg rjómabústýra skráði magn og eigendur,  og síðan var mjólkin,  ef fært var,  flutt daglega á bíl til Reykjavíkur þar sem Mjólkurfélag Reykjavíkur tók við henni.  Þessum flutningum var haldið áfram þar til Mjólkurbú Flóamanna tók til starfa í byrjun desember 1929.  Rjómapóstarnir Til eru ýmsar frásagnir af flutningi rjóma úr sveitunum til Volabúsins en þann flutning önnuðust rjómapóstarnir sem oft voru unglingar af bæjunum eða jafnvel börn.  Jón Gunnarsson,  stráklingur í Villingaholti,  var látinn flytja rjóma í Volabúið þegar hann hafði aldur og getu til.  Hann sagði:  Þegar fréttist um sauðasölubannið í Bretlandi var stjórn Kaupfélags Árnesinga kölluð saman og var ákveðið að skrifa Zöllner og hætta við vörukaup á hans vegum,  ef banninu fengist ekki aflétt eða nýr markaður fyndist,  því félagið hefði lítið annað á boðstólum en sauði.  Erfitt yrði að greiða skuldir félagsmanna frá fyrra ári ef þetta yrði niðurstaðan.  Zöllner skrifaði Kaupfélagi Árnesinga 7. maí 1892 og flutti þær gleðifréttir að tekist hefði að aflétta sauðasölubanninu fyrir Ísland.  Sauðasala hans heppnaðist hins vegar afleitlega þetta ár.  Verðið var lágt á öllum sauðum frá Íslandi en lægst hjá Kaupfélagi Árnesinga og Stokkseyrarfélaginu.  Óánægja kraumaði því víða í sveitum sunnanlands.  Ullarkaupfélag Áfram voru þó pantaðar vörur hjá Zöllner en nú var reynt að hafa fleiri járn í eldinum.  Séra Magnús Helgason á Torfastöðum var með hugmynd sem hann þróaði í samvinnu við Björn Kristjánsson kaupmann í Reykjavík um að hnekkja einokun Eyrarbakkakaupmanna á ullarverslun.  Í nóvember 1892 skrifaði hann bréf til allra deildarstjóra kaupfélagsins og hljóðaði upphaf bréfsins til Gísla Guðmundssonar í Bitru,  deildarstjóra Hraungerðishrepps,  svo: „  Það hefur komið til tals milli mín og nokkurra annarra manna hvort ekki væri reynandi að koma á samtökum um að senda út ull til sölu fyrir peninga,  og kaupa útlenda vöru fyrir peninga.  Mér sýnist ekkert ætla úr því að verða að Kaupfélag Árnesinga nái þeim þroska,  að þar verði ullarverslun að neinu ráði,  og svo vildi ég líka gjarna að fleiri reyndu sig á innkaupum en Zöllner,  til þess að hafa eitthvað til samanburðar.  Ég hef hugsað mér þetta svo,  að nokkrir menn í sveit tækju sig saman og fengju bankalán upp á sjálfsskuldarábyrgð,  og sendu þá peninga út til vörukaupa,  létu síðan ull fara út með því skipi,  er vörurnar flytti hingað,  og seldu hana fyrir peninga og borguðu svo með þeim bankalánið“ .  Magnús bað deildarstjórann að hreyfa málinu við sveitunga sína og láta vita hversu mikillar ullar mætti vænta úr viðkomandi hreppi.  Síðan sagði hann: „  Mér sýnist full þörf á,  að reyna að losa eitthvað um böndin er kaupmennirnir herða nú að oss,  og hygg ég að þeim yrði sárast um,  ef ullarverslunin drægist frá þeim.  Kaupfélagið ætti eins að halda áfram fyrir þessu. –  Þessa máls verður leitað ennfremur í Hreppum,  Skeiðum,  Grímsnesi,  Grafningi,  Þingvallasveit og Tungum,  og líklega hreyft við Borgfirðinga“ .  Ullarkaupfélagið átti að vera eins konar kaupfélag fyrir utan eða við hliðina á Kaupfélagi Árnesinga.  Annar stjórnarmaður kaupfélagsins,  Skúli Þorvarðarson á Berghyl,  sagði í bréfi: „  Félagið hafði komist í talsverða skuld við umboðsmenn sína,  þá Zöllner og Vídalín,  út af fjárflutningsbanninu en nú í ár hefur það borgað alla sína skuld við þá og átti til góða rúma hálfa aðra þúsund krónur... “  Þórður kvað hugmyndina nú vera þá að stórauka kraft félagsins og gera m.a. tilraun til að senda smjör til Englands og biðja Zöllner um að selja það.  Þetta ár voru 650 hross send út á vegum félagsins en sárafáir sauðir.  En aftur seig á ógæfuhliðina í skuldamálum.  Jón Vídalín skrifaði Þórði í Hala í nóvember 1899 og kvað Stokkseyrarfélagið skulda Zöllner 840 pund sem jafngilti 15 þúsund krónum.  Hann sagði: „  Ég eins og Zöllner erum búnir að fá nóg af skuldasúpunni á Íslandi og viljum ekki versla á annan hátt en að félögin standi við loforð sín og versli skuldlaust“ .  Hann vildi fá skuldina borgaða fyrir nýár.  Samkvæmt reikningi yfir eignir og skuldir Stokkseyrarfélagsins í desember 1899 var húseignin á Stokkseyri ásamt uppskipunarskipi,  vigtunarlóðum og fleiru metið á 5.132 krónur.  Útistandandi skuldir hjá deildunum voru 12.986 kr.,  hjá Ólafi Árnasyni 1.633 kr. en í sjóði félagsins voru 1.190 kr. Samtals voru eignamegin hjá félaginu 22.708 krónur.  Skuldamegin voru 16.046 krónur,  þar af skuld við Zöllner 13.320 kr. Skuldlaus eign félagsins auk varasjóðs hljóðaði því upp á 6.663 krónur.  Það var enn réttu megin við núllið.  En bændurnir sem voru félagar í Stokkseyrarfélaginu voru ekki ánægðir með viðskiptin við Zöllner.  Á aðalfundi félagsins 1899 kvörtuðu deildarstjórarnir mjög yfir því„  að vörur kæmu seint og tíningslega og sumar alls ekki“ .  Og á fundi árið 1900 varð talsvert uppnám í félaginu vegna þess að ýmsir deildarstjórar„  voru mjög hræddir um að Zöllner og Vídalín hefðu vanrækt að vera svo hollir umboðsmenn fyrir félagið,  sem æskilegt væri,  með öðrum orðum haft fé af félaginu,  einkum ekki borgað sauðina eins og þeir höfðu selst“ .  Lítið varð þó úr þessu óánægjuuppþoti og samþykkti sami fundur í einu hljóði að láta þá Zöllner og Vídalín selja sauði félagsins áfram.  Loksins samþykkti fundurinn að skipta ekki um umboðsmann.  Eggert í Laugardælum Eftir því sem Stokkseyrarfélagið dróst saman jukust umsvif Ólafs Árnasonar á Stokkseyri.  Störf hans í eigin þágu voru líkast til orðin ósamrýmanleg störfum hans fyrir félagið.  Hann hætti sem afhendingarmaður þess árið 1899 og tók sjálfur að efna til fjármarkaða í Árnes-  og Rangárvallasýslum þar sem hann borgaði vel fyrir sauði.  Þjóðólfur sagði: „  Hið vænsta af fé þessu verður flutt lifandi út,  en meiri hlutanum er slátrað hér og saltað til útflutnings síðar...  Auk þess verður nú sent út fé á fæti frá Stokkseyrarfélaginu til þeirra Zöllners og Vídalíns“ .  Eggert Benediktsson,  bóndi í Laugardælum í Hraungerðishreppi,  var ráðinn afhendingarmaður Stokkseyrarfélagsins þegar Ólafur hætti.  Hann hafði reynslu af verslunarstörfum,  hafði lært í Kaupmannahöfn og verið bókhaldari og síðan verslunarstjóri Papósverslunar á árunum 1885 – 1897.  Eggert varð smám saman potturinn og pannan í félaginu og átti síðar eftir að láta mikið til sín taka í öðrum félags-  og samvinnumálum Sunnlendinga.  Umboðsmannakerfið í sauðasölu bænda gat þó haft annmarka.  Ef bændur sem áður voru í skuldaböndum við danska kaupmenn gættu ekki að sér í innkaupum,  gátu þeir nú orðið jafn skuldugir breskum og dönskum umboðsmönnum kaupfélaganna á Bretlandi.  Sumir töldu lítinn mun á þessu tvennu.  Raunin varð samt sú að kaupfélögin gátu fengið mun ódýrari vöru beint frá Bretlandi en völ var á í gömlu dönsku verslunum.  Í huga þeirra sem stóðu að fyrstu kaupfélögunum var þó kannski mest um vert að ná versluninni undan yfirráðum Kaupmannahafnar-Dana sem öldum saman höfðu drottnað yfir henni.  Að dómi bænda voru kaupfélögin liður í sjálfstæðisbaráttunni.  En ekki leist öllum jafn vel á þegar beinharðir enskir sauðapeningar tóku að streyma í vasa bænda.  Svartsýnismönnum leist ekki á blikuna,  töldu að sveitir mundu tæmast algerlega af sauðfé og menn tapa sér í munaði og óhófi.  Eftirfarandi vísur birtust í Ísafold árið 1886:  Nú er örðugt fé að fá,  fer það burt úr landi.  Búin svelta eftir á í vesaldar standi.  Þó að krónur komi heim kaupskap eftir þenna,  lítið verður þér úr þeim,  þær í búðir renna.  Glysið nóg og glingrið þar ginnir einatt hjónin.  Fyrir kinda-krónurnar kaupa veslings flónin.  Forgöngumennirnir En sunnlenskir bændur,  sem bjuggu í fjárflestu sveitum landsins,  vildu síst af öllu missa af þeim tækifærum sem sauðasalan gaf.  Þeir ætluðu ekki að láta happ úr hendi sleppa þó við ýmsa erfiðleika væri að etja.  Hinn 29. desember 1887 sendi Gunnlaugur Þorsteinsson bóndi á Kiðjabergi í Grímsnesi bréf til Gísla Guðmundssonar hreppstjóra í Bitru í Hraungerðishreppi svohljóðaði: „  Hérmeð læt ég ykkur Hraungerðishreppsmenn vita að við Grímsnesingar,  Tungnamenn og Hreppa höfum ráðgjört að stofna pöntunarfélag í líkingu við það sem Þingeyingar o.fl. hafa stofnað hjá sér og ykkur mun af blöðunum kunnugt,  svo að sveitungar yðar gætu átt kost á að taka þátt í því,  og höfum við áformað að halda fund í hverjum hinna nefndu hrepp[  a]  nú strax upp úr nýárinu til undirbúnings,  og kjósa á þeim fundi 3 menn á aðalfund,  er haldinn verður síðast í janúar eða fyrst í febrúar(  dagurinn mun síðar tiltekinn) ,  hvar rætt væri um lög og fyrirkomulag pöntunarfélagsins,  og mun nauðsynlegt að þið einnig haldið slíkan undirbúningsfund í hrepp ykkar,  svo víst væri hve mörg hross og sauði hver hreppur gæti lagt í félagið,  því hugsun vor er,  að versla fyrst um sinn eingöngu með fé og hross,  en um það verður nánar talað á aðalfundi“ .  Aðalhvatamenn að stofnun félagsins voru Skúli Þorvarðarson alþingismaður á Berghyl í Hrunamannahreppi,  fyrrnefndur Gunnlaugur á Kiðjabergi og séra Magnús Helgason á Torfastöðum í Biskupstungum.  Þeir höfðu fylgst með kaupfélagshreyfingunni fyrir norðan og vestan og skipst á bréfum við leiðtoga hennar,  m.a. Benedikt Jónsson á Auðnum í Suður-Þingeyjarsýslu og Torfa Bjarnason,  skólastjóra Búnaðarskólans í Ólafsdal,  sem hafði verið í Bretlandi,  vöggu kaupfélagsskaparins,  og var mikill áhugamaður um stofnun kaupfélaga.  Sjálfur hafði hann staðið fyrir stofnun slíks félags í Dalasýslu þegar árið 1885. „  Sárt var að verða að keyra alla blessaða hestana út í þetta stranga vatnsfall,  hálf þreytta undan böggunum.  En ég gleymi því heldur aldrei hve svipmikil sjón það var að sjá allan þennan iðandi stórflota þreyta sundið af heljarkappi hver við annan yfir ána.  En mismikið höfðu þeir fyrir að synda þetta langa og stranga sund.  Sumir strokuðu yfir nærri þráðbeint með höfuð,  háls og bak upp úr,  en aðrir höfðu aðeins höfuðið upp úr og varla nema nasir og snoppur.  Voru og þeir fyrstu að ná landi,  þegar þeir síðustu voru vart komnir út í miðja á,  sumir á hrakningi undan straum og allt þar á milli.  Þessi sjón hefur mér alltaf verið ógleymanleg síðan.  Hún hefur verið jafn átakanleg og hún hefur verið tilkomumikil í meðvitund minni.  Hún hefur gefið mér innsýn í þær horfnu tíðir þegar allar ár á Íslandi voru óbrúaðar,  og hvert óskapa erfiði hefur verið lagt á hestana hér á landi frá landnámstíð og fram á okkar daga sem nú lifum.  Og hvað er þó þetta að sundleggja á vordegi og geta strax hýrgað hestana á góðri heytuggu á móti því,  þegar þeim var hrint ofan í ísskrið um hávetur í hríðarveðrum og brunagaddi... “  Fyrsta framleiðsluár Apárbúsins var 1904 og voru þá framleidd 2,3 tonn af smjöri.  Næsta ár komst ársframleiðslan upp í 4,2 tonn en var síðan um 3,5 tonn á ári fram til 1910.  Félagar í búinu voru það ár 24 og höfðu 156 kúgildi.  Á árunum 1911 – 1913 var smjörframleiðslan um 4 tonn á ári en minnkaði síðan hratt.  Árið 1916 voru aðeins tólf félagar eftir í búinu og var þá framleiðslan aðeins 1,8 tonn.  Það var síðasta ár Apárbúsins.  Fossvallalækjarbúið Um svipað leyti og Laugdælir og Grímsnesingar efra stofnuðu rjómabúið við Apá komu Grímsnesingar úr neðri hluta hreppsins ásamt nokkrum bændum úr Grafningi saman til að stofna rjómabú við Fossvallalæk í landi Hæðarenda.  Sagði í Þjóðólfi í janúar 1904 að búið væri að kaupa efni í rjómaskála þar,  svo sem timbur,  járn og sement„  sem allt á að draga að á ís í vetur ef tíð leyfir“ .  Tekið er fram að nokkir bændur í Grafningi,  þar á meðal stórbóndinn Jón Sveinbjörnsson á Bíldsfelli,  ætluðu að gerast félagar í búinu.  Rjómaskáli Fossvallabússins stóð nærri Hæðarendalæk og var vatni veitt úr honum til að knýja áfram vélar búsins.  Inntakið var nokkru ofar en foss er þar í læknum og var vatninu veitt eftir skorningi í landinu að skálanum. „  Markaður fyrir mjólkurvörur var þá enginn nema lítils háttar fyrir smjör.  Flestir bændur létu smjör,  sem þeir höfðu umfram heimilisþarfir í skiptum fyrir fiskmeti frá sjávarbændum.  Ég seldi mitt smjör fyrir peninga í Reykjavík,  var svo lánsamur að hafa þar tvo fasta viðskiptamenn: [  Jónas]  Jónassen landlækni og Halldór Jónsson bankagjaldkera.  Þeir borguðu 70 – 75 aura fyrir pundið.  Einu sinni reyndi ég að senda eitt kvartil af smjöri til Englands,  en ekki fékk ég meira fyrir það.  Smjörsalan var á þeim árum,  meðan allt var í öngþveiti með sölu sláturfjár,  mín besta tekjugrein“ .  Ágúst sagðist í vandræðum sínum hafa farið að hugleiða hvort íslenskir bændur gætu ekki farið eins að og dönsku smábændurnir: „  Að sameina okkur um smjörbú,  til þess að geta fengið sama verð í Englandi fyrir smjör eins og þar fékkst fyrir herragarðssmjörið danska“ .  Þessar hugleiðingar urðu að miklu ævintýri sem síðar verður sagt frá.  Fjársölufélög í Reykjavík og hugmyndir um samvinnusláturhús Í hallærinu í kringum aldamótin 1900 bætti það nokkuð úr skák að Reykvíkingum var farið að fjölga hratt og var því vaxandi kjötmarkaður í höfuðstaðnum auk þess sem Reykjavíkurkaupmenn söltuðu eitthvað af kjöti til útflutnings en sú vara þótti reyndar ekki góð á erlendum markaði.  Björn Kristjánsson kaupmaður sagði í bréfi haustið 1896 að nú þyrftu bændur eystra að láta sér nægja markaðinn í Reykjavík en hann væri um 15 þúsund fjár.  Hann vildi þó ekki taka að sér að selja fé á honum.  Séra Magnús á Torfastöðum,  sem hafði verið potturinn og pannan í störfum Kaupfélags Árnesinga,  samdi því árið 1898 við fyrirtækið Thomsen & Zimsen í Reykjavík um að annast fjársölu fyrir félagið og einnig bændur eystra sem stóðu utan félagsins.  Carl Zimsen,  annar eigandi fyrirtækisins,  gerðist eftir þetta umboðsmaður Kaupfélags Árnesinga og sá hann um reikningshald þess síðustu árin sem það starfaði.  Í samvinnu við Thomsen & Zimsen var stofnað sérstakt félag,  Fjársölufélagið í Reykjavík,  sem seldi fé fyrir átta hreppa í Árnessýslu.  Þeir voru Grímsnes,  Biskupstungur,  Hreppar,  Skeið,  Hraungerðishreppur,  Gaulverjabæjarhreppur og Sandvíkurhreppur.  Árið 1899 voru uppi hugmyndir um að stofna allsherjarsamtök sunnlenskra og borgfirskra bænda um fjársölu í höfuðstaðnum.  Fundur virðist hafa verið haldinn um þetta málefni í Reykjavík 27. júní 1899 og þar samdar reglur og skilmálar fyrirhugaðs félag.  En undirtekir bænda eystra og vestra voru dræmar.  Séra Magnús Helgason sagði í bréfi seinna um sumarið að bændur væru ekki vel ánægðir með skilmálana og hver hugsaði fyrir sig: „  Ég hef betra af að láta hina gera samtökin,  ég pota mér betur utan þeirra“ .  Einstaklingshyggja var rótgróin meðal bænda og margir tortryggnir gagnvart öllum félagsskap þó að fjárrekstrar þeirra upp á eigin spýtur enduðu oft með ósköpum: „ ...  einatt gripu menn til þess ráðs að láta kindurnar fyrir nálega ekkert verð,  er þeir höfðu verið að velkjast með þær í portum kaupmanna dögum saman“ ,  sagði séra Magnús á Torfastöðum.  Þegar nægilegt framboð var af sauðfé,  eins og nú var,  og bændur voru sjálfir að pota sér áfram með sölu hver um sig höfðu kaupmenn ráð þeirra oftast algerlega í hendi sér. „  Kaupfélagið Ingólfur rak mikla verslun,  og voru viðskipti þess langmest við Rangæinga.  Það er án efa stærsta verslunarfyrirtæki,  sem rekið hefur verið á Stokkseyri.  Eitt ár fékk það t.d. 12 skipsfarma af vörum frá útlöndum.  Þess má geta til gamans að haft er eftir A. Oberhaubt heildsala í Reykjavík,  að Kaupfélagið Ingólfur hefði eitt árið fengið 800 kassa af kandíssykri frá Þýskalandi og verið þá stærsti innflytjandi þeirrar vörutegundar á landinu.  Ingólfur hafði einkaumboð hér á landi fyrir ýmsar landbúnaðarvélar,  t.d.„  Deering“  - sláttuvélar,  rakstrarvélar,  plóga og herfi frá sömu verksmiðju og skilvinduna„  Diabolo“ .  Var Jón Jónatansson[  búfræðingur]  leiðbeinandi um tíma um meðferð vélanna,  annaðist samsetningu þeirra og kenndi mönnum notkun þeirra.  Starfsemi félagsins var mikil lyftistöng fyrir þorpið;  þar var mikið um atvinnu,  og hagur almennings fór batnandi.  Ýmiss konar starfsemi dafnaði í skjóli kaupfélagsins,  einkum vélbátaútgerðin,  sem náði hámarki sínu á stríðsárunum fyrri. “  Ólafur Árnason gerði grein fyrir rekstri félagsins í grein í Þjóðólfi snemma árs 1909.  Hann sagði að félagið hefði á síðastliðnu ári selt útlendar vörur fyrir 278 þúsund krónur en keypti innlendar vörur fyrir liðlega 100 þúsund krónur.  Hreinn ágóði af verslun hefði á þessu ári verið 25 þúsund krónur og af þeim hefðu tæpar 15 þúsund verið lagðar í varasjóð.  Félagsmönnum voru borgaðir 8 1/2 % vextir af hlutabréfum en skuldlausir félagsmenn fengju borguð 8% af viðskiptamagni sínu í söludeild.  Í pöntunardeild hefðu félagsmenn fengið vörurnar álagningarlaust.  Aðeins hefði verið dreginn frá beinn kostnaður.  Útsöluverð í söludeild væri sambærilegt við það sem gerðist í stærstu verslunum í Reykjavík en í pöntunardeildinni lægra en nokkurs staðar annars staðar.  Ólafur sagði að stofnfé félagsins væri enn aðeins 60 þúsund krónur sem væri of lágt„  til þess að reka með svo stórfellda verslun“  og hefði félagið því orðið að taka lán til vörukaupa.  Sjá má á ábyrgðarmönnum fyrir stórláni kaupfélagsins í Landsbanka Íslands(  25 þúsund krónur)  hverjir áttu einna mest undir sér af félagsmönnum.  Þeir voru auk stjórnarmannanna þriggja og Ólafs framkvæmdastjóra þeir Jón Jónsson á Hlíðarenda í Ölfusi,  Sigurður Ólafsson sýslumaður í Kaldaðarnesi,  Bjarni Grímsson bóndi og verslunarmaður á Stokkseyri,  Sigurður Einarsson verslunarmaður á Stokkseyri,  Ívar Sigurðsson borgari á Stokkseyri,  Runólfur Halldórsson á Rauðalæk í Holtum,  séra Skúli Skúlason í Odda á Rangárvöllum,  séra Ófeigur Vigfússon í Fellsmúla á Landi,  Guðmundur Árnason í Vatnagarði á Landi,  Guðni Jónsson í Skarði á Landi og Ólafur Jónsson í Austvaðsholti á Landi. „  Svo illa tókst til,  að Sigurður,  sem var sparsemdarmaður mikill og gætinn mjög í fjármálum,  taldi í allt of mikið ráðist fyrir okkur smælingjana,  að kaupa svo stór og dýr áhöld,  sem ég bað um,  og tók það ráð á eigin eindæmi að kaupa minni áhöld,  lítinn strokk,  sem snúa mætti með handafli og því engan hestgang,  fitumæli með átta glösum í stað tuttugu og fjögra glasa mælis,  sem ég hafði pantað,  og allt eftir því.  Lá nærri,  að þessi sparsemi Sigurðar riði félaginu að fullu og mun þó allt annað hafa verið honum nær skapi en að bregða fæti fyrir þessa tilraun okkar.  Þegar búið tók til starfa,  kom það í ljós,  að strokkurinn sem Sigurður sendi okkur,  var svo þungur í snúningi,  að fullkomna karlmannskrafta þurfti til að snúa honum,  en þó svo lítill,  að hann tók ekki nema einn fjórða af dagsrjómanum í einu.  Fullefldan karlmann þurfti því við strokkinn mikið af deginum um hásláttinn.  Ég átaldi Sigurð,  sem nú var kominn til Reykjavíkur,  allþunglega fyrir þessi mistök...  Spurði ég hann loks,  hvort hann gæti ekki látið smíða í Reykjavík tæki til þess að geta beitt hesti fyrir strokkinn.  Hann tók því líklega og lét gera það og sendi ég mann til Reykjavíkur með þrjá hesta eftir þeim tækjum.  En þau reyndust alls óhæf þegar til kom og til einskis nýt,  nema í eldinn,  en höfðu þó kostað nokkuð fé auk fyrirhafnar“ .  Þrátt fyrir byrjunarörðugleika hófst smjörframleiðslan af fullum krafti í Birtingaholti um sumarið.  Framleidd voru hundrað pund af smjöri á dag og var það geymt í blikkílátum í vatni áður en það var flutt til Reykjavíkur.  Þar voru þau sett í íshús og biðu útflutnings.  Heildarframleiðsla búsins fyrsta sumarið var 4.734 pund og fékkst viðunandi verð fyrir smjörið á Bretlandi.  Mjólkurbústýra Birtingaholtsbúsins var Guðrún Jónsdóttir,  nýútskrifuð frá mjólkurskólanum á Hvanneyri.  Sérstakur rjómaskáli var reistur í Birtingaholti sumarið 1902.  Hann var úr timbri og járni með stórum gluggum og steinsteyptu gólfi.  Og nú var vatnsaflið tekið til handargagns.  Ekkert rennandi vatn var þó í næsta nágrenni og lögðu bændurnir á sig að leggja vatnsleiðslu um fjögurra kílómetra leið að húsinu.  Vatnið sneri skúffuhjóli með sérstökum útbúnaði en það knúði bullustrokka og hnoðunartæki í búinu.  Til að tryggja nægilegt vatnsrennsli var útbúin uppistöðutjörn sem safnaði í sig vatni á nóttunni þegar ekki var unnið.  Sumarið 1903 hafði samlagsmönnum í Birtingaholtsbúinu fjölgað um helming og voru þeir orðnir 28,  nær allir bændur í Hrepphólasókn.  Smjöframleiðsla búsins var yfir 4 tonn árin 1902 og 1903 en fór síðan upp í um 6 tonn 1904 og 1905.  Eftir það fór hún niður í 3,5 tonn og var á því bili til 1910.  Árið 1911 fór framleiðslan aftur upp í rúm 6 tonn og var um 4,8 tonn 1912 og 1913.  Allt smjör var selt á Bretlandi undir vörumerkinu„  Danish butter“ .  Á fyrri heimsstyrjaldarárunum dró úr framleiðslunni en búið hætti að starfa árið 1917.  Áslækjarbúið„  Síðar höfðu Rangvellingar stærri félög,  og versluðu þá í Vestmannaeyjum,  sýndi það sig þá,  að þeir höfðu töluvert gagn af að versla í félagi,  í stað þess að versla hver sér... “  Formleg félög bænda Um sama leyti og Rangæingar og Skaftfellingar mynduðu með sér óformleg verðkröfufélög sáust nokkur merki um félagsviðleitni bænda í Árnessýslu í öðrum efnum.  Fjórir bændur í Hrunamannahreppi tóku sig til 1827 og stofnuðu félagsskap sem þeir kölluðu Neyðarforðastiftun Hrunamannahrepps.  Er það eitthvert fyrsta dæmið um félagsskap þar í sýslu í þágu samvinnu og samhjálpar.  Neyðarforðastiftunin fólst í því að koma upp sameiginlegu matarforðabúri fyrir hreppsbúa sem hægt væri að grípa til ef einhver komst í þrot.  Bændurnir fjórir sem stofnuðu fyrirtækið voru séra Jón Steingrímsson í Hruna,  Jón Einarsson dannebrogsmaður á Kópsvatni,  Magnús Andrésson í Syðra-Langholti,  afi Ágústs Helgasonar í Birtingaholti og þeirra bræðra og fleiri frænda sem urðu seinna nafnkenndir samvinnuleiðtogar,  og Grímur Jónsson stúdent í Skipholti.  Það er ekki fyrr en upp úr 1840,  þegar eggjunaráhrif fyrstu frumherja sjálfstæðisbaráttunnar,  Baldvins Einarssonar(  Ármann á Alþingi) ,  Fjölnismanna og Jóns Sigurðssonar(  Ný félagsrit)  fóru að hafa áhrif,  að félagshyggja tók að skjóta rótum í sveitum sunnanlands og þá í formi búnaðarfélaga frekar en verslunarfélaga.  Hið fyrsta slíkt var Eystrahreppsmanna tún-  og jarðabótafélag sem stofnað var í Gnúpverjahreppi 1843 en þá hafði einungis eitt annað slíkt hreppabúnaðarfélag verið stofnað annars staðar á landinu.  Stofnendurnir í Eystrihreppi voru 25 talsins og lofuðu þeir á fyrsta ári að leggja fram 27 ókeypis dagsverk við að hlaða griphelda tún-  og traðargarða,  slétta tún,  veita vatni af slægjulandi og efla varnir gegn sand-  og vikurfoki,  skriðum og fleiru.  Aðalforgöngumaður að félaginu virðist hafa verið Guðmundur Þorsteinsson í Hlíð,  forfaðir Lýðssona í Litlu-Sandvík og fleiri þekktra samvinnumanna.  Markmið félagsins var félagsvinna um jarðabætur.  Sveitinni var skipt í sex félagseiningar eða deildir með 5 – 6 býlum í hverri þeirra.  Aðalfundur ákvað síðan á hvaða býlum skyldi unnið hvert ár og kaus„  verkforgangsmenn“  í hverri deild,  og sá hann um verkstjórn vinnuflokks í þeirri deild.  Fram til 1857 kom félag þetta miklu til leiðar en virðist hafa lognast út af eftir það.  Á árunum 1845 til 1858 voru stofnuð fleiri búnaðarfélög í Árnessýslu og Rangárvallasýslu,  að einhverju leyti að fyrirmynd Eystrahreppsmanna tún-  og jarðabótafélags.  Urðu þau ein sjö sem komu í kjölfarið.  Verkefni þeirra var ekki síst samvinna um að ræsa fram jarðir og losa þær undan vatnságangi,  m.a. með byggingu flóðgarða.  Á fjárkláða-  og hallærisárunum eftir 1857 virðast félögin,  flest eða öll,  hafa lognast út af en mörg voru svo endurreist um og upp úr 1880 auk þess sem ný voru þá stofnuð víða um Suðurland.  Peningar voru þá að byrja að komast í umferð meðal bænda vegna sölu sauða og hrossa til Bretlands og bjartsýni og framtaksvilji að aukast.  Á sama tíma tóku sunnlenskir bændur að huga að því að taka verslunina meira í eigin hendur í stað þess að vera undir náð og miskunn kaupmanna komnir.  Skaftfellingar voru varfærnir í vörukaupum í Stokkseyrarfélaginu fyrst í stað og fengu því stórar fjárhæðir greiddar út í beinhörðum peningum en gott verð fékkst fyrir sauði þeirra.  Sauðfjárverð í Bretlandi hafði rokið upp á nýjan leik.  Kjartan Ólafsson segir í riti sínu Verslunarsaga Vestur-Skaftafellssýslu að bændur í Skaftártungudeild hefðu fengið greidda út peninga sem nam 58 kýrverðum fyrsta viðskiptaár þeirra hjá félaginu.  Það var nokkuð.  Skipaferðir til Víkur í Mýrdal Í janúar 1895 skrifaði Jón í Hemru,  deildarstjóri Skaftártungudeildar,  til séra Skúla Skúlasonar í Odda,  sem þá var orðinn formaður Stokkseyrarfélagsins,  að framtíð Skaftellinga í félaginu væri undir því komin að fá skip beint með vörur til Víkur í Mýrdal.  Þeim fannst of langt að sækja til Stokkseyrar.  Nú var líka komin verslunarsamkeppni í Vík í Mýrdal því nýtt pöntunarfélag var stofnað þar þetta ár auk Brydeverslunar sem þar starfaði.  Verður síðar greint frá versluninni í Vík.  Ólafur Árnason,  kaupstjóri Stokkseyrarfélagsins,  sagði hins vegar í bréfi til séra Skúla Skúlasonar í janúar 1895 að ekki kæmi til greina að senda skip til Víkur.  Til þess væru pantanir þaðan alltof litlar.  Annað hljóð var komið í strokkinn í bréfi nokkrum dögum síðar þar sem hann minntist á fyrirhugaða Víkurferð skipsins en kvartaði jafnframt undan því að Mýrdælir pöntuðu ekki neinar vörur með skipinu.  Þessi ár voru tveir litlir gufubátar einstaka sinnum sendir með vörur til Víkur frá Stokkseyri,  Eyrarbakka eða Reykjavík en höfn var þar engin,  einungis sandfjara fyrir opnu úthafi.  Því var miklum erfiðleikum bundið að koma vörum í land nema sjór væri alveg sléttur.  Gufubátarnir voru Oddur,  sem Lefolii-verslun á Eyrarbakka hafði eignast 1891,  og Elín,  eign Fischersverslunar í Reykjavík.  Báðir nutu opinberra styrkja til strandferða.  Gufubáturinn Oddur var að sögn Jóns Pálssonar á Eyrarbakka„  svo treggengur,  að ég hef aldrei þekkt annan eins silakepp,  enda valtaroki hinn mesti og sjókæfa meiri en svo,  að því sé með orðum unnt að lýsa“ .  Elín gafst ekki heldur vel.  Jón í Hemru lýsti vörusendingum með henni sumarið 1895: „  Mikið hefur gengið illa með flutningana frá Stokkseyri til Víkur í vor með Elínu.  Sumt af vörunum mikið skemmt og sumu fleygt í sjóinn... “  Deildarstjórar Stokkseyrarfélagsins í Vestur-Skaftafellssýslu,  þeir Einar Brandsson á Reyni og Jón í Hemru,  voru engu að síður sammála um að félagið gæti ekki þrifist eystra nema sérstakt skip væri sent með vörur beint frá útlöndum til Víkur.  Sauðasala Stokkseyrarfélagsins úr Vestur-Skaftafellssýslu stóð,  þrátt fyrir þetta og hina löngu rekstrarleið,  með blóma næstu ár.  Árið 1895 voru seldir 1.215 sauðir úr sýslunni,  sem var um 31% af heildarsauðasölu félagsins það ár,  árið 1896 voru seldir 1.005 sauðir,  sem var um 23% af heildarsauðasölu Stokkseyrarfélagsins,  en úr því fækkaði sauðunum mjög.  Árið 1897 var heildartala seldra sauða á vegum Stokkseyrarfélagsins úr Vestur-Skaftafellssýslu 240 en 1898 var hún komin niður 80.  Til að gefa einhverja hugmynd um hversu miklir peningar þetta voru,  má geta þess að kýrverð var þá talið um 72 krónur.  18 þúsund krónur voru um 250 kýrverð.  Bændur í Skaftártungudeild einni fengu um 58 kýrverð í beinhörðum peningum fyrir sauðaútflutninginn þetta ár auk vöruúttektar sinnar.  Sú regla var tekin upp 1892,  þegar sauðaverð var lágt,  að panta mætti vörur eftir innkaupsverði sem svaraði 8 krónum á hvern sauð.  Fyrir selt hross mátti panta vörur fyrir 40 – 50 krónur,  ull 50 aura pundið og saltfisk 25 – 30 krónur skippundið.  Mikill uppskipunarkostnaður Árið 1894 komu þrjú skip með vörur til Stokkseyrar á vegum Stokkseyrarfélagsins.  Mikið vinnuafl og erfiði kostaði að afferma og ferma skipin.  Til er vinnulisti yfir upp-  og útskipun úr skipinu Kamp í maí þetta ár.  Allir verkfærir menn á Stokkseyri og Eyrarbakka og úr nærsveitum munu hafa verið kallaðir til og telur vinnulistinn alls 124 menn.  Nokkrir lögðu auk þess til báta.  Einnig þurfti að borga lóðsum.  Tímakaup manna var 20 aurar á tímann og nam kostnaður félagsins við upp-  og útskipun Kamps 711 krónum og 27 aurum.  Mun nærri láta að rúmlega 3.500 vinnutímar hafi farið í verkið og er það ekkert smáræði.  Á vegum Stokkseyrarfélagsins var timbri líka skipað upp á Hallgeirseyjarsandi í Rangárvallasýslu og undruðust menn á hversu hár uppskipunarkostnaðurinn þar var.  Hjörleifur Jónsson bóndi í Skarðshlíð,  deildarstjóri Austur-Fjalladeildar,  skrifaði formanni félagsins eftir að deildarfundur hafði verið haldinn og sagði: „  Fundurinn lýsti stakri óánægju yfir því,  hversu uppskipunarkostnaðurinn á timbrinu í Hallgeirseyjarsandi væri hár,  og skoruðu á mig að krefjast þess,  af yður herra formaður,  að fá yfirlit yfir alla reikninga er við koma timburuppskipuninni,  til þess að menn gætu séð,  hvar í þessi ógurlegi kostnaður liggur og vil ég því leyfa mér,  að biðja yður um að senda mér yfirlit yfir það,  hið allra fyrsta“ .  Þórður í Hala,  formaður félagsins,  svaraði um hæl og sagðist lítið geta gert varðandi uppskipunarkostnaðinn þar sem Einari Árnasyni í Miðey hefði verið falin uppskipun og afhending timbursins skilyrðis-  og samningalaust.  Auðvitað var það hinum mestu erfiðleikum bundið að skipa vörum fyrir opnu úthafi upp á Hallgeirseyjarsandi.  Skipið varð að liggja fyrir utan og ekkert mátti út af bregða með veður.  Mikinn mannskap þurfti til að flytja timbrið frá borði í uppskipunarbáta–  helst í einum hvelli–  og koma því á öruggan stað í landi.  Og timbur var nú einu sinni engin léttavara.  Sauðir félagsins á lægra verði„  Í dag hef ég fengið bréf frá sýslumanni Páli Briem þar sem hann gjörir mér vitanlegt,  að pöntunarfélagið verði nú flutt að Háeyri,  því þar fái það húsrúm með betri kjörum og mun í ráði að Ólafur Árnason verði þar fyrir félaginu.  Þannig hefur félagið brugðist mér alveg,  bæði með húsið og önnur áhöld er ég ætlaði því.  Eins og gefur að skilja þykir mér nú úr vöndu að ráða því ég hef lagt og legg of mikið í kostnað,  bæði til að byggja húsið og annað er til þurfti,  ef að ég síðan get ekki fengið sæmilega rentu af þeim peningum...  Mér hefur því dottið í hug að minnast á það við yður hvort yður sýndist það nokkurt óráð,  eða hvort þér munduð ekki vilja vera því meðmæltir að yðar félag væri flutt á Stokkseyri.  Ég mundi geta veitt gott húsrúm,  festar og uppskipunarskip...  Mjög sennilegt þætti mér að félag ykkar ykist,  ef til vill,  að stórum mun,  því ég hef heyrt ávæning af því að margir muni ekki vilja flytja sig á Háeyri með félaginu og mundu þeir því fúsari að vera á Stokkseyri,  ef félag yrði þar.  Ég hef hugsað mér að skrifa Birni Kristjánssyni og sömuleiðis Gunnlaugi á Kiðjabergi og vita hvernig þeir taka undir þetta“ .  Þannig hugðist Grímur í Óseyrarnesi etja saman kaupfélögunum.  En flestir Árnesingar sem voru í Stokkseyrarfélaginu voru ósammála stjórninni um flutninginn að Háeyri.  Sjónarmið margra þeirra má lesa í bréfi séra Valdimars Briem á Stóra-Núpi til séra Magnúsar á Torfastöðum: „  Mér þykir eins og þér nokkuð misráðið að flytja Stokkseyrarfélagið út að Háeyri.  Ég er hræddur við að því geti verið hætta búin að komast undir handarjaðarinn á hinni voldugu Bakkaverslun,  og enda ískyggilegt að hleypa þeim Háeyrarmönnum þar að.  Guðmundur[  Ísleifsson á Háeyri]  er vís til að komast þar að á einhvern hátt,  og af Ólafi[  Árnasyni]  hafa misjafnar sögur farið.  Harka sú sem hann í haust hefur sýnt við ýmsa viðskiptamenn,  er nærri dæmalaus.  Og eitthvað meira en lítið bogið hefur verið við uppgerð Háeyrarverslunarinnar gömlu.  Vitaskuld hefur Ólafur boðið miklu billegri kjör en Grímur[  Gíslason]  og Ívar[  Sigurðsson] .  En samt þykir mér það furða,  að þeir Páll[  Briem]  og Þorsteinn[  Thorarensen á Móeiðarhvoli]  skyldu afgera þennan flutning, –  ef hann er þá afgerður, –  án þess að kalla saman almennan fund“ .  Félagsmenn Stokkseyrarfélagsins risu gegn ákvörðun stjórnarinnar.  Fundur í Stokkseyrardeild félagsins 19. desember 1893 lýsti sig algerlega mótfallinn því að uppskipunarstöð félagsins yrði flutt að Eyrarbakka.  Allur þorri Árnesinga virðist hafa verið sama sinnis eins og áður sagði.  Séra Magnús Helgason skrifaði: „  Þegar við komum í Álftavötn var orðið alhvítt og myrka drífa,  og svo gekk það alla leið út í Jökuldali;  var þá jafn fallinn snjór í kvið á fénu.  Ég neita því ekki,  að mér sýndist útlitið slæmt,  og eiga að vera í tjaldi um nóttina;  en ekki heyrði ég það á þeim nöfnunum,  að þeir hefðu neitt að athuga við það.  Lét ég því lítið á því bera,  að ég væri neitt að kvíða því.  Við áðum nú fénu dálitla stund,  enda veitti ekki af;  það var orðið bæði svangt og þreytt.  En af því að snjórinn var laus og loðið gras þar á fitjunum,  gat það bitið sér að góðum mun.  Við lögðum nú af stað og gekk heldur seint,  því að alltaf var snjórinn að vaxa.  Við höfðum þá aðeins glætu út í Kýlinga,  þar sem við áttum að gista.  Þá var orðinn svo djúpur snjór,  að féð stóð í sömu sporum um nóttina.  Við fórum nú að bisa við að tjalda og róta snjónum frá,  og tókst það furðu vel,  af því að alveg var logn“ .  Og Vigfús heldur áfram: „  Um morgun fór dálítið að kalda og kom þá þegar skafrennings bylur,  en um leið létti í lofti og hætti að drífa.  Við fórum þegar með birtu að hafa okkur á kreik,  því ekki þótti okkur vistlegt að vera þarna,  ef hann færi alvarlega að hvessa,  þar sem við höfðum alls ekkert skjól.  Okkur kom saman um,  að ekki kæmi til mála að sleppa fylgdarmönnunum þegar svona fór;  enda voru þeir fúsir til,  að koma með okkur áfram.  Þess gerðist líka full þörf,  því nú þurfti að teyma hestana á undan,  til þess að gera braut,  og skipta síðan fénu í smáhópa á eftir í brautina.  Þetta gekk nú fremur seint fyrst í stað,  en það skildi ég vel á þeim nöfnunum,  að bráðum mundi þetta batna;  enda leið ekki á löngu,  áður en við fyndum stóran mun á,  hvað snjórinn var minni...  Þegar við komum út yfir Námskvísl,  var aðeins grátt og gekk okkur því tafarlaust að Landmannahelli.  Þar gistum við um nóttina.  Byrgðum við féð í rétt,  sem Landmenn hafa þar hjá hellinum“ .  Morguninn eftir lögðu rekstrarmenn snemma af stað og komust að Galtalæk,  efsta bæ í Landsveit,  um kvöldið.  Vigfús sagði í frásögn sinni,  sem seinna var skráð,  að þeir hefðu haldið áfram með féð til Reykjavíkur og minntist hann þess ekki að neitt sögulegt hefði gerst í þeirri ferð en þó varð að sundreka féð yfir margar ár eða fara á ferjum,  þar á meðal Þjórsá.  Slíkt gat auðvitað verið ærið volksamt og seinlegt.  Eftir þessa ferð var Fjallabaksleið nyrðri oftast farin með fjárrekstra Skaftfellinga.  Síðast var flutt út smjör til Bretlands,  svo að einhverju nam,  árið 1916.  Næsta ár komst kafbátahernaður í algleyming á Norður-Atlantshafi og miklir erfiðleikar sköpuðust í siglingum og vöruflutningum til og frá Íslandi.  Skortur varð á vörum og mikil dýrtíð í landinu.  Ríkisstjórnin greip til margs konar ráðstafana og ein af þeim var að setja hámarksverð á smjör og banna allan útflutning á því.  Sigurður Sigurðsson segir: „  Búin áttu því mjög í vök að verjast.  Smjörbúin hér sunnanlands höfðu að vísu gert samning við Reykjavíkurbæ um sölu á smjörinu fyrir ákveðið verð.  Samningurinn var gerður snemma vorsins 1917.  En er fram á sumarið kom,  varð feitmetisskortur í bænum.  Eftirspurnin eftir smjöri jókst mjög mikið,  og það svo,  að smjör frá einstökum heimilum,  misjafnlega verkað,  seldist mun hærra en„  rjómabússmjörið“ ,  sem bundið var samningsverði.  Þetta olli talsverðri óánægju hjá mörgum sem voru í búunum.  Þeir þóttust skaðast við það,  að senda rjómann til þeirra,  í stað þess að strokka hann heima og selja svo smjörið þeim,  er best byði,  Leiddi þessi ónánægja til þess,  að margir hættu við að senda rjómann til búanna,  enda urðu sum þeirra þá að hætta á miðju sumri.  Búin urðu nauðug viljug að draga saman seglin.  Við það,  að margir félagar þeirra drógu sig í hlé,  hlaut rekstrarkostnaðurinn að verða meiri á hvert kílógram smjörs hjá þeim,  er reyndust tryggir,  og héldu áfram að senda sinn rjóma.  Báru þeir því minna úr býtum en hinir,  er verkuðu smjörið heima,  og seldu það„  Pétri og Páli“  fyrir hæsta verð“ .  Sama sagan endurtók sig vorið 1918.  Samið við var við bæjarstjórn Reykjavíkur um kaup á rjómabúasmjöri og fór samningsgerðin fram í Þjórsártúni 11. maí 1918.  En verðbólgan æddi áfram.  Seinna um sumarið fóru rjómabúin fram á 10% hækkun vegna þess að bændur sem framleiddu smjör heima fengju hærra verð en þau.  Þessu var hafnað af dýrtíðarnefnd Reykjavíkurbæjar.  Fjöldi bænda hljóp því undan merkjum rjómabúanna þegar hagnaðarvonin var meiri með því að selja beint.  Þetta kallaði Sigurður Sigurðsson,  guðfaðir rjómabúanna, „  vöntun á félagsþroska“ .  Valtýr Stefánsson búfræðingur,  síðar ritstjóri Morgunblaðsins,  skrifaði í Búnaðarritið 1923 að allur félagsskapurinn hefði víða hrokkið í mola–  eins og tilberasmjör–  undir eins og bændur gátu selt pinklasmjörið sitt í Reykjavík sama verði og rjómabúasmjörið seldist þá: „ ...  og ekki nóg með að félagsskapurinn færi um koll,  heldur ruku menn í að rífa niður rjómaskálana og sundra áhöldunum,  þar sem nokkur skuld hvíldi á eigninni–  jafnvel þó ekki væri það samtals nema svo sem eitt hestverð stríðsáranna... “  Á árunum 1919 – 1922 voru því ekki starfandi nema fimm til sjö rjómabú á öllu landinu.  Þau voru Baugsstaðabúið,  Volabúið og Sandvíkurbúið í Árnessýslu og Rauðalækjarbúið og Þykkvabæjarbúið í Rangárvallasýslu.  Stopult störfuðu Áslækjarbú í Hrunamannahreppi og Torfastaðabú í Biskupstungum.  Skammvinn rjómabúavakning eftir 1923 Hin fullvondu vötn í vesturátt frá Kirkjubæjarklaustri,  sem fáir fóru með öllu ugglausir yfir,  voru m.a. Kúðafljót,  Skaftáreldavatn,  Hólmsá,  Skálm,  Sandvatn,  Múlakvísl,  Kerlingardalsá,  Klifandi og síðast en ekki síst Jökulsá á Sólheimasandi.  Til þess að sneiða hjá óbrúuðum jökulvötnum,  sem þverskáru þetta hérað og flóðu um alla aura í vatnavöxtum og hlaupum,  lögðu menn oftar en ekki leið sína upp á jökla að baki byggðinni til að komast leiðar sinnar.  Ekki tók betra við þegar komið var vestur í Rangárvallasýslu þar sem Markarfljót,  Álar og Affall flæddu óhamin um sanda og skiptu um farvegi að vild.  Ekki var mikið um fjárrekstra úr Vestur-Skaftafellssýslu fyrr en Skaftfellingar tóku að selja sauði til Englands um 1890 og varð þá að reka féð alla leið til Reykjavíkur því ekki var reynandi að koma lifandi fé í hin stóru sauðaflutningsskip á Eyrarbakka eða Stokkseyri.  Eftir að tók fyrir sauðasöluna 1896 héldu Skaftfellingar áfram að reka fé til slátrunar í Reykjavík þar sem vaxandi markaður var fyrir kjöt.  Árið 1894 gripu Síðumenn til þess ráðs að reka féð um Fjallabaksleið nyrðri í þeim tilgangi að skjóta vatnsföllunum neðra ref fyrir rass.  Sú leið var síðan iðulega farin með fjárrekstra og lentu menn þar stundum í snjóaveðrum og hrakningum.  Verður sagt frá fyrstu ferðinni í kafla um Stokkseyrarfélagið.  Þeir sem vestar bjuggu í sýslunni,  svo sem í Mýrdal,  urðu hins vegar að fara með fjárrekstra sína hefðbundna leið með byggðum.  Hrakningar í Jökulsá á Sólheimasandi Eyjólfur Guðmundsson skrifaði lýsingu á einni slíkri ferð yfir Jökulsá á Sólheimasandi og er hætt við að dýraverndunarfólki renni kalt vatn milli skinns og hörunds við lestur hennar: „  Var þá tekið fyrir 1. að ræða um hvort búið skyldi starfa þetta sumar eður ekki,  sem til þessa hefir verið talið vafasamt sökum vorharðindanna og málnytuleysis.  Eftir nokkrar umræður var gengið til atkvæða um það og samþykkt í einu hljóði að búið starfaði og byrjaði sem fyrst“ .  En framleiðslan þetta ár varð aðeins 3.930 kíló,  einn fjórði af því sem verið hafði árið áður,  og var reksturinn ekki nema svipur hjá sjón næstu árin.  Rjómabúarekstur var þá alls staðar á fallanda fæti af ýmsum ástæðum og mörg rjómabú hættu alveg.  Rauðalækjarbúið hélt þó áfram starfsemi sinni,  kannski m.a. vegna þess að það var mjög skuldugt eftir endurnýjun húss og búnaðar,  og gátu menn ekki hlaupið svo auðveldlega frá þeim skuldum.  En virkum félagsmönnum fækkaði töluvert,  þeir voru orðnir 41 árið 1918 en höfðu verið um 70 þegar flestir voru.  Ostagerð Eftir heimsstyrjöldina fyrri tók Rauðalækjarbúið að leggja stund á ostagerð úr áfum samhliða smjörgerðinni og var nú framleiðslunni að mestu komið á markað í Reykjavík.  Árið 1919 voru seld frá Rauðalækjarbúinu 4.718 pund af smjöri og 921 pund af ostum.  Sumarið 1921 kom til greina að leigja rjómaskálann Jóni Guðmundssyni til gráðostagerðar en ekkert varð úr þeim áformum.  Ostagerð rjómabúsins sjálfs gekk hins vegar vel.  Vorið 1923 komu þau Sigurður Sigurðsson ráðunautur og Anna Friðriksdóttir ostagerðarkona austur að Rauðalæk á vegum Búnaðarfélags Íslands og fluttu erindi um meðferð mjólkur og smjör-  og ostagerð.  Á fundinum var eftirfarandi tillaga samþykkt: „  Rjómabúið samþykkir fyrir sitt leyti að Búnaðarfélagið geri hér tilraunir með ostagerð þetta sumar,  búinu að kostnaðarlausu,  ef bústýran álítur það ekki koma í bága við aðra starfsemi“ .  Félagsmenn tóku að sér að skaffa mjólk til ostagerðarinnar en um þetta leyti voru aðeins 20 bændur sem sendu rjóma til búsins.  Í fundargerð segir að ákveðið hafi verið að stækka ostakofann,  setja á hann ris og sletta sementsblöndu á veggina innanverða svo hægt yrði að kalka þá.  Sigurður Sigurðsson sagði í grein að tilraunin með ostaframleiðsluna hefði tekist„  mjög sæmilega“ .  Ostarnir voru búnir til bæði úr kúamjólk og sauðamjólk og var sauðamjólkin talin kostameiri.  Framleiðsla búsins á ostum varð þó aldrei mikill.  Aukin kraftur virðist hafa færst í Rauðalækjarbúið árið 1923,  eins og reyndar fleiri rjómabú sem enn störfuðu en þau voru aðeins 7 – 8.  Ákveðið var að senda 6 smjörkvartel í tilraunaskyni til sölu á Englandi en smjörútflutningur þangað hafði lagst niður á seinni hluta stríðsáranna.  Sláturhús og pöntunarfélag Haustið 1923 urðu þáttaskil á Rauðalæk.  Sláturfélag Suðurlands fékk rjómabússkálann leigðan á haustin til slátrunar sauðfjár.  Af því tilefni voru gerðar ýmsar lagfæringar á skálanum og árið eftir var hann stækkaður.  Næstu ár voru rjómabú og sláturhús rekin þarna í sambýli.  Verður nánar vikið að því. „  Þessir menn eru þó að mínu áliti skaðlegir í mannfélaginu og ættu helst að fá duglega ofanígjöf því þeir spilla með þessu framferði sínu hugsunarhætti manna og ég fæ ekki heldur séð en að óvaldir bændur séu ófrjálsir að því að samankalla fundi sem geta heitið réttu nafni flokkadráttur.  Mér kom til hugar á Halafundinum þann 20. f.m. að Einar á Arnarhóli sæti þar sem óboðinn til að hlýða á ræður manna,  en þegar ég að fundarlokum sá yður afhenda honum pöntunarseðla,  þenkti ég að eitthvað væri í efni en hafði ekki orð á því.  Seinna hef ég heyrt að hann væri orðinn deildarstjóri(  litlu verður Vöggur feginn) ,  skárri er það nafngiftin heldur en að heita ekki nema bóndi.  Ég hafði síst leitt mér í grun að yfirstjórn Stokkseyrarfélagsins mundi líða það eða leyfa að tveir deildarstjórar væru í litlum hrepp sem valdið getur rugli í reikningum deildarinnar og ófélagsskap innanhrepps og til athlægis frá almennu sjónarmiði.  Þess vegna hljótum við annarhvor að víkja,  ég eða Einar á Arnarhóli,  frá deildarstjórnarembætti í þetta sinn.  Það er því hér með sagt,  að ég bið yður hávelborni herra sýslumaður að hlutast til með að jafna þennan ágreining milli mín og Einars,  og láta mig svo við tækifæri vita um úrslitin.  Þá getur annarhvor okkar borað sér inn í aðra deild,  þó félagið tapi ekki miklu við fráfall hvors okkar sem úr gengi“ .  Ekki er ljóst hvernig þessu máli lyktaði en báðar deildirnar störfuðu áfram í Stokkseyrarfélaginu og Bakkabæjadeild í sömu sveit að auki.  Aðrar deildir Stokkseyrarfélagsins í Rangárvallasýslu voru Austur-Fjalladeild,  Út-Fjalladeild,  Austur-Landeyjadeild,  Fljótshlíðardeild,  Hvolsdeild,  Landmannadeild,  Holtadeild og Ásadeild.  Í Árnessýslu voru deildir í öllum sveitum nema Þingvallasveit,  Grafningi,  Biskupstungum,  Ölfusi og Selvogi.  Deildirnar þar urðu alls níu.  Þær voru:  Gnúpverjadeild,  Hrunamannadeild,  Skeiðadeild,  Grímsnesdeild,  Villingaholtsdeild(  undir henni mun Hraungerðishreppur einnig hafa verið) ,  Gaulverjabæjardeild,  Stokkseyrardeild,  Eyrarbakkadeild(  einnig nefnd Háeyrardeild) ,  og Sandvíkurdeild.  Yfirleitt voru helstu og efnuðustu bændur hverrar sveitar deildarstjórar en einstaka deild var mjög fámenn.  Guðjón Vigfússon bóndi í Klausturhólum í Grímsnesi sagði t.d. í bréfi að fellt hefði verið á tveimur fundum í sveitinni að ganga í Stokkseyrarfélagið og hann hefði því með nokkrum öðrum bændum myndað deild í félaginu.  Ári síðar tilkynnti hann að Grímsnesdeild hætti viðskiptum við Stokkseyrarfélagið.  Grímsnesingar voru ásamt Tungnamönnum kjarninn í Kaupfélagi Árnesinga,  sem enn starfaði,  eins og áður hefur verið rakið,  og þess vegna var svo fámennt í þessum sveitum í Stokkseyrarfélaginu.  Arður sem svarar 250 kýrverðum Mestur kraftur var í Stokkseyrarfélaginu árið 1894.  Þá sendi félagið út 5.334 sauði á fæti til Bretlands en heildarútflutningur sauða frá Íslandi þetta ár var áætlaður 67.595 sauðir,  þar af 33.627 á vegum kaupfélaganna.  Sauðasala Stokkseyrarfélagsins var því um 7% af heildarsauðaútflutningi landsmanna og 15% af útflutningi kaupfélaganna.  August J. Johnson,  sem um tíma var deildarstjóri Holtadeildar Stokkseyrarfélagsins sagði í grein sem hann skrifaði um félagið: „  Fengu sumar deildirnar þá mikla peninga fyrir sauðina,  auk vöruúttektar.  Þetta ár var á aðalfundi úthlutað í peningum til 15 deilda um 18 þúsund krónum.  Mest fékk Skaftártungudeild,  4.180 krónur“ . „  Af því þú spyrð um hvað Gestur meini með sínu lóðarkaupi,  verð ég að skýra frá því nokkuð ítarlega.  Skömmu eftir verslunarmálafundinn við Þjórsárbrú[  8. – 10. jan. 1906]  fór Gestur á Hæli til Reykjavíkur.  Fyrir þá ferð bað ég hann að grennslast eftir hvort fást mundu keyptar lóðir,  sem kynnu geta orðið heppilegar til að reisa á slátrunarhús.  Sagðist hann hafa umboð til að selja slíka lóð,  einmitt lóðina sem við áttum tal um við Þjórsárbrú,  hina svonefndu Frostastaðalóð.  En umboðsleyfi Gests til að selja þessa lóð var á enda í janúarlok.  Nú bað ég hann,  ef unnt væri,  að fá umboðsleyfið framlengt um nokkra mánuði,  en það fékkst ekki.  Gestur varð annaðhvort að sleppa umboðinu eða semja strax um kaupin og borga að miklu leyti fyrir 8. febrúar.  Tók hann síðari kostinn,  hafði upp í bili 5000 kr. og gerði skriflegan samning.  Af því ég hafði heldur eggjað Gest í þessu máli,  þótti mér ódrengilegt að skerast úr leik þegar á hólminn var komið,  og þó hann teldi ekki víst að hann félli,  þá skildist mér standa tæpt að hann tapaði ekki þessum 5 þús. kr. og meiru til.  Varð því úr að 10 bændur(  flest„  Heklungar“ )  gengu í ábyrgð og festu sér yfirráð yfir eign þessari,  telst hún fyrir 55.500 kr...  og eru hús í kaupinu fyrir meir en 20.000 kr.“  Kaupin á Frostastaðalóðinni fyrir milligöngu Gests olli nokkrum kurr í hópi Sláturfélagsmanna.  Sigurður Sigurðsson ráðunautur skrifaði: „  Um kaup Gests hefur þú frétt eða réttara sagt kaup Heklunga[  hér er átt við Kaupfélagið Heklu á Eyrarbakka]  á Frostastaðalóðinni...  En dýrt var það og að áliti margra miður hyggilegt að kaupa hana með þessu verði.  En Gestur er aldrei lengi að hugsa sig um! “  Sláturfélagsmenn áttu kost á annarri lóð.  Einar Benediktsson sýslumaður hafði beitt sér fyrir að tíu efnaðir bændur í Rangárvallasýslu með Grím Thorarensen í Kirkjubæ í broddi fylkingar keyptu svokallað Kaupmannstún í Laugarneslandi við Reykjavík í því skyni að selja Sláturfélaginu síðan.  Stjórn Sláturfélagsins hafnaði hins vegar lóðinni„  því hún var svo langt burtu frá Reykjavík“ .  En auðvitað var ástæðan líka sú að margir af forgöngumönnum Sláturfélagsins,  svo sem Birtingaholtsbræður,  voru mjög tortryggnir í garð Einars,  töldu hann braskara af versta tagi.  Þetta varð til þess að Einar varð sjálfur að leysa út Kaupmannstúnið og átti hann það síðan. „  Þeir hafa enga trú á framtíðinni þessir grasasnar“ ,  sagði hann. „  En hana hef ég. “  Kaupmenn vara bændur við Þegar fréttist af fundi bænda í Reykjavík um sláturfélagsstofnun leist ýmsum helstu kaupmönnum í bænum ekki á blikuna.  Einn þeirra,  Ditlev Thomsen,  öflugasti kaupmaðurinn,  sá ástæðu til hafa tal af bændum og vara þá við„  sláturfélagsflaninu“ .  Einn þeirra sagði síðar að Thomsen hefði sagt við þá að þeir hefðu ekkert vit á verslun: „  Þetta hlyti að fara allt í hundana í höndum okkar.  Og verða okkur bæði til tjóns og hneisu ef við hættum ekki í tæka tíð.  Við þökkuðum honum fyrir alla góðvild hans og umhyggjusemi í okkar garð.  Héldum áfram“ .  Heildarvöruinnkaup Kaupfélags Árnesinga og Rangæinga munu hafa numið 130 þúsund krónum árið 1904 en höfðu verið 100 þúsund krónur árið áður.  Til samanburðar má nefna að algengt kaup verkamanns á Eyrarbakka var 20 aurar á tímann og gat hann haft 2 krónur í tekjur á dag miðað við 10 tíma vinnu.  Árstekjur hans gátu numið 400 krónum ef hann var til sjós einnegin.  Háttsettir embættismenn höfðu 3 – 4000 króna árstekjur Smám saman kom í ljós að Gestur Einarsson stefndi í ófæru með vöruinnkaupin.  Eftir ferð hans til útlanda á útmánuðum 1904 hrönnuðust upp ógreiddar skuldir hans við Jakob og Garðar og bókhald hans virtist vera í megnasta ólagi.  Gestur var farinn fram úr sjálfum sér.  Sigurður Guðjónsson á Litlu-Háeyri á Eyrarbakka rifjaði löngu síðar upp siglinguna á vegum Gests til Eyrarbakka en óljóst er hvort hann á við árið 1903 eða 1904.  Sigurður sagði: „  Annars má geta þess um framtak Gests á Hæli að það var alveg ótrúlega mikið og myndarlegt.  Mig minnir að það hafi verið árið 1904,  sem hann hófst handa með að panta vörur hingað og fékk þá fjögur skip í fyrsta áfanga og var það ekki svo lítið.  Hann lét sig ekki muna um það,  bóndi hér ofan úr uppsveitum sýslunnar,  kornungur maður,  en áhugasamur og fullur bjartsýni og framfarahug.  Já,  hann lét sig ekki muna um það að fá vörur á fjórum skipum.  Hann var líka svo stálheppinn með þessar vörur.  Þetta var auðvitað miklu meira magn,  en hægt var að koma inn í þau hús,  sem hann hafði yfir að ráða,  svo að stafla varð vörum úti um allt kringum húsin.  En lánið lék þá svo við hann að tíðin hélst góð og ekki kom dropi úr lofti allan þann tíma sem lestir stóðu,  og karlarnir röðuðu sér á staflana og bjuggu upp á lestir sínar beint úr þeim og allt bjargaðist svo vel að ekkert skemmdist.  Þetta voru miklir atburðir og á vissan hátt nýir tímar á Eyrarbakka“ .  En nú var Gestur á góðri leið með að fyrirgera trausti félaga sinna sem formaður Kaupfélags Árnesinga og Rangæinga.  Vorið 1904 beittu þeir sér fyrir stofnun nýs félags,  Verslunarfélagsins Heklu,  sem tók yfir kaup Gests á Háeyrarhúsunum og vörulager hans.  Var það upphaflega hugsað sem verslunardeild Kaupfélags Árnesinga og Rangæinga sem við það varð eingöngu pöntunarfélag þó að það væri reyndar í andarslitrunum.  Björn Kristjánsson til bjargar Kaupfélag Árnesinga og Rangæinga(  Gestsfélagið)  var ekki alveg búið að syngja sitt síðasta vers.  Enn kom Björn Kristjánsson kaupmaður í Reykjavík við sögu og til bjargar.  Hann skrifaði Ágústi í Birtingaholti haustið 1904 og kvaðst hafa heyrt að hann og fleiri hefðu tapað á Gestsfélaginu og sætu uppi með verðlausa eign.  Bauðst hann til að ganga inn í félagið og koma því á réttan kjöl.  Í byrjun árs 1905 birtist eftifarandi klausa í blaðinu Ingólfi: „  Kaupfélag Árnesinga og Rangæinga hélt fund fyrir skömmu við Þjórsárbrú.  Gestur Einarsson á Hæli afsalaði sér formennsku félagsins,  en Björn kaupmaður Kristjánsson var kosinn í hans stað“ .  Ekki var um aðrar hafnir að ræða en Stokkseyri,  Eyrarbakka eða Þorlákshöfn þó að stóru gufuskipin sem Zöllner notaði einkum til sauða-  og hrossaflutninga gætu ekki athafnað sig þar.  Minni seglskip gátu það og úr þeim mátti skipa vörum eins og Eyrarbakkakaupmenn höfðu jafnan gert og lesta þau fiski og ull.  Spurningin var bara hvort Zöllner og aðrir sauðakaupmenn vildu senda slík skip á hafnirnar við suðurströndina,  annaðhvort frá Reykjavík eftir umskipun þar eða beint frá útlöndum.  Samábyrgðin Nýmæli komu inn í lög Kaupfélags Árnesinga þegar þeim var breytt á aðalfundinum 1889.  Um var að ræða skýrt orðuð ákvæði um samábyrgð félagsmanna: „  Allir kaupsamningar við innlenda menn og útlenda,  sem stjórnarnefndin og kaupstjóri gjöra fyrir hönd félagsins,  eru skuldbindandi fyrir allt félagið,  svo framarlega sem félagsmenn hafa pantað hina keyptu vöru.  Félagsmenn ábyrgjast einn fyrir alla og allir fyrir einn,  að félagið standi í fullum skilum“ .  Einnig voru samþykkt breytingaákvæði um að félagsmenn í hverri deild ábyrgðust–  einn fyrir alla og allir fyrir einn–  að viðkomandi deild stæði í fullum skilum.  Samábyrgðin hafði það í för með sér að allir félagsmenn voru ábyrgir fyrir verslunaróhöppum eða vanskilum einstakra manna og gat það þýtt að menn yrðu að punga út fé–  ef illa færi–  langt umfram það sem þeir höfðu sjálfir lagt inn í félagið.  Veltufé var ekkert en að vísu var reynt að sjá við óhöppum í kaupfélaginu með stofnun varasjóðs sem greint verður frá hér á eftir.  Sjálfsábyrgðin átti eftir að verða mjög umdeild innan og utan kaupfélagshreyfingarinnar áratugum saman og helsta ádeiluefnið á hana þar til hún var loks afnumin með nýjum samvinnulögum 1937 og tekin upp takmörkuð ábyrgð.  Fyrsta áfallið Kaupfélag Árnesinga varð fyrir sínu fyrsta alvarlega áfalli haustið 1889 og rýrði það traust margra á Zöllner,  umboðsmanni félagsins.  Alls voru þá reknir 1.584 sauðir og 27 hross til útflutnings á vegum félagsins.  Var það allt komið á umsömdum tíma til Reykjavíkur auk fjár og hesta ofan af Mýrum og úr Borgarfirði sem áttu að fara með sama skipi.  Sjálfur átti Zöllner einnig hross og sauðfé austan úr Mýrdal sem beið útflutnings með skipinu.  Þegar til kom var ekki rúm fyrir allan þennan búpening í lestum skipsins.  Eitthvað hafði misreiknast.  Hinn 6. nóvember 1889,  eða mánuði eftir brottför skipsins,  birtist eftirfarandi frétt í Ísafold:  Í fyrrgreindri heimild frá 1703 er getið um sæluhús á Hvannavöllum við Húsmúla og er talið líklegt að slíkt hús hafi verið þar fyrr á öldum og Húsmúli sé kenndur við það.  Þetta mun hafa verið lítill kofi,  hlaðinn úr hraungrýti með torfþaki.  Eftir 1830 var nýtt sæluhús reist á þessum slóðum undir Húsmúlatánni.  Það var Gísli Eyjólfsson bóndi á Kröggólfsstöðum í Ölfusi sem stóð fyrir þeirri byggingu.  Legurúmið í kofanum var upphækkaður moldarbálkur í öðrum enda,  tyrfður þó,  en í hinum endanum gátu 3 – 4 hestar staðið.  Ekki þótti góð vist í húsinu og dóu þar stundum menn af vosbúð eftir ferð um heiðina.  Um 1840 reisti Jón Jónsson bóndi á Elliðavatni sæluhús á eigin kostnað fyrir neðan Sandskeið,  nálægt Fóelluvötnum.  Húsið var torfhús með timburþaki.  Hellisheiðarvegur var um 35 kílómetrar milli byggða og ekki heiglum hent að ferðast þar í vondum veðrum,  allra síst að vetrarlagi.  Ekki var ótítt að menn örmögnuðust á leiðinni.  Einhvern tímann um eða upp úr 1840 týndu tveir menn úr Rangárvallasýslu lífi á heiðinni.  Þetta varð til þess að almenn hreyfing myndaðist um að safna fé til að reisa nýtt gott sæluhús á þessari leið.  Forgöngumenn framtaksins voru mágar sem bjuggu hvor sínum megin við heiðina,  þeir séra Páll Mathiesen aðstoðarprestur í Arnarbæli í Ölfusi og Jón Jónsson bóndi á Elliðavatni.  Einnig er nefndur í þessu sambandi Sæmundur Steindórsson í Auðsholti í Ölfusi.  Sumarið 1844 var svo reist myndarlegt timburhús á Kolviðarhóli og lögðu 566 menn fé í samskotin til byggingar þess,  þar af voru 367 úr Árnessýslu,  123 úr Rangárvallasýslu og 8 úr Vestur-Skaftafellssýslu.  Framtakið var með fyrstu samvinnuverkefnum Sunnlendinga.  Árið 1874 vaknaði enn hreyfing og nú til að byggja heilsárs gisti-  og veitingahús á Kolviðarhóli.  Tveir Reykvíkingar ásamt Guðmundi Thorgrimsen verslunarstjóra á Eyrarbakka voru hvatamenn þessa.  Þeir gengust fyrir samskotum og lagði fjöldi manns,  ekki síst austanfjalls,  fram peninga,  en Landsjóður hljóp undir bagga með það sem á vantaði.  Húsið var byggt sumarið og haustið 1877.  Það var einlyft með lágri rishæð,  rúmlega 40 fermetrar að grunnfleti og þótti vandað.  Veggir voru steinhlaðnir.  Gestgjafar voru ráðnir til að setjast þar að og veita ferðalöngum beina og gistingu.  Þessi mikilvægi áningarstaður var seinna byggður frekar upp og árið 1929 var þar byggt myndarlegt steinsteypt gistihús með þremur burstum,  teiknað af sjálfum húsameistara ríkisins,  Guðjóni Samúelssyni.  Í grein í Þjóðólfi 1854 sagði að almenningsvegurinn upp úr Seltjarnarneshreppi fram hjá Hólmi og upp Fóelluvötn austur til Svínahrauns hefði þá fyrir nokkrum árum verið stórlega bættur.  Líklega hafa þessar endurbætur verið fólgnar í brúm yfir mýrar og keldur og á stöku stað hefur vegurinn verið hlaðinn upp yfir lautir og lægðir.  Ekki var þó um vagnveg að ræða því engir voru vagnarnir.  Í sömu grein sagði að Ölfusingar ryddu veginn yfir Svínahraun og Hellisheiði,  oftast á hverju ári.  Eiríksvegur og Hövdenak Haustið 1896 birtist grein eftir Boga í Fjallkonunni þar sem hann fjallaði um vanda bænda vegna sauðasölubannsins.  Hann upplýsti að nú væru komnar á markaðinn ódýrar og handhægar vélar til að skilja rjóma frá mjólk.  Um vorið þetta ár hafði hann sent séra Magnúsi á Torfastöðum,  vini sínum,  eina slíka skilvindu af gerðinni Alpha Colibri.  Hann sagði að hver bóndi gæti keypt skilvindu og tekið að framleiða smjör til útflutnings eins og bændur hefðu gert á öldum áður.  Hann spáði því að bráðlega fengju bændur„  100.000 kr. meira á ári upp úr kúamjólkinni en nú gerist“ .  Þetta var í fyrsta sinn sem skilvinda var nefnd í íslensku blaði og kveikjan að mikilli skilvinduvæðingu í sveitum,  ekki síst á Suðurlandi,  stofnun rjómabúa með samvinnusniði að danskri fyrirmynd(  fællesmejerier og síðar andelsmejerier)  og stórfelldum útflutningi smjörs á breskan markað.  Bylting í smjörgerð Fram að þessu hafði smjör verið búið þannig til að mjólkinni var hellt í grunn trog eða byttur og látin standa þar í dægur,  eitt eða tvö,  en þá var rjóminn flotinn upp og myndaði skán ofan á ílátinu.  Undanrennan var síðan látin renna undan með því að taka tappa úr botni ílátsins þannig að rjóminn sat eftir.  Þegar rennt var úr trogunum var lófinn settur við eitt hornið og látið hallast undan þannig að rjóminn kom í lófann.  Hann var síðan settur í strokk með bullu og strokkaður svo að úr varð smjör.  Að strokka með þessum hætti var erfitt og seinlegt verk,  einkum ef strokkurinn var stór og þungur.  Að lokum var smjörið hnoðað með handafli og síðan skellt með smjörfjöl og smjörklepp svo úr varð skaka.  Þegar skilvindurnar með sína stóru sveif leystu trogin og bytturnar af hólmi varð vinnsla mjólkurinnar mun auðveldari og hraðvirkari en áður.  Skilvindan byggðist á því að eðlisþyngd rjóma og undanrennu er ekki hin sama og var miðflóttaaflið notað til að greina efnin að. „  Ég álít stórnauðsynlegt að öll búin komi fram sem ein heild gagnvart þeim sem selur smjörið að því er snertir alla samninga við hann,  sérstaklega um sölukostnað og margt annað fleira.  Ég geri ráð fyrir,  að öll félögin hafi nær 30.000 pund af smjöri eða nálægt 20.000 króna umsetningu.  Liggur þá í augum uppi,  að líklegt er,  að betri kjör fáist á ýmsu,  ef samið[  er]  fyrir alla þessa heild heldur en hvert bú baukar út af fyrir sig.  Það er yfirhöfuð mjög margt sem færa má fremur í lag með góðum samtökum,  og fyrirtæki þessi þurfa þess við,  að þeim sé vel og viturlega fyrir komið og hver styðji annan og leiðbeini öðrum“ .  Þetta gekk eftir og næstu misseri var unnið að undirbúningi allsherjarsambands rjómabúa á Suðurlandi.  Munu þeir Ágúst í Birtingaholti og Sigurður ráðunautur hafa tekið forystu í málinu eftir að séra Ólafur hvarf úr héraði.  Hinn 19. janúar 1905 héldu forsvarsmenn rjómabúanna í Árnessýslu og Rangárvallasýslu sameiginlegan fund við Þjórsárbrú(  Þjórsártúni)  og voru þar mættir fulltrúar 10 rjómabúa og nokkrir aðrir menn.  Þar hélt Sigurður Sigurðsson fyrirlestur um smjörgerð og smjörsölu.  Í blaðafrétt af fundinum sagði: „  Að loknum fyrirlestrinum var rætt um stofnun sambandsfélags fyrir rjómabúin á Suðurlandi.  Hafði Sig[  urði]  Sig[  urðssyni]  verið falið að semja frumvarp fyrir slíkt félag,  og var það rætt á fundinum,  og samþykkt með litlum breytingum.  Í sambandsfélagið gengu öll búin,  er höfðu fulltrúa á fundinum.  Mörg fleiri mál voru rædd,  þar á meðal um rannsókn á smjöri frá búunum,  er það kæmi til Reykjavíkur,  um geymslu þess og útsendingu o.s.frv. Skorað var á Búnaðarfélag Íslands að hafa eftirlit með,  hvernig um það færi í skipunum og greiða fyrir útflutningi þess framvegis með því að fá fljótar ferðir með það til Englands og sérstakt kælirúm fyrir það á flutningaskipunum.  Ákveðið var að fela konsúl Faber[  í Newcastle]  að selja ¾ smjörsins.  Svo var ákveðið að senda frá hverju búi 4 – 10 kvartil til Manchester og afganginn á að fela þeim að selja Garðari Gíslasyni og Copland“ .  Hér var um merkan viðburð að ræða því þetta voru fyrstu heildarsamtök sunnlenskra bænda og undanfari Búnaðarsambands Suðurlands.  Ágúst í Birtingaholti var kosinn formaður rjómabúasambandsins en ekki var enn fastákveðið nafn samtakanna.  Upphaflega er það kallað til bráðabirgða Sambandsfélag rjómabúa á Suðurlandi en Sigurður Sigurðsson velti því fyrir sér hvort heldur ætti að kallað það Rjómabúasamband Suðurlands eða Rjómabúasambandsfélag Suðurlands.  Fyrra nafnið varð ofan á en síðar voru samtökin kölluð Smjörbúasamband Suðurlands.  Öll rjómabúin á Suðurlandi,  þar á meðal Deildarárbú í Vestur-Skaftafellssýslu,  gengu í sambandið og voru þau 18 alls árið 1907. „  Pöntunarfélag Árnesinga er að láta selja þessa daga hér í Reykjavík það sem eftir var í haust af fé þeirra og ekki komst með skipi Zöllners,  um 350 sauði,  nokkra tvævetra og flesta eldri.  Hefir fé þetta lagt stórum af og hrakist.  Verðið er 13 – 17 kr. og þykja engin ábatakaup.  Mun félagið skaðast til muna á því neyðarúrræði og þykja nú viðskiptin við þá Zöllner miður hagfelld en áður,  þar sem hann keypti mörg hundruð fjár hér á landi sjálfur og flutti með skipum þeim,  er ætluð voru til að flytja fé frá pöntunarfélögunum,  en lét það mæta afgangi.  Nú fréttist frá Englandi,  að um 900 fjár hafi farist á útleið héðan í haust á skipum Zöllners,  líklega þó meirihlutinn hans eign,  og að hann og þeir félagar hefðu orðið fyrir sektum fyrir illa meðferð fjárins á leiðinni“ .  Fréttirnar hleyptu illu blóði í marga Árnesinga.  Blaðaskrif urðu um málið og voru gefnar upp ýmsar misvísandi skýringar á því hvers vegna hluti af sauðfé Kaupfélags Árnesinga var skilinn eftir í Reykjavík.  Bæði séra Benedikt Kristjánsson,  talsmaður Zöllners í Reykjavík(  stjúpfaðir Jóns Vídalín) ,  og Jón Ól. Þorsteinsson afhendingarmaður Kaupfélags Árnesinga tóku þátt í þeim skrifum og greindi mjög á um hvað gerst hefði.  Í frétt frá Kaupfélagi Árnesinga um reksturinn 1889 kom fram að meðalsöluverð sauða sem sendir voru til Bretlands hefði verið 17 krónur og 75 aurar en síðan sagði: „  fyrir slysni voru 354 sauðir seldir í Reykjavík fyrir 14 krónur og 10 2/3 aura að meðaltali“ .  Á aðalfundi Kaupfélags Árnesinga á Húsatóftum 16. janúar 1890 var lagt fram bréf frá Jóni Vídalín með skýringum á atvikinu í Reykjavík og virðast fundarmenn hafa sætt sig við þær með nokkrum fyrirvörum.  Eftirfarandi samþykkt var gerð á fundinum: „  Fundurinn samþykkti að halda áfram viðskiptum við Zöllner næsta ár en fól jafnframt stjórninni að fara samningsleið til að heimta fullar skaðabætur af Zöllners hendi fyrir tjónið á sauðasölunni í Reykjavík í nóvember,  og koma fram öðrum leiðréttingum á viðskiptunum við Zöllner“ .  Ágreiningur um upplagsstað Á aðalfundinum 1890 var einnig samþykkt,  að því er virðist með eins atkvæðis meirihluta,  að fela stjórn Kaupfélagsins að fá Zöllner til að leggja eftirleiðis upp vörur félagsins fyrir austan Ölfusá í stað Reykjavíkur.  Um upplagsstaðinn var eftir þetta stórfelldur ágreiningur innan félagsins.  Í bréfi úr Árnessýslu,  sem birtist í Þjóðviljanum á Ísafirði,  var frá því greint að tveir hreppar hefðu gengið úr félaginu vegna þessarar samþykktar.  Ekki er nefnt hvaða hreppar þetta voru en líklegt má telja að það hafi þeir hreppar vestast í Árnessýslu,  sem greiðastar áttu samgöngur við Reykjavík,  kannski Þingvallasveit og Grafningur.  Mörgum Upp-Grímsnesingum og Tungnamönnum hugnaðist einnig betur að hafa Reykjavík sem upplagsstað félagsins fremur en Eyrarbakka eða Stokkseyri.  Framleiðsla íslensku rjómabúanna náði hámarki árið 1912 eins og margoft hefur komið fram í þessum skrifum.  Þá voru framleidd í þeim nær 185 tonn af smjöri og þar af fóru 177 tonn á breskan markað.  Verðið á íslenska smjörinu hafði farið jafnt og þétt hækkandi,  var 78 – 79 aurar á kíló 1902 en orðið 1,92 – 1,94 krónur 1913.  Smjörið var selt sem danskt smjör( „  Danish Butter“  stóð á kvartilunum)  enda slíkt smjör í miklu áliti á Bretlandseyjum þar sem markaðurinn var.  Yfirleitt voru góð og mild búskapaarár á Suðurlandi fyrstu ár rjómabúanna og málnyta mikil.  Sumarið 1914 brá til hins verra eins og áður sagði.  Sigurður Sigurðsson segir að lambadauði hafi þá verið með mesta móti,  einkum þó um smjörbúasvæðið sunnanlands og málnýta afar-rýr.  Smjörframleiðsla rjómabúanna í Árnessýslu féll frá 1913 til 1914 úr tæpum 89 tonnum í tæplega 33 tonn,  rjómabúanna í Rangárvallasýslu úr rúmum 55 tonnum í tæp 19 tonn og Deildarárbúsins í V-Skaftafellssýslu úr 5,7 tonnum í 1,2.  Eftir rosasumarið 1914 dró úr þrótti rjómabúanna,  sum heltust úr lestinni en félögum annarra fækkaði.  Bar þar margt til.  Markaður fyrir landbúnaðarafurðir,  ekki síst kjöt og mjólk,  var að stóraukast í Reykjavík með iðnvæðingu,  vélvæðingu fiskiskipa og hraðvaxandi mannfjölda þar og í nálægum þéttbýlisstöðum.  Frá 1901 til 1920 fjölgaði Reykvíkingum og Hafnfirðingum úr 7.238 íbúum í rúmlega 20 þúsund.  Bændur í sunnlenskum sveitum tóku að flytja mjólk í auknum mæli yfir Hellisheiði til Reykjavíkur í stað þess að vinna úr henni smjör í rjómabúum.  Margir þeirra sneru sér líka að dilkakjötsframleiðslu sem varð til þess að fráfærur lögðust af.  Bændum þótti hagkvæmara að láta féð ganga með dilkana í stað þess að mjólka ærnar en rjómabúin höfðu til þessa að einhverju leyti byggst á sauðamjólk.  Fólk streymdi líka á mölina til Reykjavíkur og annarra þéttbýlisstaða þannig að hörgull varð á vinnufólki og kaupafólki til sveita og laun þess hækkuðu.  Erfiðara varð en áður að fá unglinga til að smala og sitja yfir ám og kaupakonur settu það upp,  þegar þær réðu sig,  að þurfa ekki að mjólka ær í kvíum.  Á fyrri heimsstyrjaldarárunum lögðust fráfærurnar að mestu leyti niður og varð sú þróun mjög andstæð rjómabúunum.  Eftir það urðu þau að reiða sig á kúamjólkina til smjörgerðar en nokkuð misjafnt var eftir sveitum og bæjum hversu margar kýr voru í fjósi.  Eitt má nefna til viðbótar varðandi hnignun rjómabúanna.  Þegar ófriðurinn hófst fór að bera á smjöreklu í Reykjavík,  verð á smjöri þar snarhækkaði og varð sambærilegt við það sem gerðist á Bretlandseyjum.  Bændur gátu nú fengið sama verð eða jafnvel betra fyrir heimaunnið smjör í stað þess að senda rjómalöggina sína í búin.  Þeir tóku sumir að halda fram hjá smjörbúunum,  strokkuðu smjörið sjálfir,  svokallað pinklasmjör,  og seldu á eigin vegum í Reykjavík. „  Nú sýndu reikningar,  að félagið var komið í skuld við Zöllner...  Þessa skuld hafði félagið komist í mest sökum óhæfilegrar pöntunar deildanna,  er deildarstjórar eiga að sjá um,  en höfðu illa brugðist;  kvað einkum að þessu í einni deild,  Ölfusinu,  er skuldaði félaginu allmikið enda hafði pantað bæði í vor og í haust á eigin hönd beint til Zöllners,  svo að félagsstjórninni gafst ekki færi á að sjá pöntunina...  Þeir deildarstjórar,  er til mestra skulda áttu að svara,  komu ekki á fundinn né gerðu nein skeyti.  Fundurinn tók ákvarðanir um skuldagreiðslu deildanna sem fyrst er verða mætti,  og hins vegar var ákveðið að taka varasjóð þessa árs(  250 kr.)  og varasjóð fyrra ára(  560 kr.)  og borga með þeim skuldina til Zöllners hið bráðasta.  Viðskiptin við Zöllner reyndust ekki eins hagkvæm nú eins og í fyrra,  er bæði urðu útlendar vörur allmargar eilítið dýrari í innkaupum og sauðir félagsins seldust verr ytra og hér lagðist meiri kostnaður á sökum langrar biðar eftir flutningaskipinu í haust og borgaði þó Zöllner sjálfur 240 kr. af fjárvöktunarkaupinu,  sem alls nam 561 kr. auk útskipunar(  102,96 kr. á 1287 sauði) .  Tjónið í fyrra á sölu félagssauðanna í Reykjavík bætti Zöllner nú að nokkru(  borgaði félaginu 600 kr.) . “  Þess skal getið að á árunum 1891 – 1893 varð verðhrun á sauðum á breskum markaði.  Meðalverð á þeim hrundi úr 15,60 krónum árið 1890 niður í 13 krónur 1891 og fór enn neðar 1892 og 1893.  Klofningurinn Á Húsatóftafundinum 5. mars 1891 klofnaði Kaupfélag Árnesinga í tvo hluta.  Um veturinn hafði verið mikil hreyfing víða í Rangárvallasýslu um að stofna nýtt félag og vildu margir bændur úr austurhluta Árnessýslu,  úr Hreppunum og af Skeiðum,  vera með í því en einkum þó bændur úr Flóanum sem sáu mikið hagræði í því að hafa uppskipunarstöð á Stokkseyri.  Tveir áhrifamenn úr Flóanum,  séra Jón Steingrímsson í Gaulverjabæ og Grímur Gíslason í Óseyrarnesi,  voru mjög áhugasamir um málið og sendu erindreka,  Ívar Sigurðsson á Stokkseyri,  um Rangárvallasýslu til að reka áróður fyrir stofnun nýs félags.  Í Þjóðólfi sagði: „  Munu félagsmenn vilja forðast víti Kaupfélags Árnesinga og komast hjá skuldum“ .  Nýja félagið,  sem formlega var stofnað um vorið,  var stundum kallað Kaupfélag Árnesinga og Rangæinga eða Kaupfélag Árnesinga Stokkseyri en oftast þó Stokkseyrarfélagið og var það nafn staðfest með nýjum lögum þess 1894.  Það átti eftir að verða mjög öflugt um tíma og verður nánar greint frá því í sérstökum kafla.  Eftir sat Kaupfélag Árnesinga með þeim bændum sem vildu áfram hafa Reykjavík sem uppskipunarstað.  Var það stundum kallað Kaupfélag Árnesinga Reykjavík til aðgreiningar frá Stokkseyrarfélaginu.  Kjarninn í félaginu var í Biskupstungum og Grímsnesi en deildir voru einnig áfram í Hrunamannahreppi,  Hraungerðishreppi,  Grafningi,  Þingvallasveit,  Ölfusi og Selvogi.  Undan ofurvaldi Zöllners Ýmsar blikur voru komnar á loft um samstarf Kaupfélags Árnesinga við Zöllner eins og áður var vikið að.  Séra Magnús Helgason skýrði frá mikilli óánægju með sölu sauða í bréfi til Torfa Bjarnasonar í Ólafsdal haustið 1891:  Ummæli Jónasar eru athyglisverð.  Hann átelur kaupfélagsstjórann á Eyrarbakka fyrir að vera í samlögum við kaupmanninn Egil Thorarensen sem síðar átti eftir að verða kaupfélagsstjóri Kaupfélags Árnesinga og einkavinur Jónasar.  Í öðru lagi átelur Jónas Egil fyrir að vera brjóstmylkingur Heklu en í raun var Egill áfjáður í að ná sem mestum viðskiptum frá Heklu og sat jafnvel fyrir bændum til að ná þeim til sín á Selfoss og reyndi að hræða þá frá að fara niður á Eyrarbakka,  Hann sagði að það væri sjávarbragð af vörunum hjá Heklu,  þær væru sjóblautar.  og átti við að farmar til kaupfélagsins hefðu blotnað í hafi.  Sumarið 1924 gengu sögur um vöruskemmdir hjá Heklu sem keppinautar kaupfélagsins héldu á lofti,  ekki síst Egill Thorarensen.  Séra Kjartan Helgason í Hruna,  stjórnarformaður Heklu,  skrifaði Guðmundi kaupfélagsstjóra 18. ágúst 1924: „  Ég þykist vita,  að aðfinningarnar hafi verið margar,  sem þú hefir fengið,  og sumar ekki vægilegar né sanngjarnar.  Þær hafa verið háværari í vor og sumar,  en að undanförnu.  Og þykist ég sjá orsökina til þess.  Það er samkeppnin við Selfoss.  Þar er krítað liðugt,  lofað fögru,  og agn haft á önglinum,  sem margir gína yfir“ .  Afturhvarf til pöntunarfyrirkomulags Mjög illa áraði á Íslandi 1920 – 1924.  Kaupfélagið Hekla var svo illa statt 1923 að það fékk ekki lán hjá Landsbanka Íslands til vörukaupa nema með persónulegri ábyrgð forsvarsmanna.  Eignir félagsins í árslok það ár voru metnar á 847 þúsund krónur,  þar af voru útistandandi skuldir félagsmanna 233 þúsund krónur.  Mjög erfiðlega gekk að innheimta þær og samkvæmt stjórnarmanninum Guðmundi í Skipholti voru margar af þeim tapaðar.  Hann skrifaði í apríl 1923: „  Nú er það hreinn og beinn sigur að geta haldið í horfinu,  ástandið er að verða svo bágborið“ .  Samanlagðar skuldir félagsins sjálfs námu tæpum 830 þúsund krónur,  þar af voru bankaskuldir 612 þúsund krónur.  Meðal eigna kaupfélagsins Heklu í árslok 1923 voru húseignir virtar samkvæmt fasteignamati á 104 þúsund krónur,  íshús,  byggt 1920,  metið á 50 þúsund krónur,  jarðeignir á 52.700 krónur og vélbáturinn Njörður á 45 þúsund krónur.  Ekki er ljóst hvenær Kaupfélagið eignaðist vélbátinn Njörð en hann var gerður út af félaginu um tíma.  Kemur það fram í bréfi Guðmundar Guðmundssonar til deildarstjóra í janúar 1924.  Í bréfinu er einnig tekið fram að tekið hefði verið upp á nýjan leik pöntunarform á viðskiptum.  Guðmundur segir: „  Þar sem félagið er nú skuldlaust með öllu við útlend firmu og nýtur trausts þeirra viðskiptasambanda,  sem það hefur aðallega skipt við undan farin ár,  væntum vér þess fastlega,  að oss takist að útvega félagsmönnum og öðrum viðskiptamönnum nauðsynjavörur á næsta vori,  og þar sem hin upptekna pöntunaraðferð hefir gengið vel,  höfum vér ákveðið að biðja deildarstjóra vora,  að gangast fyrir vörupöntunum eins og að undanförnu,  fyrst og fremst á öllum nauðsynjavörum,  byggingarefni og girðingarefni“ .  Langumsvifamesti félagsmaður Kaupfélags Árnesinga í Hraungerðishreppsdeild árið 1889 var Sigurður Sigurðsson bóndi í Langholti.  Velta hans hjá félaginu var 262 krónur og 74 aurar.  Hann lagði inn 12 sauði og fékk fyrir þá samtals 198 krónur og 10 aura,  sem komu í hans hlut að frádregnum kostnaði eftir sölu þeirra í Bretlandi.  Þar að auki lagði hann inn hvíta ull sem hann fékk fyrir 64 krónur og 64 aura.  Líklega hefur hann verið nægilega sjálfstæður fjárhagslega til að geta hætt ullarviðskiptum við Eyrarbakkakaupmann.  Gegn þessum afurðum pantaði hann 100 potta af steinolíu,  tvo hálfsekki af bankabyggi,  einn hálfsekk af Overhead mjöli,  91 pund kaffis,  48 pund exports,  100 pund kandíss,  10 pund hvítasykurs,  10 pund rullu[  munntóbaks] ,  6 pund rjóltóbaks[  neftóbaks] ,  12 pund hvíts vefjargarns og 6 pund brúns vefjargarns.  Ekkert glys eða glingur þar.  Eftir ársviðskiptin var inneign hans hjá félaginu 55 krónur og 22 aurar.  Næstumsvifamestur var Ólafur Þormóðsson í Hjálmholti en velta hans var 162 krónur og 63 aurar.  Hann lagði inn 8 sauði.  Tveir félagsmenn í Hraungerðishreppsdeild lögðu inn fjóra sauði hvor en aðrir aðeins einn til þrjá og er velta þeirra í samræmi við það.  Allir félagsmenn áttu það sameiginlegt að koma út með inneign eftir árið.  Mikill hagnaður fyrsta árið Í greinargerð frá Kaupfélagi Árnesinga um reksturinn á árinu 1889 sagði að mikinn hag hefði félagið haft af verslun sinni í samanburði við að versla við kaupmenn.  Er nefnt til dæmis að neftóbak og munntóbak,  sem félagið verslaði með,  hefði orðið 1.424 krónum dýrara hefði það allt verið keypt hjá þeirri verslun austanfjalls sem þessar vörur voru ódýrastar hjá.  Og ennfremur: „  Og þó er langtum meiri munur á verði kaupmanna og félagsins á ýmsum öðrum vörum,  svo sem öllu til sjávarútvegs(  önglum,  línum o.s.frv.) ,  þar sem þær vörur hjá kaupmönnum eru allt að því helmingi dýrari en félagið fékk þær í innkaupsverði;  þar næst munar mestu á annarri tóvöru og járnvöru(  tvistgarni,  ljáum(  60%)  o.s.frv.)  og steinolíu(  46%) “ .  Óánægjan með Reykjavík Kaupfélag Árnesinga var á blússandi siglingu.  Það var helst hjá þeim sem lengst bjuggu frá Reykjavík að óánægju gætti yfir því hve löng leið var á afgreiðslustaðinn og einnig hjá þeim sem bjuggu á sjávarjörðum og reru til fiskjar.  Þeir gátu ekki lagt inn fisk í félagið.  Séra Jón Steingrímsson í Gaulverjabæ í Flóa og Þórður Guðmundsson bóndi í Hala í Holtum í Rangárvallasýslu höfðu helst orð fyrir óánægjuröddunum.  Þeir vildu fá skip með vörur félagsins til Stokkseyrar eða Eyrarbakka og eiga þess kost að borga með fiskafla ekki síður en hrossum og sauðum.  Reynt var að friða þessar raddir þegar lögum félagsins var breytt á aðalfundi 27. febrúar 1889.  Eftir þá breytingu hljóðaði önnur grein félagslaga svo: „  Uppskipunarstöð félagsins skal fyrst um sinn vera Reykjavík,  en kosta skal stjórn félagsins kapps um að útvega sem fyrst aðra hentugri“ .  Bygging Ölfusárbrúarinnar 1891 og síðan Þjórsárbrúar 1895 gjörbreytti aðstæðum austanfjalls.  Nú gátu menn gengið þurrum fótum yfir Ölfusá og Þjórsá og gamlir ferjustaðir og vöð yfir árnar lögðust af.  Þjóðleiðir breyttust.  Í kjölfar Ölfusárbrúarinnar var ákveðið að leggja vagnveg alla leið til Reykjavíkur og að þessu sinni var vegurinn um Kamba lagður í ótal hlykkjum.  Eftir að Þjórsárbrúin kom var svo Flóavegurinn lagður milli brúa.  Ennfremur var Eyrarbakkavegur lagður árið 1898.  Flóavegur austur að Skeggjastöðum og Eyrarbakkavegur voru lagðir beint og voru ýmsir bændur síður en svo ánægðir með það.  Þeir vildu láta vegina þræða hlöð býla sinna.  Bráðlega bættust við fleiri brýr yfir ár og læki og nýir vegir um sveitir komu smám saman.  Hestvagnar urðu algengir þegar rjómabú komu til sögu eftir 1900 og smjörflutningar frá þeim hófust.  Smjörið var flutt í dunkum sem voru of þungir fyrir klyfjahesta og fóru þá bændur að leggja vagnvegi um sveitir og koma sér upp vögnum.  Verður nánar sagt frá þeim síðar.  Loks gekk bílaöld í garð.  Sú saga er nátengd framfara-  og samvinnusögu Suðurlands sem þessi bók fjallar um.  Þó að einokunarverslun hefði verið aflétt árið 1786 voru kaupmennirnir sem keyptu verslunarstaðina á Eyrarbakka og í Vestmannaeyjum meira eða minna einráðir áfram um verslunina á þessum stöðum.  Allt fram undir lok 19. aldar var sáralítil verslunarsamkeppni í helstu kaupstöðum Sunnlendinga.  Verslunarhlutafélag Sunnlendinga til umræðu Maður er nefndur Eggert Gunnarsson frá Laufási í Eyjafirði.  Hann var bróðir Tryggva Gunnarssonar kaupstjóra Gránufélagsins,  síðar bankastjóra,  og Kristjönu móður Hannesar Hafstein.  Hann ferðaðist víða um Suðurland árið 1873 ásamt öðrum Norðlendingi,  Þorláki Jónssyni frá Stóru-Tjörnum,  og var erindi þeirra að fá Sunnlendinga til að stofna félag um verslun í anda Gránufélagsins fyrir norðan og fleiri slíkra félaga sem stofnuð höfðu verið í þeim tilgangi að koma versluninni á íslenskar hendur.  Heilmikil vakning virðist hafa orðið með komu þeirra og var hún fyrsta verulegu merkið um samvinnuhræringar Sunnlendinga og vilja þeirra til að brjótast undan valdi hins alvalda Lefoliis á Eyrarbakka.  Á sama tíma var Jón Guðmundsson,  ritstjóri Þjóðólfs,  þá til skamms tíma þingmaður Vestur-Skaftfellinga og einn af helstu forsprökkum sjálfstæðisbaráttunnar,  að stofna svipað félag í Reykjavík.  Merkileg frásögn er um samtök hans í Þjóðólfi 12. júlí 1873.  Þar stendur: „ ...  ég þykist vera búinn að gjalda Torfalögin með að standa fyrir þessari deild,  þar sem ég hef staðið fyrir henni síðan félagið var stofnað,  utan 1 ár,  og svo vildi ég gjarnan að deildarstjórar Stokkseyrarfélagsins fengju annað umræðuefni en það að ég lygi peninga út úr félaginu fyrir lítið eða ekki neitt eða að nokkur gæti getið þess til mín að ég vélaði félagið með sviknum vörum eða vigt... “  Kaupfélag Hreppamanna eða Pöntunarfélag Árnesinga og Rangæinga Árið 1901 stóð Gestur á Hæli fyrir vörupöntunum frá útlöndum þó að formlegt félag væri ekki enn stofnað.  Það var fyrst stofnað í janúar 1903 og kallaðist Kaupfélag Árnesinga og Rangæinga.  Árið á undan hafði Gestur ferðast milli bæja og hvatt menn til að ganga í félagið.  Hann var nú komin í samband við fyrirtækið G. Gíslason & Hay sem hafði aðsetur í Leith í Skotlandi,  og vildi að félagið skipti við það.  Frétt birtist um kaupfélagið í Fjallkonunni í byrjun árs 1903 og var það þá kallað Kaupfélag Hreppamanna.  Í henni segir: „  Í ráði er að halda áfram þannig löguðu pöntunarfélagi sem síðastliðið ár,  nema vörurnar eiga að koma upp á Eyrarbakka,  og verður það mikið víðtækara en í ár.  Kaupfélagsstjórinn okkar,  Gestur Einarsson á Hæli,  siglir nú með miðsvetrarferðinni til vörupöntunar.  Það er aldeilis sérstakur dugnaður af ungling um tvítugt,  að leggja út í svona lagaða ferð“ .  Í bréfi til Ágústs í Birtingaholti nokkrum dögum síðar skýrði Gestur ítarlega frá fyrirætlunum sínum og bað Ágúst að ábyrgjast borgun á vissri peningaupphæð,  t.d. 10.000 krónum,  ef á þyrfti að halda.  Zöllner ekki skemmt Í ferð sinni til útlanda útvegaði Gestur sér kynningarbréf til Zöllners í Newcastle,  ef til viðskipta við hann kæmi,  en nýtti sér það ekki.  Þess í stað sneri hann sér alfarið að stórkaupmönnunum Garðari Gíslasyni í Leith og Jakobi Gunnlögssyni í Kaupmannahöfn sem báðir voru Íslendingar.  Garðar skýrði seinna frá því að Gestur hefði haft meðferðis ótakmarkað umboð deildarstjóra félagsins til að kaupa inn og semja fyrir þeirra hönd og einnig sjálfskuldarábyrgð nokkurra bænda til frekari tryggingar.  Þeir virðast hafa treyst Gesti fullkomlega.  En Louis Zöllner var ekki skemmt.  Hann skrifaði Jóni Jónssyni í Múla,  sem nú var orðinn umboðsmaður hans á Íslandi í stað Jóns Vídalín,  og sagði að um þriðjungur félagsmanna í Stokkseyrarfélaginu væri genginn í þetta nýja kaupfélag og hefði sent Gest ómyndugan til að kaupa inn vörur fyrir 60 þúsund krónur.  Á eftir komu mörg upphrópunarmerki.  Zöllner bjóst ekki við samkeppni um hrossakaup frá þessum nýja keppinaut en lét þess þó getið að hann gæti,  ef í hart færi,  refsað félagi Gests með því að lækka markaðsverð á hrossum um 10 krónur.  Hann reiknaði með að það færi þá fljótlega á hausinn.  Gufuskip stefnir á Eyrarbakka„  Það var samþykkt með meginþorra allra atkvæða,  að reyna að koma því á,  að kaupfélagið hefði eftirleiðis verustað sinn á Eyrarbakka,  helst Stokkseyri[  Eyrarbakki og Stokkseyri voru þá einn og sami hreppurinn] ;  var það álit fundarmanna,  að með því móti mundi kaupfélagið fyrst vaxa að miklum mun...  Enn fremur var það og álit fundarins,  að þá mundi mikill hluti Rangárvallasýslu ganga í félagið... “  Álit fundarins var að vísu að nokkru meiri kostnaður kynni að verða á uppskipun og fleiru á Eyrarbakka heldur en í Reykjavík,  en óvíst væri þó að hann yrði meiri en annar kostnaður sem nú væri vegna hinnar löngu vegalengdar fyrir flesta til Reykjavíkur.  Gunnlaugur á Kiðjabergi skrifaði 8. ágúst 1890 og hafði þá verið í Reykjavík til að ræða við Jón Vídalín,  erindreka Zöllners,  um hugsanlegar siglingar til Stokkseyrar eða Eyrarbakka.  Hann hafði það eftir Vídalín að kaupfélagið gæti fengið gufuskip á Bakkann„  með þeim skilmála,  að það gæti skipað upp vörununum strax“ .  Ef það tækist ekki yrði skipið að fara til Reykjavíkur og þá líka allt að vera tilbúið þar til vörumóttöku.  Vídalín lét þess einnig getið að hægt væri að fá seglskip á Bakkann ef Zöllner væri látinn vita tímanlega.  Andúð á sjávarmönnum Gunnlaugur sagði í bréfinu að Vídalín væri ekki trúaður á að Zöllner gæti tekið að sér fiskverslun og hefði nefnt ófarir Garðmanna suður með sjó sem víti til varnaðar.  Líklega hefur Zöllner reynt að selja fisk fyrir Garðmenn en viðskiptin misheppnast.  Ágreiningurinn um uppskipunarstað var því ekki síst vegna þess hvað Zöllner tók dauft í að versla með fiskafurðir.  Gunnlaugur hafði það eftir Vídalín að„  sjávarmenn væru kynntir af svo mikilli græðgi“  að þeir hefðu steypt öllum kaupfélagsskap... “  Bóndinn á Kiðjabergi kvaðst hafa tjáð Vídalín að hann væri sjálfur frábitinn félagsskap við sjávarmenn og lét að því liggja að skipting félagsins í tvo hluta væri líklegastur.  Eftir þessu að dæma var nokkur tortryggni ríkjandi meðal bænda í uppsveitum í garð útvegsbænda við sjávarsíðuna.  Hverjir voru Reykjavíkurmegin?  Sjálfur vildi Gunnlaugur halda Reykjavík sem uppskipunarstöð fyrir félagið.  Hann sagði í fyrrnefndu bréfi: „  Fyrir utan þá hreppa sem þú nefnir hefi ég heyrt að Hraungerðishreppur verði Reykjavíkurmegin,  Skeiðin og jafnvel Gnúpverjahreppur,  því þó deildarstjórinn í síðasta hreppi hefði gefið atkvæði móti á síðasta fundi,  hefði hann þó tekið það að mestu upp hjá sjálfum sér,  sagði mér einn bóndinn þaðan,  og hann vissi ekki betur en allir væru ánægðir með Reykjavík... “  Gunnlaugur taldi best upp á framtíðina og fyrir alla festu í félagsskapnum að skipta félaginu í tvennt og að það deildi með sér því innistæðufé sem það ætti.  Ein af ástæðunum fyrir því að margir Árnesingar austan Ölfusár og Hvítár vildu áfram vera í Kaupfélagi Árnesinga og nota Reykjavík sem uppskipunarstað var vafalaust sú að nú var Ölfusárbrúin í augsýn en hún átti eftir að auðvelda mjög allar samgöngur austursveitanna í Árnessýslu suður til Reykjavíkur.  Hinn 10. september 1890 sendi Gunnlaugur á Kiðjabergi bréf til allra deildarfulltrúa kaupfélagsins svohljóðandi: „  Einnig lofum vér hér með og skuldbindum oss til að leggja til pening á næsta ári(  ef með þarf til að koma upp vörugeymsluhúsi á Stokkseyri)  sem svarar 3% – þremur af hundraði–  af vörupöntun vorri,  að því áskyldu að vér hver fyrir sig og allir í félagi eigum rétt á að fá þá peninga endurborgaða ef vér göngum úr félaginu eða það leggur niður starfa sinn“ .  Nokkur ágreiningur varð um það hvort allar deildir Stokkseyrarfélagsins ættu að borga jafnt í húsinu og var t.d. samþykkt í Holtadeild í janúar 1893 að skora á félagsstjórnina að þeir sem mest not hefðu af vörugeymsluhúsinu fyrirhugaða mundu borga mest og voru þar nefndir fiskeigendur og þeir sem mest notuðu af salti og kolum.  Ekki er ljóst hvort tillit var tekið til þessa.  Samningur var undirritaður milli Gríms í Óseyrarnesi og Stokkseyrarfélagsins 23. febrúar 1893 um leigu á skipsfestunum á Blöndu og fyrirhuguðu pakkhúsi.  Samkvæmt honum átti að greiða í ársleigu fyrir festarnar 150 krónur en 7% af byggingarkostnaði fyrirhugaðs húss á ári hverju.  Um vorið keypti jarðeigandinn Grímur timburfarm af norskum lausakaupmönnum í Reykjavík og flutti hann á skipi sínu Íslandi til Stokkseyrar.  Af viðunum reisti hann mikið vörugeymsluhús sem gnæfði yfir önnur hús í þessu litla þorpi og var tekið í notkun 1894.  Það var um 160 fermetrar að grunnfleti,  þrjár hæðir og viðað og þiljað í hólf og gólf.  Guðni Jónsson segir í Stokkseyringasögu að mörgum hafi þótt bygging hússins mesta ráðleysa en Grímur hefði séð betur.  Slíkt hús hefði verið eitt af skilyrðum þess að meiri háttar verslunarstarfsemi gæti vaxið upp á Stokkseyri.  Sveitamenn við fiskrögun Árið 1892 voru komnar upp efasemdir um hvort Ívar Sigurðsson ætti áfram að vera afhendingarstjóri Stokkseyrarfélagsins og voru stjórnarmenn farnir að svipast um eftir öðrum manni í þá stöðu.  Bæði var þeim nokkur þyrnir í augum að Ívar verslaði fyrir eigin reikning meðfram störfum sínum fyrir félagið og var þannig í samkeppni við það en einnig kom fleira til.  Í nóvember 1893 barst stjórnarnefnd formleg áskorun frá 74 einstaklingum í Stokkseyrardeild félagsins og var upphaf hennar þannig: „  Vér undirritaðir meðlimir Stokkseyrarfélagsins álítum það ósæmilegt að þér hafið lengur þann mann við afhendingu félagsins,  er verið hefur undanfarin ár,  þar eð hann að voru áliti er ekki fær til þess sökum drykkjuskapar og óreglu.  Sú óregla er fólgin í rangri bókfærslu og því að meðlimir félagsins fá ekki pantanir sínar að ástæðulausu o.fl.“  Skorað var á stjórnina að ráða Guðmund Sæmundsson realstúdent í starfið í stað Ívars.  Síðan sagði: „  Enginn hlutur var algengari fyrir 10 – 20 árum,  og síðar þó,  en að mæta á Hellisheiði og annars staðar á austurleið eða austan stórum áburðarlestum,  tíu eða fleiri taglhnýtingum,  klyfjuðum þorskhausum eða matvörupokum austur á leið,  en ullarpokum eða sýrukvartilum m.fl. hina leiðina.  Um daginn mætti ég á leið frá Reykjavík austur að Ölfusá 7 – 8 vagnlestum,  en engri dróg undir áburði,  ekki nokkurri einni.  Meira en einn vagn var í flestum lestunum,  í sumum fjórir.  Landmælingamennirnir dönsku voru í sumum vögnunum og þeirra farangur,  en varla helming þó.  Hitt voru aðallega smjörbúavagnar.  Suður á leið taldi ég tólf vagna,  er ég mætti á sömu leið í austurferð.  Þar var ýmist einn vagn á ferð eða 2 – 3.  Sumir voru smjörvagnar á heimleið,  en þó með nægan flutning;  hina og þessa kaupstaðarvöru...  Hrepparnir haga svo til,  að þeir skipta smjörflutningum niður á bændur eftir ítölu í rjómabúum þeirra og fer þá sína ferðina hver,  eru jafnvel 3 – 4 um hverja ferð,  og er þá hver ferð kaupstaðarferð um leið,  notuð til aðdrátta sunnan að“ .  Björn vék einnig að smjörflutningum Rangæinga og vegum í Rangárvallasýslu í grein sinni og sagði: „  Rangæingar flytja sitt smjör að Ægissíðu,  hver heiman frá sér;  en þar tekur við suðurflutningsmaður og flytur hingað allt í vagni fyrir 1 ½ eyri pundið, [  hann]  tekur Rauðalækjarsmjörið í leiðinni.  Flytur síðan austur aftur héðan það sem um er beðið fyrir ákveðið gjald...  Þjóðvegurinn austur frá Þjórsárbrú liggur beina sjónhending að kalla austur að Rangá ytri,  um þver Holtin.  Mikil bót er í henni fyrir Holtamenn sem aðra,  í stað vegleysunnar sem áður var,  yfir fen og flóa;  en mjög svo ónóg er hún þeim sveitum.  Sömu vegleysurnar og áður,  bæði upp eftir byggðinni,  upp á Land og niður eftir Ásahreppi.  Verður því allt að reiða á hestum... “  Björn bætti því reyndar við að nú ætli Landmenn að leggja akbraut upp hreppinn á sinn kostnað gegn því að sýslan kosti hitt. „  Svo mikið vilja bændur til vinna aksturhægðaraukans og aðdráttarkostnaðarsparnaðarins,  Þeir vilja klífa til þess þrítugan hamarinn“ ,  sagði hann í grein sinni.  Sumarvegir og ekki annað Allir vagnvegirnir sem hér hefur verið rætt um voru fyrst og fremst sumarvegir sem urðu illfærir í bleytutíð.  Í áskorun rangæskra bænda til Alþingis og landstjórnar í desember 1907 sagði t.d. að eini vegurinn í Rangárvallasýslu sem hefði notið styrks af landsjóði væri vegspottinn frá Þjórsárbrú austur að Rauðalæk en hann væri þó ópúkkaður og oft illa fær.  Í grein í blaðinu Suðurlandi sumarið 1910 sagði að Holtavegurinn væri þannig tilbúinn að að hnausar væru„  stungnir upp úr mýri,  þeim síðan kastað saman í þunnan bing,  borinn svo sandur þar ofan á,  og þessi útbúningur síðan kallaður vegur“ .  Síðan sagði: „  Til eru heimildir um hvað hver innleggjandi í Arnarbælisbúið fékk í sinn hlut í október 1903 fyrir útflutt smjör það sem af var því ári.  Greitt var út til hvers félagsmanns að meðaltali 150 kr. Sá er fékk minnst fékk í sinn hlut 60 kr. en sá er fékk mest 430 kr. og var það Sigurður Ólafsson sýslumaður í Kaldaðarnesi.  Hér gat því verið um verulegar tekjur fyrir bændur að ræða en til samanburðar var árskaup vinnumanns árið 1900 120 kr. Þetta hafa því verið kærkomnar tekjur fyrir Ölfusbændur en áður höfðu margir bændur varla séð pening. “  Upphaflega voru aðeins tveir bændur úr Sandvíkurhreppi aðilar að Arnarbælisbúinu en þeim fjölgaði fljótt og árið 1910 voru þeir orðnir 20 meðan Ölfusbændur í búinu voru ekki nema 15.  Rjómi Sandvíkurbænda var ferjaður frá Kaldaðarnesi að Arnarbæli og borgaði rjómabúið ferjukostnað.  Þegar svo rjómabúsmenn Sandvíkurhreppsmegin voru komnir í meirihluta slitu þeir samstarfinu við Ölfusinga og stofnuðu sitt eigið rjómabú í Sandvík.  Eftir það var Arnarbælisbúið lagt niður og fóru flestir Ölfusingar sem verið höfðu í því yfir í Öxnalækjarbúið í Reykjatorfu í Ölfusi en fáeinir kusu að fylgja Sandvíkurbúinu.  Þeir ferjuðu þá rjómann yfir ána eins og Sandvíkurmenn höfðu áður gert,  bara öfuga leið.  Sandvíkurbúið Sandvíkurrjómabúið nýja,  sem stofnað var 1911,  gekk ekki fyrir vatnsafli eins og flest hin búin heldur fyrir rafmótor og var Hans Grønfeldt skólastjóri mjólkurskólans á Hvítárvöllum fenginn til að setja hann niður sumarið 1911.  Sigurður Sigurðsson ráðunautur sagði í skýrslu að Sandvíkurbúið væri vafalaust langvandaðasta búið sem stofnað hefði verið til.  Skálinn væri steinsteyptur,  55 fermetrar að stærð,  og öll áhöld af vönduðustu gerð.  Búið skar sig líka strax frá öðrum búum á Suðurlandi að því leyti að það starfaði allt árið.  Guðmundur Þorvarðarson í Litlu-Sandvík var stjórnarformaður og hafði veg og vanda af rekstrinum í samvinnu við sveitunga sína.  Í rjómaskálanum var lítil íbúð fyrir rjómabústýruna,  sem lengst af var Margrét Sigurðardóttir en hún starfaði áður í Arnarbælisrjómabúi.  Auk íbúðar og vinnslusalar var afþiljað lagerpláss í húsinu en í kjallara var sjö fermetra kæligeymsla.  Rafmótorinn var í skúr norður af húsinu.  Smjörframleiðsla Sandvíkurbúsins til útflutnings varð strax fyrstu þrjú árin milli 11 og 12 tonn á ári og var það með afkastamestu búum.  Eftir það minnkaði framleiðslan eins og víðast hvar annars staðar.  Meðfram smjörframleiðslu hófst þá ostagerð og einnig mun rjómi úr búinu hafa verið seldur til Reykjavíkur.  Árið 1920 fóru bændur í Sandvíkurhreppi að flytja mjólk með bílum til Reykjavíkur og eftir það styttist árlegur starfstími Sandvíkurbúsins.  Árið 1928 var starfrækslunni hætt enda Mjólkurbú Flóamanna þá á döfinni.  Hjallabúið Bændur í Hjallasókn í Ölfusi hugsuðu sér einnig til hreyfings smjörvakningarárið mikla 1902 og tók Eyjólfur Guðmundsson bóndi í Hjallakróki,  síðar á Grímslæk,  forystu um að stofna rjómabú þar í sókn og var hann lengst af formaður þess.  Áður en búið var stofnað fór Eyjólfur til Reykjavíkur og sló lán til stofnunar þess.  Einnig pantaði hann skilvindur fyrir alla þá sem ætluðu að vera þátttakendur og komu þær tímanlega.  Skipshugmyndin fékk góðar undirtektir og safnaðist töluvert fé.  Sagt var að sjö bændur í einum hreppi hefðu lagt fram eitt þúsund krónur hver,  samtals 7000 krónur.  En ekkert varð samt af skipakaupunum.  Árið 1919 gerðist Kaupfélagið Hekla hins vegar aðili að nýstofnuðu hlutafélagi,  Eimskipafélagi Suðurlands,  með kaupum á 10 þúsund króna hlut í félaginu.  Því var ætlað að halda uppi skipaferðum víða um Vestur-  og Suðurland.  Tvö skip voru keypt sem fengu nöfnin Suðurland og Skjöldur en þegar til kom voru þau einkum höfð í siglingum milli Faxaflóahafna enda mun Hekla fljótlega hafa losað sig út úr félaginu.  Árið 1917 geisaði ótakmarkaður kafbátahernaður á Norður-Atlantshafi og landstjórnin varð að taka nær alla flutninga til landsins í sínar hendur og þar með heildsölu á vörum.  Hin ríkisrekna Landsverslun varð stærsta fyrirtæki landsins og á hennar vegum tekin upp vöruskömmtun,  m.a. til sýslu-  og sveitarfélaga.  Stóð hún meira og minna til 1919 og dró mátt úr einkareknum verslunum og kaupfélögum.  Lýður Björnsson segir að Landsverslunin hafi tvístrað viðskiptavinum Heklu í margar áttir og sumir ekki skilað sér til baka.  Heklumenn komast yfir gamla Lefolii-stórveldið Árið 1919 gafst hin gamla Lefolii-verslun á Eyrarbakka loks upp.  Aðalfundur Kaupfélagsins Heklu var haldinn 12. mars það ár og var þar einróma samþykkt að gefa Guðmundi Guðmundssyni kaupfélagsstjóra ótakmarkað umboð til að sigla á fund eigenda Lefolii-verslunar,  nú Einarshafnar h.f.,  og semja við þá um kaup á eignunum.  Hér voru ekki lítil tíðindi að gerast.  Bændur,  sem löngum hafði sviðið að sjá erlenda aðila hirða allan arð af versluninni á Suðurlandi,  voru að taka yfir gamla stórveldið á Eyrarbakka.  Samningur um kaupin var undirritaður í Kaupmannahöfn 11. apríl 1919 af þeim Lefolii og Guðmundi kaupfélagsstjóra.  Eftir þetta varð Kaupfélagið Hekla nær einrátt um alla sveitaverslun á Eyrarbakka.  Guðmundur kaupfélagsstjóri flutti í Húsið,  sögufrægt aðsetur kaupmanna og faktora Eyrarbakkaverslunar.  Ekki var þó allt sem sýndist.  Eyrarbakki var búinn að vera sem helsti verslunarstaður Sunnlendinga og reynslan átti eftir að sýna að kaupin voru gerð á alversta tíma.  Hlutafé í Einarshöfn h.f. var skráð á 150 þúsund krónur en kaupverðið sem kaupfélagsmenn sömdu um var 286 þúsund krónur.  Inni í því voru allar fasteignir félagsins,  áhöld og lager.  Þar með voru taldar jarðirnar Skúmsstaðir og Einarshöfn ásamt ítaki i jörðinni Flóagafli í Sandvíkurhreppi.  Annað það helsta var sölubúð með skrifstofu,  vefnaðarvörubúð,  Suðurgeymsluhúsið,  Vesturgeymsluhúsið Phönix,  Norðurgeymsluhúsið,  öðru nafni Vigtarbúðin,  Húsið(  gamla kaupmannshúsið) ,  Brauðgerðarhús,  Verslunarmannahús,  margir skúrar,  fjós og hesthús og vélbáturinn Hjálparinn.  Með í kaupunum fylgdu vörugeymsluhús á Stokkseyri og þrjú í Þorlákshöfn.  Hvernig í ósköpunum tókst Kaupfélaginu Heklu að fjármagna þessi kaup eftir alla erfiðleikanna á stríðsárunum?  Það var gert með að taka 200 þúsund króna lán í Landsbankanum og með því að selja eignirnar á Stóru-Háeyri og hluta af Einarshafnareignunum aftur.  Magnús Sigurðsson,  sem var velviljaður samvinnuhreyfingunni,  var nú orðinn bankastjóri Landsbankans en atvinnumálaráðherra var samvinnumaðurinn Sigurður Jónsson bóndi frá Ystafelli.  Hvort tveggja liðkaði vafalaust fyrir lántökunni. „  Annað pöntunarfélag eða kaupfélag sem náði yfir Tungur og Laugardal og keypti vörur hjá Árna Einarssyni[  kaupmanni í Reykjavík] ,  er nú að jafna skuldasúpu niður á bændurna,  sem við það skipta–  fyrir mörgum árum.  En ekki held ég að það sé mjög stórkostlegt gjaldþrot. “  Pantanir með smjörvögnum og sláturbílum Eftir að slátrun í samvinnu við Sláturfélag Suðurlands hófst austur í Rangárvallasýslu,  fyrst á Efra-Hvoli 1924 og síðan í Djúpadal 1925,  voru í sláturtíðinni farnar daglegar bílferðir með kjöt til Reykjavíkur.  Lá þá beint við að nota ferðirnar til að fá vörur austur í stað þess að láta bílana koma tóma til baka.  Meðan slátrunin var á Efra-Hvoli er þess getið að Björgvin Vigfússon sýslumaður Rangæinga,  sem þar bjó,  hafi staðið fyrir pöntunarfélagi fyrir bændur eystra.  Keyptar voru vörur á lægsta verði í Reykjavík og þær sendar með sláturbílunum austur.  Einstaka bílstjórar sem um þessar mundir tóku að stunda vörubílaakstur á eigin vegum munu vafalaust einnig hafa stundað vörupöntunarstarfsemi í einhverjum mæli fyrir bændur en sumir voru reyndar í hreinni kaupmennsku.  Pöntunarfélög voru oft rekin í sambandi við rjómabúin meðan þau voru starfandi.  Það lá auðvitað beint við að nýta smjörvagnaferðirnar til Reykjavíkur til innkaupa.  Áður var minnst á pöntunarfélag sem rekið var í sambandi við Hjallabúið í Ölfusi.  Lýður Pálsson segir að pöntunarfélag hafi verið starfrækt í sambandi við Áslækjarrjómabúið í Hrunamannahreppi,  líklega á árunum 1924 – 1926.  Margir bændur í hreppnum,  þó ekki nærri allir,  hafi verið með í pöntunum á vegum þessa félags,  sem aldrei sótti þó um verslunarleyfi.  Keyptar voru m.a. vefnaðarvörur frá Versluninni Gullfossi að Laugavegi 3 í Reykjavík og lofað ull í staðinn.  Pöntunarfélag Baugsstaðabúsins Við rjómabúið á Baugsstöðum í Stokkseyrarhreppi var pöntunarfélag sem stofnað var um eða upp úr 1930.  Guðni Jónsson segir: „  Það...  hófst með þeim hætti,  að bændur,  sem fluttu rjómann til búsins,  sérstaklega þeir,  sem langt áttu í verslun,  vöktu máls á því,  hversu hentugt það væri að geta fengið vörur með rjómavögnunum til baka;  það lægi beint við að láta bílinn,  sem flutti smjörið frá búinu suður til Reykjavíkur,  taka vörur austur í staðinn.  Þetta varð til þess að Margrét Júníusdóttir rjómabústýra tók að panta vörur hjá heildsölum í Reykjavík,  og Gunnar Ingimundarson í Háholti,  sem var bílstjóri rjómabúsins í 19 ár og hafði á hendi afurðasöluna,  keypti inn vörur eftir fyrirlagi hennar og flutti þær austur. “  Á vegum pöntunarfélags Baugsstaðabúsins voru pantaðar allar algengar matvörur en einnig vinnuföt og þungavara,  svo sem kol og fóðurbætir.  Eftir að Rjómabúsfélagið leið undir lok var verslun Pöntunarfélagsins rekin áfram af Margréti Júníusdóttur,  allt þar til hún lést árið 1969.  Keypt var inn hjá heildsölum í Reykjavík en viðskiptavinirnir voru,  auk bænda í Gaulverjarbæjarhreppi og Stokkseyrarhreppi,  íbúar á Stokkseyri.  Í bókinni Rjómabúið á Baugsstöðum 100 ára er sagt um verslunina:  Eftir að sauðasalan var komin á fullt skrið fyrir norðan og austan og víðar vaknaði eðlilega áhugi meðal Sunnlendinga á að taka þátt í ævintýrinu og sagði í Fréttum frá Íslandi fyrir árið 1878 að því hefði verið hreyft að Sunnlendingar vildu ná viðskiptum við Skota,  líkt og Norðlendingar og Austfirðingar.  Vorið 1879 gerðu bændur í Árnessýslu tilraun til að fá skoskt skip til Hafnarfjarðar„  sem keypti vissa vissa tölu sauða með vissu verði“ ,  segir í grein í Þjóðólfi, „  en þetta fórst líka fyrir sem vonlegt var,  því varla sýndist til þess ætlanda að útlendir menn,  sem eigi þekkja oss að neinu,  geti ráðist í slíkt eftir lauslegum tilmælum vorum,  en lausleg tilmæli kalla ég þetta,  hafi eigi verið sett tryggjandi ábyrgð,  en það mun engum hafa komið til hugar“ ,  sagði í blaðafréttinni.  Árnesingur sem skrifaði greinina segir að engu síður hafi þetta verið lofsverð tilraun til að„  losast við kúgun þá,  sem svo lengi hefir á oss legið og liggur enn tilfinnanlega,  þrátt fyrir allt verslunarfrelsi á pappírnum“ .  Eggert Gunnarsson safnar liði Veturinn 1880 – 1881 fór Eggert Gunnarsson aftur á stjá á Suðurlandi.  Hann virðist hafa haft góða hæfileika til að fá menn í lið með sér og hann hafði gott orðspor,  var mjög dáður á Norðurlandi fyrir forgöngu sína að ýmsum framfaramálum þar,  var umboðsmaður Munkaþverárklaustursjarða og hafði verið þingmaður Norðmýlinga í nokkur ár.  Eggerti var svo lýst að hann hafi verið mikill atgervismaður,  fríður sýnum og skörungur,  vinsæll,  góðgjarn og hjálpfús en ofurhugi mikill.  Þennan vetur hélt Eggert fundi í nær öllum hreppum Árnessýslu,  Rangárvallasýslu og Gullbringusýslu og sagðist blaðið Ísafold hafa skýrslur og skilríki um þessa fundi og séð svart á hvítu„  þær skuldbindingar og loforð,  sem menn í þessum sveitum hafa bundist í við hann og hver við annan,  til þess að útvega sér nauðsynjar sínar frá útlöndum með vægara verði,  en kostur er hjá vorum föstu kaupmönnum“ .  Ísafold sagði ennfremur:  Ekki mun þeim hafa hugnast að ganga til liðs við Ólaf Árnason og hreyfingu hans að svo stöddu en öllu var samt haldið opnu.  Fjallkonan sagði að sennilegt væri að Ingólfur og Hekla rynnu saman„  enda ætti svo að vera,  því að sundurdreifing kraftanna,  má ekki eiga sér stað í þessum efnum fremur en öðrum“ .  Í anda samvinnuhræringanna sem fóru um Suðurland um þessar mundir var lögum Heklu hins vegar breytt.  Hlutafélagið,  sem það var í upphafi,  var gert að reglulegu samvinnufélagi sem fékk nafnið Kaupfélagið Hekla með aðsetri á Eyrarbakka.  Gerningurinn fór fram á aðalfundi 26. janúar 1907.  Hluthafarnir 15 úr Verslunarfélaginu Heklu og sex til viðbótar gerðust félagsmenn á fundinum.  Nokkru síðar töldust félagsmenn 197.  Þeim fjölgaði svo jafnt og þétt enda gekk félaginu vel fyrstu tíu árin.  Þeir voru orðnir 270 árið 1910 og 379 árið 1917.  Ísafold sagði að stofnendur Kaupfélagsins Heklu væru aðallega betri bændur og efnamenn úr uppsveitum Árnessýslu og nokkrir Rangæingar.  Öflugast var það í Hreppunum,  á Skeiðum og í Flóanum.  Eitthvað munu bændur í Grafningi hafa verslað við það en Grímsnesingar,  Laugdælir og Tungnamenn sóttu fremur til Reykjavíkur.  Nokkrar þreifingar um sameiningu Heklu og Ingólfs fóru fram á fyrstu árum félaganna en lítið kom út úr þeim.  Árið 1909 ræddu stjórnir félaganna þetta á sérstökum fundi: „  Jafnvel þótt þær viðurkenndu báðar,  að sameiningin gæti haft nokkurn fjársparnað í för með sér og dálitla fleiri kosti,  varð samt niðurstaðan sú;  að stjórn Ingólfs var með sameiningunni,  en stjórn Heklu móti henni“ .  Mest mun hafa strandað á að Heklumenn vildu ekki breyta lögum sínum til samræmis við lög Ingólfs en lög þessara tveggja félaga voru ólík eins og brátt verður komið að.  Kaupfélagsstjórinn,  Kristján Jóhannesson,  var fyrsti formaður Heklu en meðstjórnendur hans voru Séra Kjartan Helgason,  sem nýlega var orðinn prestur í Hruna í Hrunamannahreppi,  hann mun hafa átt mestan þátt í að félaginu var breytt í samvinnufélag,  og Sigurður Guðmundsson í Vetleifsholtshelli í Ásahreppi.  Séra Kjartan hafði áður verið prestur í Hvammi í Dölum í nágrenni við Bændaskólann í Ólafsdal og var þar í góðu sambandi við Torfa Bjarnason skólastjóra sem var einn af fyrstu hugsjónamönnum samvinnuhreyfingar á Íslandi.  Séra Kjartan var bróðir Ágústs í Birtingaholti og þeirra bræða.  Litlu eftir stofnun kaupfélagsins var hann kosinn formaður og gegndi þeirri stöðu meðan félagið starfaði.  Varaformaður var kosinn stórbóndinn Sigurður í Helli sem um þessar mundir var að flytja búferlum að Selalæk á Rangárvöllum.  Meðstjórnendur voru Kristján Jóhannesson kaupfélagsstjóri og Guðmundur Þorvarðarson hreppstjóri í Litlu-Sandvík í Sandvíkurhreppi sem mjög kom við sögu samvinnumála á Suðurlandi.  Síðar kom Guðmundur Erlendsson í Skipholti í Hrunamannahreppi inn í stjórnina í stað Sigurðar á Selalæk en Guðmundur Guðmundsson tók við kaupfélagsstjórastöðu Heklu við andlát Kristjáns. „  Hefir honum 1.,  þegar á þessum vetri verið heitið í peningum,  ávísunum og hrossum yfir 20.000 króna virði;  2.,  í vor eð kemur í fiski,  lýsi og ull yfir 50.000 króna virði og 3.,  gefið umboð til að selja í sumar og í haust hross og sauði fyrir rúmar 50.000 kr. Þó þetta sé ekki mikið hjá því,  sem þessar 3 sýslur framleiða,  þá er það þó brúkanlegur vísir til sjálfstæðrar verslunar... “  Tekið var fram að Eggerti Gunnarssyni hefði tekist að fá fylgi svo gott sem allra hinna merkustu og efnuðustu búenda í þessum þremur sýslum.  Hann naut líka atfylgis frænda sinna á Suðurlandi,  tveggja merkispresta,  þeirra séra Valdimars Briem á Stóra-Núpi í Gnúpverjahreppi og séra Steindórs Briem í Hruna í Hrunamannahreppi.  Eggert sjálfur var Briem í móðurlegg.  Aðrir úr einvalaliði Eggerts í Árnes-  og Rangárvallasýslu,  sem nefndir voru í Ísafoldargreininni,  voru Sigurður Magnússon hreppstjóri á Skúmsstöðum í Vestur-Landeyjum,  Þorvaldur Björnsson á Núpakoti undir Austur-Eyjafjöllum,  Bogi Pétursson læknir í Kirkjubæ á Rangárvöllum,  séra Guðmundur Jónsson á Stóruvöllum í Landmannahreppi,  Þorleifur Kolbeinsson borgari á Stóru-Háeyri á Eyrarbakka,  Guðmundur Guðmundsson héraðslæknir á Eyrarbakka,  Stefán Bjarnarson sýslumaður í Gerðiskoti í Sandvíkurhreppi,  séra Stefán Stephensen á Ólafsvöllum á Skeiðum og Hrunamennirnir Sigurður Magnússon á Kópsvatni og Helgi Magnússon í Birtingaholti.  Mikil sigling Næsta skref Eggerts Gunnarssonar var að halda til Skotlands þar sem hann stofnaði verslunarfélag með skoskum aðilum í Glasgow og hét það Murray Brothers & Co. Einnig virðist hann hafa verið í tengslum við hrossakaupmanninn fræga,  Coghill,  um hrossakaup.  Þegar Eggert kom siglandi til Íslands sumarið 1881 var hann titlaður kaupstjóri félagsins Icelandic Trading Company.  Mikill völlur var á Eggerti Gunnarssyni þetta sumar.  Tveir skipsfarmar á hans vegum komu til Íslands.  Annað var seglskip,  hlaðið varningi,  bæði þungavöru,  svo sem salti og kolum,  en einnig matvöru og annarri nauðsynjavöru.  Hinn farmurinn var í Camoens,  gufuskipi Slimons.  Þjóðólfur sagði að verslunarvarningurinn væri með betra verði en aðrir byðu.  Með skipunum fóru til baka um 300 hross til Skotlands á vegum Icelandic Trading Company.  Ennfremur sagði í Þjóðólfi: „  Úr öllum áttum koma menn á fund við herra Eggert og óska sambands við hann í verslunarmálefnum;  þannig sendu Vestmannaeyingar nýlega mann á fund hans,  til þess að fá hann til að senda vörufarm til eyjanna í sumar,  og sýnir þetta einstaka tiltrú,  sem herra Eggert víðs vegar ávinnur sér bæði innanlands og utan. “  Haustið 1881 sendi Eggert menn austur um sveitir og upp um Borgarfjörð til að kaupa sauðfé svo þúsundum skipti.  Segir í samtímabréfi að hann hafi borgað gamla sauði með 17 eða 18 krónum og það mest eða allt í peningum en seljendur sjálfir urðu þó að reka féð suður til Reykjavíkur.  Tekið var fram í greininni að Eggert hefði að vísu ekki enn borgað allt það sauðfé sem hann keypti.  Rjómabúinu var valinn staður með tilliti til vatnsafls við Deildará en hún rennur í Dyrhólaós.  Grunnur rjómaskálans var hlaðinn úr tilhöggnu mógrýti en hann sjálfur var bárujárnsklætt timburhús með hefðbundnum útbúnaði rjómabúa.  Auk frumkvöðulsins Guðmundar Þorbjarnarsonar mun Gunnar Ólafsson verslunarstjóri í Vík í Mýrdal hafa verið sá sem drýgstur var við að koma búinu í gagnið. „  Hann var hinn sterki og raunsæi aðili að félagssamtökunum“ ,  sagði Gunnar Magnússon frá Reynisdal í grein um rjómabúið.  Fyrsta starfsár rjómabúsins var smjörframleiðslan þrjú og hálft tonn.  Í desember 1903 var árangur af búinu metinn með eftirfarandi hætti í handskrifaða sveitarblaðinu Mýrdælingi: „  Mörgum stóð stuggur af stofnun þessari og mun það hafa verið mest því að kenna hvað mönnum var óljóst hvernig búið gæti orðið til.  Ýmsir héldu,  að með þessu legðust óbærilegar byrðar á menn,  er kæmi þeim í skuldabasl og fleira þess háttar.  Menn voru og vondaufir um að hægt væri að selja smjörið héðan með sama hagnaði og önnur rjómabú vegna samgönguleysis og hafnleysis.  Allt sýndist erfitt í fyrstu,  enda var það og í raun réttri.  Samt sem áður komst búið á stofn og framleiddi síðastliðið sumar 7 til 8 þúsund pund af smjöri er fyrst var flutt til Víkur og svo sent þaðan smátt og smátt eftir því sem ferðir féllu,  ýmist til Reykjavíkur eða Vestmannaeyja,  en svo þaðan aftur til Skotlands.  Nokkur kvartil voru og send landveg til Reykjavíkur,  eftir að allar sjóvegsferðir héðan voru um garð gengnar.  Smjörið kvað nú allt vera selt,  en misjafnt hefir salan þó gengið.  Fyrsta sendingin,  8 dunkar,  seldist afar illa,  nálægt 60 aura pundið.  Hitt seldist fremur vel,  frá 82 til 90 aura pundið;  mest var þó selt fyrir 82 aura,  eða þar um bil“ .  Mýrdælingur gat þess að flestir álitu að fyrirtækið hefði heppnast með tilliti til þess að áður fengu menn mjög lítið fyrir smjör.  Um þetta leyti var stofnað til íshúss í Vík í Mýrdal og kom það sér vel fyrir rjómabúið.  Í frásögninni að ofan kemur fram að mestallt smjörið var sent sjóleiðis frá Vík,  ýmist til Reykjavíkur eða Vestmannaeyja en nokkur hluti þess fluttur landveg til Reykjavíkur,  sem hefur verið ótrúlega erfitt miðað við þyngsli smjörkvartilana og öll þau þungu vatnsföll sem þurfti að fara yfir.  Haustið 1903 var stofnað Nautgriparæktarfélag Dyrhólahrepps(  nokkru síðar nefnt Nautgriparæktarfélag Mýrdælinga)  og var það eitt hið fyrsta á landinu.  Kom hugmyndin að því fyrst upp á rjómabúsfundi.  Aðaltilgangur félagsins,  eins og annarra slíkra félaga,  var að bæta kúakyn í sveitinni og nota rétta mjaltaaðferð til að auka og bæta mjólkurframleiðslu. „  Þar komu rjómabúin mjög til umræðu.  Mælti Sigurður með þeim og til tók hagsbætur,  sem að þeim gætu orðið,  en Guðbjörg,  kona Eyjólfs,  var á annarri skoðun.  Hún taldi þessum rjómaflutningum allt til foráttu og hélt því fram,  að þetta mundi koma niður á uppvaxandi unglingum og þeir fengju ekki annað en undanrennu í mjólkurstað. –  Hún sagði síðar frá þessum orðaskiptum og var hneyksluð á Sigurði,  en bætti við: „  Það var samt ekki neinn skilvindusvipur á drengnum“ . “  Rjómabú Landmanna var stofnað 4. jan. 1904 af 33 bændum í sveitinni og reistu þeir rjómaskálann við Minnivallalæk í miðri sveit.  Eyjólfur í Hvammi var formaður búsins og reikningshaldari öll árin sem það starfaði.  Framleiðsla Landmannabúsins varð strax tæp 5 tonn árið 1904 og næstu ár til 1910 oftast á bilinu 4 – 5 tonn.  Árið 1910 voru 40 bændur í félaginu.  Eftir það dró úr framleiðslunni og hún var komin niður í um þrjú tonn 1915 og 1916.  Rjómabúið hætti svo að starfa árið 1917 en rjómaskálinn stóð áfram.  Um tíma var rekið í honum útibú frá Kaupfélagi Rangæinga á Rauðalæk en á árunum 1937 – 1956 var hann samkomuhús Landmanna.  Fljótshlíðarbúið Árið 1904 réðust Fljótshlíðingar í að reisa sinn eigin rjómaskála og var honum komið fyrir í landi Bollakots við hliðarlæk frá Grjótá sem eftir það gekk undir nafninu Rjómabúslækurinn.  Skálinn var sambyggður við þinghús hreppsins.  Séra Eggert Pálsson á Breiðabólstað,  þá alþingismaður Rangæinga,  var einn helsti hvatamaðurinn að stofnun búsins og var hann kosinn formaður þess.  Smjörframleiðsla Fljótshlíðarbúsins var strax mikil.  Fyrsta árið var hún tæp 5 tonn en hámarki náði hún 1910 en þá var hún 7,5 tonn.  Þá voru 73 bændur í félaginu sem höfðu yfir að ráða 405 kúgildum.  Það var þá eitt af fjórum stærstu rjómabúum landsins.  Síðan fór framleiðslan í 8 – 9 tonn á ári 1911 – 1913 en var komin í 3 tonn á árunum 1914 – 1916.  Félagsmenn voru þá aðeins orðnir 46.  Rjómabúið mun hafa starfað um stuttan tíma sumarið 1917 en eftir það féll starfsemin niður í mörg ár.  Vorið 1923 hélt Búnaðarfélag Íslands nokkra fundi í Árnes-  og Rangárvallasýslum og hvatti bændur til efla þau rjómabú sem enn störfuðu,  endureisa þau sem hætt höfðu og jafnvel að stofna ný.  Um þær mundir var á ný hafinn nokkur útflutningur á smjöri til Englands.  Fljótshlíðingar urðu við þessari áskorun og endurreistu rjómabú sitt.  Stóðu að því 35 bændur.  Smjörframleiðslan varð þó ekki sambærileg við það sem áður hafði verið,  aðeins rífleg tvö tonn á ári.  Rjómabú Fljótshlíðar var enn starfandi 1928 en ekki er ljóst hvenær starfseminni var hætt.  Nú sést aðeins vallgróinn grunnur rjómaskálans og þinghússins.  Hofsárbúið Danskir samvinnumenn ráðleggja Íslendingum Eftir aldamótin 1900 komst hreyfing á það innan vébanda Búnaðarfélags Íslands,  að undirbúa stofnun stórs sláturhúss bænda og gera tilraunir með kjötsölu frá því í útlöndum.  Hermann Jónasson,  bóndi og alþingismaður á Þingeyrum í Húnaþingi,  var í þessu skyni sendur til Kaupmannahafnar til að kynna sér meðferð á saltkjöti og leita markaða.  Hann kom sér m.a. í samband við Severin Jørgensen í Kolding,  formann Danska kaupfélagasambandsins,  og leitaði ráða hjá honum um hvernig almenningur á Íslandi gæti bætt kjör sín með samvinnu-  og sameignarfélagsskap.  Svar Jørgensens kom fram í skýrslu hans á þingi Danska kaupfélagasambandsins haustið 1904: „  Ráð mitt er það,  að komið sé á fót samvinnukaupfélagsskap á Íslandi,  sem hafi fyrir mark og mið:  Félagssölu á afurðum landsins til neytenda,  að svo miklu leyti sem við verður komið,  hvort heldur þeir eru í Danmörku eða öðrum löndum,  án milligöngu stærri eða smærri kaupmanna.  Sameiginleg kaup á öllum nauðsynjavörum beint frá framleiðendum,  að svo miklu leyti sem við verður komið,  einnig án milligöngu kaupmanna“ .  Severin Jørgensen sagði ennfremur í skýrslu sinni: „  Með samvinnu og duglegum sérfróðum mönnum,  til að stjórna hinum ýmsu félagsfyrirtækjum,  yrðu landsins eigin börn miklu færari um að nota alla bjargræðisvegi ættjarðarinnar,  en nú á sér stað.  Og það sem ekki hefir minnst að segja,  er það,  að þessi skipulegi samvinnu-félagsskapur mundi mjög svo auka félagsandann og sjálfstæðistilfinninguna hjá þjóðinni og mönnum lærðist skilvísi í þessum margbreytilegu samvinnu-viðskiptum.  Við það að temjast samvinnunni,  sjálfstjórninni og sjálfsábyrgðinni,  mundi þjóðin bráðlega þroskast svo,  að hún sjálf yrði fullfær til forræðis í eigin málefnum sínum,  sem nú mun að sumu leyti hæpið“ .  Ekki er að efa að orð Jørgensens,  sem birtust í Búnaðarriti 1905,  höfðu mikil áhrif á íslenska bændur.  Annar danskur samvinnumaður og þingmaður,  bóndinn Markus Peter Blem,  kom til Íslands sumarið 1905 og ferðaðist austur um sveitir.  Hann var formaður Dönsku sameignar-sláturhúsanna.  Hann flutti fyrirlestur í Reykjavík 28. júní og var hann birtur í þýðingu Boga Th. Melsteð ásamt inngangi hans í Búnaðarriti sama ár.  Bogi sagði í innganginum að dönsku samvinnufélögin hefðu bætt svo efnahag dönsku bændastéttarinnar að hún væri„  nú orðin auðugri en nokkur önnur bændastétt í heimi“ .  Dönsku bændurnir hefðu algerlega tekið verslunina í sínar hendur og réðu líka mestu á þjóðþinginu og um stjórn landsins.  Blem sagði hins vegar í fyrirlestri sínum í Reykjavík: „  Á samvinnufélagsskap lærðu hinir lágu í mannfélaginu að stjórna sjálfir málum sínum...  Húsmaður sem átti eina kú eða einn grís,  fékk venjulega sama rétt sem greifinn eða baróninn,  er átti kvikfénað,  svo hundruðum skipti.  Hver maður fékk eitt atkvæði. “  Áhugamaðurinn Bogi Th. Melsteð Bogi Th. Melsteð frá Klausturhólum í Grímsnesi,  cand.mag. í Kaupmannahöfn var alla tíð áhugamaður um búskap og afurðasölu bænda.  Þegar hann var námsmaður í Lærða skólanum í Reykjavík árið 1881 skrifaði hann grein í blaðið Norðanfara þar sem hann gagnrýndi fyrirkomulag á sauðasölu bænda og lagði til að í Reykjavík yrði sett á fót fjársölutorg eða markaður.  Fjarkastokksstíflan forsendan í Þykkvabæ Þykkbæingar urðu síðastir til að stofna rjómabú í Rangárvallasýslu.  Það var árið 1907.  Þeir höfðu búið við þau ósköp að vera umflotnir vatni,  álum og ósum,  á alla vegu.  Þverá og Hólsá vildu renna úr farvegum sínum í miklum vatnavöxtum,  flæða yfir allt og spilla engjum og högum.  Reynt var eftir mætti að hlaða í skörðin þar sem áin braut í bakkana en oftast með litlum árangri.  Um tíma leit út fyrir að Þykkvibær legðist í eyði.  Fjarkastokkur var einn af mörgum ósum sem flæddu á lönd Þykkbæinga.  Árið 1902 réðust Þykkbæingar,  bláfátækir eins og þeir voru,  einir og hjálparlaust í það með samstilltu samvinnuátaki að hlaða í stokkinn og stífla hann.  Hafliði Guðmundsson í Búð lýsti þessu framtaki síðar: „  Það var mikið átak.  Að því verki unnu ekki aðeins karlmenn sveitarinnar,  heldur og konurnar líka–  hvert mannsbarn,  sem verkfært gat talist.  Engin tæki voru til neins,  nema skóflan.  Alla torfkekkina varð að bera langa leið úr pælunni að stíflunni.  Karlmenn báru tvo kekki í ferð,  sinn undir hvorum handlegg,  en konur og börn 1 kökk í fanginu.  Vanfærar konur,  komnar langt á leið,  tóku þátt í þessari vinnu“ .  Guðjón Jónsson,  síðar bóndi í Ási,  tók þátt í Fjarkastokksfyrirhleðslunni sem sjálfboðaliði á vegum föður síns.  Hann sagði að til að koma í veg fyrir að snyddan flyti í burtu hefðu bændurnir,  hver eftir vilja og mætti,  komið með timbur í kláfa sem settir voru í ósinn og festir með köðlum svo þeir flytu ekki í burtu.  Kláfarnir voru síðan fylltir af snyddu.  Fyrirhleðslan hafi verið algert þrekvirki en hún hélt vel.  Sigurður Sigurðsson ráðunautur skoðaði Fjarkastokksfyrirhleðsluna sama árið og hún var gerð og lýsti henni í skýrslu til Búnaðarfélagsins: „  Hún er 85 faðmar á lengd,  16 – 18 fet á breidd og þar sem hún er þykkust er hún yfir 20 fet.  Hæðin er um 5 fet að meðaltali.  Öll er stíflan 45.900 teningsfet og hefir kostað um 2000 kr. Stíflan er mikið mannvirki og gerir Þykkbæingum mikið gagn“ .  Hér er skýrt frá fyrirhleðslunni því hún var í raun grundvöllur þess að Þykkbæingar gætu stofnað rjómabú.  Eftir að hún kom mynduðust slægjuengjar þar sem allt var áður á floti og ófært og Þykkvabæingar gátu fjölgað kúm verulega.  Vélar knúnar með hestagangi Það mun hafa verið Hafliði Guðmundsson í Búð í Þykkvabæ sem varð aðalforgöngumaður rjómabúsins og keypti hann sjálfur land undir það,  skammt þar frá sem síðar kom býlið Tjörn.  Hann var þá aðeins tvítugur að aldri og að mestu efnalaus.  Skálann reisti Sigurþór Ólafsson á Gaddstöðum.  Þó að Þykkvibærinn væri umflotinn vatni var ekki um annað að ræða en að knýja vélarnir með hestgangi,  öfugt við önnur rjómabú í Rangárvallasýslu sem knúin voru vatnsafli.  Það gerði flatlendið.  Hestaganginum var svo lýst: „  Alina er komin og farin,  það er að segja hérna upp á skerin.  Hún kom inn á ytri leguna á föstudagsmorguninn var og var þá þegar farið að losa hana(  hún hafði meðferðis aðeins salt og olíu)  en á sunnudagsmorgun var ofviðri mikið,  hafsjór nokkur og straumur mjög mikill og á flóðinu kubbaði hún(  skútan)  af sér fjórar festar er hún lá í að framan og rak svo vestur höfnina og vestur yfir sker lítið vestan við höfnina.  Þar tókst að stöðva það og voru þá lagðar skipsins eigin akkerisfestar tvær en þegar fór að hækka í aftur slitnuðu einnig þessar festar og fleygði skipinu þá upp á skerin og í morgun er lækkaði í aftur þá valt það út af og liggur nú á hliðinni.  Það hefir verið bjargað úr því,  því sem hægt var en töluvert var eftir af salti sem nú er farið forgörðum og eitthvað lítið eitt af olíu.  Ég hef gert boð eftir sýslumanni til þess að hann taki málið í sínar hendur...  Timburskipið er hér fyrir framan en kemst ekki inn sökum brims... “  Frásögnin sýnir best hafnarerfiðleikana á Stokkseyri–  og sama átti raunar við alla suðurströndina.  Í fréttabréfi úr Rangárvallassýslu,  sem skrifað var 6. júní 1906,  sagði: „  Veðráttan er hér nú mjög óhagstæð,  hvíldarlaust landsynningsrok og kalsi.  Vöruskip þau,  sem eiga að komast að hafnleysusvæðinu,  verða að hrekjast úti fyrir. –  Skip Stokkseyrarfélagsins lagði út frá Englandi 3. maí og kom undir Vestmannaeyjar um lok(  11. maí) ;  en síðan hefur það verið að rekast fram og aftur hér fyrir landi“ .  Nærri má geta að eitthvað hefur kostað að halda úti skipum við þessar aðstæður.  Nokkru eftir strand Alina sendi Ólafur Þórði í Hala aftur bréf þar sem hann tilkynnti honum að hann ætlaði að láta„  höggva greipi nú í höfuðdagsstraumnum á ytri legunni til þess að útbúa leguna í líkingu við það sem er á Eyrarbakka því við svo búið má ekki standa en treysta upp á gufuskip,  sem ekki kemst inn fyrir,  álít ég ógjörning“ .  Vaxandi erfiðleikar Þórður í Hala var ekki bjartsýnn haustið 1896.  Hann sagði í bréfi til Péturs á Gautlöndun að hann byggist eins við að Stokkseyrarfélagið legðist niður vegna sauðasölubannsins.  Ekki varð sú raunin.  Aðalfundur félagsins var haldinn í Hala dagana 15. og 16. desember 1896 og voru þar allir deildarstjórarnir mættir,  23 að tölu.  Þórður í Hala skrifaði skýrslu um félagið sem birtist í Þjóðólfi og segir þar: „  Verslunarupphæð félagsins næstliðið ár var um 100.000 krónur,  þar af um 20.000 krónur í timbri,  og kom það sér mjög vel,  að félagið hafði flutt svo mikið timbur,  eins og ástandið var á jarðskjálftasvæðinu,  og hefðu víst margir orðið mjög nauðuglega staddir,  hefðu ekki aðrar eins birgðir verið hjá félaginu“ .  Síðan sagði:  Þórður Guðmundsson bóndi í Hala í Ásasveit var aldursforsetinn í stjórninni,  45 ára gamall þegar hér var komið sögu.  Þórður var sjálfmenntaður dugnaðarforkur,  reri m.a. sem formaður á báti frá Háfssandi og Loftsstaðasandi í 30 ár.  Honum voru falin mörg trúnaðarstörf í sveit sinni og var alþingismaður Rangæinga í 10 ár.  Hann var einn af stofnendum Kaupfélags Árnesinga 1888 og nú einn af forystumönnum í hinu nýja Stokkseyrarfélagi.  Frá Þórði kom allmikill ættbogi rangæskra samvinnumanna.  Tengdasonur hans,  Ólafur Ólafsson búfræðingur í Lindarbæ í Holtum,  var síðar einn af helstu mönnum Stokkseyrarfélagsins,  Rauðalækjarrjómabúsins og fleiri samvinnufélaga.  Ólafur Ólafsson í Lindarbæ yngri,  dóttursonur Þórðar,  var einnig mikill samvinnumaður og árum saman stjórnarmaður í Kaupfélagi Rangæinga.  Lög þau sem samþykkt voru á stofnfundi Stokkseyrarfélagsins á Sandhólaferju voru að sumu leyti óljós.  Í þeim var hvorki getið um nafn félagsins né tilgang.  Fyrsta grein laganna segir aðeins: „  Uppskipunarstöð félagsins skal vera Stokkseyri í Árnessýslu“ .  Ólíkt Kaupfélagi Árnesinga áttu stjórnarmenn og deildarstjórar ekki að vinna kauplaust.  Í lögunum segir að stjórnin eigi að fá laun sín greidd eftir sundurliðuðum reikningi,  sem aðalfundur samþykkir,  en hver deildarstjóri fái 2% af reikningsupphæð„  deildar þeirrar er hann stýrir“ .  Á stofnfundinum á Sandhólaferju skrifuðu deildarstjórar þeirra deilda sem þegar voru stofnaðar,  og mættir voru,  undir skuldbindingu þess efnis að þeir ábyrgðust„  gagnvart sjórnarnefnd félagsins full skil á öllu því er okkar deild hvers um sig er gjört að svara“ .  Nokkrir deildarstjórar voru ekki mættir en deildirnar voru í byrjun samtals 13 en síðar átti þeim eftir að fjölga.  Þær voru upphaflega:  1.  Gnúpverjadeild,  deildarstjóri Kolbeinn Eiríksson í Mástungu,  2.  Skeiðadeild,  deildarstjóri Jón Jónsson í Skeiðháholti,  3.  Villingaholtsdeild,  deildarstjóri Hallór Bjarnason í Hróarsholti,  4.  Gaulverjabæjardeild,  deildarstjóri séra Jón í Gaulverjabæ,  5.  Sandvíkurdeild,  deildarstjóri Sigurður Þorsteinsson á Flóagafli,  6.  Stokkseyrardeild,  deildarstjóri Ívar Sigurðsson kaupmaður,  7.  Landmannadeild,  deildarstjóri Eyjólfur Guðmundsson í Hvammi,  8.  Holtamannadeild,  deildarstjóri Þórður í Hala,  9.  Rangárvalladeild,  deildarstjóri Tómas Böðvarsson á Reyðarvatni,  10.  Hvolsdeild,  deildarstjóri Jón Árnason í Garðsauka,  11.  Fljótshlíðardeild,  deildarstjóri Arnþór Einarsson í Teigi,  12.  Vestur-Landeyjadeild,  deildarstjóri Kjartan Ólafsson í Þúfu,  13.  Austur-Landeyjadeild,  deildarstjóri Einar Árnason í Miðey.  Allir voru deildarstjórarnir,  nema Ívar kaupmaður,  mektarbændur í sínum sveitum.  Skip kemur til Stokkseyrar Stokkseyrarfélagið var frá upphafi svokallað Zöllnersfélag.  Louis Zöllner sendi félaginu fyrst seglskip með vörur til Stokkseyrar.  Skipið hét Spes.  Þjóðólfur skýrði svo frá komu þess en það varð að liggja utan við brimgarðinn meðan affermt var:  Smjörið var flutt vikulega úr Volabúinu til Reykjavíkur og sá Guðmundur Bjarnason í Túni snemma um þá flutninga ásamt bræðrum sínum,  þeim Halldóri og Guðmundi Elíasi.  Flutt var á fjórhjólavagni,  yfirtjölduðum með tveimur hestum fyrir og á hann sett tólf kvartel í einu.  Þegar framleiðslan var sem mest á sumrin var einnig flutt á öðrum minni hestvagni sem tók sex kvartel.  Lagt var af stað að morgni frá búinu og gist að Lögbergi,  rétt við Lækjarbotna.  Næsta dag var svo farið niður í Reykjavík og upp að Lögbergi aftur og þriðja daginn heim og þá oft með einhverjar vörur heim í búið í Túni.  Baugsstaðabúið Eina rjómabúið á landinu sem hefur varðveist í upprunalegri mynd og er nú safn er á Baugsstöðum í Stokkseyrarhreppi.  Stofnfundur þess var haldinn 8. október 1904.  Til hans var boðað meðal bænda í Stokkseyrarhreppi og Gaulverjabæjarhreppi.  Helstir hvatamenn að búinu voru Gísli Pálsson bóndi í Kakkarhjáleigu(  sem síðar hét Hoftún) ,  séra Einar Pálsson í Gaulverjabæ og Ólafur Árnason kaupmaður á Stokkseyri sem varð fyrsti formaður félagsins.  Á fundinn mættu 40 bændur,  af þeim gerðust 29 stofnfélagar en síðan bættust 19 við þannig að fyrsta árið voru 48 bændur í búinu.  Flestir urðu þeir 94 árið 1913.  Strax að stofnfundinum loknum var hafist handa um framkvæmdir.  Rjómaskálinn var reistur við svonefnt Þórðarsker við Baugsstaðaá og vélar útvegaðar.  Að skálanum var grafinn 1400 metra langur vatnsveituskurður úr Hólavatni svo að hægt væri að nota vatnsaflið.  Við inntakið úr Hólavatni var settur tréstokkur með lokuútbúnaði í skurðinn svo að stjórna mætti vatnsrennslinu.  Ennfremur var sett timburstífla í Hróarsholtslæk við útfall hans úr Hólavatni í því skyni að stjórna vatnshæð þess.  Staðsetning Baugsstaðabúsins var ekki tilviljun.  Frá Reykjavík til Stokkseyrar var kominn vagnfær vegur en þaðan austur að Baugsstaðaá var að heita má sjálfgerður hestvagnavegur eftir sjávarbakkanum.  Auk þess var rjómabúið miðsvæðis fyrir hreppana tvo sem að því stóðu.  Strax fyrsta sumarið voru farnar vikulegar ferðir á fjórhjólavögnum með smjörið til Reykjavíkur og voru þetta fyrstu áætlunarferðirnar milli Stokkseyrar og Reykjavíkur.  Rjómabúið tók fullbúið til starfa 21. júní 1905.  Smjörframleiðslan var fyrsta árið 5,4 tonn en hámarki náði hún á árunum 1912 og 1913 en þá var hún um 16 tonn hvort árið.  Gat ekkert annað rjómabú státað af svo mikilli framleiðslu nema helst Volabúið við Hróarsholtslæk og Rauðalækjarbúið í Holtum.  Eftir það dró úr framleiðslunni,  eins og hjá öðrum búum,  en nokkur ostagerð var einnig í búinu samhliða smjörgerðinni frá og með árinu 1917.  Merk nýjung var tekin upp í sambandi við búið árið 1907.  Guðmundur Jónsson bóndi á Baugsstöðum kom upp vatnsknúinni kornmyllu sem notaði vatn úr bunustokk búsins þegar það þurfti ekki á því að halda.  Hún var starfrækt í nokkur ár og komu þá margir með korn til mölunar um leið og þeir komu með rjómann.  Árið 1910 var byggt kælihús úr torfi við rjómabúið.  Var það fyllt að hálfu leyti af klaka og snjó sem safnað var í hann á veturna og smjörkvartelin sett þar inn meðan þau biðu flutnings til Reykjavíkur.  Eftir fundinn var og gefinn út áróðurspési og er talið að Einar Benediktsson sé höfundur hans.  Í honum eru samtökin nefnd Verslunarfélag Stokkseyrar og sagt að þeim sé ætlað að„  létta fyrir stofnun allsherjar samtaka hér austan fjalls,  um það að bændur ráði sjálfir yfir kaupskap sínum... “  Mikil áhersla er lögð á að félagið muni af alefli snúa sér að því„  stöðugt að auka sölu-  og kaupfélags-aðferðina“ .  Hvatt er til þess að hvert einasta heimili skrifi nöfn sín fyrir tiltekinni upphæð.  Og ennfremur: „  Á hinn bóginn er auðsætt,  hve miklu meiri hlunnindi og áhrif hver félagsmaður getur haft,  eftir því sem þáttur hans er ríkari í félaginu“ .  Í pésanum var því gert ráð fyrir hlutafélagi,  þar sem atkvæðisréttur færi eftir hlutafjáreign,  en ekki hefðbundnu kaupfélagi þar sem allir hafa jafnan rétt.  Séra Kjartan Helgason í Hruna gat þess í bréfi um haustið að Einar Benediktsson væri á móti öllum sameignarfélagsskap og hefði Rangvellinga allflesta á sínu bandi.  Ekki mun Einar þó frekar hafa skipt sér af félagsstofnun þessari enda komið los á hann úr héraði.  Kaupfélag með hlutafélagsívafi Mál þróuðust svo að fyrirhugað Verslunarfélag Stokkseyrar varð að Kaupfélaginu Ingólfi sem stofnað var við Þjórsárbrú 30. janúar 1907.  Í grein í Tímariti kaupfélaga og samvinnufélaga kom fram að hálfþrítugur maður,  Þorleifur,  sonur Guðmundar Ísleifssonar á Stóru-Háeyri,  hefði boðið Ólafi þau viðskipti,  ef hann vildi breyta verslunarfélaginu í kaupfélag,  að kaupa„  hús nokkur á Háeyri“  og vöruleifar í því en Þorleifur hafði gengist fyrir vörupöntunum fyrir bændur í allstórum stíl tvö undangengin ár.  Varð það að ráði.  Pöntunarfélag Þorleifs kallaðist Pöntunarfélagið Brú.  Hann hafði siglt hvað eftir annað til útlanda til vörukaupa þessi tvö ár og náði pöntun hans til margra bænda,  bæði í Árnessýslu og Rangárvallasýslu.  Í greininni stóð um pöntunarstarfsemi Þorleifs og ástæður fyrir tilboðinu: „  Pöntun þessi var allstór;  jafnvel um 100 þúsund krónur síðara árið.  Var það furða,  hve vel pöntunin flotaðist á svo völtu fleyi.  Líklegt er,  að ýmsir þeirra,  er pöntuðu vörur þessar,  hafi viljað fá festu nokkura í félagsskapinn. “  Í sömu grein sagði að Sigurður Sigurðsson ráðunautur hefði keypt einn hlut í fyrirhuguðu félagi Ólafs Árnasonar,  eingöngu til þess að geta tekið þátt í stofnun þess og lagasmíð: „  Mun hann eftir föngum hafa beint stefnu félagsins á samvinnubrautina“ ,  sagði þar. „  Eggert[  Benediktsson]  í Laugardælum fræddi okkur á því,  er hann var hér á ferð fyrir jólin,  að eystra væri töluverður áhugi fyrir því að koma upp slátrunarskýlum,  öðru í Rangárvalla-  og hinu í Árnessýslu.  Má vera að þetta sé satt en þá fer það mjög dult,  því ekki hef ég heyrt um það annars staðar frá.  Vonandi dregur úr þeim áhuga ef næðist samþykkt heilbrigðisnefndar um að banna kjötbúðasölu á slíku kjöti,  eins og við vorum að tala um í haust að þyrfti að vera.  Ég hef talað um það mál við Jón[  líklega Hj.  Sigurðsson]  lækni og Magnús[  Einarsson]  dýra[  lækni]  og telja þeir báðir nauðsyn á að koma í veg fyrir þann ófögnuð“ .  Sjónarmið Hannesar gegn svokallaðri heimaslátrun munu fyrst og fremt hafa verið heilbrigðissjónarmið.  Ófullkomin hús og skortur á kunnáttumönnum við slátrun var veigamikil ástæða en ennfremur hætta á að kjöt skemmdist ókælt í flutningum til Reykjavíkur á vondum vegum eða sjóleiðis.  Staðreyndin var samt sú að bændur í þessum sýslum vildu óðfúsir losna við að reka kindurnar þreyttar,  hungraðar og sárfættar hina löngu og erfiðu leið til Reykjavíkur.  Nú voru líka komnir bílar sem auðvelduðu flutninga á kjöti svo fremi að vegir væru færir í lok sláturtíðar sem þó var alls ekki gefið.  Á fundi bænda í Þjórsártúni 23. apríl 1924 var samþykkt að leita leyfis hjá stjórn Sláturfélags Suðurlands um að leyfa heimaslátrun í sveitunum.  Erindið var tekið fyrir á aðalfundi Sláturfélagsins í júní sama ár og samþykkt að veita leyfi til að gera þessa tilraun á Minni-Borg í Grímsnesi og einum eða tveimur stöðum í Rangárvallasýslu.  Guðjón Jónsson bóndi í Ási skýrir svo frá í óbirtu handriti: „  Það fyrsta sem bókað er í sambandi við slátrunina á Rauðalæk er þetta:  Árið 1924 fóru nokkrir bændur úr Ása- ,  Holta-  og Rangárvallahreppum þess á leit á deildarstjórafundi í Þjórsártúni að stjórn Sláturfélags Suðurlands leyfi að heima mætti slátra nokkrum kindum úr hverri deild á hentugum stað með góðum útbúnaði.  Skyldi kjöt og gærur flutt á bíl eftir næturkælingu,  til sláturhússins í Reykjavík og tilraun þessi vera öll í fullri samvinnu og samráði við Sláturfélag Suðurlands“ .  Leyfið var veitt til þessarar tilraunar.  Og Guðjón,  sem ráðinn var sláturhússtjóri,  heldur áfram frásögn sinni: „  Var þá samið við stjórn Rauðalækjar rjómabús um að fá hús búsins leigð og endurbætt til slátrunarinnar sem hún góðfúslega gerði.  Voru þá gerðar endurbætur er þurfa þótti og útbúnaður allur hafður svo góður sem hægt var.  Forstjóri Sláturfélags Suðurlands lánaði mann til að segja til og leiðbeina við slátrunina.  Áhöld til slátrunarinnar[  voru lánuð]  endurgjaldslaust.  Slátrunin fór fram fyrstu dagana í október og heppnaðist vel.  Slátrað var 742 kindum“ .  Sláturfélagi Suðurlands var,  eins og gefur að skilja,  stefnt gegn kaupmönnum í Reykjavík sem mörg undanfarin ár höfðu keypt sauðfé af Sunnlendingum.  En forgöngumenn þess voru sannfærðir um að bændur hefðu farið halloka í þeim viðskiptum.  Ágúst sagði t.d. um haustsöluna 1906: „  Kaupmennirnir Reykjavíkur hafa vel matað krókinn á fjárkaupunum í haust,  keypt allt fé á fæti með lágu verði,  en haft samtök með að halda útsöluverði kjötsins í hærra lagi og fá afar hátt verð fyrir gærurnar.  Ég hef ekki fengið mér geð til að selja nokkra kind í haust“ .  Í endurminningum sínum lýsti Ágúst í Birtingaholti sláturfjárverslun Sunnlendinga eftir að tók fyrir sauðasöluna til Bretlands árið 1896.  Hann sagði að hún hefði mest verið í höndum nokkurra kaupmanna í Reykjavík„  og var öll þessi verslun í hinu versta ástandi og bændum mjög óhagkvæm.  Það kjöt sem ekki seldist í bænum var saltað til útflutnings og einatt svo illa verkað að ekki var talinn mannamatur í öðrum löndum.  Oft gekk í feikna basli fyrir mönnum að losna við allt fé sitt,  er hver rak til Reykjavíkur án þess að vita af öðrum;  og einatt gripu menn til þess ráðs að láta kindurnar fyrir nálega ekkert verð,  er þeir höfðu verið að velkjast með í portum kaupmanna dögum saman“ .  Af og til gripu bændur sem komu með fjárrekstra til Reykjavíkur til þess ráðs að selja einstaklingum í Reykjavík,  Hafnarfirði og suður með sjó.  Ekki gekk það alltaf þrautalaust fyrir sig.  Í Reykjavík þurftu þeir að hafa féð í beitarhögum víðs vegar innan við bæinn meðan þeir biðu eftir kaupendum,  oft dögum eða jafnvel vikum saman.  Þessir verslunarhættir voru ærið vinnuafls-  og tímafrekir.  Árni Sæmundsson bóndi í Stóru-Mörk undir Eyjafjöllum lýsti ferð Merkurbænda með sláturfé: „  Ferð með fjárrekstur frá Merkurbæjum tók venjulega 6 daga.  Reykjavík var þá lítill bær.  Aðstaðan var þannig að menn urðu að vakta féð í hraununum fyrir ofan bæinn.  Kaupmenn gátu aldrei tekið við þessu öllu í einu heldur tóku þeir smáhópa á dag.  Í einni slíkri ferð sem faðir minn fór ásamt öðrum bændum af Merkurbæjum voru þeir með öll sín sláturlömb.  Eftir þriggja vikna dvöl voru þeir ekki lausir við lömbin,  en þá var þolinmæði þeirra á þrotum.  Tóku þeir þá það ráð að reka það sem eftir var af lömbunum til Suðurnesja og buðu þau útgerðarmönnum upp á vöruskipti.  Fóru síðan vorið eftir og sóttu þangað herta þorskhausa,  saltfisk og skreið. “  Við Árbæ var fjárrétt og þangað komu ýmsir menn úr Reykjavík til að kaupa fé á fæti,  eina eða fleiri kindur.  Þeir ráku það síðan hver til síns heima og slátruðu að húsabaki með því að skera á háls.  Meyvant Sigurðsson var stráklingur í Reykjavík á þessum árum.  Hann sagði: „  Oft komum við strákarnir að portunum,  þar sem verið var að aflífa sauðfé við heimahús.  Var þar heldur ljótt um að litast“ . „  Aðaltilgangur þessa fundar var að koma á sambandi milli hinna einstöku félaga m.fl. og var lengi rætt um þær ástæður,  er lægju til grundvallar fyrir slíkri sameiningu.  Að síðustu var samþykkt í einu hljóði:  að pöntunarfélög landsins gengju í samband sín á milli og skorað á fundarmenn að bera það upp á héraðsfundum og styðja það“ .  Umræður urðu á fundinum um mál kaupfélaganna,  einkum fjármál,  gerðar þar samþykktir og kosnar nefndir til að semja reglur og frumvörp.  Meðal annars var kosin nefnd til að semja uppástungur um sameiginlegar reglur fyrir öll félögin varðandi ábyrgð þeirra gagnvart félagsstjórn og lánardrottnum.  Samþykkt var í einu hljóði að félögin söfnuðu varasjóðum„  og ef unnt er stofnfé til þess að geta borgað sem mest af pöntuðum vörum út í hönd“ .  Þá var samþykkt að kaupfélögin„  leggi í einn sameiginlegan ábyrgðarsjóð allt að 1% af verði útflutningssauða til að bæta upp skaða á þeim“ .  Einnig voru gerðar ályktanir um vöruvöndun og fleira og samþykkt að efna til nýs fundar að ári um sama málefni.  Um fundinn sagði í frétt Þjóðólfs: „  Það má ganga að því vísu,  að komist þetta fyrirkomulag á,  er þessi allsherjarfundur hefur hugsað sér,  mundi það allmjög tryggja tilveru félaganna og verða þeim til allmikils hagnaðar í öllum greinum.  Eining og samheldni er jafnan mikilsverð,  en ekki síst þá,  er öflugir mótstöðumenn standa annars vegar og leitast við af öllum mætti að ríða slig á allar tilraunir til umbóta í verslunarmálum“ .  Fundahöld um samband kaupfélaganna héldu áfram næstu ár,  jafnan í Reykjavík.  Formlegt samband var svo stofnað 20. ágúst 1895 og voru í því fimm kaupfélög,  þar á meðal Stokkseyrarfélagið.  Formaður var kosinn Pétur Jónsson á Gautlöndum,  en allir sem mættu á fundinn,  þar á meðal Þórður í Hala fyrir Stokkseyrarfélagið,  voru alþingismenn.  Samþykkt voru sambandslög og ákveðið að hefja útgáfu á Tímariti kaupfjelaga.  Komu út af því tveir árgangar,  1896 og 1897.  Kaupfélögin sem mynduðu sambandið byggðu tilveru sína mest á sauðasölu og þegar takmarkanir á henni voru leiddar í lög á Bretlandi 1897,  lög sem jafngiltu banni,  mun botninn hafa dottið úr þessu fyrsta kaupfélagasambandi.  Þráðurinn var svo tekinn upp með stofnun Sambands íslenskra samvinnufélaga 1902.  Ný lög Stokkseyrarfélagsins Ný lög voru samþykkt fyrir Stokkseyrarfélagið á aðalfundi þess í maí 1894 og sjást merki samþykkta Reykjavíkurfundarins á þeim.  Í þeim var meðal annars kveðið á um að félagið stofnaði svo fljótt sem auðið yrði ábyrgðarsjóð í samvinnu við önnur sams konar félög landsins með því að leggja í hann árlega einn hundraðshluta af nettóverði selds sauðfjár fyrst um sinn.  Ennfremur voru í lögunum ákvæði um stofnun varasjóðs og átti að leggja árlega í hann 1% af innkaupsverði á öllum innfluttum vörum.  Í fyrstu grein nýju laganna var tekið fram að félagið héti Stokkseyrarfélagið og næði yfir þær sveitir„  er nú sækja verslun á Eyrarbakka“ .  Öfugt við eldri lögin,  þar sem sagt var að uppskipunarstaður félagsins skyldi vera Stokkseyri,  var nú einungis kveðið á um að aðaluppskipunarstaður félagsins skyldi vera þar sem aðalfundur ákvæði.  Þegar staðið er á Kambabrún í góðu sumarveðri blasir við augum ferðalangsins grösugt undirlendi með ótal bæjum nánast eins langt og augað eygir,  græn tún og mýrarflákar með stöku ásum og hólum inni á milli.  Í fjarska ramma eldfjallið Hekla og jöklarnir inn sviðið en úti við sjóndeildarhringinn eru Vestmannaeyjar,  fengsælasta verstöð landsins.  Einungis Ingólfsfjall byrgir sýn til hinna búsældarlegu uppsveita.  Á stöku stað,  ekki síst undir Kömbunum,  stíga reykir til himins þar sem hiti bullar í hverum.  Straumþyngstu ár landsins skera undirlendið og falla loks með miklum framburði til sjávar þar sem löng,  sendin og brimasöm strönd markar sviðið.  Friðrik VIII lét svo ummælt er hann stóð á Kambabrún sumarið 1907 og leit yfir þetta mikla flæmi að þar mætti koma fyrir heilu konungsríki.  Jónas frá Hriflu lýsti eitt sinn Suðurlandi á þennan hátt: „  Suðurland,  mesta undirlendi á Íslandi,  er skorið sundur af fjölmörgum stórum og vatnsmiklum ám,  sem flestar hafa upptök sín í jöklakerfi landsins.  Frá fornöld hefur fólkið á Suðurlandi verið búsett á nokkurs konar eyjaklasa.  Stórárnar hafa verið landamæri milli byggðanna.  Hver byggð hefur með nokkrum hætti verið ríki út af fyrir sig,  og fólkið í hverri sveit mótast nokkuð með sérstökum hætti af landslagi og náttúruskilyrðum.  Suðurland var alla stund fram á síðustu ár sundrað í félagslegum efnum... “  Kyrrstaða Þrátt fyrir ýmsar tilraunir til jarðabóta stóð tíminn nánast kyrr í þessu frjósama sundurskipta landbúnaðarhéraði langt fram eftir 19. öld.  Hver bollokaði með sama gamla laginu í bæ sínum eða koti og mjór móreykur steig til himins úr strompum á lognkyrrum dögum eins og til að undirstrika að allt gekk sinn vanagang.  Lítið var um að bændur stofnuðu félög framan af öldum þó að auðvitað hjálpuðust þeir að í ýmsum efnum,  hver í sinni sveit,  þegar mikið lá við eða neyðin kallaði.  Hreppsfélagið var sameiginlegur vettvangur þeirra en það var í föstum aldagömlum skorðum,  og var ekki það afl sem hreyfði við hlutum nema tilskipun kæmi frá konungi.  Presturinn,  sem messaði á sunnudögum,  var trúar-  og uppfræðsluleiðtogi hverrar sóknar og hafði stundum frumkvæði að ýmsum framfaramálum.  Auk landbúnaðar höfðu margir sunnlenskir bændur lifibrauð sitt meðfram af sjávarútvegi.  Frá standlengjunnni var stundað útræði í öllum sýslunum við erfiðar aðstæður því hún var að mestu fyrir opnu hafi.  Hefð var fyrir því að Sunnlendingar,  bændur og vinnumenn,  færu á vertíð á ströndina eða til Eyja eða fjarlægari sjávarplássa.  Fyrir flesta þurfti mikið að hafa fyrir að framfleyta sér og sínum.  Fátækt var mikil hjá fjöldanum og lífsbaráttan hörð.  Miðaldasvipur á samgöngum–  samvinna á ferðalögum Miðaldasvipur var á samgöngum Suðurlands fram undir síðustu ár 19. aldar.  Götur og troðningar voru miðaðir við umferð hesta og fótgangandi manna og hjólið nánast óþekkt sem samgöngutæki.  Vatnsföll stór og smá voru óbrúuð,  yfir þau hörðustu voru menn ferjaðir á árabátum eða þeir urðu að sundríða þau.  Jarðhitinn,  sem víða var að finna,  var ónýttur að mestu en frá hafnlausri strönd reru menn á opnum árabátum til fiskjar.  Vélar voru óþekktar,  iðnbyltingin ekki hafin.  Þegar rjómaskálinn við Apá var reistur þurfti að flytja allt efni í hann á báti yfir Hvítá og sundleggja flutningshestana.  Böðvari á Laugarvatni varð minnisstætt að sjá þann stórflota þreyta sundið af heljarkappi hver við annan yfir ána,  hálfþreytta undan böggunum.  Myndin er tekin við annað tækifæri af hestum á sundi.  Tóttir Fossvallarjómabúsins í Grímsnesi.  Búrfell í baksýn.  Torfastaðir í Biskupstungum um 1920.  Séra Magnús Helgason prestur þar eignaðist fyrstu skilvinduna á landinu og stofnaði rjómabú á Torfastöðum.  Teikning af rjómaskálanum á Rauðalæk.  Rjómaskálinn á Rauðalæk.  Til hægri má sjá smjörhnall,  tréhamar og tréfleyg til að reka gjarðir á smjörkvartil.  Lóðavigt til vinstri og brúsar.  Í Baugsstaðabúinu.  Rjómaausa,  sigti,  ostahnífur og ostahræra í Baugsstaðabúinu.  Guðrún Jónsdóttir rjómabústýra í Grjótárbúinu.  Gamli rjómaskálinn á Grjótá í Fljótshlíð.  Hann var sambyggður við þinghús hreppsins.  Hofsárrjómabúið í landi Seljalands undir Eyjafjöllum.  Rjómabústýran í dyragættinni.  Tóttir rjómabúsins við Hofsá.  Að því lá vatnsstokkur upp í fjallið þaðan sem vatn var tekið til að drífa vatnshjólið.  Hafliði Guðmundsson í Búð var aðalforgöngumaður rjómabúsins í Þykkvabæ.  Margrét Júníusdóttir,  nýútskrifuð frá mjólkurskólanum á Hvítárvöllum var ráðin rjómabústýra í Þykkvabæ.  Hún gerði síðar garðinn frægan á Baugsstöðum.  Deildarárskóli í Vestur-Skaftafellssýslu.  Rjómabúið sést í baksýn.  Fundarboð á aðalfund Smjörbúasambands Suðurlands.  Verðlaunaskal fyrir nýtt smjör.  Veitt á konunglegri smjörsýningu við Þjórsárbrú 1907.  Smjör reitt í kvartilum frá Hofsárbúinu.  Það var neyuðarúrræði því þau voru of þung fyrir hestana og áttu það til að meiða þá.  Hlíðarendi í Ölfusi um aldamótin 1900.  Eins og sjá má er heimreiðin ekki gerð fyrir vagna.  Vagnasmiðja Kristins Jónssonar við Grettisgötu í Reykjavík.  Hann var sjálfur frá Hrauni í Ölfusi og var um árabil stórtækastur í smíði hestvagna fyrir Sunnlendinga.  Hestakerra með smjörkvartil.  Magnús Jónsson oddviti í Klausturhólum var ásamt Gunnlaugi á Kiðjabergi einn helsti forvígismaður þess að Sogsbrúin yrði að veruleika.  Sogsbrúin vígð sumarið 1905.  Hún var gríðarleg samgöngubót fyrir Grímsnesinga og Tungnamenn.  Vegurinn austur fyrir fjall 1910.  Skipholt í Hrunamannahreppi með góðri heimreið.  Myndin er líklega frá því um 1930.  Danskir samvinnumenn undir forystu Severins Jørgensen gáfu bændum á Íslandi góð ráð um hvernig þeir gætu bætt kjör sín með samvinnu-  og sameignarfélagsskap.  Orð hans höfðu mikil áhrif.  Samvinnumaðurinn og þingmaðurinn Markus Peter Blem ferðaðist um Suðurland sumarið 1905 og hélt fyrirlestur í Reykjavík sem birtist í íslenskri þýðingu í Búnaðarritinu.  Hann hvatti bændur til að taka verslunina algerlega í sínar hendur.  Þjórsártún.  Þar var haldinn fjölmennur bændafundur 30. júlí 1905 og kosinn nefnd til að undirbúa samvinnufélagsskap sem næði til alls Suðurlands.  Myndin er tekin löngu síðar,  líklega 1940 – 1950.  Gamla stórveldið,  Lefolii-verslun á Eyrarbakka,  var nú að syngja sitt síðasta og þau boð bárust út að hún væri föl ef stofnað yrði stórt kaupfélag um allt Suðurland.  Ullarlest kemur til Eyrarbakka um eða upp úr aldamótum 1900.  Hús Lefolii-verslunar til vinstri.  Sigurður Guðmundsson í Helli í Holtum og síðar á Selalæk var einn fjárríkasti bóndinn á Suðurlandi og átti mikinn þátt í stofnun Sláturfélags Suðurlands.  Hér er hann ásamt konu sinni,  Ingigerði Gunnarsdóttur.  Fyrsta rjómabú landsins,  Selsbú í Hrunasókn í Hrunamannahreppi,  var ekki nægilega vel í sveit sett og var það flutt árið 1902 að vatnsfallinu Áslæk.  Félagsmenn voru þá 26 og var Haraldur á Hrafnkelsstöðum formaður sem fyrr.  Við Áslæk var reistur rjómaskáli,  svipaður þeim í Birtingaholti,  og vatnsaflið í læknum notað til að knýja vélarnar.  Áslækjarbúið var öflugt og starfaði lengi.  Strax árið 1902 var smjörframleiðslan til útflutnings komin í 4,8 tonn og var komin yfir 7 tonn árið 1910.  Þá áttu 28 bændur aðild að því og höfðu 254 kúgildi.  Hæst fór framleiðslan í 8,1 tonn árið 1911 en síðan dró úr henni á nýjan leik og var hún komin niður í 2,8 tonn árið 1916.  Búið hélt þó áfram og árið 1919 var það eitt sex rjómabúa sem enn voru rekin.  Eitt ár féll þó úr.  Árin 1923 og 1924 var aftur mikill kraftur í Áslækjarbúinu og framleiddi það þá mest smjör allra búanna,  eða 8 tonn.  Bændur í búinu voru þá 35.  Árið 1923 voru Áslækjarbúinu veittar að láni 5000 krónur úr Viðlagasjóði til að koma upp smjörlíkisframleiðslu samhliða smjörgerðinni.  Svo óheppilega vildi til að sama ár voru samþykkt lög á Alþingi þar sem bannað var að blanda saman smjör-  og smjörlíkisgerð.  Smjörlíkisframleiðsla var þá hafin að Áslæk og sendi búið beiðni til Alþingis um uppgjöf á láninu,  en þingið neitaði að verða við beiðninni.  Þóttust Hrunamenn hart leiknir og því var lagt fram stjórnarfrumvarp árið 1925 um heimild til að veita Áslækjarbúinu undanþágu til að halda áfram smjörlíkisgerðinni.  Frumvarpið var samþykkt eftir miklar umræður og deilur á þinginu.  Það dugði þó ekki til því árið eftir var Áslækjarbúið lagt niður og vélar þess og áhöld seld á uppboði.  Enn eru uppistandandi leifar af veggjum rjómaskálans við Áslæk sem eins konar minnismerki um merkan þátt í búnaðarsögu sveitarinnar.  Vatnsafl og smjörskálar Eins og þegar hefur komið fram gerðu stofnendur fyrstu mjólkur-  eða rjómabúanna sér fljótlega ljóst að ekkert vit var í að nota handafl eða hestafl við að strokka og hnoða.  Vatnsaflið hlyti að vera nærtækast til að knýja áfram vélar búanna.  Sumarið 1902 voru nýir smjörskálar reistir nær hvarvetna þar sem rjómabú voru komin á legg.  Þeir voru hafðir sem næst lækjum eða ám til að hægt væri að nýta vatnsorkuna.  Nýir tímar voru runnir upp.  Rjómabúin spruttu upp víðs vegar um land en þó einkum á Suðurlandi.  Sumarið 1902 voru búin orðin tíu.  Auk búanna tveggja í Hrunamannahreppi voru þá komin þrjú bú í Ölfusi.  Þau voru í Arnarbæli,  að Öxnalæk(  upphaflega á Kröggólfsstöðum)  og Hjalla.  Einnig var sett upp rjómabú við Kálfá hjá Ásum í Gnúpverjahreppi og við Rauðalæk í Holtum í Rangárvallasýslu.  Þrjú lítil rjómabú höfðu auk þessara verið stofnuð á Norðurlandi.  Næstu ár átti búunum eftir að fjölga ört.  Þau voru hið nýja bjargræði sveitanna.  Yfirleitt veitti Viðlagasjóður,  helsti fjárveitingasjóður Alþingis,  lán til stofnunar rjómabúa og nam lánið yfirleitt 4/5 eða ¾ af stofnkostnaði þeirra en afganginn urðu bændur að kljúfa.  Málið var þó ekki einfalt því ýmis vandkvæði voru á að fá flutningaskip á hafnir austanfjalls,  bæði vegna erfiðra hafnarskilyrða og einokunar kaupmanna á hafnaraðstöðunni á Eyrarbakka.  Eyrarbakkahöfn var auðvitað hin gamla höfn Suðurlands en landið var í einkaeigu og jarðeigendur,  einkum Lefolii kaupmaður,  reyndu að bola öðrum frá sem vildu nýta sér hafnaraðstöðuna.  Stofnendur hins nýja kaupfélags renndu því frekar augum til Stokkseyrar en þar voru aðstæður ekki sem bestar.  Engar skipsfestar voru á höfninni og ekki öruggt að hægt væri að koma vörum á land þó að hásumar væri.  Guðni Jónsson lýsir þessu í Stokkseyringasögu sinni: „  Staðurinn var óvarinn fyrir sjávarflóðum,  sem gátu þegar minnst varði,  gert mikinn usla;  menn báru kvíðboga fyrir því,  að enginn skipaeigandi mundi vilja hætta þangað skipum sínum vegna þess,  hve höfnin væri ótrygg,  og loks vantaði algerlega húsnæði fyrir meiri háttar verslunarrekstur,  vörugeymslur og því um líkt“ .  Um höfnina sjálfa sagði Jón Gíslason í bók sínni Úr farvegi aldanna: „  Það þurfti mikinn og óbilandi kjark í það,  að fá skip upp að hafnlausri ströndinni við Stokkseyri á þessum árum.  Stokkseyrarsund var krókótt.  Þar voru 18 beygjur í gegnum brimgarðinn“ .  Þó að Stokkseyri fengi verslunarréttindi árið 1883 treysti sér enginn til að setja þar niður verslun fyrstu árin á eftir.  Stokkseyri var þá einungis heimajörð með hjáleigum og örfáar þurrabúðir til viðbótar.  Þar voru og margar sjóbúðir því þangað sóttu menn til sjóróðra.  Engin verslun var á Stokkseyri fyrr en árið 1889.  Þá byrjaði maður að nafni Ívar Sigurðsson frá Gegnishólaparti í Gaulverjabæjarhreppi smáverslun í skúr þar.  Ívar hafði áður verið verslunarþjónn hjá Lefolii á Eyrarbakka og verslaði hann aðallega með tóbak,  brennivín,  kaffi,  sykur og ýmsar smávörur en keypti í staðinn fisk af sjómönnum sem hann verkaði sjálfur.  Aðaleigandi Stokkseyrarjarðar,  og þar með verslunarlóðarinnar,  var Grímur Gíslason í Óseyrarnesi.  Hann var atorkumaður,  vel efnum búinn og gekk fram fyrir skjöldu í að fá hið fyrirhugaða kaupfélag Rangæinga,  Flóamanna og fleiri Árnesinga til að setjast að á Stokkseyri.  Í því sá hann tækifæri til að hefja eignarjörð sína til vegs og virðingar sem verslunarstaðar í samkeppni við Eyrarbakka.  Til að auðvelda félaginu að setja sig niður á Stokkseyri gekkst hann fyrir ýmsum framkvæmdum þar.  Fyrsta verk hans var láta hlaða mikinn sjóvarnargarð.  Vinna við hann hófust haustið 1890 og var unnið við gerð hans á næstu árum.  Í kjölfarið fylgdu fleiri framkvæmdir,  svo sem niðursetning skipsfesta og bygging pakkhúss.  Grímur skrifaði Páli Briem sýslumanni bréf í janúar 1891 og hvatti hann til dáða.  Ef ekkert yrði af stofnun kaupfélagsins kvaðst hann óttast„  að okkur verði erfið kauphöndlun á komandi ári,  ef við eigum einungis að versla við kaupmennina,  það er að segja þegar litið er til vöruverðsins... “ .  Grímur sagðist ætla að leggja sinn litla kraft til félagsins og þyrfti hann að vita hvort hann ætti að halda áfram að stækka hús sitt á Stokkseyri. „  Á reikningi þessum geta menn séð hvort tjónið sem Björn Kristjánsson hefir gjört oss Árnesingum með umboðsverslun sinni,  er eins stórkostlegt eins og sum blöðin hafa gefið í skyn.  Allar þessar blaðagreinar,  sem hafa kveðið upp svo þungan dóm yfir Birni,  hafa aftur á móti sungið Zöllner lof og dýrð;  en ég get nú ekki séð að munurinn á að versla við þá í þetta sinn hafi verið svo mikill,  að það taki því að gera svona stórkostlega upp á milli þeirra.  Það var auðvitað miklu betra fyrir þá,  að láta Zöllner selja sauðina,  sem vildu fá peninga fyrir þá.  En það er aðgætandi,  að flestir,  og í sumum deildum allir,  létu Björn Kristjánsson kaupa vörur fyrir allt sauðaverðið.  Þess skal einnig getið að vörur þær sem Björn Kristjánsson keypti fyrir oss,  voru allar mjög góðar og þess annars,  að hann afhendir oss alla frumreikninga,  svo vér getum séð með eigin augum,  að hann svíkur oss í engu,  og þykir oss það miklu skemmtilegra en að verða að trúa í blindni á ráðvendni umboðsmannsins,  eins og vér urðum að gjöra,  meðan vér höfðum Zöllner fyrir umboðsmann“ .  Ágúst lauk grein sinni þannig: „  Það er of snemmt,  að segja nokkuð um það hver viðskipti vér höfum við Björn Kristjánsson næsta sumar,  en ekki erum vér komnir á þá skoðun,  að best sé að hafa Zöllner einan um hituna“ .  Áður hafði Björn Kristjánsson útlistað það í greinum í Fjallkonunni hvaða aðferðum umboðsmenn á borð við Zöllner beittu til að blekkja fáfróða og verslunarólærða Íslendinga.  Þeir gæfu kannski hátt verð fyrir sauði en tækju það margfalt til baka í háu verði á innkaupsvöru.  Þeir urðu Valtýingar Zöllner átti öfluga bandamenn á Íslandi og sumir voru mjög háðir honum í viðskiptum.  Þetta átti við Kaupfélag Þingeyinga,  flest önnur kaupfélög á landinu og marga kaupmenn.  Þar má bæta við að hann var langstærsti viðskiptavinur Landsbanka Íslands þar sem Tryggvi Gunnarsson réði ríkjum.  Bankinn mátti engan veginn við að missa þau viðskipti og gat það raunar ekki.  Ýmsir íslenskir valda-  og áhrifamenn og mörg af landsmálablöðunum snerust Zöllner til varnar en réðust harkalega að Birni Kristjánssyni.  Þorsteinn Thorarensen segir í bók sinni Vaskir menn að tilraunir Birtingaholtsbræðra og bandamanna þeirra til að komast undan viðskiptaveldi Zöllners hafi haft önnur áhrif,  þó þau væru ósýnileg á þessum tíma: „  Þeir Birtingaholtsbræður urðu Valtýingar,  þegar þar að kom.  Sterkt orsakasamband var milli Valtýskunnar og andófsins gegn verslunarháttum Zöllners,  sem þræðist í gegnum alla pólitíska vafninga tímabilsins“ .  Kaupfélagsmennirnir sem héldu tryggð við Zöllner fyrir norðan og víðar urðu hins vegar allir heimastjórnarmenn. „  Rjómabúin í Hreppunum hafa að undanförnu átt við megna erfiðleika að stríða út af vegaleysinu efra í sýslunni og biðu víst af því all-tilfinnanlegt tjón í fyrra að því er smjörsöluna snerti.  Nú er í ráði að stofna í Tungunum rjómabú á þessu sumri og verða fyrir Tungnamenn allir hinir sömu erfiðleikar sem fyrir Hreppamenn...  Eins og fólksleysið er nú til sveita eru bændur ekki færir um,  að eyða hinum litla og dýra vinnukrafti sínum til flutninga,  sem bæði eru óhentugri og dýrari en vera ætti.  Þar að auki er verð smjörsins að nokkru leyti komið undir því,  að það sé í stórum ílátum,  sem lítt flytjanleg eru langar leiðir nema á vögnum.  Það er þetta auk annars,  sem einkum knýr Árnesinga til að hugsa hátt með vegagerðir og samgöngubætur.  Þeir vilja upp og áfram“ .  Á sýslunefndarfundi Árnessýslu um miðjan apríl 1903 var skorað á alþingismenn sýslunnar að gangast alvarlega fyrir því á næsta þingi að flutningabrautin frá Eyrarbakka yrði framlengd frá Flatholti,  nálægt Bitru í Hraungerðishreppi,  upp að Laxá og álmur lagðar að Alviðru og Iðu.  Á fundi sýslunefndar vorið eftir var samþykkt að veita 8000 krónum til akbrautar upp yfir Skeiðin og álmu að Iðu,  þar sem dragferja var komin,  gegn 5 – 6000 króna tillagi frá hlutaðeigandi hreppum og í von um að Landsjóður veitti fé það sem á vantaði. „  Framtíð fimm smjörbúa stendur og fellur að líkindum með þessari braut“ ,  sagði í Fjallkonunni.  Sýslunefndin skipaði eftir þetta nefnd og átti hún einkum að athuga möguleikana á brú yfir Sogið hjá Alviðru og flutningabraut upp Skeiðin.  Þannig var ætlunin að koma til móts við brýna þörf sveitanna bæði austan og vestan Hvítár.  Á fundi sýslunefndar vorið 1905 var samþykkt að veita 5000 krónum af sýslufé til Sogsbrúar og 8000 krónum til Skeiðavegar gegn því að hlutaðeigandi sveitir legðu að minnsta kosti fram 5000 krónur og Landsjóður það sem á vantaði.  Á fjárlögum 1905 var svo veitt samtals 12 þúsund krónum til Skeiðavegar.  Vorið 1906 veitti sýslunefnd fjórum hreppum,  Biskupstungnahreppi,  Hrunamannahreppi,  Gnúpverjahreppi og Skeiðahreppi leyfi til að taka lán til Skeiðavegarins,  samtals að upphæð 5000 krónur.  Ýmsir bændur í Hrunamannahreppi voru tregir til leiks.  Þeir vildu síður reisa sér hurðarás um öxl með dýrri vegagerð.  Séra Kjartan Helgason í Hruna skrifaði séra Magnúsi bróður sínum: „  Við fögnum yfir vagnveginum væntanlega upp að Laxá.  Og svo viljum við uppbyggjar halda veginum áfram upp að Áslæk en Hólasóknarmenn vilja ekki styðja það–  nema Ágúst[  í Birtingaholti] .  Vegur frá Birtingaholti um Giljamótin og upp í Holtin fyrir vestan Götu er áætlaðar á 4000 kr og þykir það mörgum ofurefli,  einkum ef nokkur hluti hreppsins vill skerast úr leik.  Gaman væri ef margir bændur væru líkir Ágúst“ .  Á nýársdag 1906 skrifaði Ágúst í Birtingaholti Magnúsi bróður sínum:  Á Eyrarbakka voru eftir fáeinar smáverslanir sem eingöngu þjónuðu þorpsbúum og nánasta nágrenni.  En kaupfélagahreyfingin mátti heita dauð í Árnessýslu.  Ólafur Árnason og Einar Benediktsson Í byrjun febrúar 1895 hélt Ólafur Árnason,  afhendingarmaður Stokkseyrarfélagsins og kaupmaður á Stokkseyri,  áleiðis frá Reykjavík til Bretlands með póstskipinu Laura í verslunarerindum.  Um borð á sömu leið er tæplega þrítugur lögfræðingur og skáld,  Einar Benediktsson að nafni,  nánast jafnaldri Ólafs.  Einar var þá og síðar uppfullur af stórkostlegum hugmyndum um framtíð Íslands og átti auðvelt með að hrífa menn með sér.  Þarna urðu líklega fyrstu kynni Ólafs og Einars sem áttu eftir að draga langan dilk á eftir sér.  Hætt er við að Ólafur hafi verið sem dáleiddur af skáldinu um borð í Laura.  Ólafur Árnason byrjaði fremur smátt sem kaupmaður á Stokkseyri en var framkvæmdasamur,  rak verslun sína af dugnaði og hagsýni og varð brátt auðugur.  Auk verslunar beitti hann sér fyrir brauðgerð á Stokkseyri og íshúsi,  keypti fyrsta vélbátinn sem þangað kom og var einn af aðalmönnunum í stofnun rjómabúsins á Baugsstöðum og stjórnarformaður þess.  Hreyfingin sem þeir Bogi Th. Melsteð og fleiri vöktu á Þjórsártúnsfundinum sumarið 1905 um að sunnlenskir bændur tækju verslun héraðsins í sínar hendur með stofnun stórkaupfélags,  vakti auðvitað ugg í brjósti kaupmanna.  Áður er getið þreifinga af hálfu Lefolii á Eyrarbakka um að selja væntanlegu kaupfélagi verslun sína en Ólafur Árnason kaupmaður á Stokkseyri var einnig uggandi.  Einar Benediktsson,  skipsnauturinn frá 1895,  hafði nú verið skipaður sýslumaður Rangæinga og sat á Stóra-Hofi á Rangárvöllum.  Eins og áður hefur komið fram andæfði Einar kaupfélagshugmyndinni á Þjórsárbrúarfundinum en fékk litlar undirtektir fundarmanna.  Eftir því sem Margrét,  eiginkona Ólafs,  hélt síðar fram,  eftir að þau voru skilin,  leitaði eiginmaður hennar ráða Einars sýslumanns sem ráðlagði honum að reyna að fá bændur til að taka yfir verslun hans á Stokkseyri að hluta og„  byrla þeim inn“  að hún væri orðin kaupfélag. „  Heftist þannig framfarahreyfing sú,  er Bogi[  Th,  Melsteð]  hafði vakið, “  sagði hún.  Sjálfur viðurkenndi Ólafur fúslega að Einar Benediktsson hefði verið helsti ráðgjafi sinn við stofnun Kaupfélagsins Ingólfs.  Jóhann Vaff fer um sveitir Upp frá þessu var eins og vakning færi um sveitirnar báðum megin Ölfusár.  Þorri bænda rauk til og keypti sér skilvindur á næsta ári og stofnuð voru þrjú rjómabú á svæðinu.  Rjómabú nágrannanna Sigurðar sýslumanns og séra Ólafs var þá gert að formlegu rjómabúi og bændum báðum megin Ölfusár boðið að ganga í það.  Stofnfundur var haldinn 17. febrúar 1902 og gengu 16 bændur í félagið.  Mjólkurskáli var byggður á hlaðinu í Arnarbæli.  Nokkur frumbýlingsbragur var á fyrstu rjómabúunum og ekki mikið vandað til bygginga,  rjómaskálunum virðist hafa verið hróflað upp með litlum tilkostnaði.  Halldór Vilhjálmsson búfræðikandidat fór í eftirlitsferð milli rjómabúanna í Árnessýslu og Rangárvallasýslu sumarið 1904 og sagði hann í skýrslu til Búnaðarfélagsins að rjómaskálarnir,  einkum hinir eldri,  væru„  mjög svo ómerkilegir og óvandaðir,  slegnir upp„  til bráðabirgða“ ,  en sem þó er reynt að komast af með og ekki gert við,  til stórskaða fyrir félagsmenn og armæðu og óþæginda fyrir bústýrur,  sem eiga að vinna í þeim“ .  Ekki var hægt að opna neinn glugga í um helmingi skálanna,  sem hann skoðaði,  og afrennsli frá þeim oft bágborið og til tjóns fyrir gæði smjörframleiðslunnar.  Hestgangur var til að byrja með notaður til að knýja áfram bullustrokkinn í Arnarbælisskálanum.  Drengur var látinn teyma hest í kringum staur og sneri honum og dreif þannig vélbúnað búsins.  Ekki þótti þetta gefa góða raun til lengdar og var þá gripið til þess ráðs að kaupa steinolíumótor til að knýja vélarnar.  Var það einsdæmi um rjómabú á þessum tíma og líklega eitthvert fyrsta dæmið um notkun slíks mótors til sveita.  Hámenntuð rjómabústýra var ráðin til Arnarbælisbúsins.  Hún hét Margrét Sigurðardóttir og hafði ekki einungis útskrifast úr mjólkurskólanum á Hvanneyri heldur einnig lagt leið sína til Danmerkur til að læra þar nýjustu og bestu aðferðir við smjör-  og ostagerð.  Undir hennar stjórn fékk Arnarbælisbúið bestu einkunnir fyrir framleiðslu.  Séra Ólafur Ólafsson,  formaður búsins,  flutti til Reykjavíkur 1903 og gerðist fríkirkjuprestur og mun þá Jakob Árnason bóndi í Auðsholti hafa tekið við formennsku búsins.  Smjörframleiðslan í Arnarbæli var tæp þrjú tonn árlega á árunum 1902 og 1903 en jókst síðan,  var komin upp í tæp 6,4 tonn árið 1904 og 10,2 tonn árið 1910.  Búið var þá orðið eitt af fjórum afkastamestu rjómabúunum og voru 40 bændur aðilar að því.  Njörður Sigurðsson sagnfræðingur sem hefur skrifað um mjólkurmál Ölfusinga segir:  Torfastaðabúið var býsna öflugt.  Framleiðsla þess árið 1904 var komin í 6,7 tonn og komst hæst í 8,7 tonn árið 1911.  Árið áður voru 40 félagsmenn í rjómabúinu með 340 kúgildi.  Eins og í flestum öðrum rjómabúum datt framleiðslan niður árið 1914 og náði sér ekki vel á strik eftir það,  var 2,8 tonn árið 1916 en félagatalan var þá komin niður í 20.  Næstu ár féll starfsemin niður eitt og eitt ár og árið 1922 var framleiðslan aðeins 945 kíló.  Árið 1923 jókst hún aftur og þá var smjörframleiðslan 2,1 tonn.  Í skýrslu Sigurðar Sigurðssonar fyrir það ár kemur fram að 12 bændur úr Búrfellssókn og Klausturhólasókn í Grímsnesi sendu þá rjóma til búsins„  og nemur sú vegalengd hjá þeim sem lengst áttu,  25 – 30 km,  og er það langur rjómabúsflutningur“ ,  segir í skýrslunni.  Árið 1927 var kosin nefnd til að ráðstafa eigum og skuldum búsins og var þá saga þess öll.  Upphaf rjómabúshreyfingar í Rangárvallasýslu Næst Árnessýslu voru flest rjómabú í Rangárvallasýslu,  eða sex alls.  Þau voru að meðaltali stærri en búin í Árnessýslu eins og áður hefur komið fram.  Á árunum 1909 – 1910 voru um 30% útflutts smjörs frá Íslandi úr Rangárvallasýslu.  Upphaf rjómabúshreyfingar í sýslunni má rekja til Búnaðarfélagsfundar sem haldinn var á heimili Runólfs Halldórssonar hreppstjóra á Syðri-Rauðalæk í Holtum í desember 1901.  Í Rangárvallasýslu voru margir öflugir bændur sem fylgdust auðvitað með skrifum Sigurðar Sigurðssonar ráðunauts um rjómabú og smjörsölu Hreppamanna og Ölfusinga til Bretlands.  Þeir vildu nú feta í sömu slóð.  Runólfur vakti máls á því á fundinum hvort ekki væri æskilegt að koma upp rjómabúi í sýslunni og nefndi Rauðalæk sem heppilega staðsetningu,  bæði vegna þess að hann væri rétt við þjóðveginn suður og því auðvelt um flutninga þaðan og nægilega vatnsmikill til að hreyfa vatnshjól.  Runólfur fékk góðar undirtektir og var þegar kosin framkvæmdastjórn til að koma málinu fram.  Í henni sátu nokkrir af helstu framámönnum í Holta-  og Ásahreppum,  þeir Magnús Torfason sýslumaður í Árbæ,  séra Richard Torfason í Guttormshaga,  Ólafur Ólafsson búfræðingur í Lindarbæ,  Páll Stefánsson búfræðingur í Ási og Sigurður Guðmundsson stórbóndi í Helli í Vetleifsholtshverfi.  Næsti fundur var haldinn á sama stað 27. janúar 1902.  Fundarstjóri var kosinn Þórður Guðmundsson alþingismaður í Hala,  stjórnarformaður Stokkseyrarfélagsins,  en Sigurður Sigurðsson ráðunautur Búnaðarfélags Íslands var mættur til skrafs og ráðagerða.  Hann flutti tölu um nauðsyn og nytsemi rjómabúa og vakti sérstaklega máls á því að nauðsynlegt væri einnig að stofna nautgriparæktarfélag.  Á fundinum var samþykkt að stofna rjómabú við Rauðalæk um vorið.  Undirbúningur að Rauðalækjarbúinu Á næsta fundi,  27. febrúar,  voru samþykkt lög fyrir félagið.  Telst hann stofnfundur félagsins.  Fundinn sóttu 24 bændur og gerðust þeir allir félagsmenn.  Í stjórn voru kosnir Runólfur á Syðri-Rauðalæk formaður,  Páll í Ási og Ólafur í Lindarbæ. „  Mér er í barnsminni,  þegar verið var að flytja smjörið suður með póstvagninum.  Þrjú kvartil voru þá sett á vagninn og hestur spenntur fyrir og síðan annar hestur með smjörklyfjum bundinn aftan í vagninn.  Það voru bændurnir hér á Reykjatorfunni og ýmsir aðrir sem áttu rjómabúið og skiptu við það.  Ég kom stundum í þetta bú í æsku og undraðist alla þá tækni sem þar var í gangi.  Lækur einn,  sem þarna rennur,  var notaður til að knýja yfirfallshjól og síðan voru reimar sem sneru strokknum og öðrum tækjum inni í húsinu“ .  Eftir að Öxnalækjarbúið tók til starfa jókst framleiðsla þess ár frá ári og náði útflutningur smjörs frá því hámarki á árunum 1911 og 1912 en hann var þá orðinn rúm 9 tonn hvort árið.  Samt voru aðeins 20 bændur sem áttu aðild að búinu.  Árið 1911 var rjómaskálinn endurbyggður en nú voru breyttir tímar í nánd.  Síðasta starfsár rjómabúsins á Öxnalæk var árið 1916 og voru félagsmenn orðnir 40 enda höfðu margir félagsmenn hinna búanna,  í Arnarbæli og á Hjalla,  gengið yfir í Öxnalækjarbúið eftir að þau hættu starfsemi.  Framleiðslan síðasta árið var tæp 6 tonn af smjöri.  Þar með lauk sögu rjómabúa í Ölfushreppi.  Endalok rjómabúa í Ölfusi Ástæðan fyrir því að rjómabúin í Ölfusi lögðust af var meðal annars sú að mikill mjólkurskortur var orðinn í Reykjavík á stríðsárunum fyrri og síhækkandi verð á mjólk.  Bæjarstjórn Reykjavíkur ákvað að grípa inn í það eins og fleiri mál á þeim tíma sem vörðuðu neyð fólks.  Morgunblaðið skýrði svo frá 9. ágúst 1917: „  Nú hefir bærinn gert samning við bændur í Árnessýslu um mjólkurkaup.  Var sá samningur gerður á Kolviðarhóli á laugardaginn af borgarstjóra Reykjavíkur og oddvitum viðkomandi hreppa.  Hafði borgarstjóri áður farið austur og haldið fund með bændum“ .  Morgunblaðið sagði að borgarstjórinn hefði gert bændum tilboð um að kaupa 400 lítra af mjólk á dag og hefði það orðið að samkomulagi.  Til þess að flytja mjólkina keypti bærinn flutningsbifreið af Steindóri Einarssyni bílstjóra í Reykjavík: „  Hefir verið gerður á hann lokaður kassi og má í honum flytja um 500 lítra af mjólk.  Getur bifreiðin jafnan tekið nokkurn flutning austur og einn farþega“ .  Mjólkurflutningar til Reykjavíkur urðu til þess að bændur í Ölfusinu og Sandvíkurhreppi hættu að nýta rjóma til smjörgerðar.  Þeir fengu hærra verð fyrir mjólkina.  Og nú var í fyrsta sinn flutt mjólk með bílum yfir Hellisheiði.  Erfiðara var hins vegar um vik með mjólkurflutninga í sveitum sem fjær lágu.  Þar héldu mörg af rjómabúunum áfram starfsemi sinni.  Verður nú vikið að öðrum rjómabúum í Árnessýslu.  Rjómabúið við Vola Árið 1904 bættust við fjögur ný rjómabú í Árnessýslu,  þar af tvö sem urðu með þeim öflugustu,  Rjómabúið við Vola og Baugsstaðabúið.  Bændur í Hraungerðis-  og Villingaholtshreppum stofnuðu rjómabúið við Vola,  öðru nafni Hróarslækjarrjómabúið,  haustið 1903 og hafði Eggert stórbóndi Benediktsson í Laugardælum forgöngu um málið.  Herborg Þórarinsdóttir úr Þingeyjarsýslu,  sem hafði lært mjólkurfræði í Danmörku,  var ráðinn rjómabústýra og stjórnaði hún búinu alla tíð meðan það starfaði.  Ágúst Þorvaldsson á Brúnastöðum lýsti því svo: „  Svo lengi sem eigi fæst brú á hana,  kostar hvert bú austan hennar að minnsta kosti 1 eyri pr. smjörpund fram yfir það sem annars þyrfti.  Fjórhjólaðir vagnar komast hennar vegna alls eigi lengra en að Ægissíðu,  verður því smjörkeyrslumaður að hitta þar aukapóst frá búunum og einatt bíða með vagn og hesta... “  Fjórhjólaði smjörvagninn,  sem tveir hestar voru spenntir fyrir,  mun hafa verið í eigu Rangárbúsins.  En brúin á Ytri-Rangá kom ekki fyrr en 1912.  Einar sagði í skýrslu sinni að á aðalfundi Rangárbúsins 1905 hefðu 20 nýir félagsmenn bæst við með samtals um 190 kúgildi.  Voru félagsmenn þá samtals 68 með um 520 kúgildi.  Ársframleiðslan það ár var rúmlega 10,5 tonn af smjöri og var einungis eitt rjómabú á landinu með meiri framleiðslu.  Árið 1911 þegar smjörútflutningur var í hámarki voru félagsmenn Rangárrjómabúsins 88 að tölu.  Framleiðslan var þá 11,3 tonn og voru einungis Baugsstaðabúið,  Hróarsholtslækjarbúið og Rauðalækjarbúið afkastameiri.  Hrun varð í framleiðslu Rangárbúsins árið 1914,  eins og í öðrum rjómabúum,  og náði sér það ekki á strik eftir það.  Félagatalan var komin niður í 50 árið 1916 og ári seinna lagðist búið af.  Enski markaðurinn var lokaður og grundvöllurinn brostinn.  Skálinn mun hafa verið leigður eitthvað eftir að félagið hætti og í skálanum var t.d. árið 1929 útibú frá Verslun Ólafs Ísleifssonar í Þjórsártúni.  En nú sjást lítil ummerki eftir hann.  Landmannabúið Sama ár og Rangárbúið var stofnað létu Landmenn einnig til skarar skríða.  Þá voru komnar skilvindur á næstum hvern bæ í Landmannahreppi og sagði Sigurður ráðunautur að það hefði verið mest að þakka Eyjólfi Guðmundssyni„  landshöfðingja“  í Hvammi.  Hann hefði lánað fátækum bændum peninga til að kaupa skilvindur,  sem ekki gátu eignast þær af eigin rammleik,  og væri slíkt einkar lofsvert.  Reyndar mun Guðbjörgu konu Eyjólfs ekki hafa litist á blikuna til að byrja með.  Sigurður í Helli kom í heimsókn að Hvammi ásamt Gunnari syni sínum ungum og sagðist Gunnari síðar svo frá:  Fyrsta árið sem Framnesbúið starfaði var smjörframleiðslan hálft fjórða tonn og kom úr 123 kúm og 1.050 ám.  Tekið var þó fram að ekki hefðu allir félagsmenn flutt rjóma til búsins allan tímann.  Framleiðslan var í svipuðu horfi næstu árin en komst hæst í nær 5 tonn á árunum 1910 – 12.  Félagsmenn voru þá um 30 og kúgildin 220.  Eftir það minnkaði framleiðsla búsins og félagsmönnum fækkaði.  Starfsemi mun hafa verið hætt 1917 eða 1918.  Jón Guðmundsson í Fjalli telur að rjómabúið hafi orðið Skeiðabændum mikil lyftistöng og undirstaða að hagsælu framfaratímabili sem hófst í sveitinni á fyrsta áratug 20. aldar.  Hann skrifaði: „  Svo að þetta verði rökstutt nánar,  skal á það bent,  að á þessu tímabili voru reist timburhús næstum því á hverju býli í hreppnum,  og margar heyhlöður byggðar.  Hestvagnar voru keyptir á hverjum bæ og nokkrir bændur eignuðust sláttuvélar.  Það studdi að þessari þróun,  að frá aldamótum og fram til 1913 var tíðarfar sérlega hagstætt.  Sérstaklega var því brugðið,  hvað mörg grasár komu á fyrsta tug aldarinnar samfara góðri heyskapartíð og tiltölulega hagstæðri verðlagsþróun“ .  Rjómabúið við Apá Haustið 1903 komu saman bændur í Laugardal og Mosfellssókn í Grímsnesi til að ræða stofnun rjómabús.  Var ákveðið að reisa rjómaskála við Apá sem réði hreppaskiptum þegar Laugardal var skipt úr Grímsnesi.  Stofnfélagar voru 28 og höfðu þeir samtals 200 kúgildi.  Formaður var kjörinn Böðvar Magnússon bóndi á Laugarvatni og gegndi hann þeirri stöðu meðan búið starfaði.  Rjómaskálinn var um 47 fermetrar á steyptum grunni og undir honum kjallari með smjörgeymslu.  Allt efni í húsið var keypt á Stokkseyri.  Sogsbrúin hjá Alviðru var ekki enn komin og varð því að flytja það á bát yfir Hvítá á Öndverðarnesferju og sundleggja flutningshestana.  Böðvar Magnússon segir í endurminningum sínum: „  Eins og að líkum lét,  þurfti marga hesta undir allt efni í húsið,  því það átti að flytjast allt í einu eða sem mest af því...  Minnir mig,  að í fyrstu ferðinni eða aðalferðinni væru 54 hestar undir böggum.  Var það ekki lítið verk að búa upp á alla þessa lest,  ekki síst þegar flutningurinn var,  eins og áður er sagt,  timbur,  þar á meðal alllöng tré í grindina,  og svo þakjárn og sement sem ekki mátti blotna í ferjunni. “  Böðvar lýsir því þegar hestarnir voru sundlagðir:  Þorleifur Guðmundsson rak um tíma Pöntunarfélagið Brú í húsum sínum á Stóru Háeyri á Eyrarbakka og keypti Ólafur Árnason fyrir hönd Ingólfs vörugeymsluhús hans og lager.  Vörugeymsluhús Ingólfs á Eyrarbakka,  áður í eigu Þorleifs Guðmundssonar.  Húsið brann árið 1914 og vaknaði grunur um að kveikt hefði verið í því.  Höfuðstöðvar Kaupfélagsins Ingólfs á Stokkseyri.  Til vinstri er verslunar og íbúðarhús,  áður í eigu Ólafs Árnasonar,  en til hægri verslunarhús sem áður voru í eigu Stokkseyrarfélagsins,  kölluð Zöllnersfélagshús.  Reikningur frá Kaupfélaginu Ingólfi í dánarbú Ólafs Árnasonar.  Við fráfall Ólafs Árnasonar 1915 var Helgi Jónsson ráðinn framkvæmdastjóri Ingólfs.  Bjarnastaðir í Selvogi.  Þar var starfandi pöntunarfélag frá 1907 til 1930.  Vörubíll af gerðinni White,  árgerð 1918,  eign Garðars Gíslasonar.  Pöntunarfélagið í Villingaholtshreppi keypti slíkan bíl af Garðari einmitt það sama ár og notaði hann í sína þágu.  Margrét Júníusdóttir í verslun sinni á Baugsstöðum. „  Framkvæmdastjóri félagsins er Guðmundur Guðmundsson,  glímumaðurinn fimi,  og rekur hann verslunina með sérstökum dugnaði.  Alls voru keyptar vörur á liðna árinu fyrir 130 þús. krónur,  en selt hefir verið í versluninni fyrir rúmar 184 þúsund krónur.  Hagur félagsins er því mjög góður...  Mun það vera fremur sjaldgæft hér á landi með samvinnukaupfélög.  Flest þeirra skulda mjög mikið og gefa því harla lítinn arð af sér til eigendanna“ .  Það kemur fram í grein Vigfúsar að Kaupfélagið Hekla úthlutaði 11% arði til skuldlausra félagsmanna árið 1913.  En samkvæmt lögum félagsins fengu einungis skuldlausir arðinn.  Þetta varð til þess að menn kepptust við að vera skuldlausir um áramót.  Því var mjög lítið af útistandandi skuldum hjá félaginu.  Vigfús lét þess getið að Lefolii-verslun,  sem ráðið hefði lögum og lofum á Eyrarbakka,  væri nú óðum að láta undan síga: „  En ársvelta Heklu sýnir ljósast hve mikil verslun muni hafa verið rekin á Eyrarbakka,  áður en bændur mynduðu félög sín á milli,  og hve mikill arður muni hafa verið af henni–  sem allur hefir runnið í eins manns vasa“ .  Í árslok 1913 skulduðu nokkrir félagsmenn í Heklu tæpar fimm þúsund krónur við verslunina og misstu því af ágóðanum.  Skuldir félagsins við bankana námu þá um 10 þúsund krónum og við Sparisjóð Árnessýslu 21 þúsund krónum.  Stofnfé félagsmanna var orðið yfir 50 þúsund krónur og bættust árlega við 5 – 7000 krónur en félagsmenn voru um 370.  Vextir af stofnfé félagsmanna voru 6 1/2 % og þótti það góð ávöxtun.  Vörugeymsluhús,  bryggja og járnbrautarspor Árið 1913 var byggt á vegum Heklu stórt og vandað vörugeymsluhús á Eyrarbakka,  um 100 fermetrar að grunnfleti,  með kjallara,  steyptum veggjum og járnþaki.  Húsið hefur nú á síðari árum verið kallað Óðinshús og hýst margs konar listastarfsemi.  Ennfremur var gerð steypt bryggja,  um 50 metrar á lengd,  með járnbrautarspori heim að verslunarhúsunum.  Þegar hér var komið sögu hafði Kaupfélagið Hekla náð umtalsverðum viðskiptum,  að mestu á kostnað hinar gömlu og áður allsráðandi Lefolii-verslunar.  Árið 1910 var Lefolii-verslun breytt í hlutafélag sem kallaðist Einarshöfn hf. Ekki var þó um mikla breytingu að ræða þó að nafnið væri orðið íslenskt heldur var verslunin áfram fjölskyldufyrirtæki Lefoliis sem bjó í Kaupmannahöfn.  Jón Hj.  Sveinbjörnsson lögfræðingur,  þá starfandi í Kaupmannahöfn,  bættist þó við sem hluthafi en hann var,  eins og áður sagði,  dóttursonur Guðmundar Thorgrimsen sem hafði verið verslunarstjóri Lefoliis á Eyrarbakka lungann úr 19. öld.  Þorpin við ströndina missa flugið Framtak bændanna í Hrunamannahreppi naut stuðnings Búnaðarfélags Íslands sem nú hafði verið stofnað upp úr Búnaðarfélagi Suðuramtsins.  Til að ýta enn frekar undir stofnun mjólkur-  eða rjómabúa gekkst það fyrir sérstökum mjólkurskóla við Búnaðarskólann á Hvanneyri í Borgarfirði og studdi Alþingi það framtak með fjárveitingu.  Margir lögðust því á eitt um þær mundir að koma landbúnaðinum upp úr kreppunni fyrir aldamótin 1900.  Til að veita mjólkurskólanum forstöðu var ráðinn nýútskrifaður 27 ára gamall danskur mjólkurfræðingur,  Hans Grønfeldt Jepsen að nafni.  Kom hann til landsins snemmsumars 1900.  Áður en hann hélt upp að Hvanneyri fór Sigurður ráðunautur með hann austur í Árnessýslu og dvaldi hann í vikutíma á Syðra-Seli til að leiða bændur áfram fyrstu skrefin við rekstur fyrsta mjólkurbúsins.  Mjólkurpósturinn Helgi sagði: „  Er mér þessi maður sérstaklega í fersku minni þegar hann var að tala við karlana,  sem lítið skildu í dönsku til að byrja með.  Hann skellihló að öllum axarsköftunum,  varð fljótlega allra uppáhald... “  Grønfeldt lýsti fyrstu kynnum sínum af íslenskri mjólkurframleiðslu eftir ferð sína um Árnessýslu sumarið 1900 og sagði að hin lélegu húsakynni hefðu mest stungið í augum,  einkum kjallararnir sem notaðir eru fyrir mjólkurbúr.  Þeir væru loftlitlir og dimmir: „  Fyrir þá sök verður hreinsun og ræsting,  svo í lagi sé,  ill möguleg,  auk þess,  sem bæði hreint loft og góð birta gera það gagn að eyða gerlum og myglusveppum“ .  Einnig minntist Grønfeldt á hvað húsin á sunnlenskum sveitabæjum væru reyksæl sem væri mjög skaðlegt fyrir alla smjörverkun.  Mjólkurbúið á Syðra-Seli tók til starfa 10. júlí 1900.  Það var til húsa í stofu Jóns bónda sem hann lánaði til starfseminnar.  Í stofunni hafði verið komið fyrir skilvindunni stóru sem keypt var og varð að snúa henni með handafli.  Þar var líka heilmikill og sérsmíðaður bullustrokkur.  Ekki dugði minna en að tveir fílefldir karlmenn strokkuðu smjörið í honum og var til þess notuð vogarstöng sem fest var upp í loftið.  Bústýra var Steinunn,  systir Haralds á Hrafnkelsstöðum.  Stórmerkur atburður Smjör frá mjólkurbúinu á Syðra-Seli,  sem lagað var eftir danskri fyrirmynd(  sýrt með ræktaðri sýru) ,  var sent tvívegis til Bretlands sumarið og haustið 1900,  400 – 500 pund í hvort skiptið,  og hafði Ásgeir Sigurðsson kaupmaður í versluninni Edinborg milligöngu um söluna í Leith í Skotlandi.  Að frádregnum kostnaði fengu bændurnir allsæmilegt verð fyrir smjörpundið þó að smjörið þætti orðið heldur gamalt þegar það kom í hendur kaupendum.  En bændurnir voru kampakátir með árangurinn„  Getur nokkur láð þó að tappinn væri tekinn úr einni flösku um haustið á Hrafnkelsstöðum,  þegar síðustu aurunum var skipt milli félaganna fimm“ ,  segir Helgi á Hrafnkelsstöðum.  Sagt var frá sölunni í Ísafold í desember 1900 og talið að um stórmerkan atburð í verslunarsögu Íslands væri að ræða.  Í Mýrdælingi haustið 1905 kom fram að félagar í rjómabúsfélaginu voru þá orðnir 66,  þar af fimm konur,  og var listi yfir þá birtur og hvað mikið hver lagði inn.  Heildarframleiðsla búsins var þá orðin 7,8 tonn.  Afrakstur stærstu rjómainnleggjendanna var milli 500 og 600 pund af framleiddu smjöri.  Þeir voru Ólafur Jónsson í Sólheimum(  578 pd) ,  Halldór Jónsson í Vík(  568 pd) ,  Páll Ólafsson í Heiði(  558 pd) ,  Bjarni Þorsteinsson á Hvoli(  557 pd) ,  Guðmundur Þorbjarnarson í Hvammi(  552 pd)  og Einar Brandsson á Reyni(  503 pd) .  Minnsta rjómainnleggið kom frá Guðrúnu Jónsdóttur í Fagradal sem dugði til 13 punda af strokkuðu smjöri.  Árið 1907 voru félagar í rjómabúinu við Deildará orðnir 74.  Smjörkóngur það ár og langt fyrir ofan alla aðra var Hallgrímur Brynjólfsson á Felli með 618 pund af smjöri.  Heildarframleiðsla búsins þetta ár var reyndar óvenjulega lítil vegna ótíðar eða 9.680 pund(  4,8 tonn) .  Smjörframleiðsla Deildarárbúsins sveiflaðist töluvert milli ára,  var mest 1905 eins og áður sagði,  7,8 tonn,  en fór niður í rúmlega hálft tonn árið 1914.  Árið 1916 hafði félögum þess fækkað í 37 og þá var framleiðslan aðeins 1 tonn.  Árið 1919 féll starfsemi rjómabúsins á Deildará niður og lá í dvala í nokkur ár.  Aftur var þó farið af stað með starfsemina 1924 og þá framleidd 2,7 tonn af smjöri og rúm 600 kíló af osti.  Nokkuð af smjörinu seldist í Danmörku og var svo fram undir 1930 en eftir það var salan eingöngu á innanlandsmarkaði.  Eftirfarandi frétt birtist í Tímanum sumarið 1940: „  Rjómabúið við Deildará starfaði lengi og oftast með góðum árangri...  Nú hefur búið verið endanlega lagt niður,  en eignir þess ganga til búnaðarfélaganna,  með þeim skilyrðum,  að þeim verði varið til styrktar kornræktinni,  og er í ráði að koma upp myllu í rjómaskálanum,  sem knúin verði með vatnsafli því,  er vélar rjómabúsins gengu fyrir,  en smjörgerðartækin fær kaupfélagið í Vík og mun nota til að fullvinna smjör það,  er bændur leggja þar inn,  og mun þá brátt myndast hjá því smjörsamlag fyrir félagssvæði þess,  og er þá vel séð fyrir þeim málum úr því sem komið er“ .  Smjörbúasamband Suðurlands Í febrúar 1902 skrifaði séra Ólafur Ólafsson,  forgöngumaður rjómabúsins í Arnarbæli í Ölfusi,  bréf til formanna þeirra rjómabúa sem þá voru komin og einnig til Sigurðar Sigurðssonar ráðunauts,  guðföður rjómabúanna.  Klerkurinn í Arnarbæli sagði að sér hefði dottið í hug að rjómabúin á Suðurlandi tækju höndum saman og mynduðu með sér félagsskap sjálfum sér til þrifnaðar og framfara og stakk upp á að hvert bú kysi mann til að koma á fund um þetta málefni til skrafs og ráðagerða.  Í bréfinu til Ágústs í Birtingaholti sagði hann:  Samkvæmt lögum félagsins skiptist það í deildir eftir hreppum.  Hver deild átti að kjósa fulltrúa(  deildarstjóra)  sem væri ábyrgur fyrir sinni deild gagnvart yfirstjórn félagsins.  Á aðalfundi áttu samkvæmt lögunum einungis kjörnir fulltrúar deildanna að hafa atkvæðisrétt en öllum félagsmönnum var þó frjálst að sækja fundinn með málfrelsi og tillögurétti.  Eins og í öðrum samvinnufélögum fór atkvæðisréttur hvorki eftir fjáreign né viðskiptamagni.  Atkvæði allra voru jöfn.  Ákveðið var að stjórnarmenn skyldu vinna kauplaust og áttu þeir eftir að leggja fram ómælda og óeigingjarna vinnu í þágu félagsins.  Rekstrarkaup sauða til Reykjavíkur,  hagavöktun þar og útskipunarkostnaður var dregið af brúttóverði sauða og hrossa í hverri deild.  Einungis kaupstjóri í Reykjavík og bókhaldari fengu nokkrar greiðslur og einnig mun hafa verið borgað fyrir pakkhúspláss í Reykjavík.  En yfirbygging félagsins var sáralítil.  Tíunda og síðasta grein reglna fyrir Kaupfélag Árnesinga fjallar um fé og hross og meðferð þess: „  Fé það,  sem sent verður úr hverjum hreppi,  skal öllu saman safna á einn stað í hreppnum,  áður en það er rekið burt þaðan.  Þar skal vega hverja kind í viðurvist deildarstjóra og tveggja manna annarra er stjórnarnefndin tilnefnir í hvert sinn.  Skulu þeir rita upp þyngd hverrar kindar og flokka þær allar í þrjá flokka...  Deildarstjóri skal senda stjórnarnefnd félagsins sem fyrst samanlagða tölu og þunga allra sauða í hverjum flokki úr hreppnum.  Hross þau,  er send verða,  skulu öll koma saman að Laugardælum um leið og þau fara og skulu tveir menn,  er stjórnarnefndin tilnefnir,  flokka þau þar,  hesta í 3 flokka og hryssur í 3 flokka,  og senda stjórnarnefndinnni síðan skil yfir flokkun sína eftir deildum,  en hverjum deildarstjóra skýrslu um flokkun hrossa úr hans deild.  Hver deild hefur ábyrgð á sínu fé og hrossum,  þangað til það er afhent í Reykjavík þeim manni,  er stjórnarnefndin hefur ákveðið.  Hún tilkynnir einnig í hvert sinn hverjum deildarstjóra hvenær fé og hross skuli koma til móttökustaðar“ .  Kaupfélag Árnesinga byggði á sömu hugmynd og Kaupfélag Þingeyinga,  eins og áður sagði,  og var samið við sama aðila og það hafði til að sjá um sölu á hrossum og sauðum og annast innkaup fyrir félagið á Bretlandseyjum.  Zöllnersfélag Það var ekki fyrr en um eða eftir 1910 að vegalagning hófst fyrir alvöru frá Sogsbrú upp hin erfiðu Grímsneshraun og síðan áfram austur.  Þeirri vegarlagningu var ekki lokið fyrr en á þriðja áratug aldarinnar.  Lengi vel varð ekki komist með hestvagna lengra upp eftir en í Hólaskarð í Seyðishólum.  Smjörflutningar úr rjómabúunum við Apá og á Torfastöðum fóru því um Þingvöll til Reykjavíkur.  Smjörið úr rjómabúinu á Fossvöllum í landi Hæðarenda í Grímsnesi hefur þó að öllum líkindum verið flutt um Sogsbrúna og var vagnfær vegur lagður frá því að Miðengi og áfram niður að brú.  Hann var kallaður Rjómabúsvegur og má enn sjá móta fyrir honum.  Flutningur smjörs úr Apárbúinu var afar erfiður fyrst eftir að það tók til starfa árið 1904.  Böðvar á Laugarvatni lýsti honum svo: „  Frá Apárbúinu var enginn vagnvegur,  og varð því að flytja smjörkvartilin á reiðingshestum frá smjörbúinu út að Kárastöðum í Þingvallasveit,  en þangað var orðið vagnfært með fjórhjólaða vagna.  En sá hængur var þá á þessari leið,  að Hrafnagjá–  Gjábakkastígur„  Hallurinn“  var algerlega ófær niður,  eins og hann var þá,  með svo þungar klyfjar sem smjörkvartilin voru,  120 pund.  Var því fyrsta verk mitt að fara til Reykjavíkur og fá vegamálastjórnina til þess að gera nýjan veg upp„  Hallinn“  eða Hrafnagjá,  svo að mögulegt væri að komast með smjörið yfir þessa ófæru,  og gekk sú ferð vel.  Sá vegamálastjórnin,  að hér var brýn nauðsyn á ferðinni,  og lét strax hefjast handa um að leggja nýjan veg miklu hallaminni upp í gjána strax um vorið 1904... “  Kóngsvegurinn svokallaði sem gerður var í tilefni af heimsókn Friðriks VIII til landsins 1907 breytti miklu.  Þá var byggð brú á Nikulásargjá og vegur lagður þaðan suður með Þingvallavatni að Vatnsviki.  Kerruvegur var svo ruddur áfram austur um Gjábakkahraun(  Lyngdalsheiði)  að Laugarvatni og þaðan austur með Hlíðum áleiðis að Geysi og Gullfossi.  Í tengslum við Konungsveginn var Hvítá brúuð á Brúarhlöðum fyrir ofan Skipholt og leiðin síðan lögð niður Gnúpverjahrepp.  Sennilega hefur verið hægt að flytja Apársmjörið á hestvagni frá Laugarvatni eftir það í stað Þingvalla áður.  Torfastaðasmjörið hefur sömuleiðis verið flutt á kyfjahestum fyrsta spölinn,  ef til vill yfir Brúará á Böðmóðsstaðavaði,  en þaðan var stutt í Kóngsveginn þar sem vagnar gátu tekið við.  Björn í Ísafold lýsir breytingnunum Haustið 1906 skrifaði Björn Jónsson,  ritstjóri Ísafoldar,  grein í blað sitt um ferð austur í sveitir og lýsir þeim breytingum sem orðið höfðu á ferðamáta með tilkomu hestvagna: „  Jes Zimsen kaupmaður í Reykjavík er einn af eigendum íshúss í bænum.  Leggur það fyrirtæki mikla stund á að ná kjöti frá bændum,  og halda sem mestu af sölunni í bænum.  Hefir Zimsen og fleiri af sama sauðahúsi jafnan staðið í skiptum við samkeppnisbændur á Suðurlandi,  þ.e. þá menn,  sem allt vilja manga sjálfir með hvert kjötpund,  og halda,  að þeir séu sífellt að leika á kaupmanninn í skiptunum.  Þessir menn vilja að samvinnufélög séu til,  og nota þau sem grýlu á kaupmenn;  reyna í skjóli þeirra að manga sér til handa óvenjuleg vildarkjör.  Í nokkrum sóknum um miðja Rangárvallasýslu hefir jafnan verið töluvert af slíkum mönnum.  Á því svæði býr Björgvin Vigfússon sýslumaður,  meinhægur maður,  ákaflega hégómlegur og grunnhygginn í meira lagi.  Þennan mann hafa samkeppnismenn í Reykjavík haft á oddinum til að reyna að sprengja út úr Sláturfélaginu“ .  Í bréfum forstjóra félagsins til stjórnarformannsins,  Ágústs í Birtingaholti,  lýsir hann hvað eftir annað áhyggjum sínum yfir því að Sláturfélagsmenn séu ekki nógu tryggir félaginu.  Helgi Bergs frá Kirkjubæjarklaustri tók við forstjórastöðunni af Hannesi Thorarensen árið 1924.  Hann skrifaði Ágústi í ágúst 1926 og talar um þá„  brotlegu í Rangárvallasýslu“ ,  nefnir nöfn eins og Guðmund Erlendsson á Núpi í Fljótshlíð,  Valdimar Jónsson í Álfhólum í Vestur-Landeyjum og Þorstein Björnsson í Vetleifsholti í Ásahreppi.  Í ágúst 1927 skrifaði hann: „  Svo ganga bæði Borgfirðingar og menn austan úr sveitum hér í hverja búðarholu sem fæst við að selja kjöt,  og bjóða þeim kjötskrokka fyrir 20 til 30 aurum lægra verð en við seljum það fyrir á hverjum tíma.  Einn í þeirra hóp er Stefán[  Diðriksson kaupfélagsstjóri]  á Borg, –  en verstir eru þó Stokkseyringar“ .  Sláturhús í Vík Fljótlega eftir stofnun Sláturfélagsins,  eða árið 1908,  kom það á fót sláturhúsi í Borgarnesi enda illmögulegt fyrir bændur í Borgarfirði og á Mýrum að reka fé til Reykjavíkur eða ferja það yfir flóann.  Kjöt af sauðfé sem þar var slátrað var einkum saltað til útflutnings.  Það var því ekki að undra að háværar raddir kæmu upp meðal bænda á Suðurlandi sem lengst áttu að sækja til Reykjavíkur að einnig yrðu reist sláturhús eða leyfð heimaslátrun í þeirra heimabyggð.  Skaftfellingar áttu einna lengst að sækja en komið var til móts við þá árið 1908 þegar veitt var heimild til þess á aðalfundi Sláturfélagsins að veita þeim 25 aura rekstrarþóknun á hverja kind sem þeir ráku suður til slátrunar.  Fjárrekstrar Skaftfellinga til Reykjavíkur voru afar tímafrekir,  erfiðir og dýrir í alla staði eins og áður hefur nokkuð verið rakið.  Fyrir aðalfund Sláturfélagsins 1910 kom fram sú ósk að tilraun yrði gerð af hálfu félagsins að slátra um 200 kindum í Vík í Mýrdal.  Skaftfellingar skyldu þó sjálfir bera alla áhættu af þessari nýbreytni.  Ekkert varð úr þessu fyrr en næsta ár en þá var heimilað að slátra allt að 600 dilkum og veturgömlu fé í Vík.  Skyldu hlutaðeigendur kosta geymslu kjötsins í Vík og flutning þess til útflutningshafnar ef ekki tækist að koma því í útflutningsskip í Vík.  Fundur í sömu nefnd var haldinn í Tryggvaskála eftir áramótin og kom þar í ljós að sameining kaupfélaganna var ekki gerleg.  Var það samdóma álit allra nefndarmanna.  Útsvarið og samvinnuskatturinn Eitt af því sem kaupfélagsmenn um allt land voru mjög óánægðir með var að útsvar var lagt á kaupfélögin eftir veltu og tekjum,  líkt og aðrar verslanir.  Þeir töldu að kaupfélögin væru í eðli sínu umboðssala fyrir félagsmenn og því ekki sambærileg við einkaverslanir.  Félagsmenn borguðu fullt útsvar og væri því um tvöfaldan skatt að ræða með því að lagt væri útsvar á félagið einnig.  Jónas frá Hriflu segir í bók sinni Íslenzk kaupfélög að svo hátt útsvar hafi verið lagt á Kaupfélagið Heklu á Eyrarbakka að um tíma hafi verið ráðgert að breyta félaginu aftur í hreint pöntunarfélag til að„  forðast slík ókjör“ .  Ekki kom þó til þess því árið 1921 voru sett ný samvinnulög þar sem kaupfélögin voru undanþegin útsvari en í staðinn gert að borga sérstakan samvinnuskatt til sveitarfélaga og var hann miðaður við matsverð þeirra fasteigna sem það hafði afnot af.  Í nýju samvinnulögunum var ennfremur mjög umdeilt ákvæði um fulla samábyrgð félagsmanna á öllum skuldum viðkomandi kaupfélags.  Jónas frá Hriflu skammar Heklumenn og Egil í Sigtúnum Kaupfélagið Hekla gekk aldrei í Samband íslenskra samvinnufélaga,  eins og flest önnur kaupfélög um þær mundir,  og sætti nokkru ámæli fyrir.  Jónasi frá Hriflu,  einum helsta áróðursmanni samvinnuhreyfingarinnar,  líkaði þessi afstaða illa.  Hann skrifaði í Tímarit Íslenskra samvinnufélaga 1923: „  Vegna gjaldskyldu á Eyrarbakka breytti Hekla lögum sínum,  og lét skrásetja sig undir samvinnulögunum,  enda eru í því félagi margir greindir og gegnir menn í Árnessýslu.  Félagið hefir keypt miklar og góðar húseignir af einokunarversluninni gömlu.  Hefir félagið svo mikinn húsakost,  að það gæti að líkindum haft alla verslun í Árnessýslu og vesturhluta Rangárvallasýslu.  En gengi félagsins virðist ekki vaxa svo sem vera mætti.  Það er eitt af þeim fáu skrásettu samvinnufélögum,  sem ekki eru í Sambandinu.  Mun það stafa af því,  að kaupstjórinn,  Guðmundur Guðmundsson,  er eitthvað annars hugar um sum mikilvæg atriði í stjórn sinni.  Einn helsti keppinautur Heklu,  Egill kaupmaður í Sigtúnum,  er um leið einskonar brjóstmylkingur Heklu,  fær þar vörur og lætur þangað vörur.  Kaupmaðurinn er að því er virðist útibú kaupfélagsins.  Í öðru lagi hefir Guðmundur Guðmundsson á áberandi og óviðkunnanlegan hátt gert sig að háværum stuðningsmanni steinolíufélagsins ameríska[  Shell] .  Öll önnur kaupfélög og Sambandið hafa lagt sig fram um að styðja Landsverslun með steinolíu,  vel vitandi,  að það var eina leiðin til að bjarga þjóðinni úr fangbrögðum ameríska hringsins.  Bæði þessi atriði benda á,  að einhver missmíði séu á rekstri Heklu sem samvinnufélags“ .  Samkeppnin við Selfoss„  Verslun þessi naut vinsælda og trausts í viðskiptum og gekk furðuvel,  þótt eigið fé verslunarinnar hafi án efa verið lítið.  Þarna ríkti á verslunarstaðnum sérstök og óvenjuleg stemmning.  Flestir fastir viðskiptavinir fengu kaffi og umræður voru líflegar.  Margrét sjálf var sköruleg til orðs og æðis og hafði skoðanir á flestu sem uppi var í þjóðfélaginu–  og fór ekki í felur með þær.  Voru mál þarna sótt og varin“ .  Sleifarlagið á versluninni Á árunum 1925 til 1930 voru blómatímar sveitaverslunar í Reykjavík.  Þangað fóru sunnlenskir bændur í stórum stíl með afurðir sínar og til aðdrátta.  Lefolii-verslun og kaupfélögin á Eyrarbakka og Stokkseyri voru horfin og einungis smáverslanir þar eftir fyrir þorpin sjálf.  Verslun á Selfossi var ekki komin á verulegt skrið,  Kaupfélag Hallgeirseyjar í Rangárvallasýslu enn veikburða og Kaupfélag Árnesinga óstofnað.  Gunnar Sigurðsson á Selalæk á Rangárvöllum hélt fyrirlestur í Reykjavík 1. mars 1925 um ástandið á Suðurlandsundirlendinu.  Hann sagði að landbúnaðurinn væri í stórhnignun þrátt fyrir gott árferði og fólk streymdi til Reykjavíkur og Vestmannaeyja.  Hann taldi að landstjórninni væri að mestu ókunnugt um bágan hag bænda og hvorki fengist lánsfé né opinbert fé í framkvæmdir eða verslunarrekstur.  Hann sagði: „  Sleifarlag er allmikið á allri verslun austanfjalls,  sem meðal annars sést á því,  að nauðsynjavöru,  eins og rúgmjöl,  vantar þar.  Þar munu allir skilja,  að það eru erfiðismunir að koma vörum frá og til Reykjavíkur um þennan tíma árs,  og þó verða menn að brjótast í því.  Þegar ég kom að austan var ég um 6 klukkustundir yfir Hellisheiði og varð stundum að draga hestinn upp úr fönnunum.  Þarna var fjöldi af mönnum að brjótast áfram með nauðsynjar sínar á vögnum og sleðum. “  Greinilega var umbóta þörf.  Friðrik VIII Danakonungur og Hannes Hafstein ráðherra Íslands ríða upp Kamba 1907.  Konungur lét svo ummælt er hann horfði yfir Suðurlandsundirlendið að þar mætti koma fyrir heilu konungsríki.  Sunnlenskt sveitafólk á leið í kaupstað með afurðir sínar á trússhestum.  Hluti úr málverki eftir John Cleveley 1772.  Iðuferja á Hvítá 1834.  Vatnsföll voru enn öll óbrúuð og varð að ferja fólk og varning yfir þau stærstu og láta hesta á sund.  Hellisbrýrnar,  gamli alfaravegurinn frá Laugardælaferju,  eru enn mjög sýnilegar í skógræktinni í landi Hellis vestan Ölfusár.  Viðureign við vötnin ströng.  Ferja á Þjórsá nálægt Stóra-Núpi nálægt aldamótum 1900.  Gamla þjóðleiðin yfir Hellisheiði.  Djúpt far í helluna eftir járnaða hófa sem fóru hér um öldum saman.  Sæluhúsið gamla á Hellisheiði.  Kolviðarhóll.  Háreista húsið með burstunum teiknaði Guðjón Samúelsson árið 1929 og er myndin tekin fljótlega eftir að það var reist.  Sér á hlið sæluhússins frá 1877 til hægri við það.  Eiríksvegur í Kömbum.  Vegagerðarmenn á Hellisheiði seint á 19. öld.  Tilkoma Ölfusárbrúar 1891 og Þjórsárbrúar,  sem sést hér á myndinni,  1895 görbreytti aðstæðum á Suðurlandi.  Með þeim lögðust af gamlir ferjustaðir og vöð yfir árnar.  Jón Guðmundsson,  lengi þingmaður Vestur-Skaftfellinga,  fundaði með Sunnlendingum og fékk þá til liðs við sig í Verslunarhlutafélagið í Reykjavík sem starfaði á árunum 1873 – 1883. „  Það er langt síðan,  að menn í sveitum á Íslandi hafa haft samtök til verslunar.  Vér þekkjum að minnsta kosti dæmi til,  að bændur á Rangárvöllum höfðu félag með sér,  og versluðu nokkrir í sameining fyrir mörgum árum árum síðan(  um 1830) ,  og þótti þá kaupmönnum í Reykjavík mikil tíðindi þegar fréttist til Rangvellinga,  og að„  Jón í Selsundi“  lægi á Bolavöllum[  fyrir neðan Hellisskarð og Kolviðarhól]  með lest sína,  eða þá einkum að hann væri búinn að tjalda í Fossvogi.  Skaftfellingar höfðu þá einnig fáeinir þess konar samtök,  þó minna kvæði að þeim,  og versluðu í félagi.  En þessi félög urðu aldrei almenn,  og flestir bændur vildu heldur fara sinna ferða einir,  heldur en eiga þátt í félagi...  Verslunardugnaður félaga þessara var mestur í því fólginn,  að tveir eða þrír forsprakkarnir,  sem mestar vörurnar áttu,  gengu um kring meðal kaupmannanna í Reykjavík,  og sömdu við þá um kaupin,  þar til þeir komu sér saman um að versla við einhvern þeirra,  oftast nær einhvern af þeim stærstu.  Samningurinn var ætíð svo,  að verðið á ull og tólg var hér um bil tveim skildingum meira en aðrir fengu,  en þó ætlum vér,  að þegar öllu var á botninn hvolft muni kaupskapur þeirra hafa orðið áþekkur annarra,  en þó varla lakari;  þar að auki höfðu þeir meiri virðing á sér,  af því þeir voru oddvitar í heilu félagi,  og þeir áttu hægra með að fá ýmsar ívilnanir,  t.d. að fá nokkuð af vörum sínum borgað í peningum,  o.  s. frv.“ .  Jón Sigurðsson var búðarmaður í einni af stærstu verslunum í Reykjavík um 1830 og gat því best borið vitni um hvernig Rangæingar og Skaftfellingar báru sig að við að versla.  Þetta eru raunar elstu dæmi um verslunarsamtök meðal íslensks almennings sem vitað er um.  Líklega hafa samtökin ekki verið neinum sérstökum reglum eða félagslögum háð heldur einungis verið mynduð lauslega milli manna ár frá ári.  Fyrsta formlega verslunarfélag Íslendinga var stofnað árið 1844 í Fnjóskadal fyrir norðan og síðan önnur víðar.  Félög þessi voru kölluð verðkröfufélög,  en Sunnlendingar létu lítið á sér kræla í þeim efnum.  Þó er vitað um verslunarfélag Rangæinga sem beindi verslun sinni til Vestmannaeyja um 1860.  Það mun vera það félag sem Jón forseti tilgreinir í fyrrnefndri grein sinni í Nýjum félagsritum 1872 en þar segir hann: „  Hitt sást mönnum að vonum yfir þá,  og gátu auðvitað ekki vitað að óreyndu,  að Sláturfélagið hóf alla meðferð og sölu þessarar vöru á hærra stig,  og að eftir fá ár áttu Reykvíkingar Sláturfélagi Suðurlands það að þakka,  að þeir áttu kost á að fá árið um kring sama sem nýtt kjöt á borð sitt,  í stað þess að hafa áður lengst af árinu orðið að leggja sér til munns saltað og einatt skemmt kjöt frá kaupmönnum“ .  Álit Reykvíkinga á kjöti frá Sláturfélaginu breyttist fljótt.  Strax haustið 1907 var orðin mikil eftirspurn eftir því. „  Þar kom að því að þeir vildu það blessaðir“ ,  skrifaði Jón Briem í Oddgeirshólum.  Andúð bankastjórans Einn af þeim aðilum í Reykjavík sem keypt höfðu sauðfé í stórum stíl af bændum var Íshúsfélagið við Faxaflóa sem rak stórt íshús við Kalkofnsveg(  Nordalsíshús)  og gat geymt frosið kjöt til innanbæjarsölu allt árið.  Ágúst Helgason segir í endurminningum sínum: „  Erfiðust var samkeppnin við Ísfélagið fyrir þá sök,  að formaður þess var bankastjóri þess banka,  sem Sláturfélagið varð að sækja til bæði stofnfé sitt og rekstursfé.  Tryggvi[  Gunnarsson]  bankastjóri leit Sláturfélagið óhýru auga,  vegna samkeppni þess við Ís[  hús]  félagið.  Einu sinni þegar forstjóri Ísfélagsins,  sem var hygginn maður,  fór fram á það við hann að mega heldur kaupa kjöt af Sláturfélaginu,  heldur en að vera að eltast við að kaupa kindur af bændum hingað og þangað,  vegna þess að það var hagkvæmara fyrir Ísfélagið,  varð Tryggva að orði; „  Ég vil heldur að Ísfélagið skaðist um 5 krónur á hverri kind,  en gera andskotans Sláturfélaginu það til geðs að kaupa af því! “  Í hendur þessa manna áttum við Hannes[  Thorarensen]  mágur minn að sækja rekstrarfé árlega handa Sláturfélaginu.  Við hörmuðum það því ekki,  þegar Björn Jónsson ráðherra vék Tryggva frá bankanum,  enda skipti þá mjög um til batnaðar fyrir Sláturfélagið“ .  Þarna kom kom landsmálapóltíkin líka við sögu.  Tryggvi var móðurbróðir Hannesar Hafstein ráðherra Íslands og harðskeyttur heimastjórnarmaður.  Ágúst Helgason og margir af Sláturfélagsmönnum voru fylgjendur Sjálfstæðisflokksins(  eldra) .  Bylting í slátrun og meðferð kjötmetis Samvinnusláturhús Sláturfélags Suðurlands í Reykjavík olli miklum breytingum varðandi slátrun fjár og meðferð kjötmetis.  Í minningarriti félagsins frá 1932 segir: „  Í stað þess,  að láta ólærða menn slátra fénu undir beru lofti,  hverju sem viðraði,  eins og áður hafði yfirleitt við gengist hér,  lét Sláturfélagið vinna öll slátrunarstörf undir handleiðslu manns,  sem hafði nýlega lokið slátrunarnámi erlendis,  og öll slátrun félagsins fór fram í húsi,  byggðu eftir erlendri tísku“ . „  Verst er hve illa gengur að fá siglingar til Eyrarbakka og Stokkseyrar.  Stríðið hefir hindrað allt fyrirfarandi ár,  og nú,  er Hekla átti von á skipi,  hefir það orðið fyrir áföllum,  svo að enn verður að sitja við vandræðafyrirkomulagið,  að flytja allt frá Reykjavík með ærinni fyrirhöfn og kostnaði og auk þess alveg ófullnægjandi fyrir sveitirnar hér austanfjalls“ .  Vorið 1920 átti Hekla enn von á farmi með leiguskipi.  Áður en skipið lagði af stað frá Kaupmannahöfn 6. maí varð vélarbilun og drógust viðgerðir á langinn þannig að skipið gat ekki lagt af stað til Íslands fyrr en 18. júlí.  Hreppti það þá storma og brotsjói í hafi og kom loks til Eyrarbakka 24. ágúst.  Fram fór skoðun af dómkvöddum mönnum á vörunum;  sementi,  kartöflum,  mjölsykri,  molasykri,  rúgmjöli og fleiru og reyndist sumt af farminum ónýtt og annað mjög skemmt.  Skaðinn var metinn á 15.842 krónur.  Hekla var búin að greiða hluta af farmgjaldinu fyrir skemmdu vörurnar en neitaði nú að greiða síðari helminginn.  Skipseigandinn fór í mál og vann það mál fyrir Hæstarétti í janúar 1922.  Hekla var dæmd til greiðslu eftirstöðvar farmgjalda,  alls 7000 krónur með 6% vöxtum frá 1919 til greiðsludags.  Þannig rak hvert óhappið annað.  Misheppnaðar sameiningartilraunir Kaupfélögin Ingólfur á Stokkseyri og Hekla á Eyrarbakka og jafnvel Stokkseyrarfélagið,  sem öll stóðu illa,  höfðu uppi nokkra tilburði að sameinast í anda fundarins við Ölfusárbrú haustið 1919.  Fundur um málið var haldinn í Þjórsártúni 4. nóvember 1921.  Á honum var samþykkt að skipa nefnd til að rannsaka hag félaganna og gera tillögur um það á hvern hátt þau gætu sameinast eða unnið saman.  Af hálfu Heklu voru kosnir í nefndina þeir Guðmundur Erlendsson í Skipholti í Hrunamannahreppi og Páll Stefánsson á Ásólfsstöðum í Gnúpverjahreppi en af hálfu Ingólfs þeir Eyjólfur Guðmundsson í Hvammi í Landsveit og Einar Jónsson á Geldingalæk á Rangárvöllum en varamaður Bjarni Grímsson á Stokkseyri.  Tveimur dögum síðar skrifaði Guðmundur í Skipholti bréf til Ágústs í Birtingaholti og skýrði honum frá fundinum.  Þar hafa greinilega verið nokkrir undirstraumar þótt allt væri slétt og fellt á yfirborðinu.  Hann segir: „  Þú hefur frétt af þessum fundi að Þjórsártúni sem fór rólega fram í fyrradag.  Þó að margir héldu þar lengri ræður en séra Kjartan[  Helgason]  stjórnaðist fundurinn eftir tillögum hans.  En sá stóri galli varð á framkvæmdunum að sr. Kjartan afsagði með öllu að taka á móti kosningu í þessi vandasömu nefndarstörf,  sem ég veit að sr. Kjartan hefur skýrt þér frá.  Af þessari ástæðu spái ég illa fyrir öllu þessu fálmi.  Eggert Ben[  ediktsson í Laugardælum stjórnarformaður Stokkseyrarfélagsins] ,  sem var fundarstjóri,  studdi Vigfús Guðmundsson eftir mætti til nefndarstarfa,  tel ég það sem annað praktískt af E[  ggerti]  því ef Vigfús hefði unnið þar fyrir Heklu og Eyjólfur í Hvammi fyrir Ingólf,  var viss klofningur.  Og með þeim kosnum hefði Eggert sjálfsagt orðið oddamaður í nefndinni.  Ekki vildi Eggert gefa neitt ákveðið svar um það hvort hugsanlegt mundi að Stokkseyrarfélag hans mundi vinna saman við hin félögin.  Ég vona að Eggert verði þó aldrei oddamaður í þessari kosnu nefnd“ . „  Jafnframt því að tilkynna ykkur hreppsbúum að allir hinir lofuðu sauðir kaupfélagsins eiga að vera komnir að Bústöðum 6. október næstkomandi,  læt ég ykkur vita að stjórnarnefndin boðar nú alla deildarstjóra kaupfélagsins til aukafundar að Húsatóftum þriðjudaginn 14. október næsta árdegis,  hvar þá ræða skal til lykta um stöðvar félagsins eftirleiðis.  Skiptingu þess í tvo hluti(  eystri og vestri)  að fullu ef ekki gengur saman með einar stöðvar,  verða því deildarstjórar hvers hrepps að vera vissir um vilja sinna hreppsbúa í þessu efni,  hvorum hlutanum þeir fylgja þegar til atkvæða kemur“ .  Ekki virðist meirihluti fundarmanna á Húsatóftafundinum hafa verið sömu skoðunar og Gunnlaugur um að halda Reykjavík sem uppskipunarstað.  Frásögn af fundinum birtist í Þjóðólfi þar sem sagði að samþykkt hefði verið að biðja Zöllner að senda seglskip á Stokkseyri í miðjum júní næsta ár.  Skyldi skipið vera um 70 smálestir og leigt fyrir tvær ferðir. „ “  Takist það“ ,  er oss skrifað að austan, „  að koma skipi á Stokkseyri,  mun meirihluti Rangæinga ganga í félagið“ .  Því var reyndar bætt við–  ef þessi yrði niðurstaðan–  að líklega yrði þá að skipta félaginu í tvennt, „  með því að félagsmenn vestan Hvítár og Ölfusár og enda fleiri vilja eftir sem áður fá sínar pantanir upp í Reykjavík... “  Skuldir við Zöllner–  sauðaverð fellur Stjórn Kaupfélags Árnesinga var af ýmsum ástæðum óánægð með viðskipti sín við Zöllner,  taldi hann ekki hafa verið nógu samvinnulipran og hundsað ýmsar óskir félagsins auk þess sem nokkur óánægja var með vörusendingar hans.  Óhappið með sauðina sem urðu eftir í Reykjavík haustið 1890 sat líka í mönnum.  Séra Guðmundur Helgason frá Birtingaholti skrifaði séra Magnúsi bróður sínum,  stjórnarmanni Kaupfélags Árnesinga,  í febrúar 1891: „  Það gleður mig að þið ætlið að fara að reyna að vera án Zöllners.  Mér hefur lengi staðið stuggur af hvernig hann hefir haft öll kaupfélögin í vasanum og í rauninni fyrirbyggt að kaupfélögin gætu komið á stað nokkurri concurrance[  samkeppni]  í versluninni ef ráðsmennska hans hefir verið lík því sem mig grunar.  Ég vildi óska að ykkur heppnaðist vel önnur leið en sú að eiga mun við hann. “  Félagið var nú þar að auki farið að skulda Zöllner,  einkum vegna vanskila í einstökum deildum,  og var það þvert gegn stefnu þess.  Séra Magnús,  sem sá um fjárreiður félagsins fyrstu árin,  sagði í mars 1891 að skuldin væri 51 pund(  973 krónur) .  Aðalfundur Kaupfélags Árnesinga var haldinn á Húsatóftum 5. mars 1891.  Í frétt af fundinum sagði:  Neðst var Sandhólaferja en þar gat áin verið erfið því oft varð að vaða langar leiðir með farangurinn í fanginu eða á bakinu yfir eyrar og grynningar áður en komist var í ferjuskipin„  og síðan að róa hlöðnu skipi og stóru gegn straumi og vindi og loks,  þegar yfir um var komið,  að elta og handsama hesta þá,  er komu af sundi titrandi úr helköldu vatninu,  ísskriðinu og aurbleytunni,  leggja á þá reiðtygin,  reiðingana og baggana,  uns lengra var haldið til næsta áningar-  eða áfangastaðar“ .  Ferjuskipin á Sandhólaferju voru tvö og bar annað þeirra 11 hestburði en hitt 15 hestburði en auk þess var þar minni bátur til taks.  Guðjón Jónsson á Ási í Holtum skrifaði: „  Vor og haust var umferðin mest.  Þá var hún oft óslitin allan daginn,  sérstaklega um lestirnar,  seinni hluta júní og allan júlímánuð,  þegar allir sveitabændur fóru með ull sína(  sem þá var aðal kaupeyrir þeirra)  og aðrar búsafurðir í kaupstaðinn. –  Skaftfellingar voru alltaf í stórum hópum og þeir efnuðustu með marga áburðarhesta í lest,  er þeir fóru sína einu árlegu aðdráttarferð ársins til Eyrarbakka.  Því fæstir fóru nema þessa einu kaupstaðarferð á árinu,  og tóku þá alla kaupstaðarvöru sem þeir þurftu eða gátu keypt til heimilisins það árið. “  Lögferja var einnig hjá Egilsstöðum í Villingaholtshreppi en frá henni var farinn svokallaður Partavegur niður með Þjórsárbökkum og síðan vestur með sjó um Loftsstaði og Stokkseyri áleiðis til Eyrarbakka.  Enn var ferjustaður hjá Króki í Holtum.  Þeir sem fóru þar yfir héldu flestir Ásaveginn áleiðis til Eyrarbakka.  Sá vegur lá frá Ásunum í Villingaholtshreppi í átt að Baugsstöðum í Stokkseyrarhreppi.  Þann veg fóru líka margir Skeiða-  og Hreppamenn og Rangæingar,  sem fóru yfir Þjórsá á Nautavaði ofar með ánni,  og einnig þeir Skaftfellingar sem fóru Fjallabaksveg nyrðri.  Ný tilskipun um vegi á Íslandi var sett árið 1861 og var þar vegum skipt í þjóðvegi og aukavegi og gert ráð fyrir að þeir síðarnefndu væru unnir í skylduvinnu.  Eftir það var töluverðu opinberu fé varið til þjóðvega en langstærstur hluti þess fór í viðhald eldri brúa yfir mýrarfen Suðurlands en einnig gerð nýrra upphleyptra vega af því tagi.  Sundvötn á alla vegu Í uppsveitum Árnessýslu og Rangárvallasýslu var ekki mikið um vegabætur á þessum tíma þó að eitthvað muni hafa verið unnið að brúargerð yfir verstu mýrarnar á alfaraleiðum.  Mjög straumþungar ár skera sýsluna,  þær helstu Hvítá og Ölfusá en einnig Sogið,  Brúará og Tungufjót.  Fjölmargir ferjustaðir og vöð voru yfir allar þessar ár,  áður en þær voru brúaðar,  og voru allar leiðir miðaðar við hvar farið var yfir árnar.  Ágúst Helgason,  sem byrjaði ungur að búa á Gelti í Grímsnesi árið 1888,  sagði í viðtali: „  Í ungdæmi mínu var enginn vegarspotti neins staðar,  engin brú,  engin flutningatæki,  nema reiðingar og klakkar...  Þegar við Grímsnesingar þurftum að bregða okkur út úr sveitinni,  þá voru sundvötnin á alla vegu.  Ekkert hægt að komast nema að sundleggja hestana í Brúará,  Hvítá eða Sogið“ .  Brautryðjandi félagslegra samtaka á Suðurlandi Árið 1912 lést Þórður í Hala sem hafði nánast frá upphafi verið lífið og sálin í starfsemi Stokkseyrarfélagsins.  Afhendingarmaðurinn Eggert í Laugardælum tók þá við sem formaður félagsins.  Síðast mun það hafa fengið skip til Stokkseyrar með vörum frá Zöllner árið 1915.  Eftir það lögðust siglingar til Stokkseyrar af vegna heimsstyrjaldarinnar fyrri og félagið að mestu í dvala.  Starfsemi þess var þó tekin upp eftir stríð.  Reksturinn tókst þó ekki eftir því sem Lýður Pálsson segir í ritgerð sinni Að versla suður: „  Síðasta starfsár þess var árið 1920.  Þá gekk allt á afturfótunum.  Gerð var vörupöntun í mars það ár en illa gekk að selja þær birgðir.  Einnig borgaði félagið of mikið fyrir ull félagsmanna árið 1920 og tóks aldrei að fá þá peninga alla til baka“ .  Stokkseyrarfélagið pantaði vörur hjá Sambandi íslenskra samvinnufélaga en í árslok 1920 skuldaði það SÍS 80 þúsund krónur.  Skuldin reið félaginu að fullu.  Það varð að hætta allri starfsemi en menn hlupu samt ekki frá skuldunum.  Næstu ár fóru í að greiða þær upp.  Árið 1922 voru húseignir og vörubirgðir félagsins á Stokkseyri seldar og loks árið 1925 var skuldin að fullu greidd.  Þar með var formlega lokið tilveru Stokkseyrarfélagsins–  með sæmd.  Félagið fékk yfirleitt góð eftirmæli.  Jónas Jónsson frá Hriflu skrifaði í Samvinnuna 1927 að enginn vafi léki á því að bændum á Suðurláglendinu hefði þótt langvænst um Stokkseyrarfélagið allra kaupfélaga sem þá höfðu verið stofnuð,  bæði af því að það var elst og því hefði verið vel stjórnað framan af.  Guðni Jónsson segir í Stokkseyringasögu sinni: „  Stokkseyrarfélagið hafði mikla sögulega þýðingu á sínum tíma.  Það var brautryðjandi félagslegra samtaka á Suðurlandi,  opnaði augu manna fyrir nytsemi slíkra samtaka og glæddi félagsþroska.  Það stórbætti verslunina og stuðlaði þannig að vaxandi velmegun landsmanna svo langt sem það náði til“ .  Maður er nefndur Gestur Einarsson,  bóndasonur frá Hæli í Gnúpverjahreppi.  Hann var aðeins tvítugur að aldri um aldamótin 1900 en hafði þá þegar fengið orð fyrir að vera bráðskarpur og fjörmikill kappsmaður.  Hann var óskólagenginn en hafði um stuttan tíma stundað nám hjá séra Magnúsi Helgasyni á Torfastöðum,  síðar skólastjóra Kennaraskólans.  Séra Magnús var,  eins og áður hefur verið rakið,  potturinn og pannan í Kaupfélagi Árnesinga,  meðan hann var prestur í Biskupstungum,  og fór vel á með honum og unga piltinum frá Hæli.  Vitnisburð séra Magnúsar um Gest má lesa um í frægri minningargrein sem Jónas frá Hriflu skrifaði síðar um Gest: „  Sá maður[  þ.e. séra Magnús]  þykist aldrei hafa haft fyrr eða síðar,  svo glæsilegan skarpgáfaðan lærisvein.  Gesti lá allt í augum uppi.  En hann var ekki við eina fjölina felldur.  Og fjörið og lífsþrótturinn meiri en svo að líklegt sé að hann hefði getað haldist til lengdar á nokkrum skólabekk“ .  Í tengslum við rjómabúin voru víða stofnuð nautgriparæktarfélög.  Tilgangur þeirra var að bæta fóðrun og kynbæta kýr til að auka mjólkurnytina og þar með smjörframleiðsluna.  Fyrsta nautgriparæktarfélagið var einmitt stofnað í Hrunamannahreppi 1903 að frumkvæði Ágústs í Birtingaholti.  Vegna samgönguleysis og fleiri aðstæðna gátu rjómabúin aðeins starfað að sumarlagi.  Fráfærur voru á sumrin en sauðamjólk var ekki síður en kúamjólk notuð til smjörframleiðslunnar.  Við það bættist að lækir og veituskurðir sem veittu vatni að hjólabúnaði rjómabúanna frusu á veturna og gerðu þau óstarfhæf langtímum saman.  Á vetrum sátu bændur því uppi með mjólk sem þeir gátu ekki komið frá sér.  Af þeim ástæðum var mikilvægt fyrir rjómabúin að lengja starfstímann eins og kostur var.  Búin í lágsveitum Árnessýslu,  þar sem samgöngur til Reykjavíkur voru greiðari,  voru betur sett að þessu leyti.  Ný lífæð landbúnaðar Suðurland,  einkum Árnessýsla,  varð Mekka rjómabúanna og fyrsti áratugur 19. aldar blómatími þeirra.  Árið 1910 voru búin orðin 33 talsins á öllu landinu,  þar af voru 12 rjómabú í Árnessýslu með um helming allrar smjörframleiðslu til útflutnings það ár,  eða 75 tonn sem var að meðaltali 6 tonn á bú.  Næst kom Rangárvallasýsla með sex bú og tæpan þriðjung framleiðslunnar,  eða að meðaltali 7,3 tonn á bú.  Í Vestur-Skaftafellssýslu var eitt rjómabú sem framleiddi 5,5 tonn.  Í rjómabúunum á Suðurlandi fóru því fram 82% allrar smjörframleiðslu Íslendinga til útflutnings þetta ár.  Alls átti 851 bóndi aðild að rjómabúum í sýslunum þremur árið 1910 og höfðu þeir yfir að ráða alls 5.115 kúgildum til mjalta.  Í þeirri tölu voru jöfnum höndum kýr og ær en 15 ær reiknuðust eitt kúgildi.  Rjómabúin voru fyrstu verulega öflugu samvinnufélögin um afurðasölu,  eins og tæpt hefur verið á,  og má marka þýðingu þeirra af skrifum Valdimars Bjarnasonar,  bónda í Ölvisholti í Hraungerðishreppi,  frá árinu 1911.  Hann sagði: „  Rjómabúin má óhætt telja bestu félögin sem hér hafa myndast.  Hvarvetna færa þau með sér velmegun og búsæld,  enda hafa verklegar framkvæmdir aukist að mun þar sem þau hafa starfað yfir lengri tíma.  Þau eru lífæð landbúnaðarins á Suðurlandsundirlendinu“ .  Rjómabústýrurnar Rjómabústýrur,  flestar menntaðar á mjólkurskólanum á Hvanneyri,  síðar á Hvítárbakka,  en nokkrar í Danmörku,  voru hæstráðandi á rjómabúunum.  Helstu störf þeirra,  auk þess að framleiða gott smjör,  var að annast fitumælingar á rjómanum sem barst til búsins en verðið fór m.a. eftir fitumagni hans.  Þær áttu að annast reikningshald búsins og allan daglegan rekstur en stjórnarformenn búanna sáu um aðdrætti og útréttingar.  Mjólkurbústýrurnar,  sem flestar voru ungar konur þegar þær komu til starfa á búunum,  komu með nýja siði í sveitirnar og voru í framvarðasveit mjólkuriðnaðarins.  Þær gegndu ábyrgðarmiklum og áberandi störfum,  hver í sinni sveit,  og sköpuðu sveitastúlkum fordæmi um að leita sér starfsmenntunar og frama utan heimilis.  Ofuráhersla var lögð á hreinlæti í rjómabúunum sem skaut skökku við sóðaskap sem víða viðgekkst á sveitabæjum.  Grønfeldt,  skólastjóri mjólkurskólans,  gerði m.a. strangar kröfur um klæðaburð mjólkurbústýranna:  Deildum í Stokkseyrarfélaginu fjölgaði ört á blómaárum þess.  Upphaflegu deildirnar í félaginu voru 13 en voru orðnar 18 vorið 1894 og 24 þegar flestar voru.  Áður hafa verið nefndar tvær deildir í Skaftafellssýslu,  Mýrdalsdeild og Skaftártungudeild,  en í Rangárvallasýslu voru stofnaðar deildir í hverri sveit og fleiri en ein í sumum þeirra.  Þannig voru tvær deildir í Rangárvallahreppi.  Líklega hafa landfræðilegar ástæður legið fyrir því en þó kann að vera að ósætti milli manna hafi ráðið þar einhverju um.  Eldri deildin var Rangárvalladeild og voru bændur af efri bæjum í sveitinni þar í forsvari og síðan bættist við Oddadeild á neðri bæjunum.  Í Vestur-Landeyjum varð heiftarlegur ágreiningur til þess að sveitin skiptist milli þriggja deilda sem allar töldust fullgildar í Stokkseyrarfélaginu.  Upphaflega deildin var Vestur-Landeyjadeild en síðan bættust við Arnarhólsdeild og Bakkabæjadeild.  Kjartan Ólafsson hreppstjóri og sýslunefndarmaður í Þúfu var deildarstjóri Vestur-Landeyjardeildar og hann skýrði frá því í kvörtunarbréfi til Páls Briem,  formanns Stokkseyrarfélagsins,  hvernig Arnarhólsdeild varð til–  frá hans sjónarhóli.  Hann sagði í bréfinu sem skrifað var 4. janúar 1894: „  Ég finn mig orsakaðan til að skrifa þessar línur og tjá yður af sundrung í hrepp mínum,  sem orsakast af einum eða tveimur bændum hér innanhrepps,  nefnilega Einari bónda Þorsteinssyni á Arnarhóli og ég held það megi telja með honum Ísak bónda Sigurðsson í Miðkoti;  með sinn undirróður.  Þegar ég lýsti yfir fundarboði til vörupöntunar að Stokkseyri ákvað ég 30. dag desember n.l., [  en þá]  hvíslar ofanskrifaður Einar saman í pukri fundi og heldur hann á undan mér á þriðja jóladag.  En þegar á fundinn kemur lýsir Einar yfir sem sjálfkjörinn fundarstjóri,  að Vestur-Landeyjadeildin standi á svo veikum fótum með það fyrirkomulag og þá stjórn sem nú sé,  og tekur til styrkingar máli sínu,  að þér herra sýslumaður á næstliðnu manntalsþingi í Fíflholti hefðuð átt að kveða svo að orði að það væri næst yður að strika hana,  Vestur-Landeyjadeildina,  út úr félaginu fyrir vanskil.  Þetta fæ ég fyrir það hjá þeim,  af því ég var ekki svo harðhjartaður að grípa fyrir kverkar á mínum samlagsþjónum...  Það er sannarlega ódrengilegt að færa það til verri vegar sem gjört er í þeim tilgangi að hlífa bæði honum Einari og hinum sem skuldugir voru“ .  Kjartan í Þúfu var greinilega bálreiður Einari á Arnarhóli og kallaði hann„  mælskumann og speking“  í háðungarskyni.  Hann bætti svo við: „  Gátu það orðið slarksamar ferðir í misjöfnum veðrum á svo til vegleysu,  um holt og mýrarsund.  Flutt var í klyfsöðli,  brúsar hengdir í járnkróka,  og færslumaður sat svo ofaní milli.  Flutt var í félagi við þá á Vatnsenda,  sinn daginn hvor.  Umbrot urðu stundum fyrir hestinn í mýrarkeldu milli bæjanna.  Í einum slíkum umbrotum féll ég ofan af merinni,  en festist á buxnastrengnum í fallinu á einum af járnkrókum klyfsöðulsins.  Hékk ég þar með hausinn niður þegar merin hafði náð sér upp úr keldunni.  Hafði að vega mig upp og rétta við,  hélt svo ferðinni áfram“ .  Hlutverk Kristins Jónssonar,  stráks á Brúnastöðum,  var að flytja rjóma frá átta bæjum í rjómabúið.  Hann segist hafa haft þrjá hesta til umráða,  reiðhest og tvo reiðingshesta.  Brúsarnir voru settir í svokallaða barkróka,  þrístrenda laupa eða kassa,  og bundnir með snæri svo þeir dyttu ekki af.  Í einni ferðinni tók brúnskjótt meri sem bundin var aftan í fremri hest upp á því að setjast á rassinn og ekki bara einu sinni.  Kristinn segir: „  Þegar ég var kominn langleiðina að rjómabúinu á móts við Volabæinn settist bölvuð merin aftur á rassinn,  en nú hélt taumurinn,  því miður,  og allt hafurtaskið,  klyfberi,  barkrókar og 10 rjómabrúsar þeyttust aftur af hestinum.  Margir brúsar ultu á hliðina og lokin þeyttust af þeim svo rjóminn rann langar leiðir eftir hjólförum á veginum.  Ég var ráðþrota um tíma,  en svo fór ég smám saman að átta mig á hlutunum“ .  Kristinn segist hafa jafnað rjómanum,  sem enn var í brúsunum,  svo að tjónið yrði sem minnst fyrir hvern bónda.  Brátt kom bóndinn í Vola til aðstoðar en hann hafði séð til stáksa.  Kristinn kvaðst hafa trúað húsfreyjunni á Stóru-Reykjum fyrir ófarasögu sinni með rjómann og urðu þau sammála um að segja engum frá þannig að engin eftirmál urðu.  Kristinn lét vel af fólkinu á bæjunum,  sem hann sótti rjóma til: „  Oftast nær fékk ég einhverjar góðgerðir á hverjum bæ.  Ýmist nýmjólk,  flóaða mjólk og flatköku eða brauðsneið.  Var það oft vel þegið í svangan maga eftir dagsins önn“ .  Ágúst Þorvaldsson á Brúnastöðum,  síðar alþingismaður,  var einn af rjómapóstunum.  Hann segir i endurminningum sínum: „  Það var gaman að koma að rjómabúinu og hitta aðra rjómapósta.  Strákarnir voru auðvitað kátir og leikfullir eins og strákum er eiginlegt.  Það var því oft glaumur og gleði og stundum ærsl og læti í kringum búið.  En Herborg vissi allt,  fylgdist með öllu.  Hún var hlýleg og notaleg en stjórnsöm og örugg þar sem hún gekk um í sínum hvíta einkennisbúningi.  Þætti henni eitthvað ætla að ganga úrskeiðis var hún fljót að taka í taumana.  Sömuleiðis,  þegar þurrkur var og hún vissi að mikið var að gera heima fyrir,  leit hún eftir því að póstarnir væru ekki að slæpast eða slóra úr hófi fram“ .  Fossvallabúið tók til starfa sumarið 1904 og var formaður þess Kristinn Guðmundsson bóndi í Miðengi.  Það var strax nokkuð öflugt og framleiddi um 5 tonn af smjöri árlega fyrstu tvö árin sem það starfaði en síðan féll framleiðslan nokkuð og var um eða yfir 4 tonn fram til 1913.  Eftir það dró úr starfsemi búsins og mun síðasta starfsár þess hafa verið 1916.  Það þoldi ekki umrót stríðsáranna frekar en ýmis önnur bú Rjómabú á Torfastöðum Séra Magnús Helgason á Torfastöðum,  sem fékk fyrstu skilvinduna á Suðurlandi og var kappsamur áhugamaður um útflutning á smjöri líkt og Ágúst bróðir hans í Birtingaholti,  var frumkvöðull að rjómabúi í Biskupstungum.  Haustið 1902 mynduðu hann og allmargir aðrir bændur í sveitinni með sér félagsskap um stofnun bús við Torfastaðakotslæk.  Í skýrslu séra Magnúsar í Ísafold vorið 2004 segir: „  Hús var reist til smjörgerðar 12 x 8 al.  að stærð[  um 40 fm]  og þiljað sundur í 4 herbergi.  Eru veggir og gólf úr steini,  en þakið úr járni en tyrft yfir til að draga úr sólarhitanum...  Lækur er til að skaka og hnoða smjörið.  Búið tók til starfa 5. júlí 1903.  Félagsmenn voru 23 alls;  höfðu þeir samtals 96 kýr og 1170 ær.  Búið seldi alls 7.814 pund af smjöri eftir 70 daga.  Af því voru 1.390 pund frá Skálholti einu,  en búendur eru þar tveir... “  Ekki var Halldór Vilhjálmsson búfræðingur hrifinn af Torfastaðabúinu í yfirreið sinni milli rjómabúa sumarið 1904.  Hann segir: „ ...  ekki má hafa safngryfjur inni í húsinu,  eða eins og það er á Torfastöðum,  þar sem ræsið kemur beint fram úr dyrum og eykur óþverra og ólykt,  er mjólkurleifar rotna,  enda er þar fátt til fyrirmyndar og þurfa þeir Tungnamenn að taka sér fram“ .  Séra Magnús segir í skýrslu sinni að smjörkvartilin hafi verið reidd á hestum niður á þjóðveginn fyrir ofan Bitru[  í Hraungerðishreppi]  en flutt á vagni þaðan til Reykjavíkur.  Búið hafi haldið kaupamann til þeirra starfa til þess að tefja ekki bændur frá slætti en þeir útveguðu hesta til skiptis til flutningana.  Og hann bætir við: „  Mun ekkert rjómabú annað eiga jafnörðugt með flutning til skips,  og vantar tilfinnanlega akveg upp að Iðuferju“ .  Eftir að séra Magnús flutti suður mun Skúli Árnason læknir í Skálholti hafa tekið við formennsku í rjómabúinu og síðan aðrir.  Til eru lög rjómabúsfélagsins frá 1910 og þar stendur að rjómabússvæðið skiptist í fimm rjómaflutningsdeildir.  Þær voru Úthlíðardeild,  Skálholtsdeild,  Bræðratungudeild,  Vatnsleysudeild og Haukadalsdeild og fengu deildirnar styrki til rjómaflutninga eftir því hversu örðugir þeir voru.  Mestan styrk fengu Bræðratungudeild og Haukadalsdeild.  Kaupmenn í Reykjavík voru auðvitað stórtækastir í kaupum sauðfjár og höfðu margir komið sér upp eigin sláturhúsum.  Einna stærstir í sniðum voru Ditlev Thomsen,  Jón Þórðarson og Gunnar Einarsson.  Til að koma kjötinu síðan út létu þeir ganga lista um bæinn og skrifuðu bæjarbúar sig fyrir því kjöti eða öðrum sláturafurðum er þeir vildu fá í það og það sinn.  Líklega hefur verið offramboð á kjöti í Reykjavík á árunum í kringum aldamótin 1900.  Bændur áttu stundum í hinum mestu erfiðleikum með að koma sauðfé sínu út,  einkum ef margir komu samtímis til Reykjavíkur.  Og ekki var mikið um samvinnu eða sameiginlegt skipulag á fjárrekstrum bænda.  Oftast var samvinnan einungis fólgin í því að tveir eða þrír bændur tóku sig saman um að reka fé sitt.  Stundum hittist þannig á að fjöldi bænda kom sama daginn,  jafnvel með fé í þúsundatali,  og ríkti þá hálfgert öngþveiti meðan þeir voru að reyna að koma því út.  Svo liðu dagar án þess að nokkur fjárrekstur kæmi.  Áróðursbæklingur–  misjafnar undirtektir bænda Eftir fundinn í mars 1906 var prentaður bæklingur með upplýsingum um fyrirhugað sláturfélag ásamt lögum sem samþykkt voru á fundinum.  Bæklingurinn var jafnframt boðsrit um þátttöku og dreift um væntanlegt félagssvæði á Suðurlandi og Vesturlandi.  Lokaorð hans voru þessi: „  Vér Sunnlendingar erum ekki sprettharðir í framförunum,  en„  sígum á“  í framkvæmdunum,  ekki síður en aðrir landsmenn.  Látum sjá að svo verði hér!  Sundraðir stöndum vér„  höllum fæti“ ,  eins og verið hefir, –  eða föllum.  Sameinaðir getum vér staðið föstum fótum.  Ekki var búist við mikilli þátttöku í Sláturfélagi Suðurlands í þeim hreppum sem næst voru kauptúnum,  svo sem í neðanverðum Flóanum.  Sú varð líka raunin.  Séra Einar Pálsson í Gaulverjabæ skrifaði snemmsumars 1906 og sagði að bæklingur Sláturfélagsins hefði verið látinn ganga um Gaulverjabæjarhrepp: „  Umræður hnigu að því að telja ýms tormerki,  og niðurstaðan varð,  að enginn skrifaði sig fyrir hluttöku í stofnun félagsins að svo komnu.  Mér þykir persónulega leitt að menn vildu ekki vera með í þessu,  en ég gat ekki mikið haft mig uppi gagnvart bændunum,  sem ég verð að játa að sumir hverjir eru miklu meiri hagsmunaspekingar en ég“ .  Margir bændur voru enn tortryggnir gagnvart því að binda sig til margra ára í samtökum á borð við Sláturfélag Suðurlands.  Ágúst í Birtingaholti skrifaði í nóvember 1906 að hugmyndin hefði átt heldur erfitt uppdráttar nema helst í Árnessýslu: „  Undirtektir hafa orðið það góðar í Árnessýslu og nokkrum hluta Rangárvalla-  og Skaftafellssýslna að undirbúningsnefndin hefur lagt til að félagið verði stofnað í vetur... “  Stofnun félagsins Þrátt fyrir úrtöluraddir,  bæði heima í héraði og í Reykjavík,  héldu menn ótrauðir áfram með stofnun Sláturfélags Suðurlands.  Það var formlega stofnað um hávetur,  á fundi við Þjórsárbrú 28. janúar 1907.  Á honum voru saman komnir fulltrúar úr öllum hreppum Árnes-  og Rangárvallasýslu.  Alls höfðu 565 menn lofað hlutdeild en stofnfjárloforð námu rúmlega 11 þúsund krónum. „  Læknir héraðsins er sestur að í Skálholti;  verslunin í Þorlákshöfn er dauð og engar líkur til,  að hún rísi aftur úr rústum,  og útróður Tungnamanna og Grímsnesinga þar,  svo að segja horfinn:  Öll þau aðalskilyrði,  sem gerðu brú á Sogið nauðsynlega samgöngubót fyrir mikinn hluta héraðsins(  Biskupstungur og Grímsnes) ,  eiga sér ekki lengur stað“ .  Séra Stefán vék að væntanlegum smjörbúum í sveitinni í þessu samhengi og taldi eðlilegra,  ef útflutningur á smjörinu mundi flytjast til Stokkseyrar eða Eyrarbakka,  að biðja um álmu af póstveginum nálægt Hraungerði og upp að Hvítá nálægt Arnarbælisferjustað og setja þar dragferju á ána. “  Sogsbrú hjá Alviðru hafði lengi verið áhugamál meirihluta Grímsnesinga og meðal annarra séra Stefáns Stephensen meðan hann var prestur á Mosfelli í Grímsnesi.  En nú var hann sestur að í Laugardal og orðinn afhuga brúnni.  En Grímsnesingum neðar í sveitinni svall nokkuð móður við skrif séra Stefáns.  Magnús Jónsson,  oddviti í Klausturhólum,  varð til andsvara í grein í Þjóðólfi.  Hann mótmælti því að meirihluti Grímsnesinga verslaði í Reykjavík.  Á Eyrarbakka og Stokkseyri versluðu æði margir: „ ...  fer þar viðskiptamagn sívaxandi og ber margt til þess,  bæði verslunarsamkeppnin,  sem gerir það að verkum,  að nú á seinni árum hafa menn getað fengið þar allt eins góð kaup og í Reykjavík,  og jafnvel betri á ýmsu,  svo sem timbri o.fl. Og svo eru kaupfélögin ekki lítill hluti í viðskiptamagninu eða flutninga-  og ferðamagninu til og frá Eyrarbakka og Stokkseyri,  þar sem fjöldi af bændum úr þessum sveitum báðum,  Grímsnesi og Biskupstungum,  panta megnið af nauðsynjum sínum,  og telja það eitt af aðalhlunnindunum við pöntunarfélögin austan fjalls,  að flestir geta farið allt að tvær ferðir niður á Eyrarbakka og Stokkseyri meðan ein er farin suður... “  Magnús taldi dragferju yfir Hvítá við Arnarbæli,  sem séra Stefán stakk upp á,  einungis geta orðið bráðabirgðakák.  Séra Stefán svaraði um hæl og fullyrti að verslanir á Eyrarbakka og Stokkseyri vantaði öll skilyrði þess að keppa við Reykjavík sökum bágra hafnarskilyrða.  Svo harðar urðu deilurnar um Sogsbrúna að Laugdælir klufu sig út úr Grímsneshreppi árið 1905 og stofnuðu sitt eigið hreppsfélag.  Þeir vildu vegabætur um Laugardalsvelli áleiðis til Þingvalla og Reykjavíkur og töldu að þær ættu að vera í forgangi.  En Sogsbrúin hafði sinn gang.  Hún var vígð við hátíðlega athöfn sumarið 1905 og stóð Grímsneshreppur undir um þriðjungi kostnaðar við gerð hennar.  Forystu í því máli höfðu ekki síst þeir Magnús í Klausturhólum og Gunnlaugur Þorsteinsson á Kiðjabergi.  Séra Stefáni og fleiri íbúum í Laugardalshreppi hinum nýja var svo illa við brúna að þeir neituðu að fara yfir hana,  létu lengi vel frekar ferja sig yfir Sogið upp á gamla mátann.  Kóngsvegurinn Stefán Jasonarson í Vorsabæ fékk kornungur drengur að fara í rjómabúið sitjandi ofan á milli rjómabrúsanna sem fluttir voru á hesti.  Hann sagði í endurminningum sínum: „  Mér fannst hið mesta ævintýri að sjá rjómabúið,  tæki þess og vélar.  Vatnsbunan sem féll á hjólið stóra ofan í djúpa skurðinum austan við skálann,  strokkurinn stóri,  reimskífuhjólin og reimarnar í loftinu svo og hinn framandi keimur af ostagerð,  söltuðu smjöri–  jafnvel meðalalykt úr fitumælingahorninu–  þetta ásamt sjónum stóra,  sem ég hafði ekki áður augum litið,  var mér lengi ofarlega í huga og nokkurt undrunarefni hvað tæknin var mikil á þessum stað! “  Eftir 1920 fækkaði félagsmönnum í Baugsstaðabúinu hratt en þá hófst mjólkur-  og rjómasala af svæðinu til Reykjavíkur.  Tvö ár,  1925 og 1927,  féll starfsemi búsins alveg niður.  Mjólkurbú Flóamanna tók til starfa 1929 og þá voru örlög Baugsstaðabúsins ráðin þó að það þraukaði í tvo áratugi eftir það eða miklu lengur en önnur rjómabú.  Síðast voru aðeins 2 - 3 félagar eftir í því.  Margrét Júníusdóttir Hin reynda rjómabústýra Margrét Júníusdóttir var ráðin að Baugsstaðabúinu 1926 en hún hafði áður stýrt öðrum rjómabúum,  meðal annars í Þykkvabæ í 13 ár.  Hún átti eftir að vera á Baugsstöðum um áratugaskeið og standa þar fyrir framleiðslu smjörs allt til ársins 1952,  þó í smáum stíl væri síðari árin,  og reka þar pöntunarfélag bænda sem áttu aðild að búinu,  Verður nánar vikið að því síðar.  Margrét starfaði lengur en nokkur önnur rjómabústýra á Íslandi.  Starfsferill hennar stóð í 45 ár eða frá 1907 til 1952.  Á öllum þessum tíma bjó hún til smjör sem nam rúmum 217 tonnum,  þar af rúmlega 108 tonn í Baugsstaðabúinu.  Eftir að Margrét lést komu upp hugmyndir um að varðveita Baugsstaðabúið með tækjum sínum og tólum sem vitnisburð um merkan þátt í atvinnusögu íslensks landbúnaðar.  Þetta varð að veruleika með góðra manna hjálp.  Búið var opnað til sýninga 1975 og hefur það síðan verið rekið sem safn.  Kálfárbúið Í byrjun janúar 1902 birtist eftirfarandi fréttaklausa í blaðinu Fjallkonunni: „  Mjólkurbú eða réttara sagt rjómabú á nú að setja á stofn hjá Gísla bónda Einarssyni í Ásum í Hreppum.  Þar þykir heppilegastur staður fyrir það,  bæði vegna þess,  að þar er miðpunktur sveitarinnar,  en sérstaklega til að ná vatni úr Kálfá til að strokka rjómann og eru nú flestir bændur Gnúpverjahrepps gengnir í sameiginlegt rjómabú,  annaðhvort Rjómabúið í Ásum eða Rjómabúið í Birtingaholti.  En allt að mílu vegar verða bændur að flytja rjómann“ .  Rjómabúið í Ásum tók til starfa sumarið 1902 í nýbyggðum þokkalegum rjómaskála og mun séra Ólafur Briem á Stóra-Núpi hafa verið formaður félagsins sem rak það.  Vatn var leitt að búinu alllanga leið í skurði frá Kálfá.  Framleiðslan varð strax ríflega tvö tonn en var komin upp í nær 4 tonn árið 1904 og var síðan yfirleitt á bilinu 3 – 4 tonn næstu árin.  Félagatalan var 22 árið 1910 og var búið því með þeim minni.  Það starfaði á sumrin allt til ársins 1918 og byggðist framleiðslan mest á sauðamjólk.  Aðalfundur Heklu var haldinn á skrifstofu félagsins á Eyrarbakka 18. mars 1924.  Auk stjórnar og endurskoðenda voru þar mættir deildarfulltrúar úr Eyrarbakkahreppi,  Sandvíkurhreppi,  Hraungerðishreppi,  Skeiðahreppi,  Hrunamannahreppi og Gnúpverjahreppi úr Árnessýslu og Holtahreppi,  Rangárvallahreppi,  Ásahreppi og væntanlegri Hvolhreppsdeild,  eins og það er orðað í fundargerð,  úr Rangárvallasýslu.  Samþykktar voru á fundinum mjög strangar innheimtu-  og aðhaldsaðgerðir samkvæmt tilmælum frá Landsbanka Íslands.  Samþykkt að fækka starfsmönnum en fellt í einu hljóði að leggja niður vefnaðarvörudeild.  Útibú við Ölfusárbrú Kaupfélagið Hekla sigldi hægt en örugglega í þrot.  Ýmislegt var reynt til að rétta við reksturinn.  Meðal annars var reynt að efna til stofnfjáraukningar en hún hlaut daufar undirtektir félagsmanna.  Einnig var ákveðin slátrun búpenings á Eyrarbakka í samkeppni við Sláturfélag Suðurlands.  Ástæðan var meðal annars sú að það var úrleiðis fyrir félagsmenn Heklu að fara með búfénað sinn í Sláturhús Suðurlands í Reykjavík og ætla síðan að kaupa inn til heimilisþarfa á Eyrarbakka.  Þetta háði Heklu mjög.  En þetta voru dauðateygjur félagsins.  Allt var að hrynja á Eyrarbakka og Stokkseyri.  Stokkseyrarfélagið hafði endanlega gefist upp.  Á árunum 1923 – 1924 fór Sparisjóður Árnessýslu á Eyrarbakka,  sem um tíma var stærsti sparisjóður landsins,  á hausinn.  Sömu leið fór Kaupfélagið Ingólfur á Stokkseyri 1924.  Og nú var komið að Heklu á Eyrarbakka.  Forsvarsmönnum Heklu var ljóst að Eyrarbakki var kominn úr alfaraleið.  Árið 1924 fóru þeir að huga að útibúi við Ölfusárbrú.  Keypt var lóð af Selfossbændum á góðum stað beint á móti brúnni og flutt á hana hús frá Eyrarbakka.  Hús þetta hafði upphaflega verið reist í Þorlákshöfn af Gísla,  syni Jóns Árnasonar útvegsbónda þar,  en flutt þaðan á Eyrarbakka á lóð í landi Einarshafnar og nefnt Höfn.  En nú var það sem sagt komið á Selfoss þar sem það hélt nafni sínu og kallaðist Höfn.  Húsið var einlyft með portbyggðu risi og kvisti á norðurhlið.  Þegar kom fram á árið 1925 munu stjórnarmenn Heklu hafa hugleitt að flytja aðalverslun kaupfélagsins á Selfoss en til þess kom ekki.  Á aðalfundi 24. mars það ár var ákveðið að slíta félaginu.  Skuldirnar voru orðnar óviðráðanlegar.  Til er merkilegur listi yfir skuldir Heklu við einstaka heildsala og fleiri í árslok 1925.  Þar er langefstur á blaði Jakob Gunnlögsson stórkaupmaður í Kaupmannahöfn.  Félagið skuldaði honum 78.558 krónur.  Næsthæstur er Hallgrímur Benediktsson heildsali í Reykjavík.  Skuldin við hann er 10 þúsund krónur.  Félagið var síðan skuldugt fjölmörgum öðrum aðilum í Reykjavík,  Danmörku,  Skotlandi og Þýskalandi.  Fram kom einnig að skuld við lánardrottna á félagssvæðinu var 46 þúsund krónur.  Einn víxil skuldaði félagið sem féll á það vegna gjaldþrots Ingólfs á Stokkseyri.  Hann var að upphæð 16 þúsund krónur í árslok 1925.  Alls námu skuldir á listanum ríflega 200 þúsund krónum.  Inni í þeirri tölu eru ekki bankaskuldir félagsins.  Til samanburðar má nefna að fjárhagsáætlun alþingis á þessu ári hljóðaði upp á um 8,7 milljónir króna.  Samvinnuhreyfingin deyr í Árnessýslu Árangur bændanna fimm í Hrunamannahreppi við að selja smjör í Skotlandi gaf rjómabúshreyfingunni byr undir báða vængi.  Fleiri bændur ákváðu að taka þátt í Selsbúinu sumarið eftir og jafnframt var þá samþykkt að hver félagsmaður keypti eigin skilvindu þannig að rjóminn yrði skilinn frá mjólkinni heima hjá hverjum og einum og þyrfti þá eingöngu að flytja rjómann til búsins.  Þar með breyttist búið úr mjólkurbúi í rjómabú og allir flutningar urðu léttari.  Sumarið 1901 voru félagsmenn Selsbúsins níu og höfðu þeir samtals 58 kýr og um 530 ær.  Það sumar voru framleidd rúm tvö tonn af smjöri.  Jötubúið Selsbúið var ekki eina mjólkurbúið sem tók til starfa í Hrunamannahreppi sumarið 1900.  Þrír bændur ofarlega í hreppnum ákváðu að stofna samlagsrjómabú á býlinu Jötu og höfðu þar 285 ær í seli.  Þetta voru þeir Guðmundur Jónsson í Hörgsholti,  Guðmundur Brynjólfsson í Sólheimum og Þorsteinn Eiríksson í Haukholtum.  Þeir keyptu stóran strokk og skilvindu og vann fólk af bæjunum þremur í 38 daga við að mjólka ær á stekk í Jötu og framleiða skyr og smjör úr sauðamjólkinni.  Ekki er mikið vitað um búið en tilraunin mun hafa tekist bærilega þó að ekki stæði hún nema þetta eina sumar.  Eins og áður sagði strandaði mjólkurbú Ágústs í Birtingaholti í bili en enginn bilbugur var samt á honum og félögum hans að halda áfram.  Þeir stofnuðu rjómabúið formlega á fundi strax vorið eftir og verður nánar greint frá því í næsta kafla.  Birtingaholtsbúið Rjómabúið í Birtingaholti var loks stofnað á fundi í Hrepphólum 18. maí 1901,  og gengu í það fjórtán bændur sem höfðu samtals 65 kýr og um 600 fjár.  Ágúst Helgason var kjörinn formaður á fundinum.  Hann hafði reist sér myndarlegt timburhús í Birtingaholti og átti smjörgerðin að fara fram í múruðum og steinlímdum kjallara undir því.  Ágúst segist hafa skrifað Sigurði Sigurðssyni,  sem þá var í Danmörku,  og beðið hann að kaupa áhöld handa búinu,  strokk,  fitumæli,  hestgang til þess að geta strokkað með hestafli,  kvartil undir smjörið,  skilvindur handa öllum félagsmönnum og fleira,  en Landsjóður hafði hlaupið undir bagga með láni til þessara kaupa.  Ágúst segir í endurminningum sínum:  Björn stóð síðan fyrir því að panta inn fyrir félagið árið 1905 en Gestur var eitthvað viðriðinn það áfram. „  Fádæma frammistaða! “  Ekki er ljóst hvort eitthvað frekar varð úr Kaupfélagi Árnesinga og Rangæinga,  en skuldirnar sem Gestur hafði efnt til og bændur gengist í ábyrgð fyrir voru lengi að velkjast milli manna.  Ástandinu var best lýst í bréfi Ágústs í Birtingaholti til séra Magnúsar bróður síns sem skrifað var 6. febrúar 1906.  Þar sagði: „  Já,  þú óskar eftir að heyra af Gesti.  Við Kjartan[  Helgason í Hruna]  sátum lengi í vetur við reikningana,  tíndum saman allt,  sem keypt hafði verið inn og látið úti og kom þá í ljós,  að af því innkeypta hafði tapast(  hvergi skrifað)  nálega 4000 kr. virði.  Sumt af vörunum svo látið úti með innkaupsverði.  Ég kallaði svo Gest hingað til mín og var hann hér 2 daga að grufla í þessu endemi með mér.  Viðurkenndi hann að bókfærsla og reikningsfærsla öll væri svo að ómögulegt væri að fá nokkurn botn í reikningunum.  Reikningshalli(  undirballance)  félagsins er 8 – 9 þúsund eftir seinna árið en 15 þúsund hlupu upp á Gest fyrra árið eins og þú veist.  Fádæma frammistaða!  Við gömlu deildarstjórarnir og Gestur áttum svo fund með okkur 10. janúar og ætlaðist ég þá til að gjört yrði út um á hverjum þessi halli ætti að lenda.  Gestur taldi sig ekki hafa ábyrgð á vöntuninni,  hún hlyti að vera afhendingarmönnum að kenna,  en flestir voru víst á þeirri skoðun að ábyrgðin væri á Gesti og hann ætti að bera hallann,  þó enginn væri svo einarður á fundinum að geta sagt það svo Gestur heyrði.  Af því nokkur hundruð voru útistandandi hjá einstökum mönnum varð niðurstaðan að borga með því vexti og einhverja afborgun af skuldunum og láta þær svo standa fyrst um sinn.  Ég gat gengið inn á það með það fyrir augum að Gestur kynni síðar að verða færari til að taka við skellinum.  Hann hafði þá t.d. sennilega von með að geta borgað að minnsta kosti 10.000 í stóru skuldinni.  Sú von var á því byggð að félagið Hekla keypti af honum skilvindusöluumboð fyrir 10 – 15 þúsund krónur.  Umboð þetta er vitanlega lítils virði fyrir Heklu,  en margir af hluthöfum í félaginu eru ábyrgðarmenn og vandamenn Gests og þeir vilja bjarga honum með því að kaupa umboðið svona vitleysislega.  Hinir hluthafarnir voru náttúrulega æfir út af þessu,  en ég vona að þeir hafi orðið í minnihluta.  Ég hef ekki frétt það enn en suður reið Gestur strax af fundi þeirra og vona ég að hann hafi farið til að borga í bankann.  Er það góður léttir hafi hann losnað við 10 þúsund.  Nóg eftir samt.  En svo hefur hann nú gert það strik,  sem þú hefur máske frétt,  að kaupa lóð í Reykjavík fyrir 65.000,  lóð sem seld var í fyrra fyrir 35.000“ .  Æska og afskiptaleysi annarra„  Laugardaginn 30. maí kom seglskip hlaðið allskonar vörum og hafnaði sig fyrir utan Stokkseyri.  Var það til Kaupfélags Árnesinga[  þ.e. Stokkseyrarfélagsins]  frá Zöllner í Newcastle.  Var þá uppi fótur og fit á Stokkseyri og kepptust allir í óða önn við að afferma skipið og uppskipun ekki hætt fyrr en sunnudagsnóttina kl. 1.  Sunnudag rak á ofviðri og hélt það því burtu með talsvert af kolum í sér,  en í morgun(  þ. 5[  júní] )  kom það aftur og mun uppskipun verða lokið í dag.  Félagsmenn hafa drifið úr öllum áttum til að sækja vörur sínar,  og eru menn mjög ánægðir yfir hinni góðu byrjun.  Heyrst hefur,  að annar eigandinn að Stokkseyri,  Grímur bóndi Gíslason á Óseyrarnesi,  muni ætla að panta festar til að geta lagt skipinu inn á leguna,  er það kemur næst,  því skipstjóri telur það engu lakar að fara þar inn en á leguna á Eyrarbakka“ .  Þórður í Hala segir í samtímabréfi að skipstjórinn á Spes hafi verið„  verri en vitlaus af flýtinum að komast í burt“  en megi eiga það að hann sé„  fyrirtak duglegur“ .  Þetta var önnur af tveimur ferðum seglskipsins Spes til Stokkseyrar fyrsta sumar félagsins.  Í seinni ferðinni kom það m.a. með timburfarm sem mun hafa verið landað á Háfshverfis-  eða Þykkvabæjarsöndum.  Timbrið var ætlað í nýtt íbúðarhús Páls Briem og nýja Hagakirkju.  Kaupmaðurinn Ívar Sigurðsson var fyrst í stað afgreiðslumaður Stokkseyrarfélagsins á Stokkseyri.  Hlutverk hans var að veita vörum móttöku,  annast uppskipun og útskipun,  vörugeymslu,  vöruvöndun og vöruafhendingu.  Grímur Gíslason,  eigandi verslunarlóðarinnar,  fékk skipsfestar með fyrstu ferð Spes vorið 1891 og um sumarið vann hann að því að koma þeim fyrir á svokallaðri Blöndu.  Sauðum var ekki hægt að koma um borð í skip á Stokkseyri og varð því að reka þá til Reykjavíkur þar sem Zalande,  stórt gufuskip á vegum Zöllners,  tók við þeim.  Alls var lofað 530 sauðum í skipið á vegum Stokkseyrarfélagsins,  flestum úr Holtamannahreppi,  eða 200.  Sauðirnir skyldu vera brennimerktir á hægra horni og merktir grænu á hnakka og mölum.  Í Reykjavík tók Jón Ólafsson á Bústöðum við fénu en Þórður í Glasgow var umboðsmaður félagsins þar.  Erfitt fyrsta ár Páll Briem sendi bréf til deildarstjóra félagsins í byrjun árs 1892 og kom vel fram í því hve fyrsta árið var félaginu erfitt.  Hann gerði grein fyrir rekstrinum og sagði:  Umboðsmaðurinn var Daninn Louis Zöllner sem rak fyrirtæki í Newcastle á Englandi.  Starfsmaður hans og erindreki á Íslandi og síðar meðeigandi var Jón Vídalín frá Víðidalstungu í Húnavatnssýslu.  Zöllner var um tveggja áratuga skeið umboðsmaður flestra kaupfélaga á Íslandi enda voru þau kölluð Zöllnersfélög.  Hann fékk að jafnaði 2,5% umboðslaun fyrir störf sín en annan kostnað greiddan eftir reikningi.  Jafnframt var hann lánardrottinn kaupfélaganna,  lagði oftast út fyrir vörum sem þau keyptu erlendis og kostnað við flutning þeirra til Íslands.  Vandasamasta og mikilvægasta verkefni Zöllners var að sjá um flutning lifandi sauðfjár og hrossa til Bretlands og koma þeim þar í verð.  Hann leigði skip til þessara flutninga en einnig voru áætlunarskip notuð til þeirra.  Um tíma gerði hann út eigið skip.  Auk starfa sinna fyrir kaupfélögin stundaði hann sjálfur viðskipti á Íslandi og var umboðsmaður ýmissa kaupmanna.  Umsvif hans á Íslandi voru geysimikil um langt árabil og nafn hans alkunnugt hverju mannsbarni.  Fyrst og fremst vörupöntunarfélag Kaupfélag Árnesinga var fyrst og fremt vörupöntunarfélag,  eins og önnur kaupfélög sem stofnuð voru um þessar mundir.  Það átti því lítið skylt við þá samvinnuhreyfingu sem Robert Owen og vefararnir í Rochdale höfðu vakið upp 1844 og oft er vísað til sem upphafs samvinnuhreyfingarinnar.  Vefararnir í Rochdale voru að bregðast við harðneskjulegu verksmiðjuumhverfi iðnvæðingarinnar á Bretlandseyjum og höfðu háleit markmið um að breyta samfélaginu í anda sameignar og samvinnu.  Á Íslandi var ekkert verksmiðjuumhverfi,  engin iðnvæðing.  Landið var enn í föstum skorðum hins gamla bændasamfélags.  Fyrstu íslensku kaupfélögin voru því heimasmíði bænda en þó líklega að einhverju leyti byggð á fyrirmyndum frá útlöndum,  einkum Danmörku(  forbrugsforeninger) .  Í aðra röndina voru þau liður í sjálfstæðisbaráttu Íslendinga gegn dönskum yfirráðum,  eins og áður sagði.  Reglur um fjárrekstra Haustið 1888 gaf stjórn Kaupfélags Árnesinga út reglur um fjárrekstra suður til Reykjavíkur.  Fyrstu tvær greinarnar hljóðuðu svo:  Sauðir séu komnir að Bústöðum[  í Reykjavík]  2. október næsta.  Verði skipið þá komið frá Skotlandi,  vakta menn sjálfir fé sitt þangað til það verður flutt á skip,  en verði skipið ókomið afhendist féð Jóni Ólafssyni bónda á Bústöðum.  2.  Upp úr réttum sæti menn hverju hentugu tækifæri til að vigta sauðina á einum stað eða fleirum og merki þá alla þá þegar með ákveðnu brennimerki,  sem sé hið sama á öllum sauðum hverrar deildar.  Utanfélagskindum má ekki blanda saman við rekstrana“ .  Síðan voru settar nákvæmar reglur um vigtarskrár.  Hraungerðishreppsdeild Til eru reikningar félagsmanna í Hraungerðishreppsdeild Kaupfélags Árnesinga fyrir árin 1889 og 1890.  Fyrra árið voru 24 félagsmenn í Hraungerðishreppsdeildinni en viðskiptavelta þeirra var misjöfn og fór eftir fjölda sauða sem þeir lögðu inn.  Aðrar afurðir sem lagðar voru inn í félagið voru hverfandi,  hryssa frá einum bónda og nokkuð af hvítri ull frá öðrum.  Ull bænda var áfram að mestu lögð inn hjá Lefolii eða öðrum kaupmönnum á Eyrarbakka og í Reykjavík.  Á fundi sem haldinn var 26. október 1906 kom fram„  að Stokkseyrarfélagið gæti eigi eða vildi eigi breyta fyrirkomulagi sínu í þá átt,  er nefndin hafi lagt til“ .  Ekki er ljóst hvers vegna það var.  Í grein í Lögréttu um þennan fund og viðbrögð Stokkseyrarfélagsins sagði: „  Vakti þetta töluverða óánægju á fundinum sem von var,  því flestir höfðu gert sér vonir um hið gagnstæða.  Sumir héldu jafnvel,  að þessar undirtektir Stokkseyrarfélagsins stöfuðu frá viðskiptum þess félags við umboðsmann sinn Zöllner;  en það er næsta ósennilegt,  einkum þegar þess er gætt,  að nefnt félag er að öllu leyti óháð þessum umboðsmanni,  eftir því sem varaformaður félagsins,  Eggert Benediktsson,  lýsti yfir á nefndarfundinum í vor“ .  Séra Kjartan Helgason í Hruna skrifaði um svipað leyti að Stokkseyrarfélagið væri„  haft í fyrirlitningu“  vegna þess að það skipti við Zöllner. „  Það er eitur í margra beinum“ ,  sagði hann.  Í fréttabréfi úr Árnessýslu,  sem birtist í Þjóðólfi í febrúar 1908,  var fjallað um kaupfélögin eystra.  Þar sagði: „  Um Stokkseyrarfélagið veit ég lítið.  Það mun vera þar eins og vant er,  og líkt og stendur í Kóraninum. „  Zöllner er einn og stjórnendur félagsins eru spámenn hans“ .  Stokkseyrarfélagið sigldi eftir þetta nokkuð lygnan sjó,  að því er virtist,  án þess að mikill vöxtur eða kraftur væri í félaginu.  Zöllner var stöðugt umboðsmaður þess og mun svo hafa verið allar götur fram að heimsstyrjöldinni 1914,  eða jafnvel til 1915.  Hefði félagið starfað með kaupfélagssniði...  Grein birtist árið 1911 í Tímariti kaupfélaga og samvinnufélaga.  Hún var eftir Vigfús Guðmundsson frá Keldum á Rangárvöllum,  sem lengi var bóndi í Haga í Gnúpverjahreppi en var nú sestur að í Engey við Reykjavík.  Hann sagði: „  Aldrei hefir Stokkseyrarfélagið safnað fé fyrir hvern félagsmann er fari eftir viðskiptamagni og gefi hverjum einum vexti af eign sinni,  svo sem kaupfélög gera.  Hefði Stokkseyrarfélagið starfað öll þessi ár með kaupfélagssniði:  selt vörurnar útlendu lítið lægra verði en kaupmenn og safnað svo árlega,  t.d. hálfum ágóða hvers félagsmanns sem stofnsjóðsfé,  þá er líklegt að stofnsjóður sá væri nú orðinn svo stór,  að kaupa mætti árlega vörurnar í útlöndum skuldlaust að mestu leyti... “ .  Vigfús bætti við: „  Ef Stokkseyrarfélagið hefði fylgt þessari stefnu kaupfélaga frá byrjun,  þykir mér líklegt að það væri nú langfjölmennasta og öflugasta verslunarfélag bænda á Suðurlandi,  ef til vill eina félagið austan fjalls með allan þorra bænda úr Árnessýslu og Rangárvalla.  Líklega hefðu þá hvorki fæðst Hekla né Ingólfur.  Kraftarnir væru þá sameinaðri og stefnan eindregnari...  Til að draga úr væntanlegum misskilningi skal þess getið að Stokkseyrarfélagið hefir haft gott orð á sér sem pöntunarfélag og stjórnað hafa því jafnan vel þekktir sæmdarmenn“ .  Með nýjum vegalögum 1875,  en þá hafði Alþingi öðlast fjárveitingavald,  var kveðið á um veitingu almannafjár til vega.  Þetta varð til þess að næstu ár var allmikið fé lagt í vegagerð austur yfir fjall,  fyrst yfir Svínahraun og síðan Hellisheiði og niður Kamba.  Fyrsti áfangi verksins var boðinn út 1876 og hlaut hann Eiríkur Ásmundsson í Grjóta í Reykjavík.  Hann sá um verkið allt til loka 1880 og var þetta eitt mesta vegamannvirki sem ráðist hafði verið í fram að þeim tíma.  Vegurinn var kallaður Eiríksvegur eða Eiríksbrú.  Að jafnaði unnu 30 – 40 manns við það hvert sumar við frumstæðar aðstæður.  Hestvagnar voru ekki komnir til sögu og varð að nota börur eða handvagna við að flytja möl í veginn sem var seinlegt og erfitt verk.  Í reglugerð um lagningu vegarins var fyrirlagt að hann skyldi vera 10 feta breiður(  rúmir 3 metrar) ,  upphlaðinn og púkkaður með grjóti.  Breidd vegarins var miðuð við að lestir ferðamanna gætu mæst á honum án þess að fara út fyrir veginn.  Vegkantarnir voru hlaðnir úr grjóti og beint upp,  eins og húsveggur,  en ekki með fláa sem síðar tíðkaðist.  Vegna skorts á ofaníburði þótti vegurinn nokkuð harður undir hestshófa og kom hann ekki að eins miklum notum og ella hefði verið.  Sigurður Thoroddsen,  fyrsti íslenski verkfræðingurinn,  fór hörðum orðum um veginn í fyrirlestri árið 1900.  Hann sagði: „  enginn hérlendur maður kunni neitt af réttri vegagerð,  en þeir voru þó að reyna eitthvað og finna upp einhverjar nýjar aðferðir af sinni eigin visku,  eins[  og]  t.d. flórleggingu o.fl.;  en,  eins og von var,  þar sem þekkinguna vantaði,  fór það allt saman í handaskolum,  og við búum að því enn,  hvað vegirnir voru lagðir ráðlauslega,  t.d. í Svínahrauni;  sá vegur var flórlagður og varð mjög dýr,  en nær því ófær eftir nokkurn tíma;  seinna þegar akvegurinn var lagður héðan austur,  þótti hlutaðeigendum synd að ónýta svo dýran veg,  og létu hann því vera á sama stað,  en reyndu aðeins til að hylja svívirðinguna með því,  að kasta á hann nokkrum ofaníburði“ . „  Það þarf auðvitað ekki,  að taka það fram,  að þessi„  vegur“ ,  sem auk þess er lagður þar sem votlendast er,  og fæstum bæjum í Holta-  og Ásahreppi getur að gagni komið, –  hann er ófær að kalla nema þegar langir þurrkar ganga á sumardag;  verður líkur og verstu traðir þegar rignir,  og í frostum á vetrardag ófær af hörsli.  En látum oss vona,  að þessir gallar verði bættir í sumar með 5.000 krónunum,  sem veittar eru til viðgerðar Holtaveginum... “  Um þetta leyti var mikil umræða um að leggja járnbraut frá Reykjavík austur í sýslur.  Ein af röksemdunum fyrir henni var sú að hún væri forsenda þess að rjómabúin gætu starfað allt árið.  Holtavegurinn var alræmdur,  og það löngu eftir að bílferðir hófust,  fyrir hvað hann var vondur og illfær.  Flóavegurinn var líka á blómatíma smjörbúanna allur sundurgrafinn og blautur þegar verst lét.  Gjörbreyting á sveitalífinu Hvað sem því leið breyttu samvinnurjómabúin og vegirnir,  þótt frumstæðir væru,  öllum aðstæðum á Suðurlandi og juku bjartsýni bænda um betri tíð með blóm í haga.  Sú bjartsýni og framfarahrifning kemur vel fram í skrifum Ingólfs haustið 1909: „  Rjómabúin eru höfuðbreytingin á sveitalífinu,  hér austan fjalls að minnsta kosti og á áliti sveitarinnar líka,  þegar nær er skoðað.  Rjómabúin,  ættingjar þeirra og afkomendur mæta oss alls staðar.  Þau mæta oss á vegunum.  Þar bera þau fyrst á móti manni framfaramerki sín.  Þau mæta þér í högunum,  á engjunum,  á túnunum og inni í bæjunum og timburhúsunum.  Rjómapóstarnir sveima með brúsa sína og vagna á öllum vegum en heima suða skilvindurnar á hverju máli um endilangar sveitirnar.  Og þó er fjarri því að vel sé talið Tótu lið.  Að vísu eru brýrnar á stóránum og þjóðvegurinn austur um þverar sýslurnar aðalstofninn,  en magrir myndu verða útlimirnir ef engar greinar eða litlar lægju út frá þeim stofnum.  En nú ganga þar margar greinar og angamiklar út frá þeim höfuðstofnum hver af annarri á báðar hliðar eins og tangar út frá mænu á mynd af mannsbaki.  Og mikið af þessum greinum má að meira og minna leyti þakka rjómabúunum.  Þjóðvegirnir voru fljótir að kenna bændum það,  hve afar-ódýrri var vagnaflutningur,  en klyfja-  og smjörkvartilin heimtuðu vagnana vægðarlaust.  Annars sögðust þau sitja heima.  Nú mátti þá líka fara að draga allt að sér á vögnum og síðast varð það bein nauðsyn að aka rjómanum í vögnum frá fjölda bæja,  sem gátu verið í samlögum um flutninginn til búanna.  Merkin eftir þessa samvinnu rjómabúanna og þjóðvegarins eru nú þau,  að dágóður vagnvegur er nú kominn heim í hlað fjölda bæja,  þar sem enginn maður gat áður vitað hvort hann kæmi hesti sínum lifandi heim.  Hér er það orðið smáskemmtun og varla stundartöf að finnast eða reka erindi sín,  þar sem var áður lúastarf og versti tímaþjófur“ .  Hrun rjómabúa„  Á rjómabúsfundi að Áslæk hafði verið samþykkt með öllum atkvæðum í fyrradag að rjómabúið tæki 1500 kr. lán til vegargjörðar yfir mýrina hérna og skorað jafnframt á sveitina að leggja til allt að 2000.  Bændaröðin hérna með Laxá frá Galtafelli að Bolaf[  æti]  er æf út af þessu,  hafa jafnvel í heitingum með að flýja sveitina,  ef þetta kemst í framkvæmd.  Ég hef lítið lagt til þessara mála.  Mér hálfóar við kostnaðinum,  en vildi þó gjarnan að vegurinn komist.  Jón[  Jónsson]  í Hellisholtum hafði verið sendur af Áslækjarfundinum til Páls[  Jónssonar]  á Iðu,  til þess að fá hann nú þegar,  til þess að skoða vegarstæði og ofaníburð.  Svona er þeim mikil alvara.  Finnst þér nokkur von til þess að þingið veitti einn eyri til þessa vegar? “  Lagning Skeiðavegar Það voru aðallega Eyrbekkingar og Stokkseyringar sem lögðu Skeiðaveginn en fyrrnefndur Páll Jónsson á Iðu var yfirverkstjóri.  Hann hafði lært til vegagerðar í Noregi.  Vegavinnumennirnir lágu við í tjöldum,  notuðu handverkfæri við vegargerðina og báru grjót í hana á handbörum.  Einn af þeim var Kristinn Vigfússon,  13 ára strákur frá Eyrarbakka.  Hann lýsti vegargerðinni svo: „  Þá voru þjóðvegir yfirleitt hafðir 6 álna breiðir.  Skeiðavegurinn var talinn aukabraut og því ekki hafður nema 5 álnir[  rúmir 3 metrar] .  Vegkantarnir voru hlaðnir úr grjóti og fyllt upp með jarðvegi.  Ofan á það var sett grjót og„  stórmulið“  með 12 punda sleggjum.  Þar á eftir kom annar hópur með 6 punda sleggjur og„  kúltuðu“ ,  smækkuðu grjótið.  Síðast kom þriðji hópurinn og sat á tíu tommu skammelum og„  fínmuldi“  með léttum slaghömrum.  Átti þá enginn steinn„  að taka tommuna“ .  Vegurinn var hafður aðeins kúptur,  og þegar þessu var lokið var hann eftirminnilega fallegur.  Þannig gekk vegarlagningin um sumarið upp á móts við Blesastaði“ .  Kristinn segir að næsta sumar hafi verið haldið áfram með veginn og hann lagður um mýrar og engjar upp að Húsatóftaholti en allt önnur aðferð notuð.  Kantarnir voru hlaðnir upp með snyddu og fyllt upp með jarðvegi og borið ofan í með sandi og möl úr Húsatóftaholti.  Þetta sumar var nýi vegurinn lagður alveg að rjómabúinu við Áslæk.  Gnúpverjar í fararbroddi Gnúpverjar virðast að sumu leyti hafa verið á undan öðrum í að leggja vagnbrautir og mun séra Valdimar Briem oddviti á Stóra-Núpi hafa verið aðalforgöngumaður þeirra vegabóta.  Svo mikið er víst að séra Ólafur Briem sonur hans fékk sér fyrsta hestvagninn í sveitinni 1903 og síðan fjölgaði þeim hratt.  Brynjúlfur Jónsson frá Minna-Núpi skrifaði 1907 að Gnúpverjar hefðu þá gert vagnfæra braut eftir hreppnum endilöngum: „  Frá henni eru svo lagðar vagnfærar brautir heim að bæjum og að rjómabúshúsinu[  við Kálfá] .  Þær brautir eru aðeins sléttaðar,  en ekki upphleyptar enn sem komið er.  En með þeirra hjálp notar nú nálega hver einasti bóndi í hreppnum vagnflutning heim til sín,  eða að minnsta kosti heim undir tún.  Þetta er að vísu erfitt víða,  en þó mikill hesta-  og tímasparnaður.  Til fjárhúsa eru og sums staðar gerðar vagnbrautir“ .  Stofnfundur Kaupfélags Árnesinga var haldinn á Húsastóftum 12. apríl 1888.  Á fundinum voru saman komnir menn úr tólf hreppum Árnes-  og Rangárvallasýslna.  Fundarstjóri var kosinn Skúli á Berghyl.  Fram kom að leitað hafði verið eftir því við Kjósarsýslubúa og Borgfirðinga að taka einnig þátt í félaginu og var ákveðið að efna til fundar með þeim í Reykjavík síðar.  Ekkert varð reyndar úr þeirri þátttöku.  Ennfremur kom fram á fundinum að fengist hefðu loforð fyrir 1107 sauðum og 58 hrossum sem ætlunin var að félagið seldi til Bretlands.  Félagar í kaupfélaginu voru úr nær öllum sveitum Árnessýslu en nokkrir komu úr Holtum og Landsveit í Rangárvallasýslu.  Öflugast var félagið í uppsveitum Árnessýslu enda upptök þess þar.  Á aðalfundinum fóru fram ítarlegar umræður um reglugerð fyrir félagið og vildu fundarmenn hafa verslun þess með nokkuð öðrum hætti en til þessa hafði tíðkast í öðrum kaupfélögum.  Algengast var að fá vörur upp á krít að vori og borga þær síðan með sauðum að hausti.  En skuldasöfnun var eitur í beinum fundarmanna og því var nú ákveðið að snúa verslunaraðferðinni við,  senda sauði og hross fyrst utan,  láta andvirði þeirra ávaxtast í banka til vors og fá þá verslunarvörur skuldlaust til Íslands og að öllum líkindum með betra verði en ella hefði verið.  Þetta voru hyggindi sem í hag gátu komið en að vísu örðug bændum til að byrja með,  enda kom í ljós að margir þeirra tímdu ekki eða gátu ekki látið sauði sína fyrirfram.  Í stjórn Kaupfélags Árnesinga voru þeir kosnir sem helst höfðu beitt sér fyrir stofnun félagsins,  þeir Skúli á Berghyl,  Gunnlaugur á Kiðjabergi og séra Magnús á Torfastöðum,  en í varastjórn þeir séra Stefán Stephensen á Mosfelli í Grímsnesi og Jón Jónsson bóndi í Skeiðháholti á Skeiðum.  Endurskoðunarmenn voru kosnir séra Valdimar Briem á Stóra-Núpi og Þorkell Jónsson á Ormsstöðum í Grímsnesi.  Allir voru þeir mektarbændur úr uppsveitum Árnessýslu og áttu þeir eftir að skipa aðalstjórn félagssins meðan það starfaði.  Fyrirmyndin frá Kaupfélagi Þingeyinga Á Húsatóftafundinum voru reglur eða lög fyrir Kaupfélag Árnesinga samþykktar.  Um tilgang félagsins sagði í fyrstu grein: „  Aðaltilgangur félagsins er sá,  að ná svo góðum kaupum á útlendum varningi sem auðið er og gjöra útvegun hans sem auðveldaðar og kostnaðarminnstar hverjum einstökum félagsmanni;  ennfremur að fá til vegar komið meiri vöruvöndun og að afnema sem mest alla skuldaverslun“ .  Greinin er nánast orðrétt úr lögum Kaupfélags Þingeyinga sem stofnað hafði verið sex árum áður.  Tekið var fram í reglum félagsins að uppskipunarstaður félagsins skyldi vera Reykjavík eða Hafnarfjörður.  Eina lausnin á þessu vandamáli var að taka hestvagna í notkun en þá áttu bændur yfirleitt ekki enda óvíða vagnfærir vegir.  Í kjölför rjómabúanna fylgdi því geysimikil vagnvæðing og vegagerð,  oftast að frumkvæði rjómabúanna sjálfra eða bænda en oftast líka með fjárhagsstuðningi hreppsfélaga og sýslunefnda.  Vagnar og vegir gjörbreyttu allri aðstöðu til aðdrátta til og frá búunum.  Hjólið var loksins tekið í notkun fyrir alvöru í sunnlenskum sveitum.  Það var hin mikla bylting sveitanna sem kom í kjölfar rjómabúanna.  Fyrstu kerrurnar Hestvagn eða kerra hafði sést hjá einstöku bónda fyrir aldamótin 1900.  Þannig fékk Loftur bóndi Gíslason í Vatnsnesi í Grímsnesi danska kerru að gjöf frá sjálfum Kristjáni IX sem lét svo lítið að heimsækja Ísland á þúsund ára afmæli Íslandsbyggðar 1874.  Loftur hafði sýnt framúrskarandi dugnað við að rækta upp jörð sína með áveitum,  framræsluskurðum og varnargörðum.  Kerran var hugsuð sem verðlaun fyrir framtak hans.  Hún þótti þó hinn mesti furðugripur í sveitinni og kom að litlum notum nema helst til aksturs innan túngarðs.  Sama máli gegndi um vagna sem Gísli Þorgilsson á Svínavatni í Grímsnesi eignaðist um 1880 og Helgi Magnússon í Birtingaholti um 1890.  Þá var ekki hægt að nota nema innan túngarða.  Brýrnar á Ölfusá 1891 og Þjórsá 1895 voru fyrsta stóra samgöngubyltingin á Suðurlandi.  Vagnfær vegur,  Flóavegurinn,  var lagður milli brúa og eins var vagnvegur lagður frá Ölfusá niður á Eyrarbakka.  Einhverjir fyrstu Sunnlendingarnir til að koma sér upp hestvögnum,  fyrir utan þá sem áður voru taldir,  voru tveir bændur í Hraungerðishreppi sem Flóavegurinn lá um.  Þeir keyptu sér saman hestvagn árið 1895 og notuðu hann m.a. til aðdráttar á vörum til og frá Eyrarbakka.  Um svipað leyti fóru menn á Eyrarbakka að kaupa danska vagna og stunda keyrslu fyrir bændur þar sem því var við komið.  Kerruvegir í uppsveitir Uppsveitirnar voru algerlega afskiptar í vegamálum og sama átti við um flesta bæi í lágsveitum.  Þeir voru án vegasambands.  Árið 1899 komu fram tillögur í sýslunefnd Árnessýslu um að leggja álmu frá Flóaveginum upp Merkurhraun og Skeiðin og að nokkru leyti Biskupstungur til hagsbóta fyrir þessar sveitir og Hreppana.  Samþykkt var að láta rannsaka vegarstæði á þessum slóðum og var Einari Finnssyni vegfræðingi falið að kanna það og gera kostnaðaráætlun um framkvæmdir.  Ekkert frekar gerðist þó í þeim málum næstu ár.  Í lok janúar 1903 skrifaði Sigurður Sigurðsson ráðunautur,  sem var sofinn og vakinn yfir velferð rjómabúanna,  bréf til Ágústs í Birtingaholti: „  Akvegur upp Skeiðin er afar nauðsynlegur og þyrfti að gjöra allt sem verður til að hrinda því máli áfram.  Skora nú í vor alvarlega á þingmennina að berjast fyrir fjárframlögum af landssjóði til vegarins o.s.frv. Sýslusjóður ætti einnig að hlaupa undir bagga,  en hætt er við,  að hann verði tregur til þess meðan Ölfusárbrúarlánið hvílir á honum“ .  Blaðið Fjallkonan sagði um vorið að líklegt væri að afturkippur kæmi í rjómabúin ef ekki yrði gert átak í vegamálum:  Þrátt fyrir langa rekstrarleið var sauðasala úr Vestur-Skaftafellssýslu verulegur hluti af heildarsauðasölu Stokkseyrarfélagsins.  Hér er verið að flytja sauðfé yfir Tungná við Hald árið 1929.  Útskipun á fé í Reykjavík um aldamótin 1900.  Skipið Guðrún strandað á Stokkseyri 1906.  Stokkseyrarfélagið lenti í mörgum slíkum óhöppum.  Hali í Holtum,  líklega nálægt aldamótum 1900.  Eftir að Þórður Guðmundsson varð formaður Stokkseyrarfélagsins voru aðalfundir jafnan haldnir heima hjá honum.  Varð þá heimilið að búa sig undir gistingu meira en 30 gesta.  Deildarstjórar á fundi Stokkseyrarfélagsins í Hala 1. september 1900.  Eggert Benediktsson bóndi í Laugardælum var síðasti afhendingarmaður Stokkseyrarfélagsins og potturinn og pannan í því.  Gestur Einarsson frá Hæli kom kornungur maður eins og stormsveipur í samvinnusamtök Árnesinga.  Stórbóndinn Eyjólfur í Hvammi á Landi sagði sig í fússi úr Stokkseyrarfélaginu en gekk til liðs við Gest.  Upphaflega hét félag Gests Kaupfélag Hreppamanna.  Auglýsing í blaðinu Fjallkonunni 20. janúar 1903.  Eyrarbakkahöfn um 1900.  Hæll í Gnúpverjahreppi.  Sumarið 1906 kvæntist Gestur bóndi með pompi og pragt og voru boðsgestir á annað hundrað.  Þótti ýmsum mikið í lagt miðað við hversu illa félag hans stóð.  Bogi Th. Melsteð cand.mag. í Kaupmannahöfn,  sem alinn var upp í Klausturhólum í Grímsnesi,  hafði brennandi áhuga á framförum og var í raun upphafsmaður að skilvinduvæðingunni á Suðurlandi.  Auglýsing um skilvindur í Ísafold 6. júní 1896.  Mjólkurbúr gamla tímans.  Mjólkin sett í byttur og trog og rjóminn strokkaður í bullustrokki.  Ágúst Helgason í Birtingaholti varð ásamt Magnúsi bróður sínum einn helsti upphafsmaðurinn að stofnun samvinnurjómabúa á Suðurlandi.  Sigurður Sigurðsson búfræðingur frá Langholti í Hraungerðishreppi fylgdist með rjómabúunum frá upphafi til enda og var óþreytandi að leiðbeina mönnum.  Hans Grønfeldt Jepsen skólastjóri mjólkurskólans ásamt Þóru Þorleifsdóttur konu sinni.  Hann ferðaðist um allt Suðurland og leiðbeindi bændum varðandi smjörframleiðsluna.  Steinunn Sigurðardóttir var rjómabústýra í fyrsta rjómabúinu á Syðra-Seli.  Til stóð að fyrsta rjómabúið yrði í í Birtingaholti en byrjunarörðugleikar frestuðu framkvæmdum.  Það var svo stofnað 1901 og var smjörframleiðslan fyrst í stað í kjallara hússins.  Myndin er tekin á fyrri hluta síðustu aldar.  Allt smjör var selt á Bretlandi undir vörumerkinu“  Danish Butter” .  Smjörkvartil,  varðveitt í Baugsstaðabúinu.  Leifar Áslækjarrjómabúsins standa ennþá.  Yfirfallshjól rjómabúsins á Baugsstöðum.  Rjómabústýra að störfum.  Þær komu með nýja siði í sveitirnar og voru í framvarðasveit mjólkuriðnaðarins.  Arnarbæli í Ölfusi um 1900.  Þar beittu þeir séra Ólafur Ólafsson og nágranni hans handan Ölfusár,  Sigurður Ólafsson sýslumaður í Kaldaðarnesi,  sér fyrir stofnun rjómabús.  Rjómabúið í Litlu-Sandvík.  Hjalli í Ölfusi skömmu fyrir aldamótin 1900.  Þar reis eitt mjólkurbúið árið 1902.  Í rjómabúunum sneru reimar strokk og öðrum tækjum en aflið kom frá yfirfallshjólinu sem knúið var með rennandi vatni.  Síða úr reikningabók Guðmundar Bjarnasonar í Túni 1915.  Hann sá um vikulega flutninga á smjöri úr Volabúinu til Reykjavíkur.  Smjörkerald og strokkur í Baugsstaðabúinu.  Margrét Júníusdóttir rjómabústýra og Guðrún Andrésdóttir aðstoðarkona hennar.  Hnoðunarborð í rjómabúi.  Vegagerð á Skeiðum snemma á 20. öld.  Til þess að komast að rjómabúinu í Framnesi varð að hlaða upp veg.  Böðvar Magnússon á Laugarvatni var formaður rjómabúsins við Apá.  Næsta ár var byggð viðbótarbygging við rjómaskálann,  sem slátrað var í en kælt í sjálfum skálanum.  Þá var slátrað helmingi fleiri kindum en árið áður.  Eftir 1930 settist Kaupfélag Rangæinga að í rjómaskálanum en árið 1934 var byggt nýtt steinsteypt sláturhús við Rauðalæk vestan við fossbrekkuna.  Árið 1941 tók svo Sláturfélagið yfir þessa húseign og stækkaði töluvert.  Mesta slátrun á hausti var 1943 en þá var slátrað 7.300 kindum á Rauðalæk.  Sláturhúsið var lagt niður 1951 þegar allt fé í Rangárvallasýslu var skorið niður vegna mæðiveiki.  Slátrun á Minni-Borg Á Minni-Borg í Grímsnesi stóð Kaupfélag Grímsnesinga fyrir byggingu sláturhúss þegar árið 1922 og var þar slátrað 3000 fjár haustið 1923 og kjötið flutt samstundis á bílum til Sláturfélagsins í Reykjavík.  Í Tímarit íslenskra samvinnufélaga var skrifað 1924: „  Hefir þetta m.a. orðið til þess,  að ýmsir bændur á félagssvæðinu,  sem aldrei hafa skipt við Sláturfélag Suðurlands,  leggja þar nú inn nálega allt sitt fé í haust“ .  Ekki var þó einhlítt að Stefán Diðriksson kaupfélagsstjóri Kaupfélags Grímsnesinga skipti við Sláturfélag Suðurlands.  Síðar komst sláturhúsið á Minni-Borg í eigu Garðars Gíslasonar eins og áður sagði.  Slátrun í Djúpadal Þriðja sláturhúsið sem hóf starfsemi sína um þessar mundir var í Djúpadal við Eystri-Rangá í Hvolhreppi sumarið 1925.  Árni Sæmundsson í Stóru-Mörk,  sem lengi var verkstjóri í Djúpadal,  rifjaði upp aðdragandann löngu síðar: „  Það byrjaði þannig að þáverandi sýslumaður Rangæinga,  Björgvin Vigfússon,  fékk menn í lið með sér og kom því í kring haustið 1924 að byrjað var að slátra nokkrum kindum í kofa hjá sýslumannssetrinu að Efra-Hvoli.  Gerður var samningur við Sláturfélagið um að annast sölu á kjötinu.  Árið eftir komu þeir upp vísi að sláturhúsi við Eystri-Rangá í landi Djúpadals í Hvolhreppi.  Þetta var ákaflega lítið hús.  Bændur sem bjuggu þarna í nærsveitunum fengu slátrað þar 10 til 14 lömbum hver.  Árið 1938 kaupir Sláturfélag Suðurlands þetta hús og árið eftir tek ég þar við verkstjórn.  Fram að þeim tíma hafði Páll,  sonur Björgvins sýslumanns,  verið þar verkstjóri.  Þegar ég byrjaði þarna voru húsakynnin mjög lítil.  Þar var varla húspláss nema rétt fyrir fláninguna og kjötið.  Allur innmatur og gærur voru borin út og látin kólna en borin síðan inn að kveldi.  Útirétt var við sláturhúsið.  Það voru ekki nema um 1200 lömb sem við slátruðum þarna fyrsta árið.  Við vorum þarna níu sem unnum við þetta,  allt karlmenn.  Kvenfólkið kom síðar til sögunnar.  Við fengum keypt fæði á býlinu í Djúpadal og í kjallaranum þar fengum við svefnpláss.  Húsið var svo stækkað og byggður var skúr hjá íbúðarhúsinu fyrir fleira starfsfólk.  Síðar,  þegar starfsfólki fjölgaði meira,  var reistur sérstakur braggi og kom þar aðstaða fyrir fólk og mötuneyti.  Svo stækkar sláturhúsið smátt og smátt. “  Þannig færðist slátrun í áföngum heim í hérað.  Síðar komu fullkomnari sláturhús á Suðurlandi á vegum Sláturfélags Suðurlands,  oft í samvinnu við kaupfélögin á hverjum stað,  svo sem á Selfossi,  Hellu,  Djúpadal,  Hvolsvelli,  Vík i Mýrdal og á Kirkjubæjarklaustri.  Þeirra verður nánar getið síðar.  Sjálfstæð sláturhús voru einnig reist,  og má þar nefna sláturhús í Þykkvabæ. „  Um vorið átti hver bóndi að leggja fram pöntun yfir vörur til ársins.  Tekinn var víxill með þeirri tryggingu að hann yrði greiddur eftir innlegg að hausti.  Þórarinn fór með pöntunina til Reykjavíkur og Hafnarfjarðar.  Gengið var á milli kaupmanna því að verð var mismunandi.  Það var alltaf verið að bjóða neðar og neðar.  Jafnvel að varan færi niður fyrir heildsöluverð.  Talað var um að bestum kjörum hefði mátt ná hjá kaupmönnum sem stóðu tæpir fjárhagslega.  Þetta þóttu mikil viðskipti og því eftirsótt hjá kaupmönnum að ná í þau.  Vörurnar voru ýmist fluttar á báti frá Reykjavík eða á bílum austur að Eyrarbakka og sjóleiðis í Selvog.  Þetta þótti bylting í aðdráttum frá því sem var þegar allt var flutt landleiðina á hestum eða borið.  Oft kom vitaskipið Hermóður með vörurnar á vorin og voru þær fluttar í land í Bjarnastaðavör.  Allt var þetta borið á bakinu úr uppskipunarbátnum og upp á malarkambinn.  Þar stóð Þórarinn með pöntunarlistann og hver bóndi fékk sína vörupöntun. “  Þess skal getið að um bílaflutninga til Eyrarbakka var ekki að ræða fyrr en í fyrsta lagi 1918 og vitaskipið Hermóður kom til sögu árið 1924.  Frásögnin nær því yfir allt tímabilið sem pöntunarfélagið í Selvogi starfaði.  Um svipað leyti og kaupfélögin á Eyrarbakka og Stokkseyri voru að leggjast af eftir fyrri heimsstyrjöld voru nokkur pöntunar-  og kaupfélög stofnuð í einstökum hreppum.  Þekktast var hið umsvifamikla Kaupfélag Grímsnesinga.  Um það er sérstakur kafli og er vísað til hans.  Kaupfélag í Villingaholtshreppi Í Villingaholtshreppi var stofnað til kaupfélags árið 1918 og kom það í kjölfarið á miklum viðskiptum hreppsbúa við Landsverslun undanfarið ár.  Félagið var staðsett í Vola við Hróarsholtslæk og hafði Halldór Bjarnason í Hróarsholti umsjón með því.  Vörur voru keyptar hjá Garðari Gíslasyni og Landsverslun.  Stofnendur komu ekki einungis úr Villingaholtshreppi heldur voru einnig nokkrir úr nágrannasveitum og jafnvel uppsveitum Árnessýslu.  Þeir sem helst stóðu að stofnun kaupfélagsins og voru í stjórn þess voru þó allir úr Villingaholtshreppi.  Það voru Helgi Jónsson bóndi á Vatnsenda formaður,  Árni Pálsson hreppstjóri að Hurðarbaki og Guðmundur Guðmundsson bóndi í Þingdal(  áður Vælugerði) .  Starfsemi félagsins hófst með því að keyptur var nýr vörubíll af gerðinni White af Garðari Gíslasyni stórkaupmanni og var ungur maður í sveitinni,  Jón Gunnarsson frá Vola,  fenginn til að aka honum.  Vinna hans var fólgin í því að sækja vörur til Reykjavíkur og keyra þær austur að Vola.  Lítið var hægt að keyra um sveitina sjálfa á bílnum en Jón sagðist þó tvisvar hafa komist á honum alla leið að Villingaholti,  í annað skipti eftir miklar ófarir í mýrarsundi nokkru.  Hann sagði um starfsemi félagsins: „  Til annarrar handar rjómasáunum er strokkur sem tekur 200 pund af rjóma og strokkar úr honum 55 pund af smjöri á 20 mínútum,  þegar nóg er vatn í læknum,  er honum snýr,  og sömuleiðis hnoðunarvél sem hnoðar í einu 25 pund af smjöri.  Þá er við þriðja vegginn steinþró geysimikil,  er þvegið er í smjörið hvað eftir annað,  áður en það er saltað.  Steingólf er í skálanum og gluggar á honum svo margir og miklir,  að bjartara er ekki úti.  Birtan er frumskilyrði fyrir því frámunalega hreinlæti,  sem er aftur skilyrði fyrir nægri vöndun á smjörinu.  Að þessu vinna 3 sélegar yngismeyjar og fyrir þeim Elísabet Guðmundsdóttir,  systir Guðjóns ráðunauts.  Hún var erlendis síðasta vetur,  sér til frekari frama,  hafði sem aðrar lært hjá Grønfeldt á Hvanneyri.  Ekki sá ég annað en að þrifnaður væri hinn besti í skála þessum.  Og ekki á ferðamaður von á að sjá uppi í sveit stúlkur eins nosturshreinar og hreinlátlegar til fara og þar með upplitsdjarfar eins og þjónustustúlkur í vönduðum gistihöllum erlendis.  Ég heyrði í ferðinni forstöðumann fyrir öðru rjómabúi kvarta undan því,  að illa héldist þar á rjómabústýrum.  Efnilegustu bændasynir hremmdu þær og gengju að eiga þær á fyrsta ári.  Ég lái það þeim ekki hót“ .  Endurbygging Rauðalækjarbúsins Á mestu blómaárum smjörútflutnings á árunum 1905 – 1912 var Rauðalækjarbúið yfirleitt annaðhvort með mesta framleiðslu allra rjómabúa eða næstmesta.  Hámarki náði heildarútflutningur smjörs frá Íslandi 1912 en þá voru flutt út 177 tonn af smjöri frá 33 rjómabúum.  Útflutningur Rauðalækjarbúsins var þá 13,7 tonn eða um 7% af öllum útflutningi.  Það var álíka mikið og flutt var frá Baugsstaðabúinu í Stokkseyrarhreppi en ívið meira en frá Minna-Hofsbúinu á Rangárvöllum og Sandvíkurrjómabúinu í Sandvíkurhreppi.  Þessi fjögur voru þá afkastamestu rjómabú landsins.  Rangárbúið hafði flest kúgildi allra mjólkurbúa á landinu árið 1910,  eða 575.  Næst í röðinni kom Rauðalækjarbúið með 475 kúgildi.  Þriðja í röðinni var Baugsstaðabúið með 460 kúgildi.  Árið 1911 var rjómabússkálinn á Rauðalæk frá 1902 orðinn lélegur og„  lítt hæfur til starfseminnar“  að mati rjómabústýrunnar.  Var ráðist í endurbyggja hann með steyptum útveggjum á árunum 1912 – 1914 og auk þess keypt ný áhöld.  Varð að taka 3.600 króna lán til þessara fjárfestinga.  Í skýrslu Sigurðar Sigurðssonar um rjómabúin var vikið að þessari skuld,  sem þótti óvenjulega há miðað við skuldir annarra rjómabúa: „  Búið er eitt af myndarlegri smjörbúunum,  og að því standa margir efnamenn,  svo að ekki er ástæða til að örvænta um framtíð þess vegna þessarar skuldar“ .  Nýi Rauðalækjarskálinn var virtur á 3.500 krónur og áhöldin á 1.448 krónur.  Skuldlaus eign var aðeins 888 krónur.  Hallar undan fæti Árið 1913 var eitt af rosasumrum sem koma stundum á Suðurlandi og urðu hey bæði hrakin og illa verkuð.  Ekki tók betra við sumarið 1914.  Það var eitt það alversta á 20. öld.  Í fundargerð Rauðalækjarbúsins 5. júlí 1914 stendur:  Séra Stefán Stephensen á Mosfelli í Grímsnesi skrifaði kollega sínum,  séra Magnúsi Helgasyni á Torfastöðum í Biskupstungum,  haustið 1892 og var að tilkynna honum að hann vildi vera með í nýju kaupfélagi.  Séra Stefán sagði í bréfinu: „  Félag ykkar var mér nýjung,  þegar Ágúst[  Helgason í Birtingaholti]  sagði mér það nú nýlega.  En geta má nærri hvort ég er ekki með,  þar sem ég skildi svo Ágúst,  sem hugmyndin sé í öllu hin sama og vakti fyrir mér og fleirum þegar Eggert Gunnarsson hóf sitt(  ó)  stand!  Þá var enginn banki,  en þá útveguðu flestar sveitir mikið fé handa Eggert,  Skeiðin,  þessi fátæka og litla sveit,  1200 krónur.  Með þetta sigldi Eggert og kom svo aftur með vörur... “  Séra Stefán sagði síðan hvernig allt hefði farið upp í loft: „  Og mér hefur aldrei eins gramist einurðarleysi manna,  eða hvað það nú var,  þegar menn á fundi í Reykjavík,  sem alls ekki vildu fylgja mér,  þegar ég bar það upp á Eggert að hann hefði ekki farið vel að ráði sínu og brugðist okkur.  Ég hugsaði að allir hefðu hrekkjast svo á Eggert að hin sama hugmynd mundi ekki vakna í bráð aftur.  En–  gott að hún er vöknuð–  hún er hin eðlilegasta að minni hyggju. “  Af Eggerti Gunnarssyni er það að segja að hann virðist hafa farið í hundana eftir þetta.  Veturinn 1884 – 1885 var hann í Kaupmannahöfn og ranglaði þar um eins og hver annar flækingur.  Einn íslensku stúdentanna skrifaði um vorið: „  Eggert Gunnarsson er hér að vafstra og er ósköp að sjá hann,  allur skítugur,  ég held að hann hafi ekkert að éta dögunum saman“ .  Haft var eftir Tryggva,  bróður Eggerts,  sem bjó þá í Kaupmannahöfn,  að Eggert væri„  ekki með allar skrúfur í sem bestu lagi“ .  Talið er að Tryggvi hafi að lokum tekið það til bragðs að borga far undir bróður sinn til Vesturheims.  Þar hvarf hann sporlaust og hefur enginn haft spurnir af honum síðan.  Eftir að Eggert Gunnarsson var úr sögunni efndu ýmsir kaupahéðnar til fjárkaupa á Suðurlandi enda mestu veltiár sauðasölunnar til Bretlands framundan.  Í fréttabréfi úr Árnessýslu haustið 1886 kom fram að Þorlákur Ó. Johnsen kaupmaður í Reykjavík og Coghill hefðu haldið fjármarkaði í Árnessýslu og keypt fjölda sauða til útflutnings.  Fjármarkaðir í sveitunum sjálfum voru nýjung og styttu hinar löngu rekstrarleiðir bænda verulega.  Næstu ár urðu ýmsir til að kaupa fé af Sunnlendingum,  auk Coghills,  meðal annarra Georg Thordal sem var umboðsmaður breskra kaupmanna.  Í fréttabréfi úr Rangárvallsýslu haustið 1888 sagði að fjársala úr sýslunni hefði verið meiri en nokkru sinni áður og Coghill og Thordal tilgreindir sem kaupendur en einnig Guðmundur Ísleifsson á Eyrarbakka og Jón Árnason í Þorlákshöfn. „  Glysið nóg og glingrið þar“ „  Þá er að minnast á síðara atriði bréfs þíns um verslunarfélag,  sem þú ert að smíða og heitir ullarverslan fyrir eigin reikning,  sem byrjast með peningaláni í bankanum.  Hugmyndin um að lama vald og ofríki kaupmannsstéttarinnar er fögur og manndómslig,  já nauðsynlig... “  Nefið á Birni Kristjánssyni Björn Kristjánsson var ráðgjafi í þessu nýja ullarfélagi og var honum huguð kaupstjórastaða þess auk þess sem Kaupfélag Árnesinga var nú að því komið að hætta öllum viðskiptum við Zöllner og snúa sér alfarið að Birni.  Hann var Sunnlendingur að uppruna,  fæddur í Hreiðurborg í Sandvíkurhreppi í Árnessýslu og ólst þar upp og á Eyrarbakka.  Hann sagði í endurminningum sínum að Kaupfélag Árnesinga hefði komið að máli við sig og beðið sig um að reyna koma því í arðvænlegt viðskiptasamband í Hamborg vegna þess að því líkaði ekki vel viðskiptin við Zöllner,  þætti varan frá honum„  bæði léleg og dýr“ .  Björn var brautryðjandi í vöruinnkaupum frá Þýskalandi á þessum tíma.  Hann skrifaði síðar að danskir kaupmenn hefðu reynt með öllum ráðum að spilla þessum viðskiptasamböndum sínum og hefðu notað þar vægast sagt óprúttin meðöl.  Mjög misjafnar undirtektir urðu í sveitum Árnessýslu um þátttöku í ullarkaupfélaginu.  Gísli í Bitru sagði bændur í Hraungerðishreppi taka dauflega í hana.  Séra Sæmundur Jónsson í Hraungerði sagðist vera hálfsmeykur við Björn. „  Mér líst aldrei á nefið á honum“ ,  skrifaði hann í bréfi.  Raunar var nú brostinn á dálítill flótti í sveitinni og víðar frá Kaupfélagi Árnesinga yfir í Stokkseyrarfélagið.  Margir voru á báðum áttum.  Minna varð úr nýja félaginu en efni stóðu til.  Ágúst Helgason í Birtingaholti skrifaði: „  Verslunarfélag okkar verður fremur smávaxið í þetta sinn.  Í því eru einungis 4 sveitir;  Hrepparnir,  Tungur og Grímsnes.  Peningalán verður tekið og keypt fyrir það korn í vor en það svo borgað með ull sem Björn[  Kristjánsson]  selur fyrir peninga.  Svo er ætlast til að hann selji sauði í haust og að mest af verði þeirra verði verði geymt í banka erlendis til þess að kaupa fyrir vörur hitt vorið“ .  Grímsnesingar skárust að mestu leyti úr leik eftir þetta þannig að eftir voru aðeins Biskupstungur og Hreppar.  Borgfirðingar munu og hafa verið með í ráðum en einn Birtingaholtsbróðirinn,  séra Guðmundur Helgason í Reykholti,  var stjórnarmaður í pöntunarfélagi Borgfirðinga sem stofnað var þetta sama ár.  Uppdráttarsýki og tvískinnungur Viss uppdráttarsýki var komin í Kaupfélag Árnesinga sem formlega stóð utan við ullarsöluþreifingarnar.  Aðalfundur kaupfélagsins var haldinn á Kiðjabergi 27. febrúar 1893 og gaf stjórn félagsins ekki kost á sér til endurkjörs.  Enginn vildi taka við stjórninni.  Óreiða var á bókhaldi félagsins,  sem Þórður í Glasgow í Reykjavík átti að sjá um,  og varð félagið að sækja óinnheimta skuld til hans með lögum.  Bullandi óánægja var einnig með sauðasölu félagsins.  Upplausn ríkti.  Um vorið sagðist Skúli á Berghyl í bréfi til séra Magnúsar á Torfastöðum„  alltaf vera hálf sinnisveikur út af félagsóreglunni frá fyrra ári“ .  Grímur Gíslason í Óseyrarnesi,  einn af helstu mönnum Stokkseyrarfélagsins,  skrifaði hálfhlakkandi að Kaupfélag Árnesinga væri liðið undir lok og ýmsir væru farnir að smeygja sér inn í Stokkseyrarfélagið. „  Ég held að Íslendingar eigi að vinna í þá átt með smjörið sem ég hef minnst á í Fjallkonunni.  Verst er auðvitað með markaðinn því samkeppnin er svo mikil og Íslendingar hafa illt orð á sér nema helst fyrir saltfiskinn.  Danmörk er smjörland framar flestum löndum á jörðinni svo ekki þarf að hugsa um að flytja smjör hingað.  Það verður líka erfitt að selja það á Englandi eða Skotlandi en þar verður þó helst reynandi nema ef vera kynni ofurlítið í Færeyjum“ . „  Guðspjall“  Sigurðar frá Langholti og„  gulrótin“  frá Alþingi Eftir heimkomuna ritaði Sigurður ráðunautur langa grein í Búnaðarritið sem hann kallaði„  Um mjólkurbú í Danmörku og Noregi“ .  Skrifin voru leiðbeinandi um stofnun mjólkur-  og rjómabúa að danskri fyrirmynd og urðu„  guðspjall“  þeirra sem hugsuðu sér til hreyfings í þessum efnum.  Ágúst í Birtingaholti segir í endurminningum sínum: „  Á fundi í Hruna veturinn 1899 – 1900 las ég kafla úr skýrslu Sigurðar,  þar sem hann lýsir samvinnumjólkurbúum Dana,  og leitaði ég jafnframt eftir því við fundarmenn,  hvort ekki væru einhverjir til í að gera tilraun með þannig lagaðan félagsskap hér,  og reyna með því að gera smjör okkar að útflutningshæfri vöru í stað sauðanna.  Ekki leist almenningi,  sem það mundi vera bjargráð,  og töldu ýmsir sig ekki mega við því að kasta smjörklínunni sinni út í aðra eins tvísýnu.  Ég talaði fyrir málinu með öllum þeim rökum,  sem mér sýndust haldbær,  en ærið þungt var fyrir fæti.  Einn greindasti bóndi sveitarinnar,  Jón[  Jónsson]  í Hellisholtum,  lagðist einna fastast á móti því,  og hölluðust margir að hans skoðun.  Fáeinir fundarmenn tóku málinu þó líklega,  sérstaklega Haraldur mágur minn Sigurðsson á Hrafnkelsstöðum.  Um almenna samþykkt um þátttöku var ekki nokkur von,  að svo komnu máli.  Við tókum okkur þá saman um að reyna að fá menn í félag með okkur,  til þess að koma upp tveimur samvinnumjólkurbúum,  eða rjómabúum,  öðru í Hrunasókn,  en hinu í Hólasókn,  án þess að freista þess að bera málið framar upp á almennum vettvangi.  Töldum við það jafnvel fremur spilla en greiða fyrir... “ .  Það sem ýtti undir stofnun smjörbúa var að séra Jens Pálsson alþingismaður í Görðum fékk samþykkt frumvarp á Alþingi sumarið 1899 um„  verðlaun fyrir sölu á útfluttu íslensku smjöri“ .  Hann mun hafa verið örvaður af fyrrnefndri grein Sigurðar frá Langholti.  Bjarni Guðmundsson segir í bók sínni Konur breyttu búháttum:  Ótræðismýrar,  sem hestum og mönnum voru tæplega færar,  voru og einkennandi fyrir þetta mikla undirlendi.  Fyrir þá sem fjærst bjuggu kaupstað,  einkum Skaftfellinga,  tók kaupstaðarferð til Eyrarbakka eða Reykjavíkur tvær til þrjár vikur.  Þeir sem austast bjuggu,  á Síðu eða í Fljótshverfi,  lögðu frekar leið sína í kaupstað á Papósi þó að sú leið væri síst auðveldari.  Skaftfellingar,  Eyfellingar og Landeyingar gripu og til þess ráðs að róa til Vestmannaeyja og eiga viðskipti við kaupmenn þar og aðra heimamenn.  Eftir að verslun hófst í Vík í Mýrdal 1884 hættu flestir Skaftfellingar og að hluta Eyfellingar og Landeyingar Eyrarbakka-  og Reykjavíkurferðum á landi en sjóflutningar urðu höfuðþáttur í samgöngumálum þeirra.  Kaupstaðarvara var þá flutt frá Vestmannaeyjum og Eyrarbakka með skipum og bátum sem verslunareigendur í Vík ýmist áttu eða tóku á leigu.  Hafnleysið gerði þó þessa flutninga ófæra nema við bestu aðstæður.  Samvinna bænda í kaupstaðarferðum við þessar aðstæður,  svo sem samflot á löngum ferðalögum,  var regla fremur en undantekning.  Öræfingar,  sem lengsta leið áttu,  fóru t.d. jafnan saman í einni lest í kaupstað,  annaðhvort í Djúpavog eða á Eyrarbakka,  og hjálpuðust þannig að.  Lest þeirra var kölluð Öræfalestin: „  Fyrir þennan félagsskap gátu þeir oft fengið betra verð fyrir vörur sínar,  sem aðallega var ull,  tólg og lítið eitt af tóvöru(  sokkum) ,  og einnig komist að betri kaupum.  Ef þeim þótti verðið ekki viðunandi,  þá fóru þeir lengra og fengu þar betri kjör,  fóru til Eskifjarðar austur og eitt sinn til Reykjavíkur.  Voru þá komnir til Eyrarbakka,  en heyrðu að betri kjör mætti fá í Reykjavík“ ,  segir Páll Þorsteinsson í riti sínu Samgöngur í Skaftafellssýslum.  Frjáls samvinna milli bænda í ýmsum efnum var lífsnauðsyn,  ekki einungis í löngum kaupstaðarferðum yfir ár og vötn heldur einnig við að hemja náttúruna,  svo sem við að hefta sandfok eða hlaða varnargarða.  Í öðru var samvinnan lögbundin,  svo sem í fjallskilum,  og hafði svo verið nánast frá fyrstu tíð.  Með upplýsingarstefnunni á 18. öld vaknaði áhugi á framförum í landbúnaði og gátu áhugasamir bændur lesið lærðar ritgerðir um slík efni í ritum sem gefin voru út á íslensku,  ekki síst Ritum Lærdómslistafélagsins.  Öldin var hins vegar ekki hagkvæm Íslendingum.  Drepsóttir,  náttúruhamfarir og hugursneyðir dundu hvað eftir annað yfir og drógu framtak úr landsmönnum.  Nægir að nefna Skaftárelda 1783 og móðuharðindin í kjölfarið.  Búpeningur féll unnvörpum og nær tíu þúsund manns urðu hungurdauða,  eða tæplega 20% þjóðarinnar.  Næstu áratugir voru erfiðir vegna styrjaldarástands í Evrópu sem lék Danaveldi og þar með Íslendinga grátt.  Fyrstu verslunarsamtökin Þegar einokunarversluninni var aflétt 1787 hófst strax nokkur samkeppni um vöruverð meðal kaupmanna við Faxaflóa.  Á Eyrarbakka var bara ein verslun enn um langa hríð og tóku því Sunnlendingar að beina ferðum sínum í auknum mæli á Faxaflóasvæðið,  einkum til Reykjavíkur,  í þeirri von að fá þar betri kjör.  Fá merki sáust þó um formleg samtök bænda á Suðurlandi til að bæta verslunarkjörin fyrr en að örla fór á þeim um og eftir 1830.  Jón Sigurðsson forseti segir frá slíkum samtökum í Rangárvallasýslu og Skaftafellssýslu í Nýjum félagsritum:  Þrátt fyrir þetta héldu Skaftfellingar um hríð áfram að versla við Stokkseyrarfélagið.  Árið 1898 varð sú breyting á verslunarmálum landsins að ákveðið var að Reykjavík yrði umskipunarhöfn og miðstöð strand-  og millilandasiglinga.  Keypt voru tvö strandferðaskip,  Hólar og Skálholt.  Skyldi annað ganga vestur um landið frá höfuðstaðnum en hitt austur um.  Eftir þetta fóru Hólar með suðurströndinni á sumrin og settu vörur á land þar sem kostur var.  Skaftfellingar hættu þá að sækja vörur til Stokkseyrar.  Í staðinn fengu þeir vörur félagsins sjóleiðis með Hólum beint frá Reykjavík til Víkur.  Viðskipti Skaftfellinga við Stokkseyrarfélagið voru mikil árið 1900 en úr því dofnar yfir þeim og virðast þau svo hafa lognast alveg út af á næstu árum.  Ástæðurnar voru m.a. þær að verslun kaupmanna(  Halldórs Jónssonar)  var að aukast í Vík og Skaftfellingar orðnir óánægðir með Stokkseyrarfélagið.  Þeim fannst það kraftlítið,  auk þess sem aðalfundir félagsins höfðu nú verið fluttir til Stokkseyrar í stað þess að hafa þá í Hala í Holtum.  Fyrir Skaftfellinga var því miklu lengri leið að fara á fundina.  Jón í Hemru sagðist í bréfi hafa það á tilfinningunni að Rangæingar og Árnesingar væru„  að gera tilraun til að byggja okkur Skaftfellingum út úr félaginu“ .  Blómatíminn„  Og menn heimsækja mig,  til þess að vita hvernin viðskiptin standa,  og þegar það er ljóst leikur gleðibros um hvers manns varir því hér um bil allir fá talsverða peninga til baka“ .  Þetta voru orð Eyjólfs í Hvammi,  deildarstjóra Landmannadeildar Stokkseyrarfélagsins,  í bréfi til Páls Briem kaupfélagsstjóra í desember 1893.  Mesti blómatími Stokkseyrarfélagsins og jafnframt sauðasölu af Suðurlandi var á árunum 1893 - 1896.  Mátti kalla félagið stórveldi á þeim tíma.  Páll Briem sýslumaður lét af formennsku 1894,  eins og áður sagði,  og tók þá séra Skúli Skúlason í Odda við um eins árs skeið,  en eftir það Þórður Guðmundsson í Hala.  Rangæingar höfðu töglin og hagldirnar í félaginu þó að miðstöðin væri á Stokkseyri.  Árnesingar áttu þó oftast fulltrúa í stjórn þess.  Eftir að Þórður í Hala varð formaður félagsins voru aðalfundir félagsins haldnir heima hjá honum og þar var unnið að uppgjöri ársreikninga sem gat tekið 2 – 3 daga.  Allir deildarstjórar félagsins komu að þeirri vinnu.  Þórður Tómasson í Skógum segir: „  Varð heimilið þá að búa sig undir gistingu og aðra móttöku meir en 30 gesta og líktist þá um stund fremur hóteli en kyrrlátu sveitaheimili“ .  Ólafur Árnason fékk borgarabréf á Stokkseyri 12. júlí 1894.  Jafnframt því að sinna störfum fyrir Stokkseyrarfélagið,  sem hann fékk 2.100 krónur fyrir þetta ár,  verslaði hann einnig fyrir sjálfan sig þó að það væri í smáum stíl framan af.  Hann fékk þá eigin vörur með skipum Stokkseyrarfélagsins og bjó fyrstu tvö árin í stóra pakkhúsinu,  sem félagið átti nú með Grími Gíslasyni,  og hafði þar einkaverslun sína auk þess að sinna félaginu.  Árið 1896 reisti hann þrílyft íbúðar-  og verslunarhús á Stokkseyri og jókst þá verslun hans til mikilla muna.  Hann fékk árlega fleiri eða færri skipsfarma frá útlöndum.  Ólafur varð brátt ríkur maður og vasaðist í mörgu á Stokkseyri.  24 deildir Svo var fyrirlagt að vegurinn,  sem Eiríkur í Grjóta lagði,  yrði sem beinastur þar sem því var við komið.  Því varð að ráði að vegurinn var lagður þráðbeint upp bröttustu brekkuna í Kömbum og rann hann þar brátt allur burt og varð meira og minna ónothæfur vegna bratta.  Hrossin strækuðu alveg á veginn og héldu áfram að fara sína krákustigi utan við hann.  Eiríkur í Grjóta fékk ámæli af vegagerðinni en í raun var það Landstjórninni að kenna hvernig vegurinn var lagður.  Enn má vel sjá Eiríksveginn víða á Hellisheiði og í Kömbunum.  Vegurinn er gott dæmi um vankunnáttu í gerð vega í árdaga vegagerðar á Íslandi.  Þetta var mönnum ljóst og árið 1884 réði Landstjórnin norskan verkfræðing,  Niels Hövdenak að nafni,  til Íslands til þess að athuga vegi og vegastæði og kenna Íslendingum frumatriði vegagerðar.  Hann kom hér aftur 1886 og hafði þá með sér norska verkamenn sem unnu við vegagerð á Íslandi í nokkur ár.  Nú var farið að vanda betur til veganna og m.a. haft í huga vegstæði,  halli,  beygjur,  þversnið og þurrkun.  Samgöngubyltingin eftir 1890 Milli 1890 og 1900 varð bylting í samgöngumálum Sunnlendinga.  Segja má að smíði Ölfusárbrúar 1891,  fyrstu brúarinnar yfir stórfljót á Íslandi,  hafi markað upphaf þeirrar byltingar.  Það er til marks um hversu frumstæð skilyrðin voru við byggingu brúarinnar að sigla varð með allt brúarefnið frá útlöndum til Reykjavíkur því innsiglingin á Eyrarbakka var ófær gufuskipinu sem kom með það.  Efnið var flutt með seglskipi til Eyrarbakka og skipað þar á land.  Uppskipunin var verkfræðileg þraut enda um mikla þungavöru að ræða og tók hún langan tíma.  Sumarið 1890 var sléttuð sleðabraut upp að Selfossi til að draga mætti efnið þangað þegar snjóaði og frysti.  Fyrsta færið gafst seint í nóvember og þá hófust flutningarnir undir verkstjórn Þorvarðar Guðmundssonar hreppstjóra í Litlu-Sandvík.  Ekki virðist mönnum hafa komið til hugar að hægt væri að nota vagna eða dráttardýr við flutningana heldur voru átján litlir sleðar settir undir aðalstrengi brúarinnar og mönnum skipað beggja vegna með bönd um sig úr sleðunum og síðan hófst hinn langi og erfiði dráttur upp Flóann.  Loks í lok janúar var allt brúarefnið komið upp að Ölfusá.  Í stjórn félagsins voru kosnir Ágúst Helgason bóndi í Birtingaholti í Hrunamannahreppi,  Vigfús Guðmundsson bóndi í Haga í Gnúpverjahreppi,  séra Eggert Pálsson á Breiðabólstað í Fljótshlíð,  alþingismaður Rangæinga,  og Þórður Guðmundsson bóndi í Hala í Ásahreppi.  Síðar um veturinn voru haldnir fundir í öðrum sýslum sem sent höfðu fulltrúa á fundinn í Reykjavík árið áður og kosnir þaðan menn í stjórn félagsins,  þar á meðal Páll Ólafsson á Litlu-Heiði fyrir Vestur-Skaftafellssýslu.  Aðrar sýslur sem áttu aðild að stjórn félagsins voru Gullbringu-  og Kjósarsýsla,  Borgarfjarðarsýsla og Mýrasýsla og sátu alls níu menn í stjórninni.  Á fyrsta stjórnarfundi Sláturfélagsins var Ágúst Helgason kjörinn stjórnarformaður og var hann það óslitið til æviloka 1948.  Sláturhúsið og Tómas slátrari Sumarið 1907 var byggt sláturhús Sláturfélags Suðurlands á Frostastaðalóð og hófst slátrun um haustið.  Notast var við danska sláturhústeikningu sem Rögnvaldur Ólafsson,  fyrsti íslenski arkitektinn,  breytti eftir þörfum félagsins.  Slátrað var tæplega 10 þúsund fjár fyrsta haustið.  Yfirslátrari var ráðinn Tómas Tómasson en hann hafði með tilstyrk Búnaðarfélagsins og fyrir frumkvæði Boga Th. Melsteð lært slátrun í Danmörku,  fyrstur Íslendinga.  Sagði hann til um fyrirkomulag sláturhússins.  Árið eftir var byggt annað hús á austanverðri lóðinni en í því voru skrifstofur,  sölubúð,  reykhús,  pylsugerð og skáli þar sem slátur var sundurgreint.  Síðar komu fleiri byggingar,  svo sem vélfrystihús 1913,  og stækkun á eldri byggingum.  Í september 1907 var Hannes Thorarensen frá Móeiðarhvoli í Rangárvallasýslu ráðinn forstjóri Sláturfélags Suðurlands.  Hannes hafði verið verslunarstjóri í Thomsens Magasíni í Reykjavík og má segja að sunnlenskir bændur hafi ekki aðeins gert Ditlev Thomsen þann grikk að kippa fótunum undan sauðfjárkaupum hans heldur einnig rænt hann einum af verslunarstjórum sínum.  Hannes var mágur stjórnarformannsins,  Ágústs í Birtingaholti.  Síður en svo einhugur Stofnun Sláturfélags Suðurlands var heilmikið þrekvirki þeirra sem þar stóðu í fararbroddi.  Miklir byrjunarörðugleikar háðu félaginu framan af,  bæði vegna tregðu margra bænda að vera með í félaginu,  skorts á rekstrarfé og mikillar andstöðu í Reykjavík.  Guðjón Jónsson í Ási í Ásahreppi í Rangárvallasýslu sagði að ýmsir bændur hefðu engu skeytt því að vera með í félaginu en aðrir skrifuðu syni sína fyrir smáþátttöku„  til að eiga þar innhlaup,  ef þeim lá á,  en voru annars lausir allra mála og gátu selt fram hjá félaginu,  þegar þeir töldu sér hag í því“ .  Stjórnarmaðurinn Páll á Litlu-Heiði í Mýrdal skrifaði Ágústi stjórnarformanni 24. febrúar 1907: „  Yfir Stokkseyrarfélaginu,  sem er aðalfélagið hér(  það nær yfir Rangárvallasýslu og meiri hluta Árnessýslu) ,  vofir nú hætta mikil.  Stjórnarnefnd þess(  Páll Briem)  hefur samið við Ólaf Árnason verslunarmann á Háeyri um að flytja uppskipunarstað féagsins til hans og gjöra hann að afhendingarmanni og reikningshaldara.  Ólafur þessi er lítt þekktur hér,  en fremur af illu það sem það er,  og mælt að í ráði sé að hann versli sjálfur eða þá í umboði S. Davidsens stórkaupmanns og hann er sá sem allir hyggja að eigi húsin á Háeyri sem Ólafur býður félaginu að nota fyrir ekkert.  Flestallir Árnesingar,  sem eru í félaginu,  risu öndverðir,  er þetta spurðist,  og fjöldinn hótaði að hætta öllum viðskiptum við félagið ef þessu yrði framgengt;  svo mikill stuggur stendur mönnum af Ólafi og Háeyrinni.  Á Stokkseyri var félagið eitt um hituna;  höfn er þar betri en á Háeyri eða Eyrarbakka og allir vita hér hver vandræði eru að eiga við Eyrarbakkakaupmann um höfnina;  þar á móti er Stokkseyri eign bónda nokkurs[  þ.e. Gríms í Óseyrarnesi] ,  sem bæði hefur sett festar niður í höfninni og reist þar hús félaginu til afnota,  og mætti kalla að hann væri líka grátt leikinn ef félagið flyttist svo burt er hann hefur lagt þetta í sölurnar fyrir það.  Helst eru nú líkur til að félagið klofni út úr þessu og verði annar hlutinn á Stokkseyri en hinn á Háeyri og má vera að við sem höfum byggt stöðu vora í Reykjavík og heitum Kaupfélag Árnesinga sláum oss þá saman við þann hlutann sem verður á Stokkseyri til að efla þar viðurkeppnina við Bakkakaupmanninn því að á því ríður mest fyrir þessar sýslur“ .  Ekkert varð úr flutningnum að Háeyri þó að Páll Briem héldi honum fast fram,  að því er kemur fram í bréfi.  En hann var reyndar á förum úr héraði til að taka við amtmannsembætti á Norðurlandi.  Hinn 19. febrúar 1894 skrifaði stjórn Stokkseyrarfélagsins undir skuldaviðurkenningu til Gríms Gíslasonar um kaup á 3/5 af húsi hans á Stokkseyri.  Kaupverðið var 3.800 krónur,  þar af 1000 krónur greiddar út í hönd en afgangurinn með jöfnum afborgunum á fjórum árum.  Eftir þetta var húsið kallað Stokkseyrarfélagshúsið eða Félagshúsið.  Og í hönd fóru mestu blómatímar félagsins.  Samband kaupfélaganna Merkilegur fundur var haldinn í Reykjavík í dagana 26. – 29. júlí 1893.  Pétur Jónsson á Gautlöndum í Mývatnssveit frá Kaupfélagi Þingeyinga boðaði til hans fulltrúa kaupfélaga sem versluðu við Zöllner í Newcastle.  Menn frá átta kaupfélögum mættu,  flestir voru þjóðkunnir menn og þar á meðal nokkrir alþingismenn sem sátu á Alþingi í Reykjavík þetta sumar.  Kaupfélögin voru Kaupfélag Þingeyinga,  Kaupfélag Fljótsdalshéraðs,  Kaupfélag Eyfirðinga,  Kaupfélag Skagfirðinga,  Kaupfélag Dalamanna,  Kaupfélag Ísfirðinga,  Kaupfélag Rosmhvalanesshrepps og Stokkseyrarfélagið.  Ennfremur mætti á fundinn Jón Vídalín,  umboðsmaður Zöllners.  Fulltrúar Stokkseyrarfélagsins voru tveir stjórnarmenn þess,  þeir Páll Briem sýslumaður og Þórður Guðmundsson bóndi og alþingismaður í Hala.  Ekki mun fulltrúum Kaupfélags Árnesinga hafa verið boðið á fundinn enda voru þeir í andófi við Zöllner.  Í frétt af fundinum sagði:  Í lögum félagsins stendur að rjómabúið sé félagseign og að hver félagsmaður sé skyldur til að taka tiltölulegan þátt í öllum kostnaði og rekstri.  Inntökugjald til að byrja með var 5 krónur.  Félagsmenn áttu að flytja rjóma til búsins á sinn kostnað einu sinni á dag.  Þó mætti verja allt að ½ eyri af hverju pundi smjörs til að greiða fyrir flutning þeirra sem fjærstir væru búinu.  Rjóminn skyldi fluttur í fötum sem búið útvegaði,  en félagsmenn mættu halda eftir mjólk til heimilisþarfa.  Ekki var heimilt að verka smjör heima til sölu þann tíma sem búið starfaði nema með leyfi félagsins.  Rjómabúið skyldi eiga fitumæli og greiða hverjum félagsmanni andvirði smjörsins eftir fitumagni rjómans sem frá honum kæmi.  Nákvæmar reglur voru settar um hreinlæti.  Þá var tiltekið að félagið skyldi taka lán til að koma búinu á fót,  sem félagsmenn ábyrgðust einn fyrir alla og allir fyrir einn.  Ábyrgðinni var þó jafnað niður á félagsmenn eftir kýrígildum.  Eftir stofnfundinn voru tíðir stjórnarfundir í rjómabúsfélaginu því að mörgu þurfti að huga.  Náið samráð var haft við Sigurð Sigurðsson og Búnaðarfélag Íslands um alla tilhögun og lántökur.  Tekið var 2000 króna lán úr Viðlagasjóði og 900 króna lán í Landsbanka Íslands.  Frú Ragnheiður Thorarensen,  ekkja Skúla Thorarensens læknis á Móeiðarhvoli,  tengdamóðir Ágústs í Birtingaholti og séra Magnúsar á Torfastöðum og amma Egils Thorarensen kaupfélagsstjóra,  var svo rausnarleg að samþykkja veð í jörðum sem hún átti í Holtahreppi til tryggingar Landsbankaláninu.  Björn Þorláksson á Varmá í Mosfellssveit var síðan fenginn til að huga að staðsetningu rjómaskálans með tilliti til vatnsveitingar að honum.  Samið var við Eirík Jónsson snikkara á Stokkseyri um smíði hans.  Skálinn sem var reistur var alls 42 fermetrar að stærð en auk hans var geymsluskúr við suðurenda hans.  Í rjómaskálanum sjálfum var vinnustofa,  afgreiðslustofa,  íbúðarherbergi og smjörklefi.  Í íbúðarherberginu svaf rjómabústýran en með henni störfuðu tvær stúlkur.  Elísabet Björnsdóttir virðist hafa verið fyrsta rjómabústýran en 1903 var rjómabústýra Guðmunda María Guðmundsdóttir úr Dýrafirði.  Flutningur og geymsla smjörs Fyrsta ár Rauðalækjarbúsins var framleitt smjör úr 127 kúm og 1.250 ám.  Smjörsending úr búinu fór í fyrsta sinn til Reykjavíkur 16. júlí 1902.  Send voru 776 pund af smjöri í sjö kvartelum sem sett voru saman af smiðum á staðnum.  Alls voru farnar 11 ferðir þetta sumar með 8.185 smjörpund samtals.  Þorsteinn Jónsson organisti í Moldartungu tók að sér keyrsluna og hafði oftast aðstoðardreng með sér en leiðin var um 90 kílómetra löng.  Í frétt sagði að smjörið væri flutt á vagni og kerru og hafðir níu hestar til keyrslunnar.  Búið var afar vel staðsett miðað við ýmis önnur rjómabú.  Frá því lá sæmilega fær vagnvegur alla leið til Reykjavíkur en þó var hann sjaldnast fær nema á sumrin og fram til snjóa.  Kaupfélagið Hekla hafði aðsetur á eignarlóð sinni vestur af landi Stóru-Háeyrar á Eyrarbakka í húsum sem upphaflega voru reist af Einari Jónssyni borgara.  Þau voru við stofnun kaupfélagsins sölubúð,  vörugeymsluhús og fjórir skúrar við aðalhúsin og milli þeirra.  Ennfremur tilheyrðu kaupfélaginu heyhlaða,  fjós og hesthús,  bæjarhúsatótt,  húsgrunnur,  sjóvarnargarður,  girðing um túnið úr grjóti og tré,  girðing um kálgarða,  salerni,  brunnur og haughústótt.  Ennfremur tvö tómthúsbýli sem kaupfélagið fékk afgjald af.  Eigninni fylgdu og hafnargögn,  svo sem akkerisstólpar,  skipafestar í lóninu framundan og aðrar mjórri festar í landi ásamt tveimur varpakkerum og uppskipunarbryggju.  Þá hafði Hekla hagbeit á Háeyrarmýrinni(  seinna stundum kölluð Heklumýri) ,  ennfremur hagbeit við sjóinn og rétt til þara- ,  þang-  og sölvatekju og annarra sjónytja.  Guðmundur Guðmundsson kaupfélagsstjóri Eins og áður sagði hélt Kristján Jóhannesson traustum höndum um rekstur Kaupfélagsins Heklu meðan hann lifði en við andlát hans 1910 tók við félaginu Guðmundur Guðmundsson,  34 ára gamall.  Hann hafði eins og Kristján verið innanbúðarmaður hjá Lefolii,  sonur Guðmundar Guðmundssonar bóksala sem var í þjónustu Lefolii-verslunar í 56 ár.  Guðmundur var eins og Kristján áður þaulvanur verslunarstörfum þegar hann tók við Heklu.  Þetta skipti máli því bændur,  sem höfðu að mestu annast fyrri pöntunarfélög,  voru yfirleitt fákunnandi í verslunarrekstri.  Kaupfélagið Hekla var rekið af mikilli varfærni,  einkum framan af.  Það hafði einungis á boðstólum algengustu neysluvörur sem þraut oft þegar líða tók á veturinn.  Í Tímariti kaupfélaga og samvinnufélaga 1910 sagði um félagið: „  Sjaldan hefir verið unnt að fá nýjar vörur,  til muna,  á vorin,  fyrr en eftir miðjan maí,  eða jafnvel í júní,  sum árin.  Er það seinna en æskilegt væri,  því margir ferðast um„  lokin“ (  11. maí)  og þurfa þá einhvers til heimila sinna...  Hefir þetta vakið nokkra óánægju,  einkum vegna þess að Lefolii-verslun hefir getað sent seglskip sín fyrr;  síðla í apríl og snemma í maí.  Árlega hefir verið reynt að ráða bót á þessu,  en strandað jafnan á hinu sama:  skipin ófáanleg eða óhóflega dýr,  svo snemma vors,  vegna hafnleysis og hættulegra tafa,  er brimið einatt veldur...  Kraftinn vantar til að eiga skipin.  Styttist þó væntanlega til þess,  að samvinnufélögin geti eignast fleytu,  í samlögum til að byrja með.  Hekla hefir viljað í öllu varlega fara og hvergi taka stökkið stórt...  Ekki hefir Heklu fundist það svara kostnaði,  að senda menn utan til vörukaupa.  Hefir hún því orðið að kaupa frá verslunarhúsum og stórkaupmönnum ytra“ .  En til þess voru vítin að varast þau.  Menn voru minnugir innkaupaferða Gests á Hæli til útlanda.  Og Hekla skilaði auknum hagnaði árlega frá 1907 til 1917–  að einu ári þó undanskildu.  11% arður Vigfús Guðmundsson bóndi í Engey,  áður bóndi í Haga í Gnúpverjahreppi,  bróðir Sigurðar á Selalæk,  var endurskoðandi Heklu.  Viðtal var haft við hann í Morgunblaðinu í febrúar 1914 og fór hann þar mjög lofsamlegum orðum um félagið sem hann taldi til fyrirmyndar.  Hann sagði:  Bogi hafði brennandi áhuga á að Sunnlendingar kæmu sér upp samvinnufélögum.  Veturinn 1904 – 1905 hófst hann handa við að kynna sér rækilega samvinnuhreyfinguna.  Hann ferðaðist í þessu skyni víða um Danmörku og og réði sig um skeið í vinnu í kaupfélagi til að kynnast rekstrinum sem best.  Einnig hvatti hann og studdi unga íslenska námsmenn,  einkum í lýðháskólanum Askov,  til að kynna sér samvinnufélagsskap.  Hann var sannfærður um að samvinnufélög að danskri fyrirmynd væri besti kosturinn fyrir sunnlenska bændur.  Þjórsárfundur sumarið 1905 Sunnudaginn 30. júlí 1905 boðaði Bogi Th. Melsteð til fjölsótts fundar við Þjórsárbrú og flutti hann þar fyrirlestur um verslun Íslendinga og samvinnufélagsskap.  Hann fagnaði stofnun sameignarrjómabúa,  sem höfðu sprottið upp hvert af öðru á Suðurlandi,  og taldi sjálfgefið að bændur stofnuðu einnig samvinnufélög um útflutning á ull og hrossum og sameignarslátrunarhús.  Taldi hann og höfuðnauðsyn að Íslendingar tækju alla verslun landsins í sínar hendur,  helst með samvinnufélagsskap.  Ágúst Helgason í Birtingaholti var á fundinum og segir hann í endurminningum sínum að nokkrar umræður hafi orðið að loknum fyrirlestrinum.  Bogi hefði stungið upp á að kosin yrði þriggja manna nefnd til þess að gangast fyrir einhvers konar samvinnufélagsskap á Suðurlandi án þess að skilgreina hann nánar.  Uppástunga Boga var samþykkt og kosnir í nefndina þeir Ágúst,  Eggert Benediktsson í Laugardælum og Sigurður Guðmundsson í Helli í Holtum.  Ein helsta niðurstaða þremenninganna var sú að stinga upp á að Sunnlendingar stofnuðu sitt eigið sláturfélag,  hugmynd sem varð að veruleika tveimur árum síðar.  Lefolii-verslun býðst Önnur hugmynd nefndarinnar var að stofna eitt stórt kaupfélag fyrir allt Suðurland.  Jón H. Sveinbjörnsson lögfræðingur,  þá aðstoðarmaður í Stjórnarráði Íslands,  síðar konungsritari í Kaupmannahöfn,  virðist hafa heimsótt nefndarmennina Ágúst í Birtingaholti og Sigurð Guðmundsson í Helli skömmu eftir Þjórsárbrúarfundinn.  Hann var dóttursonur Guðmundar Thorgrimsen sem áratugum saman var verslunarstjóri Lefolii-verslunar á Eyrarbakka.  Lefolii-verslun,  þetta gamla stórveldi,  var nú á fallanda fæti vegna samkeppni frá kaupfélögum og pöntunarfélögum bænda.  Í samtali Jóns við bændurna tvo mun hafa komið upp sú hugmynd að hugsanlegt stórkaupfélag,  sem næði yfir allt Suðurland,  gæti keypti Lefolii-verslun.  Jón skrifaði Ágústi Helgasyni 19. september 1905 og sagði: „  Því meira sem ég hugsa málið því betur sé ég hve mikið áhugamál þetta ætti að vera fyrir sýslurnar og þess utan væri það,  að koma á fót slíkum samvinnufélagsskap,  svo drengilega gjört,  að það væri hrein ánægja fyrir þá,  sem fyrir því gengjust. –  Nú finnst mér fyrst ætti að reyna að vinna mestu menn í hverjum hreppi fyrir málinu og ræða það svo á félagsfundum öllum og vekja athygli manna á því... “  Í bréfinu sagðist Jón ætla skrifa Lefolii til Kaupmannahafnar og fara fram á að hann seldi verslun sína væntanlegu samvinnufélagi og spyrja hvaða kosti hann byði í því sambandi.  Þó að byrjunarkostnaðurinn og árskostnaðurinn kynni að sýnast stór í fljótu bragði yrði hann smár þegar félagið og samvinnan væru öflug og enginn hættulegur að keppa við.  Enn skrifaði Jón H. Sveinsbjörnsson Ágústi 11. nóv. 1905: „  Bæði á héraðsfundi Rangæinga að Stórólfshvoli 26. maí þessa árs og á Húsatóftafundi Árnesinga 21. fyrra mánaðar hafði það komið til umræðu að stofna sameiginlegt verslunarfélag fyrir báðar þær sýslur,  og að Vestur-Skaftfellingar fylgdi þar með ef auðið yrði.  Á Húsatóftafundinum urðu samt eigi allfáir á því,  einkum úr hinum syðri sveitunum í Árnessýslu,  að affarabest mundi verða að ganga í hið nýja félag Reykvíkinga,  að minnsta kosti fyrst um sinn.  Leiddi af þessum meiningamun,  að ekki náðist samkomulag þar að Húsatóftum,  og var því afráðið að kjósa menn þaðan af fundinum til fundar við kjörna menn úr Rangárþingi,  að Herríðarhóli( „  Herru“ )  í Holtum.  Þar áttu þessir völdu menn úr báðum sýslunum fund með sér og samdist þá svo,  von bráðar,  að allir þeir,  er þegar hefði bundist verslunarsamtökum,  og skrifað sig fyrir tillagi í því skyni,  þar um báðar sýslurnar,  sameinaði sig við Reykjavíkurfélagið eða gengi í það...  Til þess að semja um þetta,  og fleira ef þörf yrði á,  við forstöðumennina hér[  þ.e. í Reykjavík]  voru þeir kosnir á Herru-fundinum:  síra Hannes Stephensen[  á Barkarstöðum,  prestur til Fljótshlíðarþinga] ,  síra Ísleifur Gíslason[  í Arnarbæli í Ölfusi] ,  Sighvatur varaþingmaður Árnason[  í Eyvindarholti í Vestur-Eyjafjallasveit]  og síra Stefán Stephensen á Ólafsvöllum[  á Skeiðum] . “  Veltan í Reykjavík Úr varð að nefnd Sunnlendinga kom til fundar við Reykvíkinga og samdist um það að Sunnlendingar yrðu aðilar að svokölluðu Verslunarhlutafélagi í Reykjavík.  Á fundinn mætti einnig Ólafur Pálsson spítalahaldari frá Höfðabrekku og lýsti hann því yfir að þeir Vestur-Skaftfellingar sem hefðu átt samtök með sér til samkynja verslunarfyrirtækja,  þótt þar væri eigi enn að ræða um nema smávaxin fjárframlög,  vildu einnig sameina sig við Reykjavíkurfélagið með þann fjárhlut sinn.  Félagið komst á laggirnar haustið 1873 og keypti hús í Austurstræti 1 sem upp frá því var kallað Veltan og er gatan Veltusund kennd við það.  Nafngiftin stafaði af því að hlutafé var þá kallað veltufé eða veltuhlutir og fyrrnefnt verslunarhlutafélag því oft nefnt hlutaveltufélag.  Ekki er mikið vitað um viðskipti Sunnlendinga við þetta félag í Reykjavík,  sem þeir voru þó aðilar að.  Það var rekið til 1883 en fór þá á hausinn.  Samkeppni við Lefolii Stúlkur læra mjólkurvinnslu í Danmörku Nokkrar íslenskar stúlkur höfðu fram að þessu farið til Danmerkur að læra meðferð mjólkur til smjör-  og ostagerðar og komið með kunnáttu sína til Íslands.  Bændur voru að vísu tregir til að taka upp nýja búskaparhætti í þessum efnum en þær áttu þó þátt í að opna augu framfarasinnaðra bænda og húsfreyja í sveitum fyrir bættri meðferð mjólkur.  Sú fyrsta sem fór þessara erinda til Danmerkur var Sigríður Magnúsdóttir úr Breiðafirði,  kölluð Sigríður stórráða.  Hún sigldi utan til Kaupmannahafnar 1859 og kom heim 1862.  Stærsta bú á Íslandi var þá Möðrudalur á Fjöllum.  Þangað réði Sigríður sig og var þar í tíu ár.  Hún kenndi mönnum nyrðra að kæla mjólk í vatni,  aðferð sem áður var óþekkt á Íslandi.  Áður var mjólk ávallt geymd í tréílátum sem leiddu illa hita og kulda en Sigríður kenndi þeim að nota ný ílát og einnig að salta smjörið.  Áður var það jafnan haft súrt.  Hún geymdi það í valviðartunnum en ekki belgjum af kindum eða þráu steinbítsroði eins og fyrr hafði tíðkast.  Þetta leiddi til þess að smjör frá Möðrudal varð gjaldgeng útflutningsvara og Sigurður bóndi þar hóf útflutning á því í dálitlum mæli til Danmerkur.  Þekkingin frá Möðrudal breiddist síðan út,  einkum til Norður-  og Austurlands til að byrja með.  Fleiri stúlkur fóru síðan til náms í Danmörku.  Einn og einn bóndi reyndi eftir þetta fyrir sér með smjörsölu til útlanda en þó allt í smáum stíl.  Mjólkurvörur voru enn tæplega taldar markaðsvara.  Gat íslenskt smjör orðið samkeppnisfært?  Nokkru eftir að fyrrnefnd grein Boga Th. Melsteð birtist í Fjallkonunni 1896 skrifaði Sigurður Sigurðsson frá Langholti í Hraungerðishreppi í Árnessýslu bréf til Búnaðarfélags Suðuramtsins og fór fram á að fá ferðastyrk til að kynna sér mjólkurmeðferð og rekstur mjólkurbúa í Danmörku og Noregi en Danir einkum voru þá í fremstu röð í smjörframleiðslu og smjörsölu til Bretlands.  Sá sem hvatti Sigurð til þessa framtaks og hafði áður undirbúið jarðveginn hjá Búnaðarfélaginu var Ágúst bóndi Helgason í Birtingaholti.  Styrkurinn fékkst og Sigurður fór utan.  Meðan hann var ytra var séra Magnús á Torfastöðum,  bróðir Ágústs,  að undirbúa smjörframleiðslu til útflutnings með fyrstu skilvindunni á Suðurlandi og skiptust þeir Sigurður á upplýsingum bréflega um málið.  Sigurður fræddi Magnús á því hvernig ætti að búa um smjörið til þess að það yrði gjaldgengt á Bretlandsmarkaði og sagði ennfremur: „  Það getur nú verið mikið gott þetta áform,  að senda smjör til Englands,  en ég vil þó aðvara þig og aðra um að fara varlega,  og senda ekki annað smjör en það,  sem áreiðanlega er vel verkað eftir íslenskum mælikvarða.  Englendingar eru smjörvandir,  og ef svo óheppilega skyldi vilja til að smjör frá Íslandi reyndist slæmt eða illa með farið,  þá höfum vér þar með gert okkur þann óleik,  sem ekki verður bættur og síst í bráð“ .  Menn voru enn svartsýnir á að íslenskt smjör gæti orðið gjaldgeng útflutningsvara.  Bogi Th. Melsteð skrifaði séra Magnúsi frá Kaupmannahöfn:  Eftir 1918 lá Kálfárbúið niðri en árið 1923 var Ásaskóli reistur á rústum þess.  Ári seinna hófst starfsemi rjómabúsins á ný og var nú í kjallara skólahússins.  Þar var það rekið hvert sumar til 1928.  Rjóma-  og mjólkurbú í Stóru-Mástungu Eftir að Kálfárbúið var lagt niður 1928 var tekið í notkun nýtt rjómabú í sveitinni.  Morgunblaðinu sagðist svo frá um haustið: „  Nýtt rjómabú var stofnað í Mástungu í Gnúpverjahreppi í sumar,  og tók til starfa í ágúst.  Eru vélar þess reknar með rafmagni.  Stofnendur eru um 20,  eigendur rúmlega 100 kúa.  Ætla þeir að reka búið allan ársins hring eftir því,  sem Morgunblaðið hefir heyrt í Búnaðarfélagi Íslands.  Smjör sitt búa þeir um í punds bögglum,  og er það selt undir nafninu Víðissmjör.  Er mælt að þetta nýtísku pinklasmjör seljist vel“ .  Rjómabúið í Stóru-Mástungu gekk fyrir rafmagni frá heimarafstöð í Tunguá sem rennur austan við bæinn.  En nú fóru betri vegir brátt að teygja sig í uppsveitir og opnuðust þá möguleikar hjá bændum á sölu nýmjólkur.  Mjólkurbú Ölfusinga í Hveragerði var stofnað 1928 og tóku bændur í neðanverðum Gnúpverjahreppi að senda mjólk þangað í einhverjum mæli.  Uppbyggður vegur um Gnúpverjahrepp árið 1935 var svo grundvöllur þess að sala mjólkur hófst þaðan til Mjólkurbús Flóamanna árið eftir.  Efsti hluti sveitarinnar var þó enn út undan og héldu bændur þar um skamman tíma áfram með rjómabúið í Stóru-Mástungu.  Framnesbúið Skeiðamenn fóru af stað með rjómabú sama ár og Eystrihreppsmenn.  Á fundi á Húsatóftum 23. nóvember 1902 komu 17 Skeiðabændur saman og stofnuðu rjómabú.  Aðalforgöngumaður búsins var Guðmundur Lýðsson bóndi í Fjalli og var hann formaður þess og gjaldkeri og sá um rekstur þess.  Búinu var valinn staður við lækinn sem rennur austan við bæinn í Framnesi.  Lækurinn er vatnslítill og varð því byggja þró og safna vatni í hana til að hægt væri að knýja hjólið með nægilegum krafti.  Sjálfur rjómaskálinn var í svokölluðum Framnesrana.  Unglingurinn Einar Gíslason flutti rjóma frá bæjunum Efri-Brúnavöllum og Fjalli í Framnesbúið.  Hann sagði síðar: „  Þarna var þó einn stór ókostur,  og var hann sá,  að komast að búinu austan og framan að.  Koma rjómanum til búsins og vörunum frá því.  Þá voru flóð bæði hér austan undir fjallinu og framan þess,  sem voru í rauninni hvorki fær mönnum né skepnum...  Til þess að komast að rjómabúinu varð að hlaða upp veg.  Man ég það sem krakki,  að menn voru að vinna í þessu og upphleðslan eða vegurinn,  kölluð Framnesbrú.  Fyrst og fremst var þessi vegagerð fyrir rjómabúið og einnig samgöngubót fyrir bæina Framnes og Fjall...  Á Skeiðum er þetta ein fyrsta upphleðsla á vegi.  Vestan við ána,  eftir að komið var yfir frá Laugardælum,  tóku Hellisbrýrnar við upp að Ingólfsfjalli og síðan héldu ferðamenn áleiðis með fjallsrótum fram hjá Kögunarhóli,  Hvammi,  Gljúfri og Sogni.  Þórður Ö. Jóhannsson segir að víða megi enn sjá leifar af fornri vegagerð á þessum slóðum og þar á meðal flórvegi þar sem steinum var raðað í mýrina með misjafnlega góðum árangri þó,  og svokallaða Sognsbrú.  Breiðamýrin var geysimikil og illfær mýri sem lá upp af Eyrarbakka og Stokkseyri.  Snemma var farið að leggja flórvegi og brýr upp mýrina frá Eyrarbakka til að fá betri aðgang að mógröfum og slægjulöndum.  Þar má nefna Álfsstétt frá um 1855 og Bárðarbrú sem lögð var rétt fyrir 1880.  Fyrsti vegurinn í Árnessýslu sem fékk veitingu úr sýsluvegasjóði var svokölluð Nesbrú eða Melabrú og var það árið 1878.  Næstu ár var mikið fé lagt í þennan veg sem lá frá Eyrarbakka að ferjustaðnum á Kotferju.  Hann átti að vera hluti af alfaraleiðinni suður en reyndist illa vegna stöðugrar bleytu sem í honum lá.  Hellisheiðarvegur–  vörður og sæluhús Leiðin yfir Hellisheiði er kapítuli út af fyrir sig en hún skipti miklu máli fyrir samgöngur Sunnlendinga við Reykjavík.  Páll Melsteð sýslumaður sagði árið 1842 að vegurinn yfir Hellisheiði væri allgóður þá,  sæmilega ruddur og vel varðaður á heiðinni.  Þjóðvegurinn um Hellisheiði lá nokkru norðar en núverandi vegarstæði eða um Hurðarás fyrir austan Reykjafell og kom niður um Hellisskarð(  Uxaskarð)  rétt fyrir ofan Kolviðarhól.  Auðvelt er enn að fylgja þessari leið því hún er vel vörðuð frá fornu fari.  Göturnar eru auk þess víða djúpt markaðar af járnslegnum hestshófum sem barið hafa hraunhelluna öldum saman.  Frá Hellisskarði lá vegurinn um Bolavelli vestur með Húsmúla og síðan um norðanvert Svínahraun hjá Lyklafelli.  Yfirleitt var komið niður í byggð hjá Elliðakoti í Mosfellssveit.  Ekkert er vitað hvenær byrjað var að varða Hellisheiði en í konungstilskipuninni frá 1776 er sérstakt ákvæði um að reisa skuli vörður á fjallvegum.  Í heimild frá 1703 er nefnd Biskupsvarðan á Hellisheiði og sömuleiðis að fleiri vörður séu þar.  Biskupsvarðan var fornt mannvirki vestarlega á heiðinni,  hlaðin í kross þannig að fjögur vinkilhorn mynduðust við hana.  Þetta byggingarglag var haft á vörðunni til þess að menn gætu haft skjól við hana eftir því hvaðan vindurinn blés.  Upp úr 1830 var bogmyndaður sæluhúskofi reistur skammt frá Biskupsvörðustæðinu,  kofi sem enn stendur,  og mun grjótið úr vörðunni að einhverju leyti hafa verið notað í kofann en hún sjálf er löngu horfin.  Á fyrstu áratugum 20. aldar tóku bændur sig saman,  fleiri eða færri,  og mynduðu pöntunarfélög í einstökum hreppum í Árnessýslu og Rangárvallasýslu,  eins konar hreppakaupfélög,  og voru þau víðar en menn hafa ætlað í síðari tíð.  Litlar eða engar heimildir eru tiltækar um mörg þeirra.  Í lista yfir útistandandi skuldir við verslun Ólafs Árnasonar á Stokkseyri árið 1912 er t.d. getið fjögurra slíkra pöntunarfélaga sem ekki finnast aðrar heimildir um.  Þau eru Pöntunarfélag Biskupstungna,  Pöntunarfélag Skeiðamanna,  Pöntunarfélag Fljótshlíðar og Pöntunarfélag Hvolhrepps.  Ekkert er vitað hvers eðlis þessi pöntunarfélög voru.  Líklega hafa þau verið stofnuð með formlegum hætti,  annars hefðu þau vart getað efnt til skulda við verslanir.  Kaupfélag Hreppamanna,  stofnað 1902,  virðist í byrjun hafa verið slíkt pöntunarfélag í einum hreppi.  En höfuðpaur þess,  Gestur Einarsson á Hæli,  fór á flug og breytti því í mun víðtækara félag,  Kaupfélag Árnesinga og Rangæinga,  sem sagt er frá í sérstökum kafla.  Pöntunarfélagið í Selvogi Selvogur hafði sérstöðu meðal hreppa í Árnessýslu,  hann var vestastur,  fremur afskekktur og fámennur.  Selvogsingar sóttu því fremur verslun til Hafnarfjarðar og Reykjavíkur en til Eyrarbakka og Stokkseyrar enda lá það beint við.  Engar meiriháttar ár eða stórfljót voru á þeirri leið og leiðin tiltölulega stutt um Krýsuvík,  Selvogsgötu eða Hellisheiði.  Árið 1907 flutti Þórarinn Snorrason,  rúmlega þrítugur Flóamaður frá Gerðiskoti í Sandvíkurhreppi að Bjarnastöðum í Selvogi og gerðist bóndi þar.  Fljótlega kom honum til hugar að stofna pöntunarfélag fyrir Selvoginn og boðaði til fundar um málefnið á heimili sínu á Bjarnastöðum.  Að hans sögn varð fundurinn ærið hávaðasamur og langt í frá að menn væru á eitt sáttir um að stofna pöntunarfélag.  Það varð þó úr að lokum.  Félagið var svo starfrækt allt þar til að Kaupfélag Árnesinga var stofnað 1930 að það lagðist niður.  Frásögn Þórarins sjálfs um félagið í endursögn Páls Lýðssonar er eftirfarandi:  Lokahnykkurinn í þeirri þróun að flytja alla slátrun og kjötvinnslu Sláturfélags Suðurlands frá Reykjavík heim í hérað varð árið 1991.  Þá voru höfuðstöðvar félagsins fluttar á Hvolsvöll og öll vinnsla lögð niður í Reykjavík.  Hlutafélag í byrjun Verslunarfélagið Hekla var stofnað við Þjórsárbrú 15. maí 1904 með því að taka yfir svokölluð Háeyrarhús á Eyrarbakka sem Kaupfélag Árnesinga og Rangæinga(  Gestsfélagið)  hafði skömmu áður fest kaup á,  ásamt lager félagsins.  Verslunarfélagið,  sem 15 bændur stofnuðu,  var upphaflega hugsað sem söludeild Gestsfélagsins svokallaða.  Lög félagsins,  sem var hlutafélag í upphafi,  voru dagsett 15. október 1904.  Í fyrstu grein þeirra segir að það sé stofnað með frjálsum samtökum nokkurra manna til að draga úr einokun og færa verslunararð inn í landið.  Hluthafarnir 15 voru hver um sig með jafna hlutdeild í ágóða eða tapi félagsins en ábyrgð þeirra var takmörkuð við 20 þúsund krónur að hámarki.  Þeir munu flestir hafa verið efnabændur úr uppsveitum Árnessýslu og nokkrir úr Rangárvallasýslu,  flestir líklega þeir sömu og voru í svokölluðu Gestsfélagi.  Verslunarstjóri Heklu var ráðinn Kristján Jóhannesson,  38 ára gamall verslunarmaður á Eyrarbakka.  Hann hafði verið starfsmaður Lefolii-verslunar frá fermingaraldri,  síðustu árin bókari en honum þótti vera mjög sýnt um reikning og tölur þótt óskólagenginn væri.  Hann var einnig lengi í stjórn Sparisjóðs Árnesinga,  eins stærsta sparisjóðs landsins,  og sat í sýslunefnd Árnessýslu.  Kristján var reglumaður,  vel látinn og virtur og réði hann mestu um stjórn Heklu meðan honum entist aldur en hann lést árið 1910,  aðeins 43 ára gamall.  Verslunarfélag breytist í kaupfélag Miklar hræringar urðu í samvinnumálum á Suðurlandi árið 1906,  eins og áður hefur verið rakið,  og hugur í mörgum að stofna eitt stórt kaupfélag fyrir allt svæðið.  Nokkur misvísun var hins vegar í framkvæmdinni þegar til kom.  Stjórn gamla Stokkseyrarfélagsins var ófáanleg til að breyta lögum sínum svo að félagið gæti sameinast öðrum félögum.  Ólafur Árnason,  sem rak nú all-öfluga kaupmannsverslun á Stokkseyri,  sá hins vegar að hverju dró og eygði nýtt tækifæri fyrir sig í stöðunni.  Hann bauð bændum að kaupa verslun sína og ganga til samstarfs við sig í nýju hlutafélagi.  Eftir það myndaðist allmikil hreyfing í kringum hugmynd Ólafs,  einkum í Rangárvallasýslu,  og reri Einar Benediktsson sýslumaður,  vinur hans,  undir.  Niðurstaðan var stofnun Kaupfélagsins Ingólfs á Stokkseyri.  Meðan því fór fram biðu Heklumenn átekta. „  Hugsunin með slátrunarhús í Rvk er ekki sú að flytja þaðan kjöt til annarra landa,  nema þá ef vera skyldi eitthvað í kældu skipi,  heldur að rýma burtu óþörfum milliliðum(  kaupmönnum)  milli bænda og kjötneytenda og gjöra verðið á fénu vissara og jafnara.  Núna er fjárverðið að öllu leyti á valdi kaupmanna.  Ef þeir kæmu sér saman um það gætu þeir sett kjötverðið niður úr öllu lagi,  án þess að bændur gætu nokkurri vörn við komið.  Ef samtök nást nógu öflug og víðtæk vil ég láta byggja íshús hjá slátrunarhúsinu.  Ef íshús er til að taka á móti því af kjöti,  sem ekki gengur út í bæinn jafnóðum,  er víst að ekkert þarf að salta.  Þetta íshús gæti svo geymt smjörið á sumrin,  þegar kjötið færi að minnka í því“ .  Viku eftir að bréfið var skrifað,  eða dagana 8. – 10. janúar 1906,  var nýr fundur haldinn við Þjórsárbrú og á honum var fastmælum bundið að ráðast í stofnun Sláturfélags Suðurlands í formi sameignarfélags.  Einn fundarmanna var þó algerlega andvígur sameignarfyrirkomulagi á félaginu.  Það var sjálfur sýslumaður Rangæinga,  Einar Benediktsson skáld á Stóra-Hofi.  Hann taldi hlutafélagsform betra en virðist lítinn hljómgrunn hafa fengið á fundinum þó hann ætti góða vini og aðdáendur meðal stórbænda í Rangárþingi.  Ágúst í Birtingaholti sagði í bréfi eftir fundinn að hann væri hræddur um að Einar gæti spillt fyrir málinu.  Mikil bréfaskrif voru milli manna um sláturfélagsstofnunina næstu vikur og voru fulltrúar sex sýslna á Suðurlandi og Vesturlandi boðaðir til fundar í Reykjavík dagana 26. – 30. mars 1906.  Páll Ólafsson bóndi á Litlu-Heiði í Mýrdal var fulltrúi Vestur-Skaftfellinga,  Sigurður Guðmundsson í Helli og Þórður Guðmundsson í Hala fulltrúar Rangæinga og Ágúst Helgason í Birtingaholti og Vigfús Guðmundsson í Haga í Gnúpverjahreppi fulltrúar Árnesinga.  Sigurður í Helli,  síðar á Selalæk,  og Vigfús í Haga,  síðar í Engey,  voru bræður frá Keldum á Rangárvöllum af Víkingslækjarætt og báðir fyrirferðamiklir og áberandi eins og fleiri af þeirri fjölmennu ætt.  Sigurður var einn fjárríkasti bóndi Suðurlands.  Söguleg lóðarkaup í Reykjavík Fundurinn í Reykjavík í mars 1906 samþykkti að stofnað yrði sláturfélag og voru menn einhuga um að félagið yrði deildaskipt samvinnufélag fremur en hlutafélag.  Ákveðið var að leita eftir stofnfjárframlögum með 10 króna lágmarki frá hverjum einstaklingi sem ætti aðild að því.  Ef ekki fengist nægilegt fé með því móti skyldi brúa bilið með lántöku.  Ákveðið var að festa félaginu lóð á svokölluðum Frostastaðabletti fast við sjóinn í Skuggahverfi í Reykjavík.  Aðdragandinn að kaupunum á Frostastaðalóð var sögulegur.  Þar skaut nafni Gests Einarssonar bónda á Hæli óvænt upp en hann var þá í miklum vandræðum vegna bókhalds Kaupfélags Árnesinga og Rangæinga eins og áður hefur verið rakið.  Sveitungi Gests,  Vigfús í Haga,  skrifaði Ágústi í Birtingaholti: „  Ég ætla að senda þér nokkrar línur til að lýsa fyrir þér anda í mönnum hér í sláturfélagsmálinu,  en því miður er það oft allt of lítill áhugi manna hér á því máli.  Það eru allflestir sem segja að fyrirtækið sé mjög þarft,  en láta einungis þau orð duga,  en það virðist léttvægt í framkvæmdinni.  Það eru aðallega þrír hreppar sem eru má segja samhuga framkvæmdinni... “  Páll sagði að fundir um sláturhúsfélagsskapinn hefðu verið haldnir í flestum hreppum Vestur-Skaftafellssýslu og verið skiptar skoðanir um fyrirkomulagið.  Til dæmis hefðu Mýrdælingar viljað breytingar á lögum félagsins á þann veg að bændur yrðu að lofa einhverri vissri fjártölu í félagið,  til dæmis helmingi af því fé sem þeir seldu,  en vera svo frjálsir að selja hinn helminginn hverjum sem þeim sýndist.  Þetta hefði hins vegar verið kolfellt á deildarfundi sem haldinn var í Norðurhjáleigu í Álftaveri 28. janúar 1907.  Sigrast þurfti á tregðu margra bænda,  rótgróinni einstaklings-  og sjálfshyggju þeirra.  Smám saman sáu þó fleiri og fleiri hag sinn í að gangast undir lög félagsins en það fól m.a. í sér að þeir voru skuldbundnir að skipta við sláturhús félagsins með allt sauðfé og nautgripi er þeir seldu til slátrunar.  Þegar frá leið varð Sláturfélag Suðurlands sameiginlegur vettvangur sunnlenskra samvinnumanna,  hvar í flokki sem þeir stóðu.  Páll á Litlu-Heiði sagði í fyrrnefndu bréfi að kaupmenn í Vík í Mýrdal hefðu hingað til aðeins borgað sauðfé með peningum að einum þriðja en afganginn í vörum„  en af því þeir eru mjög mótfallnir félagshugmyndinni þá hafa þeir um orð við menn að skeð geti að þeir kaupi allt fyrir peninga máske hærra en áður“ .  Þannig reyndu kaupmenn að spyrna við fótum eftir mætti,  eyðileggja og yfirbjóða félagið.  Einokunarhringur?  Mest var andstaðan við Sláturfélag Suðurlands í Reykjavík.  Í grein um það í Fálkanum 1930 sagði: „  Ýmsir Reykvíkingar tóku stofnun Sláturfélagsins fálega í fyrstu.  Töldu það einskonar samsæri bænda gegn kaupstaðarbúum,  stæling á„  hringunum“  í Ameríku og tilganginn þann einan að hækka kjötverðið úr hófi.  Studdu menn þessa skoðun einkum við það,  að félagið tók á leigu kjötbúðir tveggja kaupmanna hér,  sem áður höfðu haft mikla kjötverslun“ .  Þetta var auðvitað hin hliðin á peningnum.  Viss hætta var á einokun ef bændur næðu allri kjötsölu bæjarins í sínar hendur og þá gæti hún orðið til tjóns fyrir almenning á mölinni.  Ágúst Helgason sagði beinlínis að stofnun Sláturfélagsins væri herferð á hendur kaupmönnum„  því ætlunin var að taka alla slátrun og sölu sláturfjárafurða úr höndum þeirra og koma henni í hendur bænda sjálfra,  þeirra eigin félags“ .  Ágúst sagðist ekki undra„  þó að þeir brygðust allharkalega við“ .  En hann bætti við:  Eftir að Rangæingar,  Landmenn og Fljótshlíðingar höfðu stofnað sín rjómabú var komið að Vestur-Eyfellingum árið 1905.  Bændum var nú almennt orðið ljóst að ekkert vit var í öðru en hafa samvinnu um nútímalegar vinnslustöðvar og sölu á afurðum.  Rjómabú Eyfellinga var sett niður við Hofsá í landi Seljalands undir Eyjafjöllum ásamt viðbyggðu samkomuhúsi og tók Hjörleifur Jónsson snikkari og bóndi í Skarðshlíð að sér að reisa rjómaskálann.  Búið var niður með ánni en lagður að því myndarlegur vatnsstokkur upp í fjallsrætur þaðan sem vatnið var tekið til að knýja vélarnar.  Fyrsti stjórnarformaður Hofsárbúsins var Vigfús Bergsteinsson hreppstjóri á Brúnum en stofnfélagar sem undirrituðu lög búsins voru 57.  Síðar átti félagsmönnum eftir að fjölga í 78 þegar flestir voru.  Árið 1905 framleiddi Hofsárbúið rúm 3,5 tonn af smjöri en framleiðslan varð mest árið 1909,  tæp 5,5 tonn.  Bændur sáu sjálfir um daglegan rjómaflutning til búsins en einnig voru ráðnir sérstakir rjóma-  eða smjörpóstar til að flytja rjómann.  Oft voru það röskir unglingar.  Allmargir bæir sem voru aðilar að rjómabúinu voru vestan Markarfljóts og Affalls og þurfti að flytja rjómann þar yfir.  Í vatnavöxtum á sumrin,  sem oft urðu miklir,  dugði ekki annað en fullgilda karlmenn í það verk.  Búið átti í byrjun tvær kerrur,  einn fjórhjólaðan vagn og 11 hesta.  Hofsárbúið mun hafa lagst af 1917 eins og fleiri rjómabú en það var svo endurreist árið 1923 og starfaði eftir það til 1928.  Mun smjörið einkum hafa verið selt til Reykjavíkur og var þá flutt út að Ægissíðu sem var endastöð flutninga til höfuðstaðarins.  Einnig var nokkuð selt til Vestmannaeyja.  Þannig seldi Kaupfélagið Drífandi í Eyjum smjör úr sjö kútum frá Hofsárbúinu árið 1924.  Sigurður Sigurðsson ráðunautur skrifaði árið 1925: „  Félagar Hofsárbúsins undir Eyjafjöllum voru 1923,  34 alls,  en í fyrra voru þeir 69,  þar af 23 úr Landeyjum og af þeim voru 4 úr Út-Landeyjum.  Var það vel gert að flytja rjómann svo langa leið og eiga að sækja yfir Affallið og Markarfljót. –  Þessir Landeyingar allir fengu,  að því er mér var sagt,  um 6.000 kr. fyrir sitt smjör.  Sagði mér svo Ágúst Einarsson bóndi í Miðey,  að hjá nokkrum þeirra hefði smjörverðið verið„  fundnir peningar“  því þeir hefðu lítið eða ekkert selt af smjöri að undanförnu.  Hjá einum þeirra–  efnalitlum manni–  námu smjörpeningarnir 300 kr.–  Smjörbúin eru jafnt fyrir fátæka sem efnaða og eru jafnvel þeim fátæku nauðsynlegri en hinum“ .  Eftir að rjómabúið var aflagt 1928 voru áhöld þess seld og skálinn rifinn.  Enn eru skálarústirnar ásamt vatnsstokknum og járnhjólavébúnaður enn sýnileg í landi Seljalands.  Stofnfundur var haldinn 27. mars 1902 og gengu 16 bændur í félagið, „  flestir fátækir nema Þorleifur Grímsson á Grímslæk,  sem hefir styrkt búið á ýmsan hátt“ ,  sagði í Ísafold.  Í ritinu Sunnlenskar byggðir er góð lýsing á fyrirkomulagi Hjallabúsins,  samin af Páli Lýðssyni,  og getur hún í megindráttum átt við önnur bú að því er fyrirkomulag snerti: „  Rjómabúið á Hjalla var fyrstu árin til húsa í timburhúsi þar á hlaðinu,  og var það hús þiljað í hólf og gólf með lofti yfir.  Búið var þá rekið með hestgangi en það fyrirkomulag gafst illa.  Til að koma betra lagi á strokkunina var stífla gerð í Hjallalæk,  milli bæjanna Hjalla og Lækjar,  og vatnið leitt eftir tréstokk niður að rjómabúshúsinu.  Það stóð austan við Lækjartúnið,  nákvæmlega þar sem vegurinn er nú og brúin yfir lækinn.  Vestan við lækinn var lítil eyri.  Rjómapóstarnir tóku þar brúsana ofan af hestunum og báru þá undir vatnsrennnuna að húsdyrum,  þangað sem rjóminn var veginn.  Vatnið féll úr rennustokknum í stórt yfirfalls-skúffuhjól,  um 2 m í þvermál.  Hjólið var fast á öxli sem gekk inn undir gólf skálans.  Stór reimskífa var á hinum enda öxulsins og af henni reimar upp í vélasalinn.  Skálanum var skipt í tvennt.  Í vesturenda var móttökusalur með borði undir vesturglugga,  vog og rjómakeri.  Í austurendanum var strokkurinn,  smjörbrettið eða hnoðborðið og smjörgeymsla.  Frá vatnshjólinu var grafinn skurður austur í lækinn,  sunnan við eyrina“ .  Enginn vagnfær vegur kom í Hjallasókn fyrr en 1910 og þurfti að flytja smjörið á klökkum upp á Hellisheiði,  um klukkustundarferð.  Flutningnum lýsti Eiríkur Einarsson svo: „  Rjómabúið átti tvíhjóla vagn sem geymdur var uppi á Hellisheiði yfir sumarið.  Stóð hann þar á vegarkantinum og aktygin undir honum.  Aldrei var þessum áhöldum spillt eða stolið.  Oftast var smjörið flutt upp hjá Þóroddsstöðum,  upp Sandhrygg og Suðurferðagötu,  sem liggur frá Hlíðarhorni að 40 km steininum vestan við Loftið en þar var vagninn geymdur“ .  Í minningargrein um Eyjólf á Grímslæk er skemmtileg frásögn af þætti hans í Hjallabúinu og flutningi smjörsins: „  Nú kom það fyrir fyrstu sumurin,  að bændur neituðu að fara,  ef það bar upp á þurrkdag,  sem flytja þurfti smjörið og kom það þá venjulega í hlut Eyjólfs að koma því til Reykjavíkur og mun hann þá hafa verið fljótur að taka sig upp í ferðina.  Þess má geta að fyrsta sumarið,  sem búið starfaði,  fengu fátækustu félagsmennirnir 300 – 400 krónur fyrir sumarsmjörið.  Til samanburðar má geta þess að 100 kg. sekkur af rúgmjöli kostaði þá kr. 8,50.  Eyjólfur...  pantaði allar matvörur fyrir félagsmenn og voru þær teknar í einu lagi á hverju vori og sendar með flóabátnum Ingólfi til Eyrarbakka,  þar til kaupfélagið Ingólfur var stofnað á„  Bakkanum“ “ .  Á frásögninni sést að rjómabúsfélagið var jafnframt pöntunarfélag,  sem ekki var einsdæmi.  Í pöntunarfélögunum njóta menn þegar í stað alls ágóðans af vörukaupunum og verður hann jafnóðum að eyðslueyri.  Kaupfélögin leggja áherslu á að hver félagsmaður leggi upp nokkuð af ágóðanum og safni sér þannig nokkurs konar fasteign“ .  Þegar þetta var skrifað var ekkert raunverulegt kaupfélag enn til á Suðurlandi.  Öll félögin sem þar höfðu starfað voru pöntunarfélög í einum eða öðrum skilningi.  Hreyfingin tvístrast Bogi Th. Melsteð fylgdist með af vakandi áhuga frá Kaupmannahöfn og var í stöðugum bréfaskriftum við Ágúst í Birtingaholti.  Hann skrifaði 1. júlí 1906: „  Mikið hugsa ég um það mál og hvernig fara eigi að til þess að hrinda því í lag og hefja bændastétt vora bæði í andlegu og efnalegu tilliti.  Eigum við að koma á Þingvallafundi um verslunarmálið og samvinnufélagsskap að sumri,  rétt fyrir alþingi,  t.a.m. 22. júní eða 28. og 29. júní?  Málefnið er sannarlega þess vert.  Nóg er að ræða um...  Á Þingvöll ættu að koma fulltrúar af öllu landinu,  en sérstaklega gætu margir sótt fundinn af Suðurlandi og úr öllum Borgarfirðinum“ .  Ekkert varð af Þingvallafundi og ekkert úr fyrirhuguðu allsherjarkaupfélagi.  Úr samvinnuöldunni sem gekk yfir Suðurland 1904 – 1906 og rótinu sem fylgdi henni má þó segja að hafi komið Kaupfélag Skaftfellinga,  Kaupfélagið Hekla á Eyrarbakka,  Kaupfélagið Ingólfur á Stokkseyri og síðast en ekki síst Sláturfélag Suðurlands en öll þessi félög voru stofnuð á árunum 1906 – 1907.  En það var kaldhæðni örlaganna að þeir sem sátu í samvinnunefndinni um eitt kaupfélag dreifðust á öll þessi félög.  Undir lok 19. aldar var stundum bent á það í íslenskum blöðum að nauðsyn bæri til að koma upp sláturhúsum að danskri fyrirmynd í íslenskum kaupstöðum.  Snemma árs 1899 ritaði margnefndur Sigurður Sigurðsson,  ráðunautur frá Langholti í Flóa,  greinaflokk í Ísafold þar sem hann hvatti til þess að sunnlenskir bændur kæmu sér upp félagssláturhúsi í Reykjavík með svipuðu fyrirkomulagi og þau gerðust í Danmörku(  Andelsslagterier) .  Í greinunum gaf hann upp forskrift að Sláturfélagi Suðurlands eins og það varð síðar.  Sumarið 1899 var málið tekið upp á Alþingi og á þinginu 1901 var samþykkt tvö þúsund króna styrkveiting til Búnaðarfélags Íslands til að undirbúa stofnun sláturhúss og til kjötsölutilrauna erlendis.  Styrkurinn var þó einungis notaður til kjötsölutilrauna Hermanns Jónassonar frá Þingeyrum í Kaupmannahöfn tveimur árum síðar en ekki til sláturhúsbyggingar.  Að rýma burtu milliliðum Eins og fram kom í síðasta kafla varð niðurstaða nefndarinnar sem kosin var við Þjórsárbrú sumarið 1905 að stofna bæri félagssláturhús bænda í Reykjavík.  Unnið var að málinu næstu misseri og m.a. haft samband við bændur í Borgarfirði um þátttöku.  Ágúst Helgason í Birtingaholti var mikil driffjöður í þessum áformum sem oft áður í samvinnumálum bænda.  Hann skýrði frá hugmynd sinni í bréfi til bróður síns 1. janúar 1906,  nokkrum dögum áður en Sláturfélag Suðurlands var stofnað:  Vagnavæðingin og Kristinn vagnasmiður Vagnfærir vegir frá Flóavegi upp Skeiðin og Hreppana höfðu í för með sér miklar framfarir á margan veg.  Nú losnuðu menn við þá fyrirhöfn að raða varningi niður í klyfjar og rígbinda,  láta þær síðan upp og taka ofan.  En slíkt varð að margendurtaka í löngum ferðum.  Með kerruflutningum var auðveldara að verja varning fyrir skemmdum af hnjaski og illveðrum með því að breiða segl eða húðarskinn yfir kerruna.  Einn hestur gat dregið vagn með 3 – 5 hestburðum og mátti flytja á þeim heila sekki,  olíuföt og stærri stykki.  Timburflutningar urðu nú líka auðveldari og bændur tóku að byggja sér timburhús í stórum stíl í stað torfbæja sem hurfu einn af öðrum.  Nokkrir bændur komu sér upp stórum vögnum.  Þeir tóku gjarnan að sér flutning á smjörinu frá rjómabúunum til Reykjavíkur og fluttu þá varning til bænda úr kaupstað í bakaleiðinni.  Þannig komust á fyrstu kaupstaðarvagnaferðirnar.  Stórtækastur í smíði hestvagna fyrir Sunnlendinga var Kristinn Jónsson frá Hrauni í Ölfusi,  oftast kallaður Kristinn vagnasmiður,  en hann hafði verkstæði sitt við Frakkastíg 12 í Reykjavík.  Hann sagði síðar að Sigurður Sigurðsson ráðunautur hefði komið að máli við sig árið 1904 og spurt sig hvort hann vildi ekki taka að sér að gera við og smíða hestvagna fyrir bændur og hafa til þess opið verkstæði.  Þörfin væri mikil.  Kristinn tók nú til við smíði vagna og vagnhjóla í stórum stíl.  Engin tölfræði er til um það hversu margir vagnar Kristins urðu.  Árið 1912 sagðist hann þá um vorið hafa lánað bændum 75 hestvagna auk aðgerða á mörgum vögnum„  og þeim til lofs verð ég að segja,  að hver einasti bóndi greiddi sinn vagn á réttum tíma um haustið“ .  Deilur um Sogsbrú Það voru ekki bara Hrepparnir og Skeiðin sem þurftu vegi og vagna.  Í Grímsnesi og Biskupstungum voru stofnuð þrjú rjómabú sem liðu fyrir erfiðar samgöngur,  ekki síst þung og óbrúuð straumvötn sem umluktu þessar sveitir.  Þegar Skeiðavegur var á dagskrá 1903 hét sýslunefnd,  eins og áður sagði,  einnig fjárstuðningi við brú yfir Sogið við Alviðru til hagsbóta fyrir Grímsnesinga.  Þessu var lofað gegn því að Grímsnesingar sjálfir legðu fram fé á móti.  Við þessu heyrðist hljóð úr horni efst úr Grímsnesinu.  Séra Stefán Stephensen,  þá búsettur í Austurey í Laugardal,  greip pennann og skrifaði andmælagrein í Fjallkonuna.  Hann sagði miklu meiri þörf á að ljúka svokölluðum Geysisvegi áður en ráðist yrði í brúargerð yfir Sogið en Geysisvegurinn náði þá einungis til Þingvalla.  Klerkur sagði að kaupstaðarleið meirihluta Grímsnesinga og Tungnamanna væri einmitt um Þingvelli.  Sogsbrú væri gagnslaus samgöngubót nema jafnframt yrði lagður upphleyptur vagnvegur upp allt Grímsnes.  Séra Stefán hélt því fram að það væri óþarfa krókur fyrir allflesta að fara Hellisheiði þar sem ferðir uppsveitamanna niður á ströndina hefðu stórminnkað.  Hann sagði:  Á Eyrarbakka reyndu nokkrir einstaklingar að hasla sér völl við hlið Lefolii-verslunar og keppa við hana.  Tveir af þeim,  Einar Jónsson á Skúmsstöðum og Guðmundur Ísleifsson á Stóru-Háeyri,  tóku á árunum milli 1880 og 1890 að fá skip til Eyrarbakka með vörur beint frá útlöndum í samkeppni við Lefolii en hann bannaði þeim þá að leggja skipum sínum við hafnarfestar sínar.  Þeir vildu þá leggja eigin festar í skerin en Lefolii bannaði þeim það á þeirri forsendu að skerin væru í hans landi.  Málið fór fyrir dómstóla og lauk þannig að Hæstiréttur í Kaupmannahöfn dæmdi Lefolii í vil.  Dómurinn gerði þeim Einari og Guðmundi erfitt fyrir en engu að síður urðu þeir skæðir keppinautar Lefolii-verslunar í nokkur ár og einnig Jón Árnason sem hóf verslun í Þorlákshöfn eftir að hún var löggilt sem kaupstaður 1877.  Íslensku kaupmennirnir,  keppinautar Lefoliis,  áttu viðskipti við Muus stórkaupmann í Kaupmannahöfn en lentu allir í þrotum á árunum 1890 - 1893.  Gárungarnir sögðu að þeir hefðu verið músétnir.  Brynjúlfur Jónsson á Minna-Núpi,  sem fæddur var 1838,  skrifaði um verslunarhætti Árnesinga: „  Fyrst er ég man eftir,  var það almenn regla,  að sækja það eitt í kaupstað,  er eigi varð hjá komist.  Verslunin var þó erfið.  Þó þótti hún mun betri í Reykjavík en á Eyrarbakka.  Samt versluðu flestir þar meðfram,  einkum vegna þess að þungavöruna:  salt,  kol og járn,  enda timbur,  þótti erfitt að sækja til Reykjavíkur.  En þar var aðalverslunin.  Flestir létu nægja að fara þangað eina ferð á„  lestunum“  og aðra á Bakkann.  Í þeim tveim ferðum birgðu menn sig upp af kaupstaðarvöru til ársins.  Má nærri geta,  að þar var spart á haldið.  En að skulda þótti svívirðingu næst:  það forðuðust því allir,  sem mögulega gátu.  Allmikil breyting kom,  þá er Einar Jónsson borgari tók að versla á Eyrarbakka við hliðina á hinni gömlu verslun.  Þá þekktist fyrst verslunarsamkeppni hér fyrir austan fjall.  Hin gamla verslun bætti sig,  og það svo,  að engu lakara þótti að versla þar en í Reykjavík,  stundum jafnvel betra.  Sneru bændur hér þá verslun sinni mestmegnis til Eyrarbakka“ .  Sauðagull frá Bretlandi–  kaupfélagshreyfing verður til Nýir möguleikar opnuðust fyrir íslenska bændur um 1880.  Mikil og sívaxandi eftirspurn var eftir matvælum á Bretlandi vegna hinnar miklu iðnvæðingar þar og hratt vaxandi þéttbýlismyndunar.  Innflutningur kjöts til Bretlandseyja hófst í stórum stíl og var hún möguleg vegna breyttrar tækni í flutningum og geymslu matvæla.  Lönd eins og Argentína,  Nýja-Sjáland,  Ástralía,  Suður-Afríka og Bandaríkin tóku að sérhæfa landbúnaðarframleiðslu sína fyrir breskan markað.  Danir nýttu sér þetta líka til fullnustu.  Þeir breyttu landbúnaðarframleiðslu og tóku að flytja svínakjöt og smjör til Bretlands en áður höfðu þeir aðallega verið kornframleiðendur.  Og brátt tóku Íslendingar einnig að nýta sér þennan nýja markað.  Það sem stóð landbúnaði og verslun á Suðurlandi mest fyrir þrifum lengst af 19. öld voru.  auk erfiðra samgangna,  lítill markaður fyrir landbúnaðarvörur innanlands,  vöruskiptaverslun,  fákeppni og langar og erfiðar verslunarleiðir fyrir bændur með afurðir sínar sem helst voru ull og fiskafurðir.  Oft rýrnuðu afurðirnar að gæðum og verðgildi í slarki á hestum yfir ár og aðrar torfærur.  Hellisbrýrnar Árið 1776 var gefið út konungsbréf um vegi,  brýr og ferjur á Íslandi.  Samkvæmt því var sýslumönnum boðið að sjá til þess að vegir í byggðum og fjallvegir yrðu ruddir árlega.  Eigendur eða ábúendur jarða skyldu leggja vegi yfir yfir engjar og tún,  ef þjóðbraut lá þar um,  og girða.  Vegir um mýrlendi skyldu hlaðnir upp og trébrýr smíðaðar á læki og smáár.  Sýslumönnum var falið að kalla til 3 – 4 menn úr hverri sveit til að hafa umsjón og eftirlit með vegagerðinni sem var skyldukvöð bænda og leiguliða þeirra.  Samkvæmt konungsbréfinu mun hafa verið hafist handa um samgöngubætur en brátt skullu á móðuharðindin og önnur óáran og slævðist þá eftirlit sýslumanna með framkvæmdum í þessum efnum enda voru þeir misjafnlega framtaks-  og áhugasamir.  Niðurstaðan varð sú að ekki komst neinn verulegur kraftur í vegabætur á Suðurlandi fyrr en nokkuð var liðið á 19. öld.  Þær fólust að mestu í að kasta árlega steinum úr götu og gera svokallaðar brýr yfir ótræðismýrar og fúafen.  Þeir Eiríkur Sverrisson,  sem var sýslumaður Rangæinga 1836 – 1843 og bjó í Kollabæ í Fljótshlíð,  og Páll Melsteð,  sem var sýslumaður Árnesinga 1835 – 1849 og bjó í Hjálmholti í Hraungerðishreppi,  virðast báðir hafa verið áhugasamir um að framfylgja konungsbréfinu frá 1776.  Páll lét leggja svokallaðar Hellisbrýr á árunum í kringum 1840.  Hann skýrir svo frá í Sýslulýsingu Árnessýslu frá árinu 1842: „  Frá Laugardælaferju liggur alfaravegur þeirra er suður fara,  upp undir Ingólfsfjall yfir mýrar,  mjög torfærar og illar yfirferðar.  Yfir þessar mýrar hef ég nú á næstliðnum árum látið hlaða brú,  450 faðma langa,  af torfi og flytja möl á.  Hefur vegabót þessi orðið örðugri og kostnaðarsamari en ég í öndverðu gjörði mér í hugarlund.  Fyrst unnu að verki þessu Ölves-  og Hraungerðishreppsmenn fyrir daglaun,  og er verkið hafði kostað 100 ríxdali,  sem borgaðir voru fyrirfram af Suðuramtsins sakamálasjóði(  repartitionsfond) ,  var því hvörgi nærri lokið.  Lét ég því innbúa þeirra hreppa innan Árnessýslu,  er oftast fara leið þessa,  lúka við þessa vegabót og vinna að henni ókeypis sem skylduverki. “  Líklega hefur þó ekki verið vinsælt á þessum tíma að skikka menn til vegagerðar,  hvort heldur sem var fyrir lág daglaun eða í þegnskylduvinnu.  Hellisbrýrnar,  sem enn eru vel sjáanlegar,  liggja yfir þrjú mýrarsund frá Ingólfsfjalli niður að hinum forna ferjustað yfir Ölfusá við Laugardæli.  Breidd brúnna var ekki meiri en svo að baggahestar gætu mæst á þeim.  Jóhann Kr. Ólafsson frá bænum Helli í Ölfusi skrifaði: „  Um þessa leið var stundum á vorin svo mikil umferð,  að næstum sýndist óslitin lest frá fjalli að ferjustað“ .  Í grein í blaðinu Þjóðólfi 1854 sagði að Hellisbrúnum væri vel við haldið en minna væri gert af vegabótum í Flóanum.  Grímsnesingar,  Laugdælir og að hluta Tungnamenn fóru tíðum í kaupstaðarferðir til Reykjavíkur í stað Eyrarbakka,  ekki síst til að losna við sundvötnin.  Tungnamenn þurftu að vísu að fara yfir Brúará en þar var lítil trébrú yfir gjána út í miðri á.  Menn úr þessum sveitum fóru ýmist Laugarvatnsvelli um Þingvöll og Mosfellsheiði til Reykjavíkur–  og losnuðu þá við Sogið–  eða fóru á vaði yfir Álftavatn og síðan yfir Grafningsháls að Hvammi í Ölfusi og þaðan vestur með fjallinu og upp Kamba yfir Hellisheiði.  Ölfusingar áttu greiðari leiðir til Reykjavíkur en aðrir,  þurftu ekki að fara yfir neinar straumþungar ár.  Helsti vegartálmi þerra var leiðin yfir Hellisheiði og beittu þeir sér á 19. öld fyrir byggingu sæluhúsa á Hellisheiði sem síðar verður frá greint.  Selvogsingar fóru oftar en ekki Selvogsgötu og Grindaskörð í kaupstað til Hafnarfjarðar.  Ný vegalög voru sett hvað eftir annað,  1875,  1887 og 1894.  Komst brátt aukinn kraftur í vegagerð þó að öll væri hún enn miðuð við umferð hesta og fótgangandi manna.  Brynjúlfur Jónsson frá Minna-Núpi skrifaði 1907 um vegagerð í Gnúpverjahreppi: „  Um innanhreppsvegi var hér sama sem ekkert hugsað fram til 1883.  Þá kom séra Valdimar Briem í hreppinn og varð brátt hreppsnefndaroddviti...  Tók hann þegar að gangast fyrir umbótum á hreppsvegunum,  og hafa þeir síðan tekið meiri og meiri bótum.  Eru nú upphleyptir vegir yfir öll þau mýrarsund í hreppnum,  sem umferð er yfir,  og eru þau yfir 20,  auk smábrúa á rásum,  keldum og lækjum,  og víða eru timburflekar yfir vatnsaugum.  Að vísu eru hinir upphleyptu vegir eigi alls staðar svo góðir sem þörf væri á;  er það einkum þar,  sem illt er til ofaníburðar.  En gott þætti þó að hafa aðra eins vegi sums staðar í öðrum sveitum. “  Flóavegir og ferjustaðir á Ölfusá Ferjustaðirnir á Ölfusá voru mjög fjölfarnir,  ekki síst við Óseyrarnes því um þann ferjustað fóru vermenn til Þorlákshafnar,  í Selvoginn og aðrar verstöðvar á Reykjanesskaga en einnig var frá ferjustaðnum alfaraleið til Reykjavíkur og var þá haldið áfram upp á heiðina yfir Lágaskarð eða Ólafsskarð.  Úr neðri hluta Flóans fóru menn frekar yfir Ölfusá við Kotferju sem var löggiltur ferjustaður.  Til að sleppa við Ölfusforir um miðbik Ölfussins,  mikið mýrafen,  lá leiðin frá ferjustaðnum upp með ánni vestanverðri og tóku menn síðan stefnuna yfir vonda og þýfða mýri út að Bakkárholts-  og Gljúfurholtsám og þaðan upp Kamba áleiðis til Reykjavíkur Efsti löggilti ferjustaðurinn á Ölfusá voru Laugardælir.  Um hann fóru einkum þeir sem bjuggu ofarlega í Flóanum,  á Skeiðum eða í Hreppum eða komu austan yfir Þjórsá á ferjustaðnum hjá Króki eða vöðunum sem ofar lágu.  Leið uppsveitamanna að Laugardælum lá sem næst Hvítá því þar var þurrast.  Á Merkurhrauni var rudd lestargata meðfram ánni og síðan var haldið áleiðis um Brúnastaðaflatir vestur til Oddgeirshóla og þaðan um Langholtshverfi fram hjá Litla-Ármóti og niður með Ölfusá að lögferjunni. „  Útbúnaðurinn var þannig,  að gerður var hringmyndaður pallur utan húss.  Upp úr miðjum pallinum var staur og út úr honum ás,  sem lá inn í mjólkurskálann.  Annar ás var ofar á staurnum og var hann spenntur við hestinn.  Síðan var hesturinn teymdur stöðugt í hring á pallinum og við það sneri hann staurnum,  en staurinn sneri aftur strokknum inni í húsinu“ .  Vinnudagurinn Mjólkurbústýra var ráðin Margrét Júníusdóttir,  nýútskrifuð frá mjólkurskólanum á Hvítárvöllum.  Í skemmtilegu viðtali við Margréti í tímaritinu Hlín lýsti hún vinnudeginum: „  Um sláttinn varð ég að fara á fætur kl. hálfþrjú eða þrjú. –  Ég varð nefnilega að vera búin að strokka allan rjómann frá deginum áður kl. 7 – 8 á morgnana,  því þá varð að fara með rjómabúshestana,  þá sem sneru strokknum,  út að Háfsósum til að sækja á þeim rjómann,  sem ferjaður var yfir ósana ofan úr Háfshverfi og frá Sandhólaferju. –  Venjulega var ég búin að strokka allan rjómann eftir hádegi. –  Þá var matarhlé. –  Eftir það var farið í uppþvott,  fitumælingar,  ostagerðina o.s.frv. Vinnudagurinn endaði þetta kl. 6 - 9 eftir atvikum.  Fyrir og eftir slátt var vinnutími styttri og reglubundnari.  Frá upphafi Rjómabúsins í Þykkvabæ og til 1915 var rjóminn sýrður,  þareð útlendir kaupendur að smjörinu gerðu þá kröfu,  en eftir að stríðið skall á,  tók fyrir útflutning smjörs.  Þá var hætt að sýra rjómann,  því í fyrsta lagi hafði það mikinn kostnað í för með sér,  og í öðru lagi þótti Íslendingum verra sýrt smjör“ .  Erfiðir flutningar Um flutning á smjörinu sagði Hafliði í Búð: „  Send voru hingað kvartil undir smjörið,  og tók hvert þeirra 120 pund.  Þegar þau höfðu verið fyllt,  voru þau flutt á hestum út að Þjórsá,  og voru þetta drápsklyfjar.  Svo ferjuðu Þykkbæingar þau út yfir ána,  en þar tóku við þeim ökumenn úr Flóanum,  sem gerðu sér að atvinnu að flytja smjörið til Reykjavíkur.  Seinna var smjörið flutt á hestum upp að Þjórsárbrú,  fimm klukkustunda lestargang.  Þaðan var það svo flutt til Reykjavíkur með Rauðalækjarsmjörinu.  Aldrei var reiknaður neinn flutningskostnaður á smjörinu fyrsta áfangann,  heldur skiptust menn á um að flytja það“ .  Aldrei smökkuðu þeir smjör sjálfir Rjómabúið varð til þess að lyfta Þykkbæingum nokkuð upp úr því fátækrabasli sem þeir höfðu löngum átt við að stríða.  Smjörið varð aðalverslunarvarningur þeirra en aldrei smökkuðu þeir smjör sjálfir.  Viðbit þeirra var bræðingur gerður úr hrossafeiti og tólg.  Mjólkurbústýran sagði í fyrrnefndu viðtali: „  Áður en rjómabúið kom,  höfðu Þykkbæingar fengið hæst 45 aura fyrir pundið af vetrarsmjöri,  en nokkru meira fyrir„  gróandasmjörið“  sem kallað var.  En nú skipti svo um,  að þeir fengu 70 – 80 aura fyrir pundið af rjómabússmjörinu,  og þá fóru þeir að rétta úr kútnum“ .  Þórhallur Bjarnarson biskup skrifaði grein í Nýtt kirkjublað árið 1913 og segir þar að einna örastar framfarir sunnanlands séu í Þykkvabænum:  Gestur átti öfluga ættarfylgju.  Afi hans í föðurætt,  Gestur Gíslason á Hæli,  var hálfgerð þjóðsagnapersóna,  ekki síst fyrir meinleg tilsvör sín,  en í móðurætt var hann bæði Thorarensen og Melsteð.  Þannig var hann frændi manna eins og Þorsteins Thorarensen á Móeiðarhvoli,  stjórnarmanns í Stokkseyrarfélaginu,  og Boga Th. Melsteð í Kaupmannahöfn,  sem mjög barðist fyrir stofnun kaupfélaga á Suðurlandi.  Þreifingar um nýtt pöntunarfélag Einar á Hæli,  faðir Gests,  var deildarstjóri Gnúpverjadeildar í Stokkseyrarfélaginu en um aldamótin var nokkur kurr í mönnum víða um sveitir vegna skuldasöfnunar félagsins og vörukaupa Zöllners fyrir það.  Veturinn 1900 – 1901,  þegar Gestur stóð rétt á tvítugu,  var hann tekinn að þreifa fyrir sér um nýtt pöntunarfélag fyrir bændur í uppsveitum Árnessýslu og Rangárvallasýslu.  Það kom m.a. fram í bréfi sem Gestur skrifaði Ágústi í Birtingaholti 13. janúar 1901.  Hann sagði m.a. í bréfinu: „  Eftir umtali okkar um daginn þá læt ég þig nú vita verð á nokkrum vörum frá hr. P. J. Thorsteinsson í Kaupmannahöfn“ .  Og ennfremur: „  Ég beiddi Gísla[  Einarsson]  í Ásum[  í Gnúpverjahreppi]  að útvega lán í bankanum og þurfið þið þá víst ekki að borga fyrr en næsta haust,  en þó finnst mér ekki þorandi að hleypa öllum að í þetta félag,  því borgunin verður að vera alveg viss,  þ.e.a.s. borgunin verður að koma á vissum tíma,  því annars má maður búast við að fá ekki framar lán í bankanum...  Ég ætla að biðja þig að láta Magnús bróður þinn[  prest á Torfastöðum]  vita vöruverðið hjá Thorsteinsson,  ef ske kynni að hann vildi sjálfur panta hjá honum.  Sömuleiðis ætla ég að biðja þig að láta mig vita sem fyrst hvort þið hugsið til að vera með okkur,  því ef þið sinnið því ekki,  þá ætla Landmenn að panta hjá honum“ .  Eyjólfur Landshöfðingi skiptir um lið Það má kalla það allmikla dirfsku hjá hálfgerðum unglingi að ráðslaga um vörukaup frá útlöndum og bankalán við ráðsetta bændur í mörgum sveitum.  Einn af þeim var Eyjólfur Guðmundsson í Hvammi í Landsveit,  stundum síðar nefndur Landshöfðingi.  Nokkrum dögum eftir að Gestur skrifaði bréf sitt sendi Eyjólfur bréf til Þórðar í Hala þar sem hann tilkynnti að hann hefði sagt af sér sem deildarstjóri Landdeildar Stokkseyrarfélagsins og að enginn annar vildi taka að sér deildarstjórastöðuna.  Hlyti því Landdeild að ganga úr félaginu í heild sinni.  Greinilega hefur verið þungt í Eyjólfi gagnvart Stokkseyrarfélaginu því hann bætti við:  Þrátt fyrir völl á Stokkseyrarfélaginu um þessar mundir kraumaði ýmis óánægja og tortryggni undir meðal félagsmanna,  einkum vegna þess hve félagið kom illa út í sauðasölunni í samanburði við önnur Zöllnersfélög og Kaupfélag Árnesinga.  Halldór Bjarnason í Hróarsholti,  deildarstjóri Villingaholtsdeildar,  gerði þetta að umtalsefni í bréfi til formanns Stokkseyrarfélagsins sumarið 1895 og sagði að menn í hans deild hefðu tekið sig saman um að hætta að láta sauði í félagið.  Ástæðan væri lágt verð á sauðum miðað við hvað þeir í upphreppum sýslunnar hefðu fengið haustið áður.  Sauðirnir úr Flóanum hefðu gengið á sama afrétti og uppsveitarmanna og hefðu verið eins vel útlítandi og vænir og væri hér ekki allt með felldu.  Einar Árnason í Miðey,  deildarstjóri A-Landeyjadeildar,  var sömu skoðunar.  Hann sagði: „  Ég skal játa að jeg er einn af þeim sem hefi stórlega furðað mig á hinum mikla verðmun er verið hefur á sauðum Stokkseyrarfjelagsins og sauðum Árnesingafélagsins“ .  Meðal bænda var rætt um að Stokkseyrarfélagið sendi Ólaf Árnason afhendingarstjóra utan til að hafa eftirlit með sölu á sauðum Stokkseyrarfélagsins.  Menn treystu ekki Zöllner og Jóni Vídalín fyllilega.  Margir treystu reyndar Ólafi ekki heldur.  Einar Þorsteinsson,  deildarstjóri Arnarhólsdeildar í V-Landeyjum,  sagðist vera algerlega mótfallinn því að senda Ólaf því hann efaðist um heilindi hans fyrir félagið.  Öðrum fannst slíkt ferðalag of kostnaðarsamt.  Páll Hallsson á Fróðhólshól,  deildarstjóri Bakkabæjadeildar í sömu sveit,  vildi láta Stokkseyrarfélagið kosta ferðina að hálfu þar sem Ólafur mundi hvort sem var nota hana til að kaupa vörur fyrir sjálfan sig í leiðinni.  Líklega hefur ekkert orðið af því að senda Ólaf utan.  En óánægjan varð til þess að mun færri sauðir voru sendir á vegum Stokkseyrarfélagsins árið 1895 en 1894,  aðeins 3.875 á móti 5.334 árið áður.  Af einhverjum ástæðum hélst hið lága verð áfram á sauðum Stokkseyrarfélagsins.  Árið 1895 fengust aðeins 13,87 krónur að meðaltali fyrir sauði Stokkseyrarfélagsins meðan Kaupfélag Árnesinga fékk 18,40 krónur fyrir sína.  Hæst verð fékk Kaupfélag Fljótsdalshérað,  19,25 krónur en næstlægst Kaupfélag Skagfirðinga,  14,08 krónur.  Samkeppnin á Stokkseyri Árið 1896 voru blikur á lofti í Stokkseyrarfélaginu út af yfirvofandi sauðasölubanni á Bretlandi,  líkt og hjá öðrum kaupfélögum.  Einnig var nú komin upp samkeppni á Stokkseyri þar sem félagið hafði verið nær einrátt fram að þessu.  Fjórir einstaklingar,  búsettir í Reykjavík en allir upprunnir af Suðurlandi,  mynduðu mér sér félagsskap til verslunarreksturs á Stokkseyri.  Þeir keyptu í byrjun árs 1896 hafnarréttindi og skipalægi á Stokkseyrarhöfn af Grími Gíslasyni en einnig hlut hans í pakkhúsinu mikla.  Þeir voru þannig orðnir sambýlingar Stokkseyrarfélagsins.  Félag fjórmenningana hét Jón Þórðarson & Co. en að því stóðu margnefndur Björn Kristjánsson kaupmaður ásamt þeim Jóni Þórðarsyni,  sem var frá Leirubakka á Landi,  og bræðrunum Jóhannesi og Sigurði Einarssonum frá Eyvík í Grímsnesi.  Hann vildi koma upp sem bestri aðstöðu fyrir væntanlegt pöntunarfélag.  Og Grímur lét ekki þar við sitja.  Þennan vetur,  1890 – 1891,  stóð hann fyrir því ásamt séra Jóni Steingrímssyni í Gaulverjabæ að senda áróðursmann um sveitir,  allt austur í Rangárvallasýslu,  til að hvetja menn til að ganga í nýja kaupfélagið.  Sendiboðinn var smákaupmaðurinn Ívar Sigurðsson á Stokkseyri og mun honum hafa orðið vel ágengt.  Í mars 1891 skýrði Þjóðólfur frá því að Kaupfélag Árnesinga væri nú klofið í tvær fylkingar.  Um fylgjendur Stokkseyrar sem uppskipunarstöðvar sagði blaðið: „  Hafa við þann hlutann bæst margir Rangæingar,  sem ekki hafa fyrr verið í kaupfélaginu,  og eru því deildir stofnaðar í Fljótshlíð,  á Rangárvöllum,  í Austur-  og Vestur-Landeyjum.  Í Holtum og á Landi hafa áður verið deildir.  Meiri hluti Flóans,  Skeið og Eystrihreppur eru nú í félagi með öllum þessum Rangæingum og hafa pantað lítið seglskip tvær ferðir að Stokkseyri í vor.  Nefnist félag þetta Stokkseyrarfélag...  Heyrst hefir að kaupmönnum á Eyrarbakka standi stuggur af,  ef félagið fær skip á Stokkseyri“ .  Stofnfundur Stokkseyrarfélagsins var haldinn að Sandhólaferju 15. maí 1891.  Á honum voru lög félagsins samþykkt og eftirtaldir menn kosnir í stjórn:  séra Jón Steingrímsson í Gaulverjabæ,  Páll Briem sýslumaður í Odda og Þórður Guðmundsson í Hala í Holtum en til vara Jón Jónsson hreppstjóri í Skeiðháholti á Skeiðum.  Endurskoðunarmenn voru kosnir Sigurður Ólafsson í Kaldaðarnesi,  sýslumaður Árnesinga,  og Guðni Jónsson verslunarmaður á Eyrarbakka.  Sýslumenn Rangæinga og Árnesinga voru báðir í félaginu og sýnir það þungann í félagsstofnuninni.  Stjórnarmenn og deildarstjórar Séra Jón Steingrímsson í Gaulverjabæ var Borgfirðingur að ætt,  29 ára gamall,  og hafði verið afburðanámsmaður í skóla.  Hann var mikill áhugamaður og áróðursmaður fyrir stofnun Stokkseyrarfélagsins enda var honum ætlað að vera ein helsta driffjöður þess.  Klerkurinn ungi gat samt ekki mætt á stofnfundinn þó að hann væri þar kosinn í stjórn félagsins.  Hann lá fárveikur heima í blóðspýtingi(  berklum) .  Fimm dögum eftir fundinn var hann allur.  Þótti þar mikið skarð fyrir skildi.  Geta má þess að sonur hans,  tæplega eins árs þegar faðir hans dó,  var Steingrímur rafmagnsstjóri sem Steingrímsstöð í Soginu er kennd við.  Páll Briem var,  eins og séra Jón,  ungur að árum þegar Stokkseyrarfélagið var stofnað,  aðeins 34 ára gamall.  Hann var Norðlendingur að uppruna en átti öflugan frændgarð á Suðurlandi,  einkum í móðurætt,  en frændur hans í föðurætt voru þeir séra Valdimar Briem á Stóra-Núpi,  séra Steindór Briem í Hruna og fleiri Briemarar.  Páll varð sýslumaður Rangæinga 1890 og sat þá jafnframt á Alþingi.  Hann var fjögur ár sýslumaður þeirra,  þótti ljóngáfaður og drífandi en lenti þó í harkalegum og eftirminnilegum útistöðum við Eyfellinga,  nánast uppreisn,  út af rekamálum.  Hinn 11. júní 1892 kom seglskipið Tonkea á vegum Zöllners til Stokkseyrar og gat það farið inn á hafnarleguna og lagst við festarnar sem Grímur í Óseyrarnesi hafði komið fyrir.  Allir Stokkseyringar sem vettlingi gátu valdið komu til að horfa á þegar skipinu var siglt inn á höfnina.  Augljóst var að uppskipun yrði nú bæði auðveldari og ódýrari en áður.  Á Eyrarbakka var siður að flagga þegar skip Lefolii-verslunar komu en á Stokkseyri var hvorki til flagg né flaggstöng.  Grímur í Óseyrarnesi,  sem var viðstaddur siglingu skipsins inn á leguna og mjög glaður,  hljóp til og reif bút úr mislitum léreftsstranga sem honum var fenginn í hendur og flaggaði honum á tilfallandi spíru sem hann reisti við og skorðaði.  Þórður í Hala,  sem einnig var viðstaddur,  sagði í bréfi daginn eftir að kafteinninn hefði verið mjög ánægður með nýju höfnina og bætti sigri hrósandi við: „  Heldur hafði Eyrarbakka grósserinn og verslunarstjórinn í Vesturbúðinni þurft að halda á kíkirnum meðan skipið var að leggja hér inn á höfnina,  og óvanalega hafði Nielsen[  verslunarstjóri]  verið kaldlyndur í gærkvöldi“ .  Ekki var nóg með að Stokkseyrarfélagið væri ógn við hið gamla veldi Lefolii-verslunar heldur var Stokkseyrarhöfn nú orðin samkeppnishöfn við Eyrarbakkahöfn.  Hagstætt vöruverð en offramboð á kindakjöti Grein eftir Þórð í Hala um Stokkseyrarfélagið birtist í Þjóðólfi síðar um sumarið og sagði í henni að verðlag á vörum félagsins væri miklu lægra en hjá kaupmönnum á Eyrarbakka.  Hann upplýsti að skipið Tonkea hefði verið fermt fiski og ull til útflutnings og endaði greinina svo: „  Eftir því sem næst verður komist,  hef ég nú ástæðu til að halda,  að vér skuldum minna yfirstandandi ár,  heldur en í fyrra,  jafnvel að vér verðum skuldlausir,  sem og er eitt aðalskilyrði fyrir þrifum félagsins“ .  Það fór ekki alveg svo.  Um haustið var um 1.200 fjár rekið suður til Reykjavíkur á vegum Stokkseyrarfélagsins og flutt með gufuskipi Zöllners.  En sauðasalan gekk ekki sem skyldi.  Verðið var lágt á Bretlandi og lægst á sauðum Sunnlendinga.  Jón Vídalín skrifaði frá Newcastle og gaf upp þær ástæður að sökum ótíðar hefði ekki gengið sem best að fita íslenska féð eftir að það var sett á land á Bretlandi og það orsakað lægra verð en ella og þar að auki hefði verið offramboð á kindakjöti í Bretlandi.  Hins vegar var flutt út talsvert af hrossum með Zöllnersskipinu á vegum Stokkseyrarfélagsins og fékkst viðunandi verð fyrir þau.  Þrátt fyrir áföll í sauðasölu sáu bændur hag í því að halda áfram með Stokkseyrarfélagið,  einkum vegna hins hagstæðs verðs á enskum vörum sem það bauð.  Pakkhúsið á Stokkseyri Grímur í Óseyrarnesi bauðst til að koma upp nýju pakkhúsi fyrir Stokkseyrarfélagið og sést af fundargerð Sandvíkurdeildar félagsins 28. desember 1892 hvernig fjármagna átti byggingu þess: 