RMH/IGC-Books-22.10.ana/2020/IGC-Books-spegill_fyrir.ana.xml

 Ég vann kosninguna en Sigrún Stefánsdóttir var af fræðasviðinu metin þriðji hæfasti umsækjandinn og hlaut næstfæstu atkvæðin.  Líklega hefur niðurstaða fræðasviðsins komið yfirstjórn skólans á óvart,  því nú tók við löng þögn.  Síðan hófst mikill vandræðagangur sem byrjaði með tilkynningu um að leitað yrði til ráðningarstofunnar Capacents sem hafa skyldi lokaorðið í þessum leikþætti.  Það útspil var allrar athygli vert því að í auglýsingu um starfið sagði að dómnefnd(  ekki ráðningarstofa)  myndi meta hæfi umsækjenda„  með sama hætti og hæfi umsækjenda um stöðu háskólakennara“ .  Enn fremur sagði þar að ráðið yrði í starfið„  að fenginni umsögn hug-  og félagsvísindasviðs og að höfðu samráði við háskólaráð“ .  Með því að leita til ráðningarstofu eftir að umsögn fræðasviðsins lá fyrir var farið út fyrir auglýstan ráðningarferil og settur upp sjónleikur í því skyni að breyta niðurstöðu hug-  og félagsvísindasviðsins.  Fyrir vikið stóðst auglýst tímaáætlun engan veginn auk þess sem vilji fræðasviðsins var hunsaður þegar háskólaráðið undir forystu rektors ákvað að ráða Sigrúnu Stefánsdóttur í starfið.  Þar með voru reglur háskólans um ráðningar af þessu tagi þverbrotnar.  Stefán B. Sigurðsson,  þáverandi rektor Háskólans á Akureyri,  færði fram réttlætingar á gjörðum sínum og háskólaráðsins í blaðagrein sem hann fékk birta í Akureyri–Vikublaði um þetta leyti.  Þar sagði hann að dómnefnd mæti vissulega hæfni umsækjenda um stöðu forseta fræðasviðs: …  með líkum hætti og hún metur hæfni umsækjenda um stöður háskólakennara,  en þó skal einnig sérstaklega litið til starfsferils,  starfsreynslu,  stjórnunarreynslu og menntunar umsækjenda…  Með þessum orðum gaf rektorinn í skyn að starfsferill,  stjórnunarreynsla og menntun Sigrúnar hefði á einhvern hátt tekið mínum fram og þar með ráðið úrslitum.  Í svargrein við þessum skrifum rektors benti ég á að reglurnar skýri vel hvað skuli metið og hvernig við ráðningu í starfið:  Fræðasviðið tekur afstöðu til umsækjenda á grundvelli hæfnisdóma sérskipaðrar dómnefndar sem metur akademískt hæfi á borð við menntun og rannsóknavirkni,  en einnig starfs-  og stjórnunarreynslu með tilliti til eðlis starfsins.  Þrátt fyrir meinlegar villur í hæfnisdómi um mig–  þar sem bæði menntun og rannsóknavirkni voru vanmetin án þess að það fengist leiðrétt–  var það niðurstaða dómnefndar að allir umsækjendur væru hæfir til þess að gegna auglýstri stöðu forseta hug-  og félagsvísindasviðs en„  Ólína og Sigrún eru með mesta reynslu í krefjandi störfum við stjórnun og rekstur“  sagði þar.  Háskólarektorinn lét ítrekað að því liggja að dómnefnd hefði metið Sigrúnu Stefánsdóttur hæfasta til starfans.  Í helgarblaði DV sagði hann að„  bæði niðurstaða dómnefndar og skýrsla ráðningarstofunnar“  hafi verið„  mjög skýrar“  að Sigrún væri hæfust.  Sé niðurstaða Capacents hins vegar lesin má sjá að þar vorum við Sigrún báðar taldar„  skara fram úr“  öðrum umsækjendum,  en um mig sagði:  Við misbeitingu opinbers ráðningarvalds leikur stundum grunur á um geðþótta,  eins og persónulega óvild í garð umsækjanda.  Jafn miklu,  ef ekki meiru,  ráða þó hreinir hagsmunir á borð við að tryggja réttu áhrifin og viðhalda ríkjandi valda-  eða hugmyndakerfi á viðkomandi vinnustað eða í viðkomandi fagi eða atvinnugrein.  Viðleitnin teygir sig þess vegna djúpt í iður samfélagsins og langt inn í stjórnsýsluna.  Þegar atvinnurekendur eiga í hlut er leikurinn næsta auðveldur.  Ekki er skylda að auglýsa opinberlega störf á almennum vinnumarkaði og fyrirtæki geta hagað ráðningum að vild.  Mörg þeirra sjá þó sóma sinn í því að auglýsa störf og viðhafa faglegt ráðningarferli af metnaði fyrir starfseminni eða af umhyggju fyrir orðspori sínu.  Þegar um opinbera aðila er að ræða vandast málið því að opinberar stöður þarf alla jafna að auglýsa eins og kveðið er á um í 7. grein starfsmannalaga.  Sú skylda að auglýsa öll laus störf hjá ríkinu á að tryggja fleiri og hæfari umsækjendur.  Á því veltur að stofnunum takist að laða til sín og halda hæfileikafólki sem líklegt er til að bæta frammistöðu þeirra við að ná settum markmiðum.  Auk þess tilheyrir að setja af stað faglegt ráðningarferli eftir skilgreindu verklagi sem um gildir heilmikið laga-  og regluverk.  Vönduð aðferðafræði í öllu ráðningarferli treystir því ekki aðeins þær undirstöður sem reksturinn í heild byggist á heldur skapar umgjörð um viðvarandi ávinning fyrir viðkomandi stofnun.  Aðilar,  sem bera ábyrgð á ráðningum hjá ríkinu,  eiga að þekkja þau lög og reglur sem gilda um ráðningar og vera færir um að fylgja þeim.  Samt hefur það alloft gerst að umboðsmaður Alþingis hefur þurft að gera athugasemdir vegna þess að ekki hefur verið farið að lögum við ráðningar ríkisstarfsmanna.  Í svari forsætisráðherra við fyrirspurn Hönnu Katrínar Friðriksen alþingismanns,  fyrr á þessu ári,  kom fram að opinberar stofnanir og stjórnsýslueiningar hafa 25 sinnum brotið jafnréttislög við ráðningar frá því að jafnréttislögin tóku gildi árið 2008.  Nítján stofnanir og stjórnsýslueiningar koma við sögu umræddra brota,  en að auki var spurt um þau ráðuneyti sem þær heyra undir.  Um er að ræða:  1.  Nýi Kaupþing banki hf.–  fjármála-  og efnahagsráðherra(  2009) .  2.  Forsætisráðuneytið–  forsætisráðherra(  2010) .  3.  Skjólskógar á Vestfjörðum–  umhverfis-  og auðlindaráðherra(  2011) .  4.  Akureyrarbær–  heyrir undir samgöngu-  og sveitarstjórnarráðherra(  2011,  2014) .  5.  Innanríkisráðuneytið–  dómsmálaráðherra(  2012,  2015) .  6.  Heilsugæsla höfuðborgarsvæðisins–  heilbrigðisráðherra(  2012) .  7.  Seðlabanki Íslands–  forsætisráðherra(  2012,  2015,  2015,  2019) .  8.  Ríkisútvarpið–  mennta-  og menningarmálaráðherra(  2013) .  9.  Landspítalinn–  heilbrigðisráðherra(  2013,  2018) .  10.  Kópavogsbær–  samgöngu-  og sveitarstjórnarráðherra(  2014) .  11.  Ríkislögreglustjóri–  dómsmálaráðherra(  2014) .  12.  Sýslumaðurinn í Borgarnesi–  dómsmálaráðherra(  2014) .  13.  Heilbrigðisstofnun Suðurnesja–  heilbrigðisráðherra(  2015) .  14.  Biskup Íslands–  dómsmálaráðherra(  2015) .  15.  Þjóðskjalasafn Íslands–  mennta-  og menningarmálaráðherra(  2016) .  16.  Sýslumaðurinn á höfuðborgarsvæðinu–  dómsmálaráðherra(  2016) .  17.  Fjármála-  og efnahagsráðuneytið–  fjármála-  og efnahagsráðherra(  2017) .  18.  Reykjavíkurborg–  samgöngu-  og sveitarstjórnarráðuneytið(  2018) .  19.  Þingvallanefnd–  umhverfis-  og auðlindaráðherra(  2018) .  Og þegar ekki var vinnings von þrátt fyrir þrúgandi nærveru kaupmannsins var sjálf atvinnan að veði fyrir konurnar sem þvoðu gólfið í sölubúðinni hans:  Hann kemur sér varla að því að impra á því,  hvernig þær hugsi sér að kjósa.  En þegar hann stynur því upp,  svara þær því til,  að þær muni kjósa eftir sannfæringu sinni.  Það grípur hann heift,  því að hann veit,  að það er allt annað að kjósa eftir sannfæringu sinni en eftir þeim Sameinuðu.  Hann rekur kerlingarnar úr vistinni og fær sér aðrar.  Já,  það fór fyrir brjóstið á valdsmönnum fyrri tíðar að geta ekki ráðið því hvernig fólk kaus.  Þegar fyrsta leynilega kosningin fór fram í nýju kjördæmi Ísafjarðarkaupstaðar árið 1904 sigraði séra Sigurður Stefánsson í Vigur Þorvald Jónsson prófast á staðnum með 77 atkvæðum gegn 73.  Blaðið Vestri gat ekki dulið vonbrigðin eftir að hafa stutt Þorvald dyggilega með atbeina kaupmanna:  Leynilega atkvæðagreiðslan,  sem hjer fór fram 10. þ.m.,  leiddi það fyllilega í ljós,  sem greindir menn höfðu áður til getið,  að hún æfir menn í óorðheldni, –  er siðspillandi.  Óhætt er að fullyrða,  að ekki færri en 20 af þeim,  sem lofað höfðu af fúsum vilja að styðja kosningu Þorvaldar próf. Jónssonar,  höfðu látið narra sig til að svíkja það loforð,  með því að láta telja sjer trú um–  að það kæmist aldrei upp( ! ) .  Þegar atvinnurekendur fyrri tíma beittu valdi sínu var það einkum í tvennum tilgangi.  Annars vegar til þess hafa áhrif á kosningar til alþingis og bæjarstjórna,  því nokkuð lá við að þeirra mati að koma réttum mönnum til áhrifa.  Hins vegar lögðu þeir hiklaust til glímu við verkafólk og forystumenn þess til að leysa upp samstöðuna og hindra myndun verkalýðsfélaga.  Áttu ýmsir um sárt að binda af þeim sökum,  eins og Vilmundur Jónsson,  þá héraðslæknir á Ísafirði,  varð vitni að 1927,  á fyrstu umbrotaárum verkalýðshreyfingarinnar þar um slóðir:  Umkomulaus kona býr hér í einni kjallaraíbúðinni.  Hún vinnur af veikum burðum fyrir tveimur ómögum.  Hún er í stjórn verkalýðsfélagsins hér.  Það hefur komið á hana að vera fyrir félögum sínum,  er þeir leitast við að gæta hagsmuna sinna gegn atvinnurekendum.  Hún hefir eins og allir verkamenn,  sem í þeim málum standa framarlega,  lagt miklu meira í hættu með því að komast í ónáð þeirra,  sem fyrir vinnunni ráða,  heldur en hún gat haft nokkra von um að uppbera í hækkuðu kaupgjaldi.  Enda situr hún nú atvinnulaus ein eftirskilin af stallsystrum sínum,  sem þvoðu fisk saman í fyrrasumar.  Má vera,  að hún hafi ekki haft lund til að biðja um vinnuna,  krjúpandi.  En svo mikið er víst,  að atvinnulaus er hún.  Ónáð vinnuveitenda sem Vilmundur gerir þarna að umtalsefni hefur oft síðan komið upp á yfirborðið samhliða tilburðum í þá átt að brjóta niður verkalýðs-  og launasamtök á Íslandi.  Aðilar sem sýna það atferli hafa á seinni tímum verið réttnefndir„  félagabrjótar“ .  Jón Þórisson arkitekt lenti í sviðsljósinu um tíma eftir efnahagshrunið 2008 þegar hann átti frumkvæði að því að Evu Joly var boðið til Íslands um það leyti sem rannsóknin á bankahruninu var að hefjast.  Hann varð sjálfur aðstoðarmaður hennar þann tíma sem hún var ráðgjafi Sérstaks saksóknara.  Samstarf þeirra Evu Joly hefur síðan haldið áfram í ýmsum málum er varða baráttuna gegn skattaskjólum og spillingu en fyrir auknu netfrelsi og vernd uppljóstrara.  Jón fluttist frá Íslandi 2015 og kveðst vera farinn af landinu fyrir fullt og allt.  Segist hann hafa áttað sig,  þegar verkefnum Evu Joly fyrir íslensk stjórnvöld lauk,  að ekki væri spurn eftir hans starfskröftum á Íslandi.  Þá hafði hann um skeið leitað fyrir sér um atvinnu,  bæði í einkageiranum og á vegum hins opinbera,  án árangurs.  Hann„  gafst upp“  eins og hann orðar það sjálfur og flutti af landi brott.  Hann starfar nú að sjálfstæðum ráðgjafaverkefnum erlendis,  meðal annars fyrir Evu Joly.  Jón á það sameiginlegt með ýmsum þeim sem hér hafa komið til umræðu að hafa beitt sér fyrir nýrri stjórnarskrá,  einkum nýju ákvæði um þjóðareign á auðlindum auk þess að vera baráttumaður gegn spillingu á borð við skattaskjól og bankaleynd eins og fyrr segir.  Þá er Jón Þórisson yfirlýstur náttúruverndarsinni.  Hann er arkitekt og skipulagsfræðingur að mennt frá Arkitektaskólanum í Kaupmannahöfn og hefur unnið að sínu fagi bæði sem sjálfstætt starfandi sérfræðingur og hjá ríki og sveitarfélögum á Íslandi og í Hollandi.  Auk arkitektastarfa hefur hann tekið þátt í verkefnum á sviði bókaútgáfu,  myndlistar og kvikmyndagerðar.  Sem ungur maður og þá nýkominn úr arkitektanámi haustið 1983 hóf hann störf á Borgarskipulagi Reykjavíkur þar sem Guðrún Jónsdóttir skipulagsarkitekt var þá forstöðumaður.  Fagleg sjónarmið og metnaður í skipulagsmálum voru þeim báðum ofarlega í huga.  Meðal verkefna,  sem þá var unnið að,  var Skúlagötureitur sem nú er þakinn háhýsum en var á þeim tíma lágreist byggð íbúða-  og atvinnuhúsnæðis.  Mjög var tekist á um leyfilegt byggingarmagn á reitnum því byggingaverktakar og lóðareigendur sóttu mjög fast að fá að byggja bæði hátt og mikið á þessum verðmæta reit.  Stefna Guðrúnar Jónsdóttur,  sem hinn ungi arkitekt studdi dyggilega,  var að hafa þarna lágreista byggð og varðveita hefðbundið yfirbragð hverfisins þar sem verið hafði atvinnustarfsemi af ýmsu tagi í húsum sem höfðu staðið lengi og sett svip á umhverfi sitt.  Þeirra á meðal var trésmiðja Völundar,  elsti hluti hennar var frá 1905(  húsið var rifið 1987) ,  einnig Kveldúlfshúsin sem voru reist 1913(  rifin 1989)  og loks Sláturfélag Suðurlands.  Sú bygging lifði lengst,  var ekki rifin fyrr en 1994,  en elsti hluti hennar var frá 1907.  Tilefni kæruhótana Hannesar var ekki síst það að Sigurbjörg hafði látið þess getið í fræðigrein að hann hefði brotið höfundarlög í bók sem hann skrifaði um Halldór Laxness og kom út 2003.  Meðferð Hannesar á texta skáldsins í þeirri bók hafði þá orðið tilefni þungrar gagnrýni svo sýnt þótti að um væri að ræða skýrt brot á höfundarlögum.  Úr því var loks skorið árið 2008 þegar Hannes Hólmsteinn var dæmdur fyrir höfundarréttarbrot í Hæstarétti.  Niðurstaða dómsins var að meðferð Hannesar á texta Halldórs Laxness: …  uppfylli ekki þær kröfur sem gera verði í tilvikum sem þessum,  þ.e.a.s. þegar höfundur ævisögu fellir texta úr verkum þess sem ævisagan fjallar um inn í verk sitt.  Hefði stefnda verið rétt að geta þess skýrlega hvaðan texti sá sem hann hagnýtti væri fenginn með beinni eða óbeinni tilvitnun í hvert sinn.  Telur dómari stefnda hafa með þessu farið út fyrir hæfileg mörk við meðferð texta Halldórs Laxness er stefndi ritaði verk sitt.  Verður því fallist á það með stefnanda að stefndi hafi brotið gegn höfundarétti á verkum Halldórs Laxness sem stefnandi hefur á hendi.  Þrátt fyrir niðurstöðu Hæstaréttar taldi Kristín Ingólfsdóttir,  þáverandi háskólarektor,  ekki lagalegt svigrúm til þess að veita Hannesi formlega áminningu og lét þess vegna nægja að senda honum bréf þar sem vinnubrögð hans voru átalin.  Urðu margir reiðir og undrandi á þeirri afstöðu rektors og haft var á orði að þarna hefðu flokkstengsl Hannesar komið honum til bjargar.  Þar við sat.  Málið allt og þar með viðbrögð háskólayfirvalda var áfall fyrir Háskóla Íslands um leið og það var fræðilegur áfellisdómur yfir Hannesi sjálfum.  Það kom þó ekki í veg fyrir að Hannes Hólmsteinn héldi uppteknum hætti við aðfinnslur og athugasemdir í garð annarra fræðimanna.  Fullyrt hefur verið við bókarhöfund að svo rammt hafi kveðið að áreitni Hannesar í garð samstarfsfólks á árunum 2013 – 2015,  og andrúmsloftið við stjórnmálafræðideildina hafi af þeim sökum verið orðið svo eitrað,  að sálfræði-  og ráðgjafastofan Líf og sál var fengin til þess að greina vandann og gera tillögur til úrbóta.  Tekin voru viðtöl við alla starfsmenn deildarinnar og gerð skýrsla sem af einhverjum ástæðum hefur ekki verið birt.  Efni hennar virðist þó hafa lekið út að einhverju leyti,  því að Jónas heitinn Kristjánsson,  fyrrum ritstjóri,  skrifaði um málið:  Háskólinn hefur sett takmarkað nálgunarbann á Hannes Hólmstein Gissurarson.  Ákvörðunin var tekin,  þegar sálfræðistofan Líf og sál skilaði skýrslu um samskiptavandann í stjórnmálafræði.  Þar eru langvinnir samstarfsörðugleikar að mestu raktir til framgöngu og framkomu Hannesar Hólmsteins.  Kennarar þar höfðu almennt kvartað um yfirgang hans.  Gegn vilja hans var hann leystur undan stjórnunarskyldum.  Í framhaldi fór hann til Bjarna Benediktssonar og kvartaði.  Bað um að fá að selja ráðuneytinu skýrslu um erlend áhrif á hrunið.  Var það auðsótt mál,  enda apólógíur hans um sakleysi Davíðs orðnar frægar.  Að öðru leyti nefnir hann faglega líkanið þar sem fagleg hæfni er grundvallaratriði ráðninga og frama,  en starfsaldur og reynsla í opinbera geiranum skipta ekki meginmáli.  Þar sem fagleg sjónarmið ráða för geta starfsmenn náð meiri frama með því að flytjast milli starfa og á milli einkageirans og opinbera geirans,  heldur en með því að halda sig við sömu grein stjórnsýslunnar og bíða eftir framgangi byggðum á starfsaldri.  Í faglega líkaninu lítur starfsfólk opinbera geirans á sig sem fagfólk frekar en opinbera starfsmenn og stöðuveitingar í opinbera geiranum eru þá í meginatriðum ekki frábrugðnar því sem gerist í einkageiranum,  því að grundvallaratriði mannauðsstjórnunar eru hin sömu samkvæmt þessari aðferðafræði.  Loks nefnir Gunnar Helgi þriðja líkanið þar sem litið er á pólitískar stöðuveitingar sem lögmæta og áhrifaríka aðferð við mönnun opinbera geirans til þess að ná pólitískum markmiðum.  Samkvæmt pólitíska líkaninu er stjórnsýslan í grundvallaratriðum pólitískur vettvangur þar sem mismunandi stjórnmálaöfl keppa um áhrif.  Tvær útgáfur eru til af þessari hugmynd.  Önnur er hin popúlíska útgáfa sem er tengd hefðbundnum fyrirgreiðslukerfum.  Samkvæmt henni eru störf hjá hinu opinbera hluti af lögmætum sigurlaunum í stjórnmálum.  Fræðilega byggir þetta á veikum grunni og leiðir yfirleitt til sóunar,  óskilvirkni og skorts á hæfni í opinbera geiranum.  Að baki liggur lítt dulin þörf stjórnmálamanna fyrir að útvega störf handa fólki sem þeir telja að verðskuldi slíkt að launum fyrir pólitískan stuðning.  Fyrirgreiðsla af þessu tagi var það byggingarefni sem flokksdeildir nýttu sér þar sem fyrirgreiðsluflokkar voru útbreiddir.  Með þessum hætti fengu meðlimir flokkanna umbun fyrir störf sín og hvata til að leggja sig fram.  Hin tegund pólitíska líkansins eru strategískar stöðuveitingar sem geta reynst stjórnmálaflokkum gagnlegar.  Slíkum stöðuveitingum er ætlað að styrkja tök stjórnmálaflokkanna á vissum sviðum stjórnkerfisins.  Þær miða ekki að því fyrst og fremst að verðlauna þá einstaklinga sem stöðurnar hljóta heldur að tryggja að einstaklingar,  sem flokkarnir geta treyst,  sitji í pólitískt mikilvægum embættum.  Stöðuveitingum af þessum toga er með öðrum orðum ætlað að gegna strategísku hlutverki fyrir flokkana og tryggja þeim áhrif á starfsemi opinbera geirans.  Loks má ekki gleyma að sumar pólitískar stöðuveitingar eru hluti af samtryggingarkerfi stjórnmálaflokkanna.  Leiðandi stjórnmálamenn gera ráð fyrir að vel verði séð fyrir þeim þegar þeir hverfa úr stjórnmálunum.  Þá er til í dæminu að ráðningar í störf byggi á frændsemi,  vináttu eða persónulegu neti viðkomandi stjórnmálamanns,  því ekki eru allir þeir sem veljast með þessum hætti endilega formlegir meðlimir stjórnmálaflokka.  Samkvæmt rannsókn Gunnars Helga má ætla að um 40% stöðuveitinga í pólitíska líkaninu séu af þessu tagi.  Davíð Oddsson ætti að geta fundið sér eitthvað betra að gera,  á kostnað íslenskrar þjóðar,  en hnoða saman leirburði.  Í„  Jólaljósi“  hans er enga sannfæringu að finna og hann gerir það eitt með orðum sínum að misbjóða siðgæðisvitund þjóðarinnar.  Sjálfumgleði og merk nafnbót duga skammt þeim sem yrkja vilja ljóð,  þessa staðreynd virðist umræddur textahöfundur hafa misskilið.  Davíð Oddsson er ekki verðugur merkisberi kristinna manna,  því í fylkingarbroddi einlægrar trúar þarf að fara maður sem laus er við hræsni og hroka.  Merkisberi kristinna manna er einhver annar en Davíð Oddsson.  Eftir að þessi gagnrýni Kristjáns birtist í Morgunblaðinu fór hann að eigin sögn að fá einkennilegar jólakveðjur.  Honum var tjáð að hann myndi ekki hljóta listamannalaun á meðan téður herra fengi einhverju ráðið um úthlutanir slíkra launa. „  Ég fékk bókstaflega upphringingu þar sem spádómurinn var staðfestur.  Og auðvitað hefur þetta gengið eftir, “  sagði hann síðar í pistli í DV.  Í samtali við bókarhöfund upplýsti Kristján að upphringingin hafi verið frá Orra Haukssyni,  þáverandi aðstoðarmanni Davíðs Oddssonar.  Vanmáttur listamanna gagnvart pólitísku valdi kemur enn til tals á fasbókarsíðu Kristjáns hinn 1. júlí síðastliðinn og þá segir hann:  Sem ungum manni var mér tilkynnt að ef ég ætlaði að ná langt á listabrautinni ætti ég að ganga í Sjálfstæðisflokkinn.  Þeir eru margir sem hafa sagt mér,  meira af vinsemd en öðrum hvötum,  að listagyðjan eigi í þeim flokki hið fegursta skjól.  Einn lærifaðir minn í ljóðlistinni og einlægur vinur minn,  Gunnar Dal,  sagði mér að þetta væri besta leiðin.  Birgir Ísleifur Gunnarsson,  þáverandi borgarstjóri,  sagði mér að þetta væri eina leiðin,  Styrmir Gunnarsson,  þáverandi ritstjóri,  sagði mér að þetta væri vænsti kostur.  Ég gæti nefnt mörg nöfn til viðbótar.  Hjónin Marta Guðjónsdóttir og Kjartan Gunnar Kjartansson sögðu mér eitt sinn að best myndi mér reynast að hætta gagnrýni minni og ganga í flokkinn,  að þar myndu mér opnast ýmsar dyr.  Ekki efast ég um sannindin og hlýjan hug.  Víst var þessi hvatning ávallt ígrunduð af velvilja í minn garð.  En sjálfur hef ég aldrei séð mig styðja þann flokk sem stimplar listamenn sem góða eða slæma á forsendum flokkshollustu.  Svo virðist sem símhleranir hafi haldið áfram hjá fólki á vinstri væng stjórnmálanna að minnsta kosti fram undir lok síðustu aldar.  Jafnvel ráðherrar virðast hafa átt slíkar njósnir á hættu.  Að minnsta kost upplýsti Jón Baldvin Hannibalsson,  fyrrum formaður Alþýðuflokksins,  að hann teldi hafið yfir vafa að sími sinn hefði verið hleraður þegar hann var utanríkisráðherra.  Upplýsingar Jóns Baldvins urðu til þess að Bogi Nilsson ríkissaksóknari ákvað að láta rannsaka hleranir í utanríkisráðuneytinu á tíunda áratugnum.  Aldrei fréttist meira af því máli.  Fyrir tíu árum lét Ómar Ragnarsson fréttamaður og skemmtikraftur þau orð falla á Facebook að hann hefði„  nokkrum sinnum lýst yfir rökstuddum grun um að sími[  hans]  hafi verið hleraður að minnsta kosti frá árinu 2005 án þess að það virðist hreyfa við nokkrum manni,  að við búum í slíku þjóðfélagi“ .  Einhverjum kann að finnast með ólíkindum að fjölmiðlamaður og skemmtikraftur eins og Ómar Ragnarsson skuli sæta símhlerunum við upphaf 21. aldar.  Eða hvað?  Á það ber að líta að Ómar er í hópi þeirra fjölmörgu Íslendinga sem hafa beitt sér gegn stórvirkjunum á hálendi Íslands.  Sá hópur á ekki upp á pallborðið hjá þeim stjórnmálaflokkum sem lengst af hafa haldið um valdatauma stjórnarráðsins.  Vopn Ómars í baráttunni fyrir náttúru landsins hafa bitið stjórnvöld fastar en margt annað.  Hann hefur beitt sér sem fjölmiðlamaður með gerð heimildamynda og afhjúpandi fréttaskýringa til dæmis um aðdraganda og framkvæmd Kárahnjúkavirkjunar.  Ómar er ekki eini Íslendingurinn af þeim sem staðið hafa framarlega í opinberri umræðu gegn áformum stjórnvalda og sem sætt hefur tortryggni og jafnvel persónunjósnum á síðustu árum.  Ýmsir hafa greint frá svipuðum grunsemdum þó að fáir kæri sig um opinbera umræðu um slík mál.  Það veit bókarhöfundur af eigin reynslu og samtölum við fólk gegnum tíðina. „  Andrúmsloft dauðans“  Ekki er hægt að segja skilið við þessa umræðu um fjölmiðla og hagsmunaöfl án þess að ræða leigupenna og gervimenn sem skotið hafa upp kollinum og sett svip sinn á íslenska fjölmiðla með ýmsu móti,  í því skyni að hafa pólitísk áhrif á þjóðmálaumræðuna og þagga niður í tilteknum einstaklingum.  Vefmiðillinn AMX gerði sig um tíma mjög gildandi.  Hann var settur á laggirnar síðla árs 2008 og starfræktur til 2013 er hann hvarf af vettvangi.  Fyrstu ritstjórar voru Óli Björn Kárason(  nú þingmaður)  og Jónas Haraldsson en tveim árum síðar tók Friðbjörn Orri Ketilsson við ritstjórn vefsins–  allt sjálfstæðismenn.  Þegar AMX hóf göngu sína kom fram að eigandi miðilsins væri einkahlutafélagið Straumröst en að því stóðu Arthúr Ólafsson,  Friðbjörn Orri Ketilsson,  Jónas Haraldsson og Óli Björn Kárason.  Vefurinn kallaði sig„  skoðanavettvang“  og var það sannarlega því hann rak lítt dulda pólitík sem beindist bæði að mönnum og málefnum,  ekki ósvipað vefmiðlum á borð við Breitbart News og fleiri öfgasinnaða hægrimiðla sem þekkjast erlendis.  AMX gekk erinda stórútgerðar og íhaldsafla og þótti á stundum lítt bundinn af siðareglum blaðamanna.  Á köflum var hart gengið fram gegn nafnþekktu fólki persónulega og kraftar ekki sparaðir í samsetningum og við hverskyns túlkanir um umdeild málefni.  Vefurinn hefur nú verið lagður niður–  hann hvarf af vettvangi um leið og Sjálfstæðisflokkurinn endurheimti völd sín við stjórn landsins–  og efni hans er horfið af netinu,  ýmsum vafalaust til léttis.  Aðra ásýnd hafði ekki alveg óskylt mál sem kom upp árið 2018 en var sérlega neyðarlegt og um leið afhjúpandi.  Það tengdist Róberti Trausta Árnasyni fyrrverandi sendiherra og góðvini Guðlaugs Þórs Þórðarsonar núverandi utanríkisráðherra.  Í ljós kom að sendiherrann fyrrverandi hafði þá um nokkurt skeið farið mikinn á ritvellinum í skjóli fréttamiðils þar sem hann skrifaði(  oft illa)  um nafnþekkt fólk og sparaði ekki pólitískar keilur,  undir dulnefninu Ólafur Jón Sívertsen.  Tveim árum áður hafði Róberti Trausta verið slegið upp sem happafeng á vefsíðu sjónvarpsstöðvarinnar Hringbrautar þar sem tilkynnt var hátíðlega að hann væri genginn til liðs við fréttamiðilinn.  Var hann sérstaklega boðinn velkominn til starfa og sagt að það væri„  mikill styrkur fyrir Hringbraut að fá til samstarfs svo reyndan og öflugan mann enda falli hann vel að þeim sóknaráformum sem Hringbraut hafi og muni hrinda í framkvæmd á nýju ári“ .  Tveim árum síðar kvað við annan tón þegar Hringbraut sór af sér þennan sama happafeng og tilkynnti að„  efni pistla Róberts endurspegluðu ekki efnistök í dagskrá stöðvarinnar“ .  Málið þótti allt hið vandræðalegasta svo að Sigurjón M. Egilsson,  fyrrverandi starfsmaður Hringbrautar,  gat ekki orða bundist í pistli sem hann birti undir yfirskriftinni„  Prumpukarlinn leysir vind“ .  Róbert Trausti Árnason fyrrverandi sendiherra,  sem einnig gegnir nafninu Ólafur Jón Sívertsen,  hefur átt fátíða,  ef ekki einstaka,  innkomu í fjölmiðla.  Hann átti til að svívirða mann og annan undir dulnefninu Ólafur Jón Sívertsen.  Að dómsmálaráðherra hafi áhrif á hvernig málum er háttað á ritstjórn Fréttablaðsins er fullkomin della,  eins og öllum má vera ljóst,  nema ef til vill þeim sem hefur kalið á hjarta við of miklar bollaleggingar um bláa hönd.  Allt var málið hið vandræðalegasta fyrir Fréttablaðið en þar við sat–  um hríð.  Það er af Jóhanni Haukssyni að segja að eftir þessa atburði var hann sjálfstætt starfandi næstu tvö árin.  Hann var um tíma Morgunhani á útvarpi Sögu undir merkjum DV sem kostaði þáttinn(  í raun voru það sömu eigendur og Fréttablaðsins) .  Árið 2008 fór hann aftur á launaskrá hjá DV og átti þar blómatíma sem rannsóknarblaðamaður í þrjú ár,  hlaut meðal annars blaðamannaverðlaunin 2011 og skrifaði bókina Þræði valdsins sem hér er vitnað til á öðrum stað.  Í ársbyrjun 2012 bauðst honum að verða upplýsingafulltrúi ríkisstjórnar Jóhönnu Sigurðardóttur.  Hann sló til og gegndi því starfi þar til Jóhönnustjórnin fór frá völdum vorið 2013.  Um áhrif þess að hafa starfað sem innanbúðarmaður hjá vinstristjórn eftir að hægristjórnir hafa komist að völdum segir Jóhann:  Vera mín í stjórnarráðinu og innanbúðarreynslan þar hefur ekki gagnast neitt í starfsferilsskránni líkt og gerast mundi í öðrum löndum.  Þvert á móti er nú sem maður sé einfaldlega jaðarsettur og nær ómögulegt fyrir mig að fá vinnu á mínu sviði.  Kannski hjálpar ekki heldur til að hafa skrifað marga gagnrýna og pólitíska pistla fyrir utan fjöldann allan af afhjúpandi fréttum og fréttaskýringum,  einkum eftir hrun.  Jóhann Hauksson fluttist ásamt eiginkonu sinni,  Ingveldi G. Ólafsdóttur,  til Danmerkur þar sem þau hafa verið búsett síðastliðin þrjú ár.  Hann segir að tækifæri hafi skapast til að selja eignir hérlendis á góðu verði,  losa sig þar með við húsnæðisskuldir sem höfðu hækkað verulega í hruninu,  og kaupa ódýrt húsnæði á Jótlandi. „  Það gat verið skynsamlegt að slá til meðal annars í ljósi þess að kennitalan var að verða„  óhagstæð“  fyrir vinnumarkaðinn og styttast tók í að ég gæti tekið út lífeyri úr lífeyrissjóðum. “  Hann vill ekki kveða svo fast að orði að hann hafi hrökklast af landi brott en viðurkennir fúslega að honum hafi reynst erfitt að afla sér vinnu eftir 2013.  Ég hafði augljóslega orð á mér fyrir að vera„  krítískur blaðamaður“  með„  vinstristimpil“ .  Ég varð þráfaldlega var við ýmsar tilraunir til að sverta mig og mín störf,  til dæmis gekk vefmiðillinn AMX nokkuð bratt fram í þeim efnum á sínum tíma. „  Óróleg týpa“ , „  ákafamaður“  sem„  rakst illa“  og fleira í þeim dúr var sagt.  Og satt best að segja höfðu ýtarlegar tilraunir mínar til að sækja um störf ekki borið neinn árangur,  þrátt fyrir býsna góða ferilskrá.  Stundum þótti mér aðkoma Capacents,  sem mat hæfi umsækjenda í meirihluta tilvika,  vera einskonar yfirvarp til þess fallið að gefa vilja ráðningarvaldsins eins konar gæðastimpil og réttlætingu.  Stundum kom röðun eftir verðleikum,  reynslu,  menntun og þess háttar varla við sögu.  Samherjaveldið og fjölmiðlar En hvaða meðulum er hægt að beita til að fyrirbyggja ráðningabrot og eftirmál?  Svarið er:  með vönduðu regluverki,  skýrum verklagsreglum og faglegum verkferlum.  Að hafa stofnanirnar réttu megin við ákvarðanirnar,  þannig að verklagið bjóði ekki upp á mismunun eða mistök,  svo að borgarinn þurfi ekki að leita réttar síns eftir á með tilheyrandi kostnaði,  orðsporshnekki og óþægindum–  einn andspænis valdinu.  Það er hugsunin sem býr að baki tillögum Sigurbjargar Sigurgeirsdóttur um miðlæga ráðningarstofu hins opinbera,  þar sem saman væri komin sérþekking á ráðningarmálum hjá ríkinu og starfað undir þinglegu eftirliti. „  Vilji er allt sem þarf, “  sagði Gunnar Thoroddsen á sinni tíð.  Í reynd er það einmitt viljinn sem er vandamálið hér.  Hann stefnir ekki í rétta átt þrátt fyrir fögur orð og sannfærandi stefnumið.  Þegar upp er staðið vilja stjórnmálaöfl og hagsmunaaðilar fá sitt fram.  Þau vilja ráða hverjir veljast á póstana og hverjum skuli haldið frá þeim.  Það vinnur gegn því að stjórnvöldin virði reglurnar sem þeim ber að standa vörð um–  reglurnar sem eiga að tryggja rétt borgaranna og vernda þá gegn brotum og valdbeitingu.  Skylda kjörins fulltrúa er fyrst og fremst við almannahagsmuni–  hlutverk stjórnsýslunnar er að vernda þá sömu hagsmuni sem hafa þó allt of oft verið fyrir borð bornir og lotið í lægra haldi fyrir sérhagsmunum og valdasókn.  Íslensk stjórnmálamenning er að þessu leyti frumstæð og óþroskuð samanborið við stjórnmálamenningu annarra Norðurlanda.  Í nágrannalöndum okkar eru frjáls skoðanaskipti ekki ógn við stjórnvöld heldur nauðsynleg forsenda upplýstrar stefnumótunar og ákvarðanatöku.  Skoðanir fólks raska þar ekki atvinnuöryggi þess,  þar skiptir engu máli hver eða hvaðan þú ert heldur hvað þú getur.  Misbeiting ráðningarvalds er í raun mannréttindabrot.  Hún er brot á viðurkenndum og viðteknum leikreglum siðaðra ríkja.  Hún vegur að atvinnufrelsi og brýtur gegn jafnrétti fólks til lífs og starfa.  Oftar en ekki fylgir henni skoðanakúgun og hefting tjáningarfrelsis.  Það eru sömu öflin–  sömu stjórnmálaflokkarnir og atvinnugreinarnar–  sem misbeita ráðningarvaldi hjá hinu opinbera og úti í atvinnulífinu.  Athæfi þeirra er hins vegar ekkert óviðráðanlegt lögmál þótt útbreitt sé.  Æ fleiri gera sér ljóst að fjölþjóðlegt samstarf og aðild Íslendinga að sáttmálum og mannréttindayfirlýsingum felur ekki bara í sér samanburð við útlönd,  heldur skuldbindur okkur til þess að fylgja þeim leikreglum sem tíðkast í siðuðum ríkjum.  Úrskurði innlendra dómstóla um meint mannréttindabrot má til dæmis kæra til erlendra mannréttindadómstóla.  Það hafa margir Íslendingar gert og oft með góðum árangri.  Misbeiting ráðningarvalds er spilling,  því spilling er það þegar misfarið er með opinbert vald,  eins og þegar er rakið.  Spilling þrífst þar sem eftirlit skortir,  ákvarðanataka er óljós og aðkoma og áhrif almennings eru lítil eða engin.  Spillingu má fyrirbyggja með gagnsæi og upplýsingagjöf sem varpar ljósi á gjörðir valdhafa svo almenningur geti skilið,  treyst og fylgst með.  Gagnsæi er með öðrum orðum mótefnið við spillingu,  eins og Eva Joly benti á.  Þess vegna eru sjálfstæðir fjölmiðlar og frjáls akademía svo mikilvæg.  Í stjórnarskrá okkar,  mannréttindasáttmálum sem Ísland er aðili að og innlendri löggjöf,  eru ákvæði sem skylda opinbera aðila,  framkvæmdastjóra og forstöðumenn stofnana að starfa á skýran,  skiljanlegan og fyrirsjáanlegan hátt.  Þau dæmi,  sem rakin hafa verið í þessari bók,  sýna þó,  svo ekki verður um villst,  að því fer fjarri.  Því verður ekki betur séð en að Þórður Snær Júlíusson blaðamaður og rithöfundur komist að kjarna málsins um stjórnmálamenninguna á Íslandi er hann segir:  Það er engin klisja að við búum í andverðleikasamfélagi.  Það er staðreynd og ástæðan fyrir því er val stjórnmálamanna sem fara með völd að hafa samfélagið þannig. […]  Á meðan er háskólafólk,  og fullt af öðrum sérfræðingum,  hrætt við að taka þátt í þjóðfélagsumræðu vegna þess að það er sannfært um að það skaði möguleika þeirra á því að afla lífsviðurværis.  Sú(  van)  þróun íslenskra stjórnmála og stjórnarhátta,  sem hér hefur verið lýst,  er hættuleg lýðræðinu.  Hún þýðir að fólk hefst ekki að heldur bælir sig þögult og óttaslegið undir skoðanakúguninni–  þegir í von um að eiga möguleika á starfsframa og lífsviðurværi.  Spilar með.  Þannig verður þess oftar en ekki vart,  til dæmis á samfélagsmiðlum,  að almenningur virðist gera ráð fyrir misbeitingu ráðningarvalds,  leyndarhyggju og annarri spillingu.  Fólk er hætt að verða hissa.  Á meðan heldur meinsemdin áfram að iða,  líkt og lúsin sem eigandinn hefur vanist og er hættur að klóra sér undan.  Enn má spyrja eins og höfundur Reykjavíkurbréfsins gerði forðum:  Hver vill búa í vondu andrúmslofti?  Hver vill búa í vondu samfélagi?  Enginn,  að sjálfsögðu.  En hvers vegna breytist þá ekkert?  Hvers vegna viðgengst árum og áratugum saman gamla,  daunilla spillingin?  Kunningjastjórnsýslan og klíkuskapurinn?  Afkomuofbeldi atvinnubrota og misbeitingar ráðningarvalds?  Niðrunin og þöggunin?  Kvenfyrirlitningin,  jaðarsetningin,  aldursfordómarnir,  skoðanakúgunin,  valdbeitingin… ?  Sagt er að ef froskur er settur í volgt vatn og hitastigið síðan hækkað hægt og rólega þá reyni hann ekki að bjarga sér heldur sitji kyrr í vatninu þar til hann er orðinn of þróttlítill til að stökkva upp úr.  Þess vegna deyr hann af suðunni.  Sé hann hins vegar settur ofan í sjóðandi heitt vatn stekkur hann óðara upp úr og bjargar lífinu.  Hér á landi hefur froskurinn lengi fengið að hitna með vatninu.  Fordæmi þjóðtrúarinnar Víkur þá sögunni að þjóðtrú okkar Íslendinga sem varðveitt er í sagnageymdinni þar sem læra má margt gagnlegt um mannlegt eðli.  Á Íslandi hafa orðið til þjóðsögur um huldar vættir,  illar og góðar–  sagnir nærðar af aldalöngu sambýli manns og náttúru,  magnaðar í gnauði vinda,  sprottnar fram úr kynjamyndum í klungrum og klettum landsins.  Þessar sögur birta okkur baráttu mannsins við óblíð náttúruöfl,  þar á meðal þau öfl sem búa innra með okkur sjálfum.  Þær eru kvika þjóðarsálarinnar.  Eftir því sem viðkomandi er hæfari til þeirra starfa sem sótt er um verður þrautagangan þyngri.  Umsækjandi,  sem hefur mikið til að bera,  lendir nefnilega oftast í lokaúrtaki.  Því fylgja ítrekuð viðtöl–  jafnvel við æðstu ráðamenn–  viðtöl sem útheimta undirbúning sem kostar fyrirhöfn,  tíma og streitu.  Síðan tekur við bið.  Hún táknar venjulega að þú ert hæfasti umsækjandinn en það stendur ekki til að ráða þig.  Þú fellur ekki í kramið og ráðningarvaldið þarf að finna mótleik til að hindra ráðninguna.  Þá er ráðningarferlinu breytt í miðjum klíðum,  kallaðir til fleiri ráðgjafar,  búið til enn eitt matið–  til dæmis farið fram á að þú takir persónuleikapróf,  jafnvel tvö–  og svo er farið fram á að ráðningaraðili fái að leita upplýsinga um þig út fyrir hóp uppgefinna umsagnaraðila.  Þar með er ráðningarvaldið komið með heimild til að tala við þína verstu óvini og keppinauta,  og þá er gamanið farið að grána.  Stundum er þetta jafnvel gert að umsækjanda fornspurðum.  Svo tekur við meiri bið.  Ekki er óalgengt að umsækjendum sé falið eitthvert„  lokaverkefni“  sem tekur marga daga að gera og er svo flutt frammi fyrir ráðningarnefndinni,  yfirstjórn stofnunar eða fræðasviði háskólastofnunar.  Umsækjandinn vandar sig,  stendur sig vel.  Ef hann skarar fram úr getur það þýtt enn eina biðina þar til annaðhvort er hætt við að ráða í stöðuna eða annar er ráðinn á forsendum hæfileika sem ekki komu fram í auglýsingu en voru settir inn í matið einhversstaðar í ráðningarferlinu.  Allt ferlið getur tekið margar vikur,  jafnvel mánuði.  Að sjálfsögðu er hér um að ræða fúsk og slugs með stjórnsýslureglur og heilbrigða starfshætti en það þjónar tilgangi–  þjónar valdinu og vilja þess.  Spyrja má:  Hversu lengi skal þess freistað að vera ráðinn í vinnu við þessar aðstæður?  Hvar liggja mörkin?  Við 20 starfsumsóknir eða 200?  Starfsfélagi minn úr þinginu–  hámenntaður maður með farsælan feril að baki áður en hann tók þingsæti–  hætti eftir 16 umsóknir.  Taldi þá útséð um að hann yrði hvergi ráðinn.  Aðrir hafa reynt mun lengur og eru enn að eftir hátt í 200 umsóknir,  eins og áður er getið.  2)  Flytja af landi brott og freista gæfunnar erlendis. „  Það er mikið frelsi í því fólgið að geta tjáð sig um íslensk efnahagsmál án þess að eiga á hættu á að missa lífsviðurværi sitt.  En það er hart að þurfa að lifa utan landsteinanna til að geta haft þetta frelsi, “  sagði íslenskur hagfræðidoktor sem starfar á meginlandi Evrópu í einkabréfi til vinar síns nýlega.  Að freista gæfunnar erlendis kann að hljóma vel,  jafnvel spennandi.  Fyrir allt venjulegt fólk,  ekki síst þá sem komnir eru yfir miðjan aldur,  er málið þó ekki svo einfalt.  Að flytjast búferlum af landi brott útheimtir bæði fjármuni,  þrek og tilfinningastyrk.  Ein hindrunin eru ástvinafjötrarnir.  Sú ramma taug er býsna sterk enda liggur hún um hjartað.  Ekki er óalgengt að fólk,  sem komið er til fulls þroska,  eigi aldraða foreldra og uppkomin börn með nýstofnaðar fjölskyldur sem þurfa á stuðningi og næveru að halda.  Í rannsókn,  sem Gunnar Helgi Kristinsson stjórnmálafræðingur birti árið 2006,  er bent á ört vaxandi,  allt að því taumlaus,  kaup stjórnvalda á sérfræðiþjónustu og ráðgjöf.  Slík þjónustu-  og verkefnakaup tvöfölduðust að raungildi á fimm fyrstu árum aldarinnar(  hafa ekki verið könnuð síðan) .  Þessir aðilar segir Gunnar Helgi að séu valdir sérstaklega til þess að taka við því ráðgjafarhlutverki sem ráðuneytin og stofnanir á borð við Þjóðhagsstofnun veittu áður.  Frægt varð þegar Árni M. Matthiesen þáverandi fjármálaráðherra lét 10 milljónir króna renna úr ríkissjóði til Félagsvísindastofnunar Háskóla Íslands–  réttara sagt til dr. Hannesar Hólmsteins Gissurarsonar prófessors,  flokksbróður ráðherrans og helsta stuðningsmanns Sjálfstæðisflokksins í hópi fræðimanna.  Fyrir þetta fjármagn átti hann að gera skýrslu um áhrif skattalækkana á stjórnartíma Sjálfstæðisflokksins 1991 – 2004.  Ákvörðunin um þetta virðist hafa gengið þvert á aðra ráðstöfun sem gerð var um svipað leyti þegar sett var á laggir nefnd undir formennsku Friðriks Más Baldurssonar hagfræðings.  Nefndin,  sem skipuð var átta sérfræðingum og hafði til umráða sérstakan starfsmann,  skilaði 100 blaðsíðna skýrslu,  Íslenska skattkerfið–  samkeppnishæfi og skilvirkni,  í september 2008.  Ári síðar kom 80 blaðsíðna skýrsla Hannesar Hólmsteins og bar heitið Skattar og velferð á Íslandi 1991 – 2007.  Þar sem skýrsla Hannesar barst ekki ráðuneytinu fyrr en ári eftir skýrslu nefndar Friðriks Más gat hann að sjálfsögðu notað niðurstöður og heimildaefni úr skýrslu Friðriks Más.  Þótti ýmsum akademíkerum og áhugamönnum skjóta hér skökku við og miklu vera til kostað„  til þess að reka áróður og blekkingar um skattamál“  eins og dr. Stefán Ólafsson félagsfræðiprófessor við Háskóla Íslands orðaði það,  og bætti við:  Hannes Hólmsteinn tilkynnti mér reyndar snemma á árinu 2007 að ákveðið hefði verið á fundi að fara í víðtæka herferð gegn skrifum mínum um skatta og aukinn ójöfnuð til þess að vernda arfleifð Davíðs Oddssonar.  Nú er komið í ljós að mikið fé,  sennilega milljónatugir,  var lagt í þessa herferð.  Markmiðið var að freista þess að jarða þær staðreyndir sem ég lagði fram.  Þetta er auðvitað einstakt í opinberri stjórnsýslu og í háskólasamfélaginu.  En víkjum þá að opinberum stöðuveitingum.  Síðla árs 2005 var Kristján Skarphéðinsson skipaður ráðuneytisstjóri í iðnaðarráðuneytinu af Valgerði Sverrisdóttur,  þáverandi viðskipta-  og iðnaðarráðherra.  Staðan var ekki auglýst.  Ráðuneytin voru þá undir sama hatti skipulagslega og undir einum ráðuneytisstjóra.  Kristján var reyndur embættismaður en einnig góðvinur Finns Ingólfssonar flokksbróður Valgerðar og forvera hennar í viðskipta-  og iðnaðarráðuneytinu.  Þegar að þessari ráðningu kom hafði Björn Friðfinnsson látið í ljósi áhuga á starfinu enda hafði hann beðið þess lengi að taka við því.  Björn hafði fengið leyfi frá störfum í ráðuneytinu árið 1993 til þess að gegna stöðu framkvæmdastjóra eftirlitsstofnunar EFTA(  ESA)  í Brussel.  Finnur Ingólfsson,  þáverandi iðnaðar-  og viðskiptaráðherra,  kallaði hann heim á ný 1996 til þess að gegna starfi ráðuneytisstjóra,  en þegar til átti að koma og Björn var fluttur búferlaflutningum heim hafði Finnur skipt um skoðun.  Jóhann Hauksson blaðamaður rifjar þetta mál upp í bók sinni Þræðir valdsins sem kom út 2011,  og fullyrðir að:  Í samtali við bókarhöfund sagði Hanna síðar að„  miðað við þessar reglur um réttindi og skyldur starfsmanna fréttastofu og dagskrárgerðarmanna sem sami útvarpsstjóri og var við stjórnvölinn 2015 setti,  mætti álykta að stjórnendur–  þeir sömu 2015 og 2017–  hafi talið að við þessar tvær hefðum gerst sekar um mjög alvarleg brot,  jafnvel glæpsamlegt athæfi.  Ekkert annað gæti réttlætt fyrirvaralausa brottvikningu! “  Leyndarhyggja opinbers fjölmiðils Á undanförnum árum hefur sú umræða skotið upp kollinum æ ofan í æ að ohf-væða ríkisstofnanir,  það er að breyta rekstrarformi þeirra frá því að vera hreinar ríkisstofnanir sem lúta stjórnsýslu-  og upplýsingalögum í það að verða„  opinber hlutafélög“ .  Stofnanirnar eru þá eftir sem áður opinberar og í eigu ríkisins sem er þá jafnvel eini hluthafinn(  eins og í tilviki Ríkisútvarpsins)  en samt sem áður óbundnar af stjórnsýslulögum,  lögum um upplýsingagjöf og lögum um réttindi opinberra starfsmanna.  Þær eru með öðrum orðum í eigu almennings en hafa ekki sömu skyldur gagnvart honum þegar kemur að upplýsingagjöf,  stjórnsýsluháttum og starfsréttindum eins og hefðbundnar ríkisstofnanir.  Þar með er grafið undan stjórnfestu og trúverðugleika stofnana með því að ná þeim undan regluverkinu sem ætlað er að vernda og tryggja réttaröryggi borgaranna í samskiptum við hið opinbera.  Með því að draga þannig úr skyldum opinberra stofnana gagnvart almenningi er hægara um vik að viðhafa geðþóttastjórnsýslu í skjóli upplýsingaleyndar.  Þetta kom berlega í ljós á Ríkisútvarpinu í desember 2019 þegar af stað fór dulið ráðningarferli við ráðningu útvarpsstjóra sem hafði eftirmál,  eins og nú skal rifjað upp.  Alls sótti 41 um stöðuna en ólíkt því sem tíðkast hjá ríkisstofnunum–  og ólíkt því sem áður hefur gerst á sjálfu Ríkisútvarpinu–  var nú ákveðið að upplýsa ekki um nöfn umsækjenda.  Sú ákvörðun kom róti á fjölmiðlaumræðuna ekki síst vegna þess að þegar umsóknarfrestur rann út 2. desember mátti enn lesa klausu á vef RÚV þar sem var sérstaklega tekið fram að Ríkisútvarpinu væri skylt á grundvelli upplýsingalaga að birta nöfn þeirra umsækjenda sem sækja um auglýst störf.  Þau orð voru fjarlægð af vefnum daginn eftir en í staðinn sagt að RÚV kunni að„  áskilja sér rétt í tengslum við ráðningar í ákveðnar stjórnunarstöður að birta lista yfir umsækjendur“ .  Um svipað leyti sendi stjórn Ríkisútvarpsins frá sér tilkynningu þar sem kom fram að stjórnin hefði tekið ákvörðunina um að birta nöfnin ekki að vandlega athuguðu máli og„  að ráðgjöf ráðgjafa í ráðningarmálum og með hagsmuni almennings í huga“ .  Í tilkynningunni var fullyrt að trúnaður um umsóknirnar drægi ekki úr gagnsæi umsókna og ráðningnarferlisins að mati stjórnarinnar heldur auki þvert á móti trúverðugleika þess gagnvart umsækjendum sem„  þurfi ekki að taka þá áhættu að starfsumsókn valdi þeim tjóni á öðrum vettvangi“  eins og það var orðað.  Ekki það að ég hafi setið auðum höndum og horft í gaupnir mér,  grátið örlög mín og fallið í depurð.  Ég hef sótt um 170 störf og fengið jafn margar hafnanir.  Það er að meðaltali rúmlega 14 störf á mánuði.  Að auki hef ég sent út netpóst með almennri kynningu á mér til 52 fyrirtækja,  hringt í eða hitt fólk frá 15 mismunandi fyrirtækjum/  félagasamtökum,  sem ég þekki,  með von um vinnu.  Ég hef fengið mikla hvatningu frá fólki sem ég hef starfað með og þekkir mig vel og er ég þakklátur fyrir það.  Störfin Ég hef sótt um allskonar störf.  Starf framkvæmdastjóra,  verkefnastjóra og við markaðsmál en þetta eru þær greinar sem ég hef menntað mig til.  Þá hef ég sótt um starf skrifstofustjóra,  þjónustufulltrúa,  innkaupafulltrúa,  sölumanns,  fjármálafulltrúa,  liðsauka,  sveitastjóra,  lagerstjóra,  við innflutning,  móttökufulltrúa,  upplýsingafulltrúa,  við ráðgjöf,  skrifstofumanns,  sumarstörf–  allt störf sem ég treysti mér fullkomlega til að vinna vel.  Ég hef sótt um störf utan höfuðborgarsvæðisins og jafnvel um störf á Norðurlöndunum.  Ég bætti síðan við þekkingu mína,  með stuðningi stéttarfélags míns og Vinnumálastofnunar,  og hóf nám til bókara sem lauk í apríl.  Ég hef aðeins komist í 6 starfsviðtöl!  Hinir 50.000 Þegar ég missti vinnuna þá mældist atvinnuleysi 3,4 prósent og spáð var 4 prósent atvinnuleysi árið 2020.  Því taldi ég að það ætti ekki að vera erfitt að fá vinnu.  Þróunin varð sú að hægt og rólega bættust fleiri við atvinnuleysisskrá og fór í 5 prósent.  Afleiðing COVID - 19 varð síðan skelfileg og er skráð atvinnuleysi í maí 2020 17,8 prósent,  þ.e. 7,5 prósent almennt atvinnuleysi og 10,3 prósent vegna minnkaðs starfshlutfalls.  Um 50.000 manns voru því án vinnu eða í mjög skertu vinnuhlutfalli.  Nú í júní er atvinnuleysið komið í 13 prósent sem er vissulega mikið en jákvætt að það lækki.  Þess má geta að atvinnuleysi meðal erlendra ríkisborgara er um 40 prósent!  Þetta er fólkið sem hefur komið til landsins á síðustu 15 árum og var meginstoðin í byggingariðnaði en einnig var grunnurinn að því að ferðaþjónustan náði þeim hæðum sem varð.  Baráttan Það er kannski ekki réttlátt að nota orðið barátta þegar maður sækir um starf því það er mikið af hæfileikaríku fólki sem er í sömu stöðu og ég.  Í eitt skipti voru aðeins 15 sem sóttu um tiltekið starf fyrir utan mig.  Síðan komu„  metin“ .  Lengi vetrar var„  metið“  tæpir 200 umsækjendur um eitt tiltekið starf en í vor var starf sem ég sóttist einnig eftir þar sem yfir 300 umsækjendur sóttu um.  Ég fagna því að fólk fær vinnu því ég unni þeim það vel.  Barnabörnin,  líkamsrækt,  sund og heimilið Ein birtingarmynd pólitískrar ásælni í fjölmiðlayfirráð og ítök er styrinn sem jafnan stendur um stjórnunarstöður hjá Ríkisútvarpinu.  Stjórnmálamenn hafa lengi verið sannfærðir um mikilvægi þess að hafa pólitískt tangarhald á þeirri stofnun og fyrir vikið hafa til að mynda útvarpsstjóra- ,  dagskrárstjóra-  og fréttastjóraráðningar þar á bæ átt það til að bera keim af tilraunum til pólitískra inngripa eða einhverskonar klíkuskap.  Vert er þó að taka fram að ekki hefur stjórnmála-  eða hagsmunaöflum þessa lands tekist að yfirbuga ritstjórnarlegt sjálfstæði Ríkisútvarpsins þó að náðst hafi að koma þar inn einum og einum manni.  Árið 2005–  í útvarpsstjóratíð Markúsar Arnar Antonssonar–  sauð upp úr þegar ráða átti nýjan fréttastjóra útvarps.  Um starfið sótti fjöldi hæfra og þaulreyndra fréttamanna,  meðal annars af Ríkisútvarpinu,  til dæmis Friðrik Páll Jónsson,  Hjördís Finnbogadóttir,  Jóhann Hauksson,  Kristín Þorsteinsdóttir og Óðinn Jónsson.  Ákvörðun var hins vegar tekin um að ráða Auðun Georg Ólafsson,  sölustjóra hjá Marel.  Þegar það spurðist út varð uppnám,  svo ekki sé fastar að orði kveðið,  bæði innan veggja Ríkisútvarpsins og í fjölmiðlaheiminum enda fullnægði Auðun augljóslega mun síður hæfnisskilyrðum í fréttastjórastarfið en aðrir sem sóttu.  Einn umsækjenda,  Jóhann Hauksson,  hafði á þessum tíma átt farsælan feril innan RÚV,  fyrst sem fréttamaður frá 1987,  síðar yfirmaður svæðisstöðvar Ríkisútvarpsins á Austurlandi(  RAUST)  frá 1999 og dagskrárstjóri Rásar 2 og yfirmaður svæðisstöðva frá 2002.  Hann átti frumkvæði að því að gera stafrænan(  digitalisera)  fréttaflutning af landsbyggðinni og innleiða það verklag að fréttamenn ynnu jöfnum höndum fyrir sjónvarps-  og útvarpsfréttir auk þess að klippa að minnsta kosti útvarpspistlana mikið til sjálfir.  Áður hafði verið tekin pólitísk ákvörðun um að flytja Rás–  2 að hluta til Akureyrar og Jóhann hafði fram að þessu átt gott samstarf við Markús Örn Antonsson útvarpsstjóra um ofangreindar breytingar.  Þegar Jóhann ákvað að sækja um fréttastjórastarfið taldi hann sig hafa nokkurt forskot á marga umsækjendur varðandi stjórnunarstörf innan RÚV enda„  alinn þar upp sem fréttamaður“  eins og hann orðaði það sjálfur.  Áformuð ráðning Auðuns Georgs Ólafssonar var hins vegar svo óvænt og óþægileg niðurstaða að Jóhann tók saman gögn sín og eigur á starfsstöðinni á Akureyri og gekk út.  Sagði upp.  Mætir menn eins og Bogi Ágústsson og starfsfélagar aðrir reyndu að telja mig af því að segja upp en ákvörðun minni varð ekki haggað.  Ég leit á ráðningu Auðuns Georgs sem svívirðingu við faglegt verðleikamat og aulalega spillingu.  Þegar ég var tekinn tali í fjölmiðlum um ákvörðun mína skellti ég skuldinni á Markús Örn útvarpsstjóra en lagalega hafði hann ráðningarvaldið og hefði getað farið gegn meirihlutaáliti útvarpsráðs.  1 Jóhann greinir enn fremur frá því að þegar ljóst var hvert stefndi,  að Auðun Georg yrði ráðinn,  hafði hann samband við Halldór Ásgrímsson þáverandi forsætisráðherra og spurði hann hvort þetta yrði raunin og hvort hann væri meðvitaður um afleiðingarnar.  Halldór svaraði því til að hann hefði ekkert með málið að gera.  Málið hafði ekki aðeins afleiðingar fyrir sölu á bókum Laxness í Bandaríkjunum heldur gerði honum erfitt fyrir hér heima.  Árið eftir átti Ragnar Ólafsson,  lögmaður Laxness fund með skattyfirvöldum á Íslandi vegna tekna Halldórs í Bandaríkjunum og þá um sumarið birti sýslumaðurinn í Gullbringu-  og Kjósarsýslu auglýsingu í Lögbirtingablaðinu um að fasteignin Gljúfrasteinn yrði boðin upp á nauðungaruppboði ásamt tveimur bifreiðum vegna 225 þúsund króna skattskulda.  Hart var deilt um þessar aðgerðir og tilefni þeirra.  Sagði í Tímanum að nú biðu allir„  með öndina í hálsinum,  að slíkt hið sama gangi yfir heildsala og burgeisa,  sem eiga tugmilljónir innistandandi í öðrum löndum“ .  Skattamálinu lauk eftir sex ára málastapp fyrir dómstólum með því að Halldór Laxness var látinn greiða 70 þúsund krónur og svo virðist sem hann og Bjarni Benediktsson hafi náð sáttum um síðir.  Í nýlegri grein eftir Ingu Dóru Björnsdóttur mannfræðing er þetta mál rifjað upp enn á ný.  Þar kemst hún að niðurstöðu sem vart þarf að draga í efa:  Eftir að hafa kynnt mér söguna á útgáfum verka Halldórs í Bandaríkjunum varð mér ljóst,  að það voru ekki markaðslögmál,  sem réðu því að eitt stærsta og öflugasta bókaforlag Bandaríkjanna hélt ekki áfram að gefa bækur Halldórs út eftir að fyrsta verk hans,  sem þeir gáfu út,  hafði verið metsölubók.  Því réði greinilega ráðabrugg bandarískra og íslenskra valdamanna,  manna sem voru ekki sáttir við stjórnmálaskoðanir Halldórs og óttuðust að hagnaður hans af sölu Sjálfstæðs fólks rynni í vasa pólitískra andstæðinga þeirra. –  Já,  máttur valdsins og þöggunarinnar er mikill. „  Rógsmenn allir“ „  Rógur er aðför úr launsátri“  er stundum sagt enda hefur lengi verið vitað hveru skaðlegt vopn rógburður getur verið.  Forfeður okkar guldu enda varhug við rógi og settu í lög sérstök ákvæði til þess að stemma stigu við honum.  Í 25. kapítula Jónsbókar frá 1281 er athyglisvert ákvæði um„  rógsmenn alla“ .  Þar segir að sá sem rægir mann við konung eða jarl skuli sjálfur dæmdur fyrir þær sakir sem hann hefur borið á viðkomandi.  Í tilviki Jónsbókar er hugtakið„  rógur“  jafngildi tilræðis við æru manna–  en á þeim tímum var ekki svo mikill greinarmunur gerður á æru manns og lífi hans.  Til dæmis er kveðið á um það í gömlum lögum að í„  lífs-  og ærusökum“  skuli menn ekki dæmdir án tilhlutunar æðsta dómsvalds.  Hver sá sem viðhefur róg eða hlustar á róg hefur vikið frá réttlátum leikreglum.  Þeir sem„  hvísla“  ærumeiðingar sínar í skjóli nafnleyndar að einhverjum æðra settum til þess að koma höggi á einstakling,  hafa gerst sekir um tilraun til launvígs.  Sá sem hlustar á róg,  lætur hann viðgangast,  jafnvel hafa áhrif á gerðir sínar er samsekur.  Viðkomandi hefur þar með brotið á þeim sem um er rætt–  hefur brotið rétt viðkomandi til sjálfsvarnar.  Þetta jafngilti ódæði á þrettándu öld. „  Gul“  stéttarfélög eru að verða áberandi víða í Evrópu og þekkjast sömuleiðis á íslenskum vinnumarkaði.  Þess eru nýleg dæmi meðal sjómanna og starfsfólks í flugþjónustu hvernig atvinnurekendur hlutast til um innri málefni stéttarfélaga eða stofna jafnvel ný,  undirokuð og leiðitöm félög sem ógna hefðbundum,  frjálsum og óháðum verkalýðsfélögum.  Flugmenn og flugfreyjur hafa um skeið verið uggandi vegna flugfélaga sem skrásett eru í útlöndum og útivista starfsemi sinni til að forðast kjarasaminga við íslensk stéttarfélög.  Nýlega bárust fréttir af áformum um stofnun nýs íslensks flugfélags sem hygðist standa fyrir stofnun auðsveips stéttarfélags fyrir starfsfólk sitt.  Af sömu ástæðu eru samtök íslenskra sjómanna til dæmis klofin í herðar niður.  Annars vegar Sjómannasamband Íslands,  hins vegar Sjómannafélag Íslands.  Þrátt fyrir merkan uppruna síðarnefnda félagsins,  sem sprottið er af öflugasta og framsæknasta verkalýðsfélagi landsins,  Sjómannafélagi Reykjavíkur sem stofnað var 1915,  hefur það með tímanum fengið á sig„  gulan“  blæ.  Félagið stendur utan heildarsamtaka og hefur á síðustu árum lagt að sjómönnum að ganga úr félögum innan Alþýðusambands Íslands og til liðs við Sjómannafélag Íslands sem stækkaði félagssvæði sitt við úrgöngu úr Alþýðusambandinu fyrir nokkrum árum. „  Í þeirri viðleitni hefur ýmsum meðölum verið beitt sem AFL kærir sig ekki um að fjölyrða um en þykja ekki vönduð, “  segir á vefsíðu AFLS-starfsgreinafélags.  Um tíma virtist sem Sjómannafélag Íslands eyddi meiri orku í baráttu gegn eigin félagsmönnum en glímuna við atvinnurekendur,  eins og augljóst varð þegar Heiðveig María Einarsdóttir,  sjómaður,  bauð sig fram til formennsku í félaginu og viðhafði gagnrýni á forystu þess.  Hún var fyrir vikið rekin úr félaginu„  á grundvelli samþykktar trúnaðarmannaráðs eftir kröfu fjögurra aðila úr sama ráði“  eins og sagði í brottrekstrarbréfinu.  Ekki nóg með það heldur lýsti stjórnin framboð hennar ólögmætt og svipti hana kjörgengi.  Jónas Garðarsson,  þá sitjandi formaður félagsins,  sakaði hana af sama tilefni um rógburð gegn forystunni og gerði að umtalsefni það sem hann kallaði„  brjálæði“  Heiðveigar.  Málið fór fyrir Félagsdóm sem komst að afgerandi niðurstöðu um ólögmæti alls þessa.  Orðfærið í garð Heiðveigar er raunar dæmigert fyrir þá orðræðu sem konur mega oft þola á opinberum vettvangi,  þar sem iðulega er vísað til persónulegra eiginleika þeirra og þær sakaðar um skapofsa og bresti ýmsa,  eins og margoft hefur verið bent á og nánar verður rætt hér á eftir.  En fyrir utan þá viðleitni,  sem vissulega er ekki ný af nálinni,  ber framkoma stjórnar Sjómannafélags Íslands við frambjóðandann sterkan keim af því ofríki sem atvinnurekendur eiga til að beita í samskiptum við verkafólk og stéttarfélög.  Í þeim skilningi má segja að skyldleiki aðferðanna sé að einhverju leyti menningarbundið fyrirbæri á vinnumarkaði,  til orðið í aðstæðum þar sem ofríki atvinnurekenda smitast yfir á samskiptamunstur og stjórnunarhætti félaganna sem eru þeim auðsveip.  Í fyrsta myndbandsþættinum var hart sótt að fréttamanninum varðandi það hvernig hann hefði aflað gagna og farið með tölur.  Fullyrt var að skýrsla sem hann hafði undir höndum og birti myndir af í umræddum Kastljóssþætti væri„  ekki til“  auk þess sem fréttamaðurinn hefði„  átt við“  skýrsluna sem væri alvarlegt mál.  Varð af þessu nokkur upplýsingaóreiða og um skeið runnu tvær grímur á ýmsa lesendur,  meðal annars Ragnhildi Sverrisdóttur upplýsingafulltrúa Landsvirkjunar sem var ekki alveg laus við kaldhæðni í færslu á facebbok:  Það var aldrei nein skýrsla.  Hún var ekki til.  Samt tók hann skýrsluna og breytti henni. „  Átti við hana“  á mjög tortryggilegan hátt,  þessa skýrslu sem aldrei var til(  er til of mikils mælst að fólk haldi nokkurn veginn þræði þegar það býr til 12 mínútna myndband? ) .  Í myndbandsþættinum var kynntur til sögunnar Jón Óttar Ólafsson sem titlaður var„  afbrotafræðingur og fyrrverandi rannsóknarlögreglumaður“  eins og um væri að ræða hlutlausan sérfræðing með flekklausan feril.  Þess var ekki getið að þegar viðtalið var tekið var Jón Óttar starfsmaður Samherja beinlínis ráðinn sem einhverskonar einkaspæjari til þess að finna hnökra á vinnubrögðum Helga Seljan í umræddu máli.  Áður hafði hann um skeið starfað við embætti sérstaks saksóknara.  Það fór ekki betur en svo að Ólafur Þór Hauksson,  sérstakur saksóknari,  kærði Jón Óttar til ríkissaksóknara fyrir að hafa,  eftir að hann hætti hjá embættinu,  látið þriðja aðila í té upplýsingar úr rannsókn máls sem unnið var að á sama tíma og hann starfaði fyrir sérstakan saksóknara.  Málið var síðar látið niður falla.  Í myndbandsþætti Samherja sagði Jón Óttar frá því að hann hefði lokkað Helga Seljan til fundar undir fölsku yfirvarpi og tekið upp samtal þeirra á laun.  Í þættinum var leikið brot af því samtali þar sem heyra mátti Helga segja að hann hefði ekki fengið neinn í kerfinu til að staðfesta þær upplýsingar sem hann hafði undir höndum svo að hann sannreyndi sjálfur tölurnar með samanburði við gögn frá Fiskistofu.  Málið skýrðist lítillega þegar umræddur Jón Óttar tók að útlista fyrir almenningi í blaðagrein hvers vegna hann hljóðritaði samtal þeirra Helga Seljan með leynd.  Í greininni vitnaði hann í tölvupóst deildarstjóra Verðlagsstofu skiptaverðs til Samherja 4. apríl 2020,  en þar sagði deildarstjórinn um margnefnda„  skýrslu“  sem var„  ekki til“ .  Ég er búinn að renna yfir öll gögn þess máls sem á sínum tíma laut að karfarannsóknn Verðlagsstofu og hafði samband við fyrrum starfsmann Verðlagsstofu sem kom með mér að rannsókn þessa máls.  Engin skýrsla var samin.  Reglulega koma upp mál í íslenskum stjórnmálum þar sem grunur leikur á að mikilvægar stöðuveitingar hafi byggst á pólitískum sjónarmiðum.  Í áranna rás hefur oft og iðulega orðið úlfaþytur um ráðningar sendiherra,  seðlabankastjóra og dómara.  Á árunum 1990 – 2004 voru 36 einstaklingar gerðir að sendiherrum í íslensku utanríkisþjónustunni.  Samkvæmt svari utanríkisráðherra við fyrirspurn á Alþingi árið 2004 var fjöldi sendiherra í þjónustunni þá alls 34.  Af þeim höfðu 19 bakgrunn sem fullnægði formlegum kröfum en 17 komu inn í gegnum fyrirgreiðslu ráðherra.  Árið 2004 – 2005,  í utanríkisráðherratíð Davíðs Oddssonar,  tók þó steininn úr.  Það ár skipaði Davíð tíu sendiherra,  þar af voru tveir embættismenn úr ráðuneytinu sem hættu fljótlega.  Af hinum átta voru sjö ráðnir á pólitískum forsendum,  án þess að hafa starfað í utanríkisráðuneytinu til lengri tíma. „  Á sama tíma var gnótt sendiherra án sendiráða,  þeir voru á„  göngudeildinni“  í ráðuneytinu við Rauðarárstíg“ .  Nýlega hafa risið deilur um skipan hæstaréttardómara,  ráðuneytisstjóra,  þjóðgarðsvarðar á Þingvöllum og útvarpsstjóra svo aðeins nokkur dæmi séu nefnd.  Allt bendir því til þess að pólitísk fyrirgreiðsla sé enn sprelllifandi í þjóðlífi okkar.  Þetta staðfestir raunar fyrrnefnd rannsókn Gunnars Helga Kristinssonar frá 2006 sem hann kynnti í fræðigreininni„  Pólitískar stöðuveitingar á Íslandi“ .  Hann komst að þeirri niðurstöðu að allt að helmingur stöðuveitinga í lykilstöður hins opinbera eigi sér pólitískar rætur.  Af 111 stöðuveitingum,  sem hann athugaði,  reyndust 49 vera af pólitískum toga.  Aðrar samrýmdust faglegum eða skrifræðislegum sjónarmiðum.  Þarna kom einnig fram að íslenskur almenningur gerir sér þetta fyllilega ljóst.  Nærri 60% þjóðarinnar töldu á þeim tíma að frændsemi,  kunningsskapur og pólitísk fyrirgreiðsla hefðu mikil áhrif á ákvarðanir sveitarfélaga.  Einungis 40% ríkisstarfsmanna töldu að ávallt væri vandað til ráðninga starfsmanna og hlutlægni gætt hjá þeirri stofnun sem þeir störfuðu hjá.  Jafn margir(  40%)  könnuðust við dæmi frá undanförnum tveimur árum um að aðrir þættir en hæfni umsækjenda hefðu ráðið útkomu við stöðuveitingar.  Gunnar Helgi bendir á að óvönduð vinnubrögð við mannaráðningar þurfi ekki endilega að þýða pólitíska fyrirgreiðslu„  en lítill vafi er þó á því að pólitísk íhlutun er stór hluti af því sem flestir telja til ófaglegra vinnubragða við stöðuveitingar, “  segir hann.  Í rannsókninni er greint á milli þriggja meginhugmynda um stöðuveitingar í opinbera geiranum.  Gunnar segir að þótt þær sé ef til vill hvergi að finna í hreinni mynd í framkvæmd byggi þær á nokkuð skýrum grunnhugmyndum um hvernig eigi að fara að við ráðningar og framgang opinberra starfsmanna.  Fyrst nefnir hann skrifræðislega líkanið þar sem litið er á opinbera geirann sem lokaðan vinnumarkað(  aðgreindan frá hinum almenna vinnumarkaði)  þar sem fólk hefur störf strax og það kemur út á vinnumarkað í fyrsta sinn og heldur sig innan hans út starfsævina.  Mannkynssagan endurtekur sig í sífellu vegna þess að mannlegt eðli og innræti breytast ekki.  Greinilegt er að margir heillast af þessari aðferðafræði enda reynist hún sérlega vel.  Nýlegar fréttir frá Tyrklandi herma að Erdogan soldán hafi rekið mörg þúsund manns úr vinnu í refsingarskyni fyrir glæpi og uppsteyt.  Hérlendis hrífast margir af Berufsverbot.  Mér hefur stöku sinnum tekist að reita kommentakerfi fjölmiðla til reiði.  Fjölmargir hafa þá krafist þess að ég yrði rekinn úr vinnu og sviptur lækningaleyfi.  Presturinn í Laugarneskirkju efndi til nýstárlegrar uppákomu á föstudaginn langa.  Stór og hávær hópur krafðist þess að klerkur yrði samstundis settur af fyrir uppátæki sín.  Fyrir einhverjum árum viðraði Snorri í Betel skoðanir Biblíunnar á ákveðnum samfélagshópi.  Vinnuveitandi hans rak hann fljótlega úr starfi.  Akureyrarbær varð þó að sæta því að aðgerðin var dæmd ólögleg.  Bæjarstjórnin hefur eflaust litið með öfundaraugum til hinna sterku foringja.  Þeir þurfa ekki að beygja sig fyrir smámunasömum lagasnápum sem skilja ekki nauðsynlegar pólitískar hreinsunaraðgerðir.  Í greinarlok hnykkir Óttar enn á kaldhæðni sinni með þessum orðum:  Auðvitað er sjálfsagt að reka alla úr vinnu sem ekki vilja ganga í takt enda hefur það gefið ágæta raun.  Takmarkið hlýtur að vera samfélag þar sem allir eru sammála í veigamiklum málum.  Tjáningarfrelsi er bara til trafala og veldur sundrungu í samfélaginu.  Einsleitni og„  innræktun“  Þó að tilraunir í þá átt að koma formlegum atvinnubannsákvæðum inn í íslenska löggjöf hafi mistekist hér á landi verður fólk oft fyrir barðinu á óbeinu atvinnubanni.  Í sumum tilvikum lokast allar dyr,  jafnt hjá hinu opinbera sem úti á almennum vinnumarkaði,  líkt og einhver hulin hönd sé að verki.  Mörgum er það sjálfsagt ráðgáta hvernig það megi vera að einkaaðilar úti á vinnumarkaði dansi eftir vilja og geðþótta valdamanna og láti afstöðu þeirra til einstaklinga hafa áhrif á ákvarðanir sínar í ráðningarmálum.  Hvað veldur?  Ein veigamikil skýring er vafalaust fólgin í því sem kalla mætti einsleitni stjórnkerfis og atvinnulífs í okkar fámenna samfélagi.  Hér á landi má segja að ríki nokkurskonar fagleg og pólitísk„  innræktun“ .  Menntakerfið er lítið–  lengst af var hér einungis einn háskóli þar sem sömu menn hafa kennt og„  alið upp“  kynslóðir fræðimanna,  embættismanna og sérfræðinga sem síðan gengu út í atvinnulífið og inn í stjórnsýsluna og dómskerfið.  Inni í ráðuneytunum,  við dómstólana og stjórnarborð fyrirtækja og félagasamtaka sitja skólasystkini sem setið hafa í sömu lagadeildinni,  verið samtímis í stjórnmálafræði eða viðskipta-  og hagfræðideild og þar fram eftir götum.  Fólk,  sem tilheyrir sama stjórnmálaflokknum,  hefur starfað saman í stúdentapólitíkinni og er hluti af einsleitu tengslaneti.  Að ýfa fjaðrir yfirvalda hefur sjaldan reynst vel.  Því fékk Jón lærði Guðmundsson að kynnast af hendi Ara Magnússonar sýslumanns í Ögri eftir Baskavígin 1615 þegar Jón skrifaði„  Sanna frásögu af spanskra manna skipbrotum og slagi“  og lýsti aðför Ara að Böskunum sem ódrengilegu fjöldamorði.  Þar með var Jón lærði fallinn í ónáð og hraktist seinna úr héraði undan óvild og ofríki Ögurhöfðingjans.  Það getur verið viðsjárvert að skrá hugleiðingar á blað ef umræðuefnið eru þeir sem valdið hafa.  Því hafa fleiri kynnst.  Séra Örn Bárður Jónsson,  fyrrverandi sóknarprestur í Neskirkju í Reykjavík(  og síðast sóknarprestur í Nes kirke( ! )  í Noregi) ,  var um tíma ritari Kristnihátíðarnefndar og starfaði á Biskupsstofu sem fræðslustjóri Þjóðkirkjunnar.  Davíð Oddsson þáverandi formaður Sjálfstæðisflokksins og forsætisráðherra átti þá sæti í Kristnihátíðarnefnd.  Örn Bárður er ritfær maður og hefur skrifað fjölmargar greinar í dagblöð og tímarit um ýmis þjóðfélagsmál og trúartengd málefni.  Stólræður hans hafa jafnan vakið eftirtekt og stundum orðið tilefni frekari umræðna á opinberum vettvangi.  Árið 1999 fór mikill gustur um gáttir þegar hann birti í Lesbók Morgunblaðsins myndskreytta smásögu sem nefndist„  Íslensk fjallasala h/  f“ .  Sagan birtist um það leyti sem til stóð að sökkva Eyjabökkum undir lón og þar með eyðileggja eitt stærsta ef ekki mesta varpsvæði heiðagæsar í heiminum.  Sagan varð til á nýársdag 1999 og birtist 10. apríl í Lesbók Morgunblaðsins.  Í sögulok hrynur Ísland og tapar öllu sínu fé–  nokkuð sem gerðist svo í reynd með efnahagshruninu níu árum síðar,  2008.  Aðalpersóna sögunnar var ævintýramaðurinn Pétur Jökulsson,  sem sannfærði forsætisráðherra um að selja mætti Esjuna og græða á henni skrilljónir.  Á mynd sem Lesbókin lét gera og fylgdi sögunni má meðal annars sjá ævintýramanninn,  fjallkonuna og Davíð Oddsson,  þáverandi forsætisráðherra landsins,  sem tekur við greiðslunni fyrir fjallið.  Nokkuð ljóst má vera að Davíð hefur sjálfum þótt samlíkingin óþægleg því að hann ritaði Karli Sigurbjörnssyni biskupi bréf af þessu tilefni og sagði þar í niðurlagsorðum:  Það er athyglisvert að í kynningu á„  smásögu“  þar sem forsætisráðherranum er lýst sem landráðamanni(  manni sem selur fjallkonuna)  og landsölumanni er gefið til kynna að sendingin sé á vegum fræðslustarfs kirkjunnar.  Skömmu síðar spurðist að Örn Bárður væri ekki lengur ritari Kristnihátíðarnefndar. „  Kveikjan að sögunni var sú að eftir að hafa hlustað á landsfeðurna þrjá flytja ávörp sín um áramótin 1998/  99 fannst mér einhvern veginn að allt væri til sölu á Íslandi, “  sagði séra Örn Bárður þegar bókarhöfundur spurði hann nánar út í tildrög málsins.  Með landsfeðrunum átti hann við ávarp Davíðs Oddsonar á gamlárskvöld,  prédikun Karls biskups Sigurbjörnssonar í útvarpsmessu á nýársdag í Dómkirkjunni og svo nýársávarp Ólafs Ragnars Grímssonar í sjónvarpi.  Svo bætti Örn Bárður við:  Hér er einungis litið til viðskiptalífsins en alkunna er að fjársterk atvinnufyrirtæki leika einnig veigamikið hlutverk í stjórnmálalífi landsins.  Þau eiga jafnvel heilu bæjarfélögin og geta ráðið því hvert fjármagnið streymir.  Um leið hafa þessir aðilar aðstöðu til þess að segja fyrir um það hverjum skuli hampað og hverjum skuli refsað.  Hverjir hafi störf og lífsafkomu og hverjir skuli reknir út á guð og gaddinn.  Þeir taka upp símtólið og hringja í stjórnarmenn annarra fyrirtækja og stofnana til að hafa áhrif á mannaráðningar,  eins og nánar verður komið að.  Tryggja þannig veg og vanda þeirra sem eru þeim þóknanlegir.  Þeir hafa áhrif inn í háskólastofnanir,  félagasamtök og stjórnmálaflokka með því að skenkja fjármagn úr hnefa–  ýmist leynt eða ljóst–  launa með greiða á móti greiða.  Íþróttafélögin styrkja þeir svo eftir er tekið og uppskera blaðafyrirsagnir og áberandi merkingar á íþróttaleikvöngum,  fatnaði,  búnaði og fleiru.  Stjórnmálaflokkunum hygla þeir bak við tjöldin.  Þeir aðstoða menn við að bjóða sig fram fyrir kosningar.  Mynda þannig öflugt samtryggingarkerfi við pólitíkina sem launar stuðning og styrkveitingar með hagfelldum ákvörðunum og ívilnunum sem koma þeim til góða.  Þeir mæta í skjóli myrkurs í úthverfið heim til ráðherra til þess að hafa áhrif á stjórnarfrumvarp í smíðum.  Fólk sem ekki dansar eftir hljómfalli þeirra er sett út í kuldann og það á að skilja stöðu sína,  finnst þeim. „  Hefurðu ekkert lært? “  hrópaði forstjóri stærsta útgerðarfyrirtækis landsins að fyrrverandi aflasælum skipstjóra sem ætlaði að ræða við hann í síma eitt sinn.  Sá síðarnefndi hafði unnið sér það til óhelgis í augum forstjórans að tjá sig opinberlega gegn kvótakerfinu.  Refsingin lét ekki á sér standa.  Aflaskipstjórinn var rekinn frá útgerðinni og séð til þess að hann ætti engrar endurkomu von í atvinnugreininni.  Lengi vel reyndi skipstjórinn brottrekni að koma ár sinni fyrir borð á ný án þess að átta sig á samhenginu eða tengja það við andúð frá forstjóra fyrirtækisins.  Í símtalinu rann það skyndilega upp fyrir honum þegar forstjórinn gat ekki stillt sig lengur um að sýna klærnar og æpti í símann: „  Ertu ekkert að skilja drengur! –  Þú munt aldrei komast að í íslenskum sjávarútvegi framar! “  Með þeim orðum sleit forstjórinn símtalinu og skellti á viðmælandann.  Sigurviss eins og humar með hækkað serótónín.  Aflaskipstjóri rekinn…  Skipstjórinn fyrrverandi,  sem frá er sagt hér framar,  heitir Ólafur Jónsson.  Hann hefur sjálfur lýst opinberlega samskiptum sínum við Þorstein Má Baldvinsson og hvað varð til þess að hann var endanlega settur út í kuldann í íslenskum sjávarútvegi.  Frásögn hans er athyglisverð en hún er ekki einsdæmi.  Hún rímar við ýmsar aðrar sögur sem bókarhöfundur hefur heyrt frá mönnum sem sárt hafa verið leiknir með svipuðum hætti í samskiptum sínum við Samherja.  Orðrétt frásögn Ólafs fer hér á eftir:  Ég er bara einn af mörgum sem hafa mátt þola afkomuofbeldi af hendi Þorsteins Más.  Og Gunnar stóð ekki við orðin tóm.  Líkt og svo margir ráðamenn bæði fyrr og síðar tók hann þátt„  í vafasamri fyrirgreiðslu innan stjórnkerfisins“  eins og Guðni Th. Jóhannesson orðar það í ævisögunni enda helguðust stjórnmálastörf Gunnars ekki síst af því að greiða götu flokksmanna,  frændfólks og vandamanna.  Sumarið 1949 skrifaði frændi Gunnars honum af landsbyggðinni um son sinn sem lokið hefði námi og vantaði góða atvinnu.  Samband íslenskra samvinnufélaga hefði að vísu boðið honum gott starf„  en snúi hann sér að því má gera ráð fyrir að hann sé tapaður fyrir Sjálfstæðisflokkinn,  fyrir utan það að fjölskylda mín mundi þá ekki vera lengur öruggur kjósandi flokksins, “  segir bréfritari.  Sumarið 1950 skrifaði Jóhann G. Möller frá Siglufirði um kunningja sem hefði sótt um eina af íbúðum bæjarins við Grensásveg.  Sumarið 1951 skrifaði Bjarni Benediktsson(  1908 – 1970)  Gunnari um dóttur ágæts sjálfstæðismanns sem væri gift„  komma“  en hann mundi snúast til réttrar trúar ef þau fengju íbúð við Bústaðaveg.  Í þessu ljósi er athyglisvert að rifja upp hvernig Jón Þorláksson,  stofnandi Sjálfstæðisflokksins,  gagnrýndi hlutdrægar embættisveitingar Jónasar Jónssonar frá Hriflu árið 1928.  Þá sagði Jón:  Hvað er stjórnmálaspilling?  Í hverju er hún fólgin?  Þegar það mál er skoðað ofan í kjölinn,  mun það sjást,  að nú á tímum þekkist hún naumast í neinni annarri mynd en þeirri,  að réttir valdhafar nota almannafé til þess að kaupa sér fylgi eða launa fylgi.  Óspillt siðferðistilfinning almennings finnur það fullvel,  að sífelld hlutdrægni við skipun manna til opinberra starfa er ein af þeim myndum,  sem þessi spilling tekur á sig. […]  Lyklar að ríkisféhirslunni eru engum fengnir til þess að sækja þangað vinargjafir eða fylgdarlaun.  Sporgöngumenn Jóns Þorlákssonar hefðu kannski mátt lesa ræður hans betur.  Læknaskák Jónasar frá Hriflu Jónas Jónsson frá Hriflu var dómsmálaráðherra 1927 – 1932 og formaður Framsóknarflokksins 1933 – 1934.  Hann var umdeildur og athafnamikill stjórnmálamaður,  fastur fyrir og fylginn sér,  ýmist kallaður hugsjónamaður eða„  pólitískt óargardýr“  sem menn vildu ógjarnan fá upp á móti sér.  Það sannaðist meðal annars þegar hann sem dómsmálaráðherra setti af sýslumanninn á Patreksfirði fyrir brot í starfi.  Ekki nægði Jónasi að koma manninum frá embætti heldur var hann knésettur þannig að hann dó eignalaus og ærulaus maður.  Eitt mikilvægasta hlutverk þjóðsagna er sú sálræna úrvinnsla sem þær bjóða og boðun um breytni sem skilið getur milli lífs og dauða þegar á reynir.  Boðskapurinn,  oft og einatt vafinn í undur og kynjar,  ekki alltaf auðlesinn en skilar sér samt sem áður inn í sálarfylgsnin og talar þar beint til undirvitundarinnar.  Þannig greina margar þjóðsögur frá því hvernig farsælast sé að yfirstíga óttann við tröll,  forynjur,  drauga,  galdrasendingar og illvættir sem öll eru tákn fyrir eitthvað í mannseðlinu–  okkar dýpsta ugg.  Eitt helsta ráðið sem margar þessara sagna gefa er að horfast í augu við ógnina.  Mæta henni,  bera kennsl á hana og kveða hana þannig niður.  Skuggabaldur er ein ófreskjan sem illt er við að eiga.  Hann er sagður afkvæmi tófu og kattar en getur jafnvel verið óáþreifanlegur illur andi.  Skaðræðiskvikindi sem drepur allt sem verður fyrir augliti hans.  Helsta ráðið til þess að kveða niður skuggabaldur er að láta hann sjá sína eigin mynd.  Skuggabaldrarnir finnast víða í samfélagi okkar–  afsprengi ósamrýmanlegra afla sem þó leitast við að sameinast til að efla áhrif og völd.  Eins og þegar stjórnmálin yfirtaka það sem ætti að vera utan seilingar þeirra;  þegar atvinnugreinar leggja undir sig háskólastarfsemi;  þegar stjórnmálin hnekkja akademísku frelsi vísindamanna;  þegar fjölmiðlum er haldið í gíslingu sterkra hagsmuna-  eða stjórnmálaafla;  þegar fagmennska er fyrir borð borin og látin víkja fyrir sérhagsmunum.  Þá fara reglur og viðmið úr skorðum en til verða afkvæmi–  skuggabaldrar.  Við þekkjum þá af afspurn.  Höfum séð til þeirra.  Sum okkar höfum orðið fyrir þeim.  Fáir hafa afl eða áræði til að standa gegn þeim.  Þó er það eina færa leiðin.  Hún hefur reynst happasælust þeim sem barist hafa gegn hverskyns órétti og mismunun í tímans rás með herópum á borð við: „  Black is beautiful! “ – „  Me-too! “ – „  Get your knee off our neck! “  Við eigum val um það hvort og þá hvernig við bregðumst við órétti og afleiðingum hans:  Hvort við sjóðum með vatninu eins og froskurinn og bíðum þess að eitthvað gerist.  Það gerði Magga í bragganum þegar hún gægðist út um gluggann til að sjá„  skuggabaldur skunda hjá“ –  óvirk og vondauf.  En hin leiðin er líka valkostur–  með henni hættum við að vera soðinn froskur í vatni og stökkvum upp á barminn.  Þá gerum við líkt og þjóðmenningin boðar og reynt hefur verið í þessari bók:  Að standa á móti með spegilinn á lofti og sýna skuggaböldrum heimsins sína eigin mynd.  En atvinnumissir hefur ekki aðeins fjárhagslegar og sálrænar afleiðingar heldur einnig félagslegar.  Manninum er eðlislægt að vera hluti af hópi og eiga í samskiptum við annað fólk.  Vinnan er félagslega mikilvæg fyrir marga því að á vinnustöðum myndast oft félagsleg tengsl,  jafnvel traust vinabönd.  Allt ofangreint hefur auk þess áhrif á nánustu fjölskyldu og aðstandendur.  Atvinnumissir er með öðrum orðum mikil röskun og leiði hann til langtíma atvinnuleysis reynir það mjög á andlegt þrek fólks vegna fjárhagsáhyggna og oft og tíðum breyttrar félagslegrar stöðu.  Vandinn er dýpri og alvarlegri en svo að hægt sé að„  hrista hann af sér“  eins og vel meinandi en þó mis-ráðhollir vinir og velunnarar leggja stundum til. „  Það bíður þín eitthvað annað, “  er þá sagt. „  Þú verður ekki í neinum vandræðum með þína starfsreynslu og menntun. “  Svo snýr fólk sér að sínu en eftir situr sá eða sú sem missti starfið með fjárhagsvanda sinn og áhyggjur af lífsafkomu.  Einstaklingur,  sem hefur verið„  settur út af sakramentinu“  hjá ráðningarvaldinu–  hvort sem það er pólitískt eða hagsmunatengt–  á einkum þriggja kosta völ:  Að halda áfram að sækja um störf.  Að flytja af landi brott og freista gæfunnar erlendis.  Að skapa sér sína eigin atvinnu.  Lítum nú nánar á það sem í þessum kostum felst.  1)  Að halda áfram að sækja um störf.  Fyrir þann sem kominn er út á klakann–  og veit það–  getur áframhaldandi atvinnuleit verið þrautaganga sem slítur fólki andlega.  Fólk heldur áfram að sækja um störf af einhverskonar skyldurækni vitandi þó að vonin er lítil.  Fjárhagurinn þrengist og„  maður verður að reyna“  eins og einn viðmælenda minna orðaði það í trúnaðarsamtali.  En það er ekki aðeins það neikvæða sem ég hef upplifað á þessum tíma.  Ég hef verið svo heppinn að geta tekið meira þátt í lífi yngstu barnabarnanna með því að sækja í leikskóla og dekra soldið við þau.  Þá hefur Reykjavíkurborg útvegað mér sundkort sem ég reyni að nýta vel.  Að sjálfsögðu sé ég um heimilið á meðan eiginkonan sér um að draga björg í bú.  Þurrka af,  þríf og elda sem er ágætis dægradvöl.  Að„  liggja“  á kerfinu Sumir stjórmálamenn hafa minnt landslýð á að„  liggja“  ekki á kerfinu–  að skrá sig t.d. atvinnulausan og fá BÆTUR.  Þeim til upplýsingar þá er hámarksgreiðsla á mánuði 289.510 krónur.  Ég held ekki að upphæðin sé það merkileg að hún lokki til sín fólk sem ætlar að hafa það náðugt.  Fyrir fólk,  sem missir vinnuna og hefur fyrir fjölskyldu að sjá auk þess að standa skil á mánaðarafborgun lána,  er atvinnuleysi og„  bæturnar“  algjör katastrófa.  Ég tek því heilshugar undir kröfu Alþýðusambands Íslands að hækka þurfi greiðslur til vinnuleitenda.  Tíu týnd ár?  Ég á alveg tíu ár eftir á vinnumarkaðnum enda frískur og sprækur og held mér í formi með reglulegri líkamsrækt og sundi.  Þá ósk á ég heitasta að hafa vinnu í stað þess að sækja stöðugt um störf næstu tíu ár.  Það rætist vonandi úr innan tíðar!  Höfundur greinarinnar hefur mikla reynslu af rekstri félagasamtaka og var um skeið framkvæmdastjóri Votlendissjóðs þar sem upp kom faglegur ágreiningur milli hans og stjórnarformanns sjóðsins.  Sá ágreiningur var til lykta leiddur með starfslokum Bjarna þó að spyrja megi hvort vandamálið,  sem leiddi til ágreiningsins,  hafi verið leyst þar með.  Það er önnur saga.  Í greininni veltir Bjarni fyrir sér þeim möguleika að orsök þess hve illa honum gengur að fá vinnu geti verið aldur hans.  Aldursfordómar eru þekkt ástæða atvinnuörðugleika,  ekki síst meðal kvenna sem komnar eru yfir fimmtugt.  Vera kann þó að jafn miklu ráði sú staðreynd að Bjarni hefur um árabil verið virkur í stjórnmálastarfi innan Samfylkingarinnar auk þess sem hann stofnaði og stýrði um skeið lífsskoðunarfélaginu Siðmennt.  Um þetta verður þó ekkert fullyrt.  Stjórnsýslan Spilling er ekki til nema þar sem hún er leyfð.  Berufsverbot Þýska orðið Berufsverbot er hugtak sem vel er þekkt í stjórnmálafræðum.  Það mætti þýða sem atvinnubann(  e. professional disqualification,  professional ban) ,  nokkuð sem skrifað var í þýska löggjöf og ráðamenn Þriðja ríkisins beittu óhikað gegn fólki sem skilgreint var sem óvinir ríkisins á fjórða áratug síðustu aldar.  Berufsverbot útilokar fólk frá því að ganga til þeirra starfa sem það hefur menntað eða þjálfað sig til.  Í sumum tilvikum er svo langt gengið að fólki er með öllu haldið frá vinnumarkaði.  Ástæðan getur verið sakaskrá viðkomandi,  þátttaka í samtökum eða félagsskap sem ekki eru stjórnvöldum þóknanleg eða–  og ekki síst–  stjórnmálaþátttaka eða opinberun tiltekinna stjórnmálaskoðana.  Sú atburðarás sem nú hefur verið rakin rifjar upp annað atvik tengt sama Páli Magnússyni.  Það var þegar hann sem útvarpsstjóri hætti við að ráða í auglýsta stöðu dagskrárstjóra á Ríkisútvarpinu 2013.  Fjöldi umsókna barst um starfið,  meðal annars frá hæfu og reynslumiklu fólki sem hefði átt að koma sterklega til greina en Páll kærði sig ekki um.  Því gerði hann sér lítið fyrir og hætti við að ráða í stöðuna.  Forstöðumenn ríkisstofnana geta hafnað öllum umsóknum ef enginn þeirra sem sækir um starfið uppfyllir hæfnisskilyrði.  Í því tilviki er skylt að auglýsa stöðuna aftur.  Hins vegar sætir slík ákvörðun tíðindum þegar um er að ræða hæfa umsækjendur,  eins og var í þessu tilviki.  Útvarpsstjórinn talaði eins og Ríkisútvarpið væri einkafyrirtæki og sagði í samtali við fjölmiðla að hann hefði„  sínar ástæður“  fyrir því að að ráða ekki í starfið en hann„  kærði sig ekki um að ræða þær opinberlega“ .  Eins og„  fjölmiðill í almannaþágu“  og almannaeigu væri sjoppan hans.  Hann komst upp með það.  Svo virðist sem stjórnendamenningu Ríkisútvarpsins hafi lengi verið áfátt,  að minnsta kosti tvo eða þrjá undanfarna áratugi.  Þannig taldi meirihluti starfsmanna Ríkisútvarpsins(  52%)  að ekki væri vandað til ráðninga innan stofnunarinnar–  samanborið við 19% ríkisstarfsmanna yfirleitt–  þegar um það var spurt í fyrrnefndri rannsókn Gunnars Helga Kristinssonar 2006 um pólitískar ráðningar.  Ýmis önnur svör í könnuninni bentu til þess að um verulegan stjórnunarvanda hafi verið að ræða á Ríkisútvarpinu um miðjan fyrsta áratug aldarinnar.  Þá sauð upp úr í„  fréttastjóramálinu“  sem síðar verður rakið,  en það varð til þess að Markús Örn Antonsson yfirgaf Ríkisútvarpið en við starfi hans tók fyrrnefndur Páll Magnússon.  Þar með gengu erfiðir tímar í garð fyrir Ríkisútvarpið eins og nú verður komið að.  Atvinnu„  rekandinn“  RÚV Stjórnunarstíllinn á Ríkisútvarpinu í tíð Páls Magnússonar einkenndist af digurbarkalegum yfirlýsingum og upphrópunum um fjársvelti stofnunarinnar og vanrækslu stjórnmálamanna.  Svo var stóryrðunum fylgt eftir með endurteknum fjöldauppsögnum sem vel á annað hundrað starfsmenn urðu fyrir í þremur atlögum.  Í lok nóvember 2008 var 44 starfsmönnum sagt upp á einu bretti.  Í janúar 2010 fengu 50 að fjúka og loks í nóvember 2013 var tilkynnt um uppsagnir 60 manns að auki–  þeim var stuttu síðar fækkað eitthvað. „  Það er mikil ráðgáta hvernig endalaust er hægt að segja upp fólki án þess að það sjái högg á vatni, “  sagði Viðskiptablaðið þá í umfjöllun um stöðuna á Ríkisútvarpinu,  og bætti við:  Sumstaðar í þjóðfélaginu logaði allt í gær eftir að Ríkisútvarpið skúbbaði um niðurskurðinn þar innan dyra með tilheyrandi uppsögnum á tugum manns.  Þar ræðir ekki aðeins um fjöldauppsagnir á einhverju fólki úti í bæ,  heldur voru margir þeirra eins konar heimilisvinir landsmanna,  fólk sem almenningur veit vel að er starfi sínu vaxið og sumt þannig að kaffibollinn á morgnana er ekki jafngóður án þess.  Síðan víkur greinarhöfundur að fjárhagsstöðu Ríkisútvarpsins og áhrifum hrunsins á rekstur þess og annarra fjölmiðla og segir:  Athyglisverð er saga Níelsar Adolfs Ársælssonar skipstjóra á Tálknafirði sem lést fyrir aldur fram í janúar 2020.  Hann var yfirlýstur andstæðingur stórútgerðarinnar og vann sér til óhelgis að leyfa sjónvarpsmönnum að mynda brottkast úti á sjó,  um borð í Bjarma BA–  326.  Honum hafði verið lofað trúnaði en skipið þekktist og hann var ákærður fyrir að fleygja 53 fiskum.  Málið markaði upphaf þess að Níels lenti í gríðarlegum fjárhagserfiðleikum sem leiddu til þess að hann gerðist sekur um skattalagabrot og endaði í fangelsi–  þrettán árum eftir brotið.  Hann sagði seinna í blaðaviðtali að dvölin í fangelsinu hefði verið það þungbærasta sem hann hefði gengið í gegnum í lífinu.  Varðstjóri lögreglunnar á Patreksfirði mætti að heimili hans vestur á Tálknafirði þaðan sem honum var fylgt um borð í flugvél sem flutti hann til Reykjavíkur.  Á flugvellinum fyrir sunnan biðu hans lögreglumenn sem óku honum að hegningarhúsinu við Skólavörðustíg:  Fangavörður tók á móti mér.  Ég var sendur í sturtu og fötin mín grandskoðuð.  Svo var ég læstur inni í klefa.  Þetta var skelfileg staða.  Fjárhagur fjölskyldunnar var í rúst og ég tekjulaus í fangelsi.  Ofan á þetta bættist að konan mín hafði misst vinnuna hjá leikskólanum á Tálknafirði þar sem hún hafði starfað um árabil.  Sveitarstjórnin hafði samið við Hjallastefnuna um að taka hann yfir og þá var hægt að ýta henni út.  Hún hafði fengið vinnu á leikskóla á höfuðborgarsvæðinu og nú var ég kominn í fangelsi.  Óvildarmönnum mínum hafði tekist að koma á mig þungu höggi.  Eftir tveggja daga dvöl í hegningarhúsinu var Níelsi sagt að ferðbúast og aftur var hann settur um borð í flugvél,  að þessu sinni var farið með hann í fangelsi norður á Akureyri.  Fangavistin þar var„  helvíti á jörðu“ ,  ekkert við að vera og dagarnir siluðust áfram.  Hann reyndi að fá það fram að sinna samfélagsþjónustu í námunda við heimili sitt,  en það kom ekki til greina.  Sex vikum eftir að ég var sendur til Akureyrar féllust yfirvöld loksins á að ég fengi að fara í opið fangelsi að Sogni.  Það var mikill léttir að losna úr þessari vist á Akureyri sem var beinlínis sálardrepandi.  Á Sogni var allt annað og léttara andrúmlsloft.  Ég fór í girðingarvinnu og það sem til féll.  Það komst ákveðin ró yfir mig og ég hætti að berjast við að fá að losna en ákvað að sitja af mér dóminn.  Það var hvort eð er við ofurefli að etja.  Almælt er innan sjávarútvegsgeirans að mótlæti Níelsar hafi ekki síst stafað af því að hann var skilgreindur andstæðingur stórútgerðarinnar og kerfisins sem hann barðist gegn í 40 ár.  Vinur hans skrifar á fasbókarsíðu Níelsar að honum látnum:  Eftir að hérlendir fjölmiðlar tóku að þjarma að ráðuneytinu og fjármálaráðherranum um tildrög málsins og krefjast svara varð ráðuneytið tvísaga.  Embættismenn fullyrtu að ákvörðunin um að bera fram fyrrgreind sjónarmið um Þorvald hafi ekki verið„  borin undir ráðherra né aðra á skrifstofu yfirstjórnar ráðuneytisins“ .  Skömmu síðar brást Bjarni Benediktsson fjármálaráðherra við,  fyrst með facebook-færslu en síðar í útvarpsviðtali,  þar sem hann sagði að svör ráðuneytisins hefðu endurspeglað þann vilja sinn að tilnefna hvorki né samþykkja Þorvald Gylfason til þessara starfa enda væri hann„  ekki heppilegur samstarfsaðili fyrir okkur“  eins og ráðherrann orðaði það.  Kvaðst Bjarni hafa verið afar skýr um að Þorvaldur kæmi ekki til greina,  enda teldi hann að„  sýn og áherslur Þorvaldar Gylfasonar í efnahagsmálum geti engan veginn stutt við stefnumótun ráðuneytis sem ég stýri“ .  Vísaði hann sérstaklega í þær„  digru yfirlýsingar“  sem hann taldi Þorvald hafa viðhaft í garð stjórnvalda.  Þegar ráðherrann var nánar spurður út í réttmæti afskiptanna klykkti hann út með þessum orðum: „  Við ráðum því.  Við höfum neitunarvald. “  Fræðasamfélagið brást ókvæða við þessu inngripi íslenskra ráðamanna í ritstjóraráðninguna,  eins og augljóst er af yfirlýsingu stjórnar Félags prófessora við ríkisháskóla þar sem afskiptum íslenska fjármála-  og efnahagsráðuneytisins af ráðningarmálum tímaritsins er harðlega mótmælt.  Yfirlýsingin hefst á þessum orðum:  Vísindastarf grundvallast á frelsi vísindamanna til að velja sín viðfangsefni og rannsaka þau af hlutlægni með viðurkenndum þekkingaraðferðum.  Skipulögð gagnrýni gagnvart eigin niðurstöðum og annarra er órjúfanlegur hluti af nálgun vísindanna.  Hæfni einstaklinga til starfa á vísindalegum vettvangi,  þar með talið ritstjórnarstarfa,  ber einkum að meta út frá þekkingu,  reynslu og árangri þeirra í vísindum og fræðum.  Vísindamenn geta vissulega verið virkir þátttakendur á ýmsum sviðum samfélagsins,  þar með talið á vettvangi stjórnmálanna,  og í ýmsum tilvikum er virk samfélagsþátttaka þeirra ávinningur fyrir vísindastarfið um leið og vísindastarfið færir samfélaginu margháttaðan ávinning í formi nýrrar þekkingar og bættra vinnubragða.  Loks segir í yfirlýsingunni:  Félag prófessora við ríkisháskóla mótmælir harðlega hinum pólitísku afskiptum íslenska fjármála-  og efnahagsráðuneytisins af ráðningarmálum tímaritsins.  Þessi afskipti skortir málefnalegan grundvöll og afhjúpa skilningsleysi á vísindastarfsemi.  Þau setja hið norræna tímarit niður og eru ráðuneytinu til álitshnekkis.  Íslenskt samfélag þarf síst á því að halda að stjórnvöld leggi stein í götu vísindamanna sem falast er eftir til starfa í krafti þekkingar sinnar.  Í sama streng tóku prófessorar og rannsóknarráð Háskólans í Reykjavík sem lesa mátti í fjölmiðlum um þetta leyti.  Svar Bjarna Benediktssonar efnahags-  og fjármálaráðherra við ályktun stjórnar Félags prófessora var hins vegar stutt og valdsmannslegt:  Yfirlýsingin hefur„  nákvæmlega ekkert vægi, “  sagði hann.  Í máli Þorvaldar Gylfasonar má segja að hafi kristallast rótgrónar meinsemdir sem siðuð ríki–  ekki síst Norðurlöndin–  hafa fyrir alllöngu unnið bug á að mestu með opinni og upplýstri umræðu sem grundvöll eðlilegrar ákvarðanatöku í lýðræðissamfélagi.  Meinsemdirnar eru margar og fjölþættar,  en einkum þessar:  Skoðanakúgun.  Stjórnmálaskoðanir fræðimanns verða til þess að hann fær ekki notið þekkingar sinnar og reynslu til þess að stýra ritrýndu fræðiriti sem gefið er út á akademískum en ekki pólitískum grunni.  Hótanir af því tagi,  sem nú hafa verið nefndar,  geta hljómað hjákátlega í eyrum alls venjulegs fólks sem stendur utan við atburði og orðaskipti af þessu tagi.  Það er háttur barna að hafa í heitingum um sviptingu einhvers sem talist geta gæði í veröld barnsins. „  Þú mátt ekki koma í afmælið mitt, “  segja börn stundum þegar þeim mislíkar við félagana. „  Ég ætla ekki að leika við þig. “  Flest munum við einhver slík orð eða atvik úr bernsku okkar og minningin vekur upp tilfinningu fyrir vanþroska og barnaskap.  En við munum þá líka hversu sárt slíkar hótanir gátu bitið í veröld barnsins,  því að þar er eitt afmæli stóratburður og að vera hluti af hópnum skiptir verulegu máli.  Í vissum tilvikum var ekki látið sitja við orðin tóm.  Húfunni var stolið,  skólatöskunni eða jafnvel leikföngum og tilburðir hafðir uppi í þá átt að niðurlægja þann sem ágreiningurinn var við.  Öll munum við slík atvik af skólavellinum,  annaðhvort sem þátttakendur eða þolendur.  Fullorðinsveröldin er að þessu leyti ekki svo frábrugðin veröld barnsins.  Viðleitnin er söm við sig og þó að hótanir um missi einhverskonar gæða geti hljómað hjákátlegar og barnalegar,  þá geta þær bitið.  Þegar um er að ræða afkomumöguleika og lífsgæði þá er gamanið farið að grána.  Áratugum eftir að Kristján Hreinsson fékk símtalið góða úr forsætisráðuneytinu fékk hann loks úthlutað listamannalaunum–  árið 2020.  Þá orti hann:  Mér fyrirmenni sögðu,  gegnum grimma raun að gáfulegast væri hér að þegja því skáldið fengi ekki listamannalaun ef leyfði það sér sannleikann að segja.  Ef siðleysi ég greini–  réttsýnn ríf ég kjaft og reyndar hef ég fyrir það mátt gjalda því siðblindir þeir nota kænsku sinnar kraft og kunna ýmsum bágindum að valda.  Já,  stjórnmálanna gammar hafa hótað mér en heldur vil ég fyrir málstað deyja en gagnast sárri lygi illra afla hér sem undir hæl sinn sálir vilja beygja.  Af orðum ráðamanna finn ég falskan daun,  þeir forðum hverja sköpun mína níddu.  En núna hef ég hlotið listamannalaun og leyfi mér að þakka þeim sem hlýddu.  Að hóta og hefna Eitt birtingarform þeirrar geðþóttastjórnunar sem landsmenn hafa á stundum orðið vitni að er þegar stofnanir eru lagðar niður og mönnum þannig ýtt úr embætti.  Þjóðhagsstofnun er eitt dæmi um það.  Þjóðhagsstofnun var ríkisstofnun sem komið var á fót árið 1974 og kom í stað hagrannsóknadeildar Framkvæmdastofnunar ríkisins.  Stofnunin heyrði undir forsætisráðherra og átti að fylgjast með árferði og afkomu þjóðarbúsins,  vinna að hagrannsóknum og vera ríkisstjórn og Alþingi til ráðuneytis í efnahagsmálum.  Meðal verkefna hennar var að færa þjóðhagsreikninga,  semja þjóðhagsspár,  áætlanir og yfirlitsskýrslur um þróun þjóðarbúskaparins og horfur í þeim efnum.  Hún spáði um hagvöxt og verðbólgu og gerði úttekt á stöðu atvinnuveganna auk þess að annast hagfræðilegar athuganir og skýrslugerð um efnahagsmál fyrir ríkisstjórn og Alþingi.  Með tímanum kom í ljós að það reyndist stofnuninni erfið staða að halda sjálfstæði sínu en vinna jafnframt fyrir stjórnvöld.  Upp úr 1993 þegar frjálsa framsalið var komið af stað fóru að heyrast andmæli gegn okkur sem kröfðumst afnáms kvótans og bentum á eyðilegginguna sem aukin einokun í sjávarútvegi leiddi af sér.  Ekki síst fyrir þjóðfélagið og þjóðfélagsmyndina.  1995 skrifaði ég harðorða grein í Moggann gegn kvótaveðunum.  Upp úr því fór að heyrast að kvótinn væri kominn til að vera(  Þorsteinn Már) .  1996 síðsumars heyrði ég úr tveim ólíkum áttum að ég væri kominn á dauðalistann.  Á skipstjórafundi hjá Granda um áramótin birtist skip mitt Viðey RE 6(  kvótahæsta og tekjuhæsta ísfiskskipið)  með engan kvóta og í eftiráskýringum áttum[  við]  að veiða utankvótafisk sem ekki var til og hreinan ufsa sem var náttúrulega galið.  Löng saga stutt.  Ég var rekinn um sumarið þegar skipstjórasamningur minn var útrunninn.  Engin skýring gefin.  Þarna kynntist ég hversu mikilvæg góð atvinna er og hversu sárt er að missa hana og fá hvergi vinnu í sinni starfsgrein.  Ég var svo heppinn að fá starf hjá Hampiðjunni þar sem ég varð tæknilegur sölumaður á erlendum vettvangi.  Til að gera langa sögu stutta þá hóf ég um svipað leyti 1997 afskipti af stjórnmálum hjá Frjálslynda flokknum.  Á vordögum fyrir kosningar 1998 birtist kosningaauglýsing með mér í sjónvarpi þar sem ég segi í stuttu máli skoðun mína á kvótanum.  Morguninn eftir þar sem ég er að afgreiða stóran„  rækjupakka“  um borð í spænskan togara er ég boðaður í skyndi upp á skrifstofu Hampiðjunnar.  Varð ég að yfirgefa afgreiðsluna og keyra upp á Höfða þar sem mér er tilkynnt að hópur útgerðarmanna(  undir forystu Þorsteins Más Baldvinssonar)  hefði hótað fyrirtækinu að þau myndu stoppa öll viðskipti ef ég yrði ekki þegar í stað REKINN.  Eftir að hafa þagað um sjávarútvegsmál í 12 ár byrjaði ballið aftur og hefur Þorsteinn Már Baldvinsson þrívegis haft af mér atvinnu sem ég hef komið mér upp eða verið boðið.  Á endanum gat hann ekki á sér setið og hringdi í mig haustið 2011 og spurði mig í tveim símtölum(  skellti á í bæði skiptin áður en ég gat svarað)  ÆTLAR ÞÚ ALDREI AÐ LÆRA?  Hann rakti ofbeldið sem hann hafði beitt mig og verið að baki.  Fram að þessu í gegnum 14 ár hafði ég enga hugmynd um hans aðkomu að mínum málum og því ofbeldi og fjárhagslegum skaða sem ég og fjölskylda mín urðum fyrir[  af hans hendi] …  Þannig skrifar Erla Hulda Halldórsdóttir í grein sem hún skrifaði 2018 á Hugrás,  vefrit hugvísindasvið Háskóla Íslands.  Þar minnir hún á nýlega uppákomu sem varð á Klausturbarnum í Reykjavík þegar nokkrir blindfullir karlmenn létu gamminn geisa um samstarfskonur sínar á Alþingi(  í áheyrn einnar þeirra)  með klámyrðum og annarri niðrun.  Klausturbarsmálið vakti almenna hneykslan í samfélaginu en var þó engan veginn einsdæmi hvorki í veraldarsögunni né á innlendum vettvangi.  Heimsathygli vakti þegar Donald Trump,  forseti Bandaríkjanna,  stærði sig af því að hafa gripið um klof kvenna eins og það væri sjálfsagður hlutur og sagði frægðarsögur af niðurlægjandi framkomu sinni við þær.  Á samfélagsmiðlum sem og í opinberri umræðu verður oft vart við það undirliggjandi viðhorf að konur eigi að halda sig innan ákveðinna og viðurkenndra marka.  Þær eigi ekki að ganga út fyrir„  sitt gólf“  eins og eitt sinn var sagt,  heldur beri þeim að halda sig á mottunni og ekki skipta sér af því sem þeim kemur ekki við.  Sú afstaða hefur gert konum erfitt fyrir allt fram á þennan dag og hamlað bæði atvinnu-  og stjórnmálaþátttöku þeirra sem og listsköpun.  Konur skrifuðu ekki opinberlega í blöð eða tímarit fyrr en kom fram um 1870.  Íslenskar skáldkonur,  sem höfðu gefið út bækur sínar,  mátti telja á fingrum annarrar handar þegar kom fram um aldamótin 1900.  Ritsmíðar þeirra voru kallaðar„  kerlingabækur“  og verk þeirra töluð niður langt fram eftir tuttugustu öld.  Neikvætt orðaval um verk kvenna streymir ekki einungis af munni karla því konur hafa sjálfar verið samdauna því fram á þennan dag.  Þegar austfirsk athafnakona lýsti sjálf áformum sínum laust fyrir aldamótin 1900 um að stofna kvennaskóla á Austurlandi kallaði hún eigin hugmyndir„  mannalæti“ , „  heilaköst“ , „  braml“  og„  dirfsku“  svo dæmi sé tekið.  Þannig speglar orðræðan um konur og athafnir þeirra líka þeirra eigin viðhorf og sjálfsmynd ekki síður en umhverfisins. „  Þær eru aldar upp við það að þær eigi ekki að hafa opinbera rödd og þurfa að afsaka það að stíga fram,  hafa skoðun,  að detta í hug að þær gætu mögulega haft eitthvað að segja. “  Ofangreind afstaða kemur fram í ýmsum myndum þegar konur sýna viðleitni til sjálfstæðis eða gera kröfu um þátttöku eða áhrif á jafningjagrundvelli.  Þær eru„  frekjur“  og ef þær hafa skoðun er oft sagt að þær hafi„  sterkar skoðanir“  eða„  liggi ekki á skoðun sinni“ .  Konur sem taka að sér stjórnendastörf fá ítrekað á sig það orðspor að vera„  erfiðar“  ýmist í samstarfi eða persónulegum samskiptum.  Slíkt orðspor felur ekki í sér neitt sem hönd á festir–  það loðir bara við eins og lúsin sem enginn sér en allir vita af.  Þá virðist sem konur verði einatt mun harðar fyrir barðinu á hneykslun og reiði verði þeim á í opinberu lífi,  til dæmis stjórnmálum.  Þetta kom skýrt í ljós árið 2010 þegar vitnaðist um styrki fjármálastofnana til stjórnmálaflokka og frambjóðenda.  Þá upplýstist að nokkrir stjórnmálamenn höfðu fengið háa styrki á árunum 2005 – 2007.  Einkum voru það styrkveitingar Landsbankans sem athygli vöktu.  Þau sem hlutu hæstu styrki þaðan voru:  Ekki sló þetta mikið á tortryggni eða furðu sem jókst þó enn við það að sama dag og auglýstur umsóknarfrestur rann út var hann framlengdur um eina viku.  Þá hafði þegar kvisast út að fjöldi hæfra einstaklinga hefði sótt um stöðuna,  bæði konur og karlar,  svo nú vöknuðu spurningar um hvort verið væri að bíða eftir tiltekinni umsókn.  Ákvörðun stjórnar Ríkisútvarpsins um að birta ekki nöfnin var kærð til úrskurðarnefndar um upplýsingamál á þeim forsendum að upplýsingalög skylduðu stofnunina til að birta nöfn umsækjenda.  Úrskurðarnefndin komst hins vegar að þeirri niðurstöðu að RÚV væri ekki skylt að upplýsa um nöfn umsækjenda hins vegar væri fyllilega heimilt að gera það.  Heimildina lét Ríkisútvarpið sér í léttu rúmi liggja að þessu sinni því aldrei voru nöfnin birt,  og ekki gekk umsækjendum heldur vel að fá upplýsingar með rökstuðningi fyrir ráðningunni eins og síðar verður vikið að.  Í sjálfu ráðningarferlinu voru einungis þrír umsækjendur kallaðir til viðtals eftir fyrstu umferð,  tveir karlar og ein kona.  Stefán Eiríksson,  sem þá gegndi starfi borgarritara í Reykjavík,  var svo ráðinn í starfið.  Tveir umsækjendur óskuðu þá eftir rökstuðningi en var synjað um hann á þeirri forsendu að vegna stöðu RÚV sem opinbers hlutafélags væri stjórninni ekki lögskylt að veita einstökum umsækjendum sérstakan rökstuðning.  Þess í stað birti stjórn RÚV opinberan,  almennt orðaðan rökstuðning á vefsvæði sínu þar sem ráðningarferillinn var rakinn.  Málið allt olli úlfúð.  Stjórn Ríkisútvarpsins,  undir forystu Kára Jónassonar fyrrverandi fréttastjóra og fulltrúa Framsóknarflokksins á formannsstóli,  sat undir þungu ámæli vegna upplýsingaleyndarinnar.  Stjórnin er pólitískt skipuð og því var eftirtektarvert að sjá hvernig fulltrúar allra flokka sameinuðust um leyndarhyggjuna í þessu máli.  Svo virtist sem þeir teldu allir að sá sem ráðinn var væri á einhvern hátt þeirra umsækjandi.  Samfylkingin talaði tungum tveim því að Helga Vala Helgadóttir þingmaður flokksins andæfði upplýsingaleyndinni í fjölmiðlum á meðan flokksbróðir hennar,  Mörður Árnason fulltrúi Samfylkingarinnar í stjórn RÚV,  mótmælti henni ekki og virtist raunar láta sér vel líka.  Sama má segja um fulltrúa VG í stjórn RÚV og fyrrverandi formann Gagnsæis–  samtaka gegn spillingu,  Jón Ólafsson heimspeking,  sem hreyfði ekki heldur mótbárum.  GRECO–  ríkjahópur gegn spillingu innan Evrópuráðsins–  hefur á undanförnum áratugum gert skýrslur um Ísland þar sem ítrekað hafa komið fram áhyggjur af losaralegri löggjöf um mútuþægni og áhrifakaup í samfélagi okkar.  Í skýrslu samtakanna 2001 segir að ástæða sé til að fylgjast með því þegar embættismenn fari úr þjónustu hins opinbera til einkafyrirtækja.  Með þeim flytjist þekking og gögn til einkamarkaðarins sem þeir gætu notað í ábataskyni,  og GRECO skilgreinir slíkt hátterni sem spillingu.  Á Íslandi eru allnokkur dæmi um þetta auk þess sem ekki er óalgengt að stjórnmálamenn,  sem verið hafa í forsvari mála,  til dæmis á Alþingi,  ráði sig til starfa fyrir sterk hagsmunasamtök eða stórfyrirtæki sem vilja njóta góðs af fyrirgreiðslu stjórnvalda.  Fyrrverandi stjórnmálamönnum fylgja þekking og tengsl(  stjórnmálatengsl og stjórnsýslutengsl)  sem geta verið slíkum aðilum ómetanleg.  Í Draumalandinu eftir Andra Snæ Magnason,  er einmitt dregin upp átakanleg mynd af slíkum hagsmunatengslum.  Önnur birtingarmynd er pólitískur klíkuskapur,  eða pólitískar vinaráðningar(  e. political cronyism)  þegar ættar- ,  vina-  og pólitísk hagsmuna-  og kunningjatengsl ráða meiru við ráðningar í embætti og störf hjá hinu opinbera heldur en hæfni,  þekking og reynsla.  Þetta er eitt af því sem GRECO hefur gert athugasemdir við varðandi Ísland enda séu pólitískt ráðnir embættismenn líklegri en aðrir til þess að hefja sjálfa sig yfir þær leikreglur sem ætlast er til að aðrir fari eftir.  Á þetta er meðal annars drepið í 2. úttekt matsnefndar GRECO um spillingu og mútuþægni þar sem segir enn fremur:  Ísland leggur áberandi mikla áherslu á einkavæðingu ýmissar starfsemi og þátta sem til þessa hafa verið á snærum hins opinbera.  Þetta gildir einnig um vaxandi tengsl ríkisins og einkafyrirtækja samfara því að í auknum mæli eru gerðir þjónustu-  eða verksamningar við slík fyrirtæki.  Matsnefndin gefur gaum að því að þessi þróun,  sem er svipuð í mörgum öðrum Evrópulöndum hefur alveg sérstakar afleiðingar á Íslandi vegna smæðar þjóðarinnar og hættu á stöðuveitingum til skyldmenna og frændhygli.  Klíkuráðningar og áhrifakaup Hér á Íslandi hefur á löngum tíma þróast menning samtryggingar í stjórnmálum og viðskiptum eins og margumtöluð helmingaskiptaregla milli Sjálfstæðisflokks og Framsóknarflokks er þekkt dæmi um.  Reglan sú fól fyrst í sér skiptingu fjárhagslegs ávinnings dyggra flokksmanna af veru bandaríska setuliðsins á Keflavíkurflugvelli.  Um hálfri öld síðar gætti helmingaskiptareglunnar enn þegar Landsbankinn og Búnaðarbankinn voru einkavæddir árin 2002 og 2003.  Þá hlutuðust forystumenn þessara tveggja flokka til um að þóknanlegir menn fengju að kaupa bankana,  eins og frægt varð.  Atvinnubrjóta mætti með réttu kalla þá aðila sem hindra fólk í atvinnuþátttöku.  Framganga þeirra er að ýmsu leyti sambærileg við framgöngu félagabrjóta og uppfyllir að minnsta kosti tvö þeirra atriða sem einkenna þá síðarnefndu:  Útskúfun og hunsun annars vegar og hins vegar tilraunir til þess að rjúfa samstöðu og laska tengslanet þeirra sem um ræðir,  til dæmis með slæmu umtali.  Þá má bæta því við sem trúlega vegur þyngst í atferli atvinnubrjóta,  en það er hótunin um atvinnumissi.  Útfærslan og áferðin geta verið með ýmsu móti en rauði þráðurinn er þessi:  Beinar eða óbeinar hótanir um atvinnumissi eða breytta stöðu.  Atvinnubann(  Berufsverbot–  sambærilegt við útskúfun og hunsun einstaklinga og hópa sem ekki eru leiðitamir ráðandi öflum) .  Tilraunir til þess að rjúfa samstöðu og laska tengslanet þeirra sem um ræðir(  sambærilegt við íhlutun í stéttarfélagsmál samtaka launafólks) .  Ástæður atvinnubrjóta til þess að beita einstaklinga afkomuofbeldi geta verið margþættar og þurfa ekki að einskorðast við félagslega þátttöku eða tilvist verkalýðsfélaga eins og síðar verður vikið að.  En hugum nú nánar að persónulegum afleiðingum atvinnumissis.  Þýðing þess að hafa atvinnu Atvinnumissir er ekki einungis efnahagslegt áfall fyrir fólk heldur hefur hann áhrif á sjálfsmynd,  félagslega stöðu og almennt heilsufar bæði andlegt og líkamlegt,  eins og nánar verður rætt síðar.  Atvinnuleysi felur í sér verulega röskun á því mynstri sem fólk hefur komið sér upp í athöfnum daglegs lífs og samskiptum við aðra.  Það eitt að mæta til vinnu,  hitta vinnufélagana,  taka spjallið í kaffitímanum og hafa tilfinningu fyrir því að maður sé að gera gagn þegar gengið er að verki hefur ómetanlega þýðingu fyrir hvern og einn.  Við atvinnumissi er fótunum kippt undan fólki,  andlega og veraldlega.  Það verður óöruggt um stöðu sína og óttaslegið,  sorgmætt yfir höfnuninni sem uppsögninni fylgir.  Ótti um lífsafkomu og framtíðarhorfur getur meira að segja orðið lamandi ástand sem leitt getur til þunglyndis og margvíslegra andlegra erfiðleika.  Margar rannsóknir hafa verið gerðar til þess að kanna áhrif atvinnuleysis á líðan og(  geð)  heilsu.  Niðurstöður rannsóknanna eru á einn veg–  fá dæmi finnast um annað en neikvæð áhrif atvinnuleysis:  Meira álag,  neikvæðar tilfinningar,  færri vísbendingar um hamingju,  lífsgleði og jákvæðar tilfinningar en hjá fólki í vinnu.  Líðan fólks í atvinnuleysi hefur,  líkt og svo margt annað sem tengist höfnun eða skerðingu sjálfsmyndar,  ekki verið mikið til umræðu af þeim sem sjálfir hafa reynt ástandið á eigin skinni.  Það krefst hugrekkis,  og einnig ákveðins sjálfstrausts,  að opna sig um þetta málefni.  Bjarni Jónsson,  fyrrverandi framkvæmdastjóri og stofnandi Siðmenntar,  braut ísinn sumarið 2020 með athyglisverðri grein þar sem hann lýsir hlutskipti manns án atvinnu.  Greinin fer hér á eftir.  366 dagar án vinnu Í dag eru 366 dagar eða heilt ár(  hlaupár munið þið)  síðan ég hef verið án launaðrar vinnu.  Heilt ár án þess að vakna á morgnana,  fara í ræktina eða sund,  fengið mér morgunmat og farið síðan til vinnu.  Komið heim seinnipart dagsins,  sest niður með kaffi og rætt við konuna mína um hvernig vinnudagur okkar var.  170 umsóknir–  170 hafnanir Þegar þetta upplýstist varð svolítið írafár í fjölmiðlum um tíma.  Rithöfundar og þjóðfélagsrýnar rituðu greinar og veltu fyrir sér háskalegu siðferði Íslendinga,  hvort þjóðin væri endanlega að missa sjónar á réttu og röngu meðan púkinn á fjósbitanum fitnaði.  Aðrar hafa afleiðingarnar ekki orðið enn sem komið er,  hvorki fyrir Samherja né sjávarútvegsráðherrann.  Engin formleg skref gegn fyrirtækinu voru tekin af stjórnvöldum önnur en þau að stjórnendur Samherja voru teknir til yfirheyrslu hjá héraðssaksóknara sem staðfesti að embættið ætti í samskiptum við namibísk yfirvöld vegna þeirra rannsókna sem færu fram á málinu í báðum löndum.  Ekki virtist hvarfla að sjávarútvegsráðherranum né neinum hans samstarfsmanna í ríkisstjórninni að hann segði af sér.  Í stjórnskipunarnefnd Alþingis var tekist á um hæfi ráðherrans almennt vegna tengsla við fyrirtækið,  en samherjar ráðherrans í þinginu og nefndinni höfðu betur.  Forsætisráðherra landsins,  Katrín Jakobsdóttir,  þurfti þó aðeins að stíga ölduna af þessu tilefni og sagði þá í þingræðu:  Í þessu tilfelli eins og oft áður heyra hæfismál ekki undir reglur laganna um vanhæfi því að þær gera t.d. ekki endilega ráð fyrir því að vinatengsl skapi sjálfkrafa vanhæfi(  Gripið fram í: …  en hvaða skilaboð… )  Hins vegar geta ráðherrar metið hæfi sitt og hæstv. ráðherra hefur gert það með því að koma með mjög skýra yfirlýsingu um að hann muni ekki koma að ákvörðunum sem tengjast því fyrirtæki.  Þar við sat og sjórinn kyrrðist.  Ekkert af þessu sem nú er nefnt var þó í umræðunni þegar fyrrnefndur fundur var haldinn í stjórnskipunar-  og eftirlitsnefnd þingsins út af rannsókn Seðlabankans á gjaldeyrisgjörningum forsvarsmanna fyrirtækisins.  Enda hafði Þorsteinn Már Baldvinsson borið sig drýgindalega þegar spurðist að rannsókn væri yfirvofandi og sagt með reiðiþrunginni hneykslun: „  Ég held að það sé nokkuð ljóst að Már Guðmundsson er á leiðinni í fangelsi! “  Humarheilkennið Hvað gæti maður átt sameiginlegt með humri?  Humarinn er merkileg sjávarskepna.  Heilabú hans er einfalt og lítt þróað miðað við heilabú mannsins.  Samt býr hann yfir þeirri ótrúlegu hæfni að geta aðlagað sig„  samfélagslegum“  aðstæðum ef þess reynist þörf.  Það gerir hann með því að umbreyta sínu eigin félagslega forriti eftir átök við aðra humra.  Þar með endurhannar hann sjálfsmyndina sem ákvarðar(  stéttar)  stöðu hans í samfélagi tegundarinnar.  Humrar eru einrænir og ráðríkir á sínu heimasvæði.  Þegar humar lendir í átökum við annan sem verður á vegi hans brjótast fram varnar-  og árásarviðbrögð sem eru innbyggð í taugakerfi þessarar harðskelja skepnu.  Óðara upphefst dans milli dýranna með hreyfingum sem þau lesa í hvort hjá öðru um leið og þau gefa frá sér lyktarefni sem gefa til kynna aldur andstæðingsins,  kyn,  líkamsástand og fleira sem máli skiptir.  Oft lýkur þessu með því að sá humarinn sem metur sig í veikari stöðu forðar sér.  Geri hann það ekki kemur til grimmilegra átaka sem geta endað með dauða hans eða limlestingu.  Séra Karl flutti góða prédikun og tók meðal annars fyrir fátækt á Íslandi.  Það fór fyrir brjóstið á Davíð þykist ég vita og kann að hafa gert hann viðkvæmari en ella fyrir sögunni minni þegar hún birtist í apríl.  Karl hafði heyrt söguna löngu fyrir birtingu og studdi mig svo með svarbréfi til Davíðs eftir að bréfið barst sem þú vitnar til.  En nokkru síðar þegar ég fann að biskup stóð ekki lengur með mér vegna hagsmuna kirkjunnar gagnvart ríkisvaldinu og með kristnihátíðina í undirbúningi sagðist ég ekki vinna lengur á Biskupsstofu,  en þar hafði ég gegnt starfi fræðslustjóra kirkjunnar.  Ég þáði afleysingu í níu mánuði í Neskirkju en hafði annars ekkert fast starf í hendi.  Þar var ég svo í fimmtán ár og voru það mín bestu ár í prestsskap,  gefandi og þroskandi í öflugum og krefjandi söfnuði.  Jólahátíðin virðist hafa veitt fleirum andagift á þessum árum en sóknarpresti Neskirkju,  því veturinn áður bar svo við á aðventunni að skáldskaparandinn kom einnig yfir áðurnefndan Davíð Oddsson.  Hann greip penna í hönd og samdi ljóð sem hann nefndi„  Jólaljós“ .  Eins og stundum áður þegar Davíð stakk niður penna varð nokkur viðhöfn í Morgunblaðinu þar sem ljóðið fékk strax góða kynningu,  og ekki stóð á lagasmíðinni af hendi meistara Gunnars Þórðarsonar:  Davíð sendi Gunnari ljóðið í síðustu viku og hann settist niður og samdi lag á skömmum tíma.  Síðan var hópur tónlistarfólks drifinn í hljóðver á fimmtudagskvöld og lagið tekið upp.  Það var fínpússað á föstudeginum og á laugardag heyrðist það svo í útvarpsstöðvunum.  Snögg vinnubrögð fagmanna.  Ekki kæmi Víkverja á óvart að þetta jólalag eigi eftir að heyrast oft á öldum ljósvakans þegar fram í sækir.  Víkverji varð raunar ekki mjög sannspár um gengi ljóðsins sem fáir kannast við enda hefur það sjaldan heyrst á öldum ljósvakans síðan.  Ljóðið fékk heldur ekki þær vörmu viðtökur sem aðstandendur þess höfðu búist við,  því maður að nafni Kristján Hreinsson–  Skerjafjarðarskáldið–  skrifaði um það harðan ritdóm stuttu síðar í pistli sem hann nefndi„  Hræsni um heilög jól“  og birti í aukablaði Morgunblaðsins hinn 7. janúar.  Að slepptri gagnrýni á þá fádæma útreið,  sem íslensk bragfræði fær í textanum„  Jólaljós“  og það rýra innihald sem þar er á ferð,  er vert að gefa því gaum hver það er sem pennann mundar.  Það hlýtur nefnilega að teljast hvortveggja í senn,  hneyksli og hræsni að maður sem snýr baki við sjúkum,  öldnum og fátækum á jólaföstu,  skuli svo reyna að flytja því sama fólki fagnaðarerindi á jóladag.  Maður sem nokkrum dögum fyrir jól sá sér ekki fært að samþykkja á Alþingi þau frumvörp sem áttu að stuðla að bættum hag þeirra sem minna mega sín hér á landi,  treður texta sínum til þjóðarinnar á jóladag og ætlast svo eflaust til þess að allir séu þakklátir.  Kristján klykkir út með þessum orðum:  Sigurbjörg bendir á að eftirlitskerfi sem byggir á eftiráviðbrögðum,  án raunverulegra afleiðinga fyrir ráðningarvaldið,  bjóði bæði upp á hrakval og freistnivanda:  Hrakval vegna þess að ekki sé með öllu ljóst hvað raunverulega ræður ákvörðunum um ráðningar í stöður hins opinbera.  Freistnivanda vegna þess að sá sem tekur ákvörðun nær sínu fram þrátt fyrir kæru og þarf ekki að axla beina ábyrgð á niðurstöðum kærunnar.  Við þetta má bæta óvissunni um lyktir kæruferils,  því það getur verið undir hælinn lagt hvort kæra fær yfirleitt formlega úrlausn í kerfinu.  Þunginn af málinu,  orðsporsáhættan og kostnaðurinn lendir á þeim sem telur á sér brotið.  Úrskurðarnefnd jafnréttismála hefur fram að þessu einungis tekið mál þar sem grunur leikur á um kynjamismunum.  Umboðsmaður Alþingis tekur fyrir annarskonar kærur en metur það sjálfur hvort embættið á að bregðast við kærunni eða ekki.  Inngrip í málið er þess vegna ekki sjálfgefið,  enda strangt til tekið ekki í verkahring umboðsmanns.  Kærurétturinn verður þar með veikburða verkfæri til þess að veita ráðningarvaldinu aðhald:  Rétturinn til að kæra ákvörðun á að duga til að þeir sem eru að taka ákvarðanir viðhafi vönduð og gegnsæ vinnubrögð sem standist eftiráskoðun umboðsmanns Alþingis ef til kæru kemur.  Komist umboðsmaður við skoðun slíkrar kæru að þeirri niðurstöðu að ranglega hafi verið staðið að ráðningarákvörðun ógildir það ekki ráðninguna.  Hún stendur.  Sigurbjörg telur að með fyrrnefndri ráðningarstofu stjórnsýslunnar–  sem kæmi strax í upphafi að ráðningarferli í æðstu embætti og áhrifastöður–  mætti veita framkvæmdavaldinu mun virkara aðhald í ráðningarmálum en verið hefur. „  Þannig ráðningarstofa gæti staðlað gæði og öryggi þeirrar þjónustu sem stjórnsýslunni er ætlað að veita þeim kjörnu fulltrúum sem fara með framkvæmdavaldið hverju sinni,  þ.e. ráðherrum,  með því að sjá til þess að ákvarðanir um ráðningar séu byggðar á sambærilegu mati á umsækjendum sem allir uppfylla tilteknar kröfur um menntun,  hæfni og reynslu, “  segir hún.  Þannig væri með gegnsæjum hætti reynt að tryggja að framsali valds frá þingi til framkvæmdavalds fylgi bestu hugsanleg skilyrði hvað varðar mannauð og þekkingu.  Höfuðáherslan er á faglega stjórnsýslu sem hefur þá skyldu,  hæfni og þekkingu að geta þjónað kjörnum fulltrúum án tillits til þess hvaða stjórnmálaflokki þeir tilheyra.  Í þessari tegund eftirlits er lagt upp með það að í upphafið skyldi endinn skoða,  þ.e.„  fyrirfram-eftirlit" (  e. ex-ante) . […]  Stjórnsýslan verður að hafa á að skipa stjórnendum sem hafa sérhæft sig í framkvæmd lýðræðislegra vinnubragða og stjórnun í hápólitísku umhverfi.  Þingskipuð nefnd ætti að hafa eftirlit með starfsemi ráðningarstofu,  því tilgangurinn er einmitt sá að færa aðhaldið með gæðum og hæfni stjórnsýslunnar frá flokkspólitískum áhrifum ráðherravaldsins en nær hinu almenna lýðræðislega valdi,  þ.e. þinginu.  Hin þingskipaða nefnd ætti jafnvel að lúta formennsku fulltrúa minnihlutans á þingi.  Sú leið er í samræmi við þær hugmyndir sem uppi eru um að styrkja eftirlitshlutverk þingsins.  Verstu atvikin gerast þegar góðir menn gera ekki neitt,  er stundum sagt.  Í lífinu er það svo að ákveðnir aðilar hafa fengið að taka sér vald til að hafa áhrif á afkomu og lífsgæði fólks.  Menn lúffa fyrir þeim,  breyta leikreglunum fyrir þá,  bukta sig fyrir peningunum þeirra,  eiga jafnvel ekki margra kosta völ því atvinna og framtíðarmöguleikar geta verið í húfi.  Af þessum ástæðum er humarheilkennið einna mest áberandi innan vébanda sterkra hagsmunaafla og auðugra stórfyrirtækja þar sem menn hafa vanist því að segja stjórnmálamönnum og bankastjórum fyrir verkum og fá sitt fram í krafti fjármagns og markaðsstöðu.  Ef íbúar sjávarplássins á Vestfjörðum kjósa ekki rétt í bæjarstjórnar-  eða alþingiskosningum og staða„  flokksins“  veikist–  nú eða„  flokkurinn“  bregst á einhvern hátt í því að hlaða undir útgerðina eftir kosningar–  getur útgerðarmaðurinn í plássinu gert alvöru úr hótun sinni að selja kvótann úr byggðarlaginu og flytja burt,  líkt og gerðist á Flateyri árið 2007 og hefur gerst víðar bæði fyrr og síðar.  Þetta eru öflin sem deila og drottna.  Þau eiga gömlu stjórnmálaflokkana,  Sjálfstæðisflokk og Framsóknarflokk,  og hafa sterk ítök í flestum starfandi stjórnmálaflokkum sem verða sífellt háðari utanaðkomandi fjárframlögum.  Þegar sú kvöð var lögð á stjórnmálaflokka og frambjóðendur að gera grein fyrir fjárframlögum til kosningabaráttu og stjórnmálastarfsemi árin 2002 – 2006 kom ýmislegt fróðlegt í ljós.  Samkvæmt skýrslu Rannsóknarnefndar Alþingis námu samanlögð framlög Landsbankans til stjórnmálamanna og stjórnmálaflokka á árunum 2005 – 2007 ríflega 76 milljónum króna.  Þarf af runnu 45 milljónir til Sjálfstæðisflokksins og frambjóðenda hans eða um 60% af heildarupphæðinni.  Sé litið til framlaga Kaupþings til stjórnmálaflokka,  frambjóðenda eða stjórnmálamanna á sama tímabili kemur í ljós að til þeirra varði bankinn nær 50 milljónum króna.  Hátt í 18 milljónir féllu í hlut Samfylkingar(  37%) ;  14,3 milljónir til Sjálfstæðisflokks og frambjóðenda hans(  30%)  en Guðfinna Bjarnadóttir þingmaður Sjálfstæðisflokksins 2007 – 2009 hlaut hæsta styrkinn,  2 milljónir króna.  Þá fóru 11,6 milljónir til framsóknarmanna(  24%) –  þar af fóru 2 milljónir til Björns Inga Hrafnssonar.  Loks hlutu Vinstri grænir(  VG)  2,7 milljónir(  5,6%)  en aðrir flokkar fengu minna.  Hafdís Helga kærði loks ráðninguna til kærunefndar jafnréttismála sem úrskurðaði henni í vil 27. maí 2020.  Í úrskurði kærunefndarinnar er bent á ýmsa ágalla sem verið hefðu á umfjöllun hæfnisnefndar um umsækjendur.  Athyglisvert er til dæmis að lesa lýsinguna sem gefin er á því hvernig litið var á framtíðarsýn umsækjendanna:  Hvað varðar leiðtogahæfileika telur kærunefndin að fullt tilefni hafi verið fyrir kærða,  ekki síst í ljósi rannsóknarreglu stjórnsýsluréttarins,  að ræða við umsagnaraðila umsækjenda[…]  Þá gætir einnig ósamræmis af hálfu kærða við mat á þessu atriði,  en kærði hefur ekki sett fram haldbærar skýringar á því ósamræmi fyrir nefndinni.  Þannig ritar hin ráðgefandi nefnd[  hæfnisnefndin þ.e.]  að svör kæranda í viðtali hafi ekki miðlað nægilega skýrri framtíðarsýn um starfið og nálgun á því.  Af umsögninni verður ráðið að þetta hafi unnið gegn kæranda í matinu.  Í fundarpunktum vegna viðtals kærða við karlinn á síðari stigum ráðningarferlis kemur fram að aðspurður um framtíðarsýn á starfið hafi hann svarað því til að hann ætli ekki að lýsa sinni framtíðarsýn á starfið,  enda sé það annarra að móta hana.  Í ljósi afstöðu karlsins,  sem vænta verður að hafi verið hin sama stuttu áður í viðtali við hina ráðgefandi nefnd,  er ekki unnt að líta svo á að það vinni gegn kæranda í samanburði við karlinn að hafa ekki miðlað nægilega skýrri framtíðarsýn á starfið.  Nærtækast er því að líta svo á að karlinn hafi ekki staðið kæranda framar í þessum undirflokki í matinu á hæfni þeirra.  Niðurstaða kærunefndarinnar var þess vegna sú að hæfnisnefndin margumtalaða hefði vanmetið Hafdísi„  varðandi menntun hennar,  reynslu hennar af opinberri stjórnsýslu,  leiðtogahæfileika hennar og hæfni hennar til að tjá sig í riti,  en allt voru þetta fortakslaus skilyrði sem birtust í starfsauglýsingu kærða, “  eins og segir í úrskurðinum.  Hanna telur að ákvörðun um uppsögn þeirra Sigríðar hafi legið fyrir 5 – 7 vikum áður en látið var til skara skríða.  Um það leyti,  síðla vors 2015,  var haldinn fundur á Rás - 1 um fyrirhugaða dagskrá veturinn eftir.  Þá ráku menn augun í að þátt Sigríðar Stephensen Til allra átta var ekki neins staðar að finna í skjalinu sem varpað var á skjá í fundarherberginu.  Þegar spurt var um þetta veitti Þröstur Helgason dagskrárstjóri óljós svör,  þátturinn hefði gleymst eða óvart þurrkast út.  Eftir á að hyggja telur Hanna ljóst að þarna hafi þá þegar verið búið að ákveða að segja þeim Sigríði upp,  ef ekki löngu fyrr. „  Svo var beðið með að segja okkur upp þar til sumarafleysingatíminn var genginn í garð, “  segir hún og vísar þar með til þeirrar vel þekktu aðferðar stjórnenda,  sem vilja lágmarka hættu á andmælum starfsmanna,  að grípa til aðgerða meðan flestir eru í sumarleyfi.  Umhugsunarvert er að ef Ríkisútvarpið hefði á þessum tíma verið búið að setja sér reglur um uppsagnir dagskrárgerðar-  og fréttamanna,  sem lög kváðu þá þegar á um(  frá því í mars 2013)  að gert skyldi,  hefðu þessar uppsagnir varla getað orðið.  Reglurnar voru fyrst settar 29. mars 2017.  Þar segir að ástæður uppsagnar þurfi að vera málefnalegar og lögmætar.  Síðan segir í IV. kafla um uppsögn vegna brota á starfsskyldum:  4. gr. Hafi starfsmaður fréttastofu eða dagskrárgerðarmaður brotið starfsskyldur sínar skal hann jafnan áminntur skriflega og honum gefið færi á að bæta ráð sitt áður en honum er sagt upp,  sbr. þó 5. gr. Með broti á starfsskyldum er átt við ástæður á borð við:  óstundvísi og önnur vanræksla,  óhlýðni við boð eða bann yfirmanns,  vankunnátta eða óvandvirkni í starfi,  ófullnægjandi árangur í starfi,  ölvun eða vímuefnaneysla í starfi eða framkoma eða athafnir í því eða utan þess þykja að öðru leyti ósæmilegar,  óhæfilegar eða ósamrýmanlegar starfinu. […]  5. gr. Heimilt er,  þegar sérstaklega stendur á,  að segja fréttamanni eða dagskrárgerðarmanni fyrirvaralaust upp störfum vegna brota í starfi(  riftun ráðningarsambands) ,  þ.m.t. án undanfarandi áminningar,  ef starfsmaður hefur orðið uppvís af ámælisverðri háttsemi sem má jafna til verulegra vanefnda á starfsskyldum eða brostnum forsendum fyrir áframhaldandi ráðningarsambandi.  Með verulegri vanefnd eða brostnum forsendum í skilningi 1. mgr. er t.d. átt við hegningarlagabrot,  misnotkun aðstöðu í eigin þágu og alvarleg trúnaðarbrot.  Þróaðri útgáfa af pólitíska líkaninu gengur út á að skrifræði geti verið viss skekkjuvaldur í lýðræðiskerfum og því geti verið ástæða til að vinna gegn sjálfstæði þess með mannaráðningum á pólitískum grundvelli.  Pólitískum stöðuveitingum er þannig ætlað að tryggja að fulltrúar hinna pólitísku afla innan veggja skrifræðisins veljist í mikilvægar stöður og gæti þar pólitískra hagsmuna.  Kemur það fyllilega saman við þau alkunnu sannindi sem fram hafa komið í rannsóknum að stjórnmálamenn reyna einatt að velja í störf fólk sem deilir markmiðum þeirra.  Í ætt við þetta sjónarmið er hugmyndin um að með því að styrkja sjálfstæði stjórnsýslunnar megi koma í veg fyrir fyrirgreiðslustjórnmál.  Á Íslandi hefur hins vegar aldrei náðst pólitískur stuðningur við það markmið í reynd,  eins og Gunnar Helgi bendir á.  Forystumenn Framsóknarflokksins reyndu eftir fyrri heimsstyrjöldina að brjóta á bak aftur valdastöðu embættismannastéttarinnar og þegar flokkurinn komst einn í ríkisstjórn árið 1927 tók hann upp pólitískar stöðuveitingar sem aldrei fyrr.  Á mótunartíma meðlimaskipulags í stjórnmálaflokkunum,  á fjórða áratug síðustu aldar,  tóku allir meginflokkarnir þrír að úthluta störfum og öðrum gæðum opinbera geirans til stuðningsmanna sinna.  Þegar komið var fram á fimmta áratuginn hafði í reynd þróast pólitískt stöðuveitingakerfi til hliðar við skrifræðiskerfið sem formlega var til staðar.  Ráðið var í störf í opinbera geiranum að stórum hluta á grundvelli pólitískra viðmiða.  Þegar starfsmaður hafði hins vegar verið ráðinn naut hann starfsöryggis og eftirlaunaréttinda í samræmi við þau skrifræðislegu sjónarmið sem starfsmannakerfið byggði á.  Þetta gat leitt til flókins ástands í opinbera geiranum þegar nýir stjórnarherrar tóku við af þeim sem upphaflega höfðu ráðið í störfin.  Hin dæmigerða lausn á slíkum vanda var að búa til fjölda nefnda og stjórna til að vakta og að hluta til stýra opinberri starfsemi.  Mikilvægari nefndir og stjórnir voru pólitískt skipaðar,  en í mörgum tilvikum var sérhagsmunum af ýmsu tagi einnig tryggð aðild að þeim.  Ljóst má vera að flokkarnir nota strategískar stöðuveitingar til mikilvægra starfa í stjórnsýslunni þar sem þeir vilja halda áhrifum sínum,  og stjórnmálamenn hafa gegnum tíðina brugðist við óvissu í starfsumhverfi sínu með þróun samtryggingarkerfis,  til dæmis í utanríkisþjónustunni.  Í niðurlagsorðum segir svo:  Undir lok tuttugustu aldarinnar birtist faglega líkanið af stöðuveitingum sem sterkur valkostur við hin hefðbundnu skrifræðis-  og pólitísku líkön.  Þannig stendur valið í rauninni ekki á milli sjálfstæðs skrifræðiskerfis og pólitískra stöðuveitinga lengur.  Faghyggjan hefur rutt sér til rúms sem sterkasta líkanið.  Hvort hún verður áhrifaríkari við að keppa við pólitískar stöðuveitingar en skrifræðislíkanið var á eftir að koma í ljós.  Styrkur faglega líkansins liggur í því að það höfðar til faglegra sjónarmiða sem eru þekkt og njóta viðurkenningar langt út fyrir opinbera geirann og gætu þess vegna átt víðtækari stuðningi að fagna í samfélaginu en skrifræðislíkanið.  Á hinn bóginn hefur faglega líkanið vissa eiginleika sem auka hættu á pólitískum stöðuveitingum–  til dæmis að það viðurkennir utanaðkomandi samkeppni um stöður(  leggur lítið upp úr starfsreynslu í opinbera geiranum)  og tekst ekki mikið á við þær sérstöku aðstæður(  siðferðilegu og pólitísku)  sem einkenna opinbera geirann.  Sameinað Alþingi ályktar að lýsa því yfir,  að það telur ekki viðunandi,  að þeir menn gegni trúnaðarstörfum fyrir þjóðfélagið,  eða sé sýndur vottur um sérstakt traust og viðurkenningu ríkisins,  sem vitanlegt er um að vilja gerbreyta þjóðskipulaginu með ofbeldi,  koma Íslandi undir erlend ríki,  standa í hlýðnisaðstöðu um íslenzk landsmál við valdamenn í öðrum þjóðlöndum eða vinna á annan hátt gegn fullveldi og hlutleysi ríkisins,  svo sem með því að starfa í pólitískum félögum með einræðisskipulagi,  sem er ósamrýmanlegt efni og anda stjórnarlaga í lýðfrjálsum löndum.  Ásamt Jónasi stóðu að tillögunni Pétur Ottesen úr Sjálfstæðisflokki og Stefán Jóhann Stefánsson,  formaður Alþýðuflokksins og ráðherra.  Tillagan varð til þess að tekist var á um grundvallaratriði lýðræðisins á Alþingi.  Vilmundur Jónsson landlæknir,  flokksbróðir Stefáns Jóhanns,  hélt eldræðu af fljúgandi mælsku gegn þessari hugmynd.  Hann sagði:  Nú bjóða nokkrir vinir lýðræðisins,  og þar á meðal þeir sem einna fjálglegast hafa barið sér á brjóst af umhyggju fyrir því,  sjálfu hv. sameinuðu Alþingi upp á að samþykkja,  að kalla má aðgæzlulaust og fyrirvaralítið[…]  að þurrkuð verði út í einni stroku öll þessi réttindi lýðræðisins,  er eiga að vera þrauttryggð í sjálfri stjórnarskránni:  hugsanafrelsi,  skoðanafrelsi,  atvinnufrelsi og réttaröryggi.  Mætti lýðræðið gera að sínum orðum hið fornkveðna:  Guð verndi mig frá vinum mínum.  Í tillögunni eru fingurnir ekki lagðir í milli.  Ef„  vitanlegt er“ ,  segir þar.  Hverjum?  Hverjum sem er:  Pétri eða Páli,  Jóni eða Jónasi.  Ef„  vitanlegt er“ …  Vilmundi var mikið niðri fyrir í þessari þrumuræðu sem er talin sú merkasta sem hann flutti um sína daga.  Hann lauk máli sínu með þessum orðum:  Þá geri ég engan veginn lítið úr þeirri hættu,  sem lýðræðinu stendur af þeim,  er beinlínis játast til ofbeldisflokkanna,  staðráðnir í að kollvarpa lýðræðinu,  og hirði ég aldrei,  hve fagurt þeir mæla um að endurreisa það aftur í fullkomnari mynd.  Vísa ég um það bæði til Rússlands og Þýzkalands.  Í viðskiptum sínum við þessa flokka er lýðræðið vissulega statt í hættulegu öngþveiti og sjálfheldu.  Annars vegar er að rétta þeim andvaralaust upp í hendurnar öll réttindi lýðræðisins og horfa á þá nota þau til að grafa undan því,  og hins vegar er sú bráða hætta,  að lýðræðið verði gripið því hysteríska fáti geðæsingamanna,  að það afnemi sjálft sig,  til þess að andstæðingunum gefist ekki tóm til að tortíma því.  Er skemmst frá því að segja að ræða Vilmundar varð til þess að steindrepa málið í þinginu árið 1940.  Engu að síður koma af og til upp atvik hér á landi sem gefa tilefni til umræðna um Berufsverbot.  Árið 2017 skrifaði Óttar Guðmundsson geðlæknir þennan pistil:  Fátt skiptir fólk meira máli en atvinnan.  Þetta vissu forsvarsmenn Þriðja ríkisins vel,  enda beittu þeir svokölluðu Berufsverbot til að refsa mönnum sem voru þeim ekki þóknanlegir.  Viðkomandi var rekinn úr vinnu og gert ókleift að leita sér sambærilegra starfa.  Þannig tókst að lama mikinn fjölda fólks sem ekki hlýddi tónsprota stjórnandans.  Þessa aðferð gerði höfundur Reykjavíkurbréfs Morgunblaðsins að umtalsefni í frægum pistli árið 2006.  Aldrei hefur verið staðfest hver höfundurinn var en böndin beinast að öðrum hvorum ritstjóra Morgunblaðsins sem voru á þessum tíma Matthías Johannessen og Styrmir Gunnarsson.  Við vitum ekki hvor þeirra hélt á pennanum í umrætt sinn,  en höfundur Reykjavíkurbréfs sagði: „  Á síðustu áratugum hefur[…]  orðið til hér vont andrúmsloft heiftar og haturs á vettvangi stjórnmálanna og í viðskiptalífinu“ .  Hann bætti við að heiftin og hatrið í íslensku samfélagi væri í þeim mæli að það væri farið að hafa neikvæð áhrif á sjálft lýðræðið þar sem fólk veigraði sér við þátttöku í stjórnmálum vegna ills umtals,  áreitis og ærumeiðinga.  Ástæðuna taldi hann líklega vera þá að: …  nú orðið eru svo gífurlegir hagsmunir í húfi,  þar á meðal fjárhagslegir,  að engu er líkara en að menn svífist einskis til þess að tryggja ákveðna hagsmuni.  Stjórnmál og viðskiptalíf blandast saman með ýmsum hætti í þessu vonda andrúmslofti og það er hættuleg blanda. […]  Vopnin sem notuð eru í þessari baráttu eru illt umtal.  Síðan bendir bréfritari á beinan og óbeinan þátt fjölmiðla í rógsherferðum„  oft í nafni frjálsrar fjölmiðlunar“  eins og hann orðar það,  og telur að„  við búum að sumu leyti í verra samfélagi en við höfum nokkru sinni gert í okkar samtíma“ .  Seinna sagði Styrmir Gunnarsson í skýrslu sinni til rannsóknarnefndar Alþingis:  Ég er búinn að fylgjast með þessu þjóðfélagi í 50 ár.  Þetta er ógeðslegt þjóðfélag,  þetta er allt ógeðslegt.  Það eru engin prinsipp,  það eru engar hugsjónir,  það er ekki neitt.  Það er bara tækifærismennska,  valdabarátta.  Ameríkanar segja stundum„  it takes one to know one“ .  Hvort og þá að hvaða leyti það orðtak á við um herbúðir Morgunblaðsins,  helsta málgagns Sjálfstæðisflokksins í gegnum tíðina,  skal lesendum sjálfum látið eftir að dæma.  Þó er sjálfsagt að spyrja eins og bréfritari umrædds Reykjavíkurbréfs gerir í lok síns pistils: „  Hver vill búa í vondu samfélagi?  Hver vill anda að sér vondu andrúmslofti? “  Orðræðan um konurnar Ekki er hægt að skilja við umræðuna um rógburð og orðspor án þess að gefa gaum að því hvernig slíkar aðferðir koma niður á konum.  Félagsfræðingar hafa á seinni árum komist að því með rannsóknum og orðræðugreiningum að konur fá að jafnaði aðra útreið í opinberri umræðu heldur en karlar,  og jafnvel er önnur tilætlun um breytni þeirra og framgöngu.  Kvenfyrirliting á sér langa sögu og það er grunnt á henni.  Hún birtist til dæmis í því að konur eru sniðgengnar og þaggaðar,  talaðar niður,  vitsmunir þeirra dregnir í efa,  þær eru sagðar snaróðar,  röddin í þeim er ómöguleg,  þær stjórnast af tilfinningum en ekki karllegri rökvísi.  Þær eru dæmdar af útlitinu,  eru ýmist svo ljótar að enginn(  karlmaður)  vill líta við þeim eða tálkvendi sem vefja(  rökvísum! )  körlum um fingur sér.  Í slíkri umræðu er stutt í sorakjaftinn þar sem konan breytist í kynfæri sín,  enda er hún,  eins og Simone de Beauvoir skrifaði eftirminnilega í Hinu kyninu(  f. Le Deuxième Sexe,  1949) ,  ávallt líkamleg… „  Heyrðu,  Auðun Georg,  góði vin,  nú skal ég trúa þér fyrir því að ef það myndi nú hvarfla að þér að sækja um starf fréttastjóra hjá fréttastofu Ríkisútvarpsins,  þá skal ég lofa þér því að þú færð starfið–  alveg sama hver sækir um á móti þér. […] “  Og þau undur og stórmerki gerðust–  að allt gekk eftir sem Steingrímur Ólafsson hafði heitið Auðun[  i]  Georg vini sínum.  Allt í einu spruttu upp úr skúmaskotum hinna pólitísku valdsmanna í þessu landi fjöldi manna sem hélt því fram að enginn af tíu umsækjendum væri augljóslega hæfari til að verða fréttastjóri Ríkisútvarpsins en þessi Auðun Georg Ólafsson sem fáir þekktu og enginn hafði áður vitað að hefði neitt það til brunns að bera sem gerði hann hæfari til að leiða fréttastofu Ríkisútvarpsins heldur en fólk eins og Friðrik Páll Jónsson,  Jóhann Hauksson,  Óðinn Jónsson,  Hjördís Finnbogadóttir,  Arnar Páll Hauksson eða Kristín Þorsteinsdóttir–  svo aðeins sex séu nefnd,  en allir hinir umsækjendurnir níu höfðu raunar meiri reynslu og fjölþættari af fréttamennsku heldur en Auðun Georg Ólafsson.  Fréttastjóramálið varð afdrifaríkt fyrir ýmsa.  Markús Örn Antonsson hætti sem útvarpsstjóri,  trúlega vígmóður eftir átökin,  og hvarf til starfa í utanríkisþjónustunni þar sem hann var skipaður sendiherra af flokksbróður sínum Geir H. Haarde þá um haustið.  Atburðirnir hafa vafalítið einnig tekið á umsækjendur úr hópi starfsmanna Ríkisútvarpsins meðan hæst lét.  Hér að framan var vitnað í Jóhann Hauksson sem þarna fékk að kynnast pólitískum stjórnunartilburðum gagnvart fjölmiðlum af eigin raun.  Fyrir hann persónulega voru þetta þó ekki síðustu kynnin af pólitísku valdabrölti gagnvart fjölmiðlum landsins,  eins og nú verður vikið að.  Baugstíðindi–  Björnstíðindi Eftir fréttastjóramálið var Jóhann Hauksson ráðinn blaðamaður hjá Fréttablaðinu þar sem hann hóf störf vorið 2005.  Jóhann tók að sér að fjalla um stjórnmál og efnahagsmál.  Baugsmálið var þá í uppsiglingu og hörð pólitísk átök hægriaflanna við þá Baugsfeðga sem svo voru kallaðir,  Jón Ásgeir Jóhannesson og Jóhannes Jónsson föður hans(  Jóhannes í Bónus) .  Ritstjóri Fréttablaðsins á þessum tíma var Þorsteinn Pálsson,  fyrrverandi formaður Sjálfstæðisflokksins og forsætisráðherra um skeið.  Jóhann Hauksson fær nú orðið:  Snemma árs 2006 var Guðmundi Magnússyni sagt upp störfum en hann hafði m.a. skrifað dálkinn„  Frá degi til dags“  við hlið leiðarans.  Ég var fenginn til þess að skrifa þennan dálk,  að minnsta kosti þar til annað yrði ákveðið.  Reyndin varð að ég skrifaði þennan dálk mánuðum saman.  Í þessum skrifum var oft lagt út af pólitíkinni og viss broddur í þessum skrifum.  Þegar upp kom mál um njósnir á pólitískum andstæðingum frá fyrri tíð(  kaldastríðsárunum)  skrifaði ég um það.  Í einum pistlanna vitnaði ég í viðtalsbók um Einar Olgeirsson þar sem gefið var í skyn að Bjarni Benediktsson(  eldri)  hefði látið njósna um pólitíska andstæðinga og beitt Berufsverbot gagnvart sósíalistum sem sóttu um opinberar stöður.  Dómsmálaráðherrann Björn Bjarnason klagaði þessi skrif í tölvupósti meðal annars til Þorsteins Pálssonar sem þá var nýlega orðinn ritstjóri.  Sjálfstæðisflokkur og Framsóknarflokkur eru elstu stjórnmálaflokkar landsins,  með rætur í eldri embættismanna-  og atvinnurekendaflokkum,  sem stjórnað hafa landinu nánast sleitulaust frá því stuttu eftir að heimastjórn var komið á.  Framsóknarflokkurinn er til orðinn árið 1916 við samruna Bændaflokksins og Óháðra bænda.  Sjálfstæðisflokkurinn var stofnaður 1929 við samruna Íhaldsflokks og Frjálslynda flokksins.  Bakhjarlar þessara tveggja flokka hafa verið stærstu atvinnuvegir landsins á hverjum tíma.  Framan af voru það einkum útgerðarmenn,  kaupmenn og bændur.  Í seinni tíð stórútgerðin,  fjármálafyrirtækin og í vaxandi mæli ferðaþjónustan.  Þessi sömu öfl hafa haft atvinnulífið og stjórnsýsluna á sínu valdi.  Þau hafa eignast volduga fjölmiðla sem haldið er úti,  jafnvel með stórtapi ár eftir ár,  eins og Morgunblaðið er dæmi um.  Þau kaupa sig inn í vísindasamfélagið með stöðum og styrkjum og koma fulltrúum sínum þannig inn í háskólaráð og stjórnir fræðastofnana.  Þau skreyta stefnuskrár flokka sinna með„  frelsi“  og„  samvinnu“  en eru í reynd–  vegna þess sem áður er rakið–  ógn við frjálsa umræðu,  heilbrigða starfshætti stjórnsýslunnar og akademískt frelsi.  Innan þessarar tveggja flokka hefur þróast sú„  menning“  sem allar götur frá stofnun þeirra hefur einkennt ráðningar-  og atvinnurekendavald á Íslandi:  kunningjastjórnsýsla,  klíkuráðningar og skoðanakúgun í krafti valdstjórnunar.  Sömu nöfnin koma ítrekað við sögu.  Á fyrri hluta síðustu aldar og um miðbik hennar kvað mest að Jónasi frá Hriflu,  Bjarna Benediktssyni eldri og Gunnari Thoroddsen.  Á seinni tímum hafa önnur nöfn tekið við.  Í hópi atvinnurekenda hafa útgerðarmenn–  LÍÚ(  síðar SFS)  með Samherja í broddi fylkingar–  látið mest að sér kveða.  Af stjórnmálamönnum ber hæst Bjarna Benediktsson yngri,  Björn Bjarnason og Davíð Oddsson,  í hópi háskólamanna hefur Hannes Hólmstein Gissurarson látið finna fyrir sér.  Allir þessir menn tilheyra sama pólitíska knérunni og sumir gott betur.  Það er sjálfsagt söguleg tilviljun–  en athyglisvert engu að síður–  að þegar litið er til persóna og leikenda í tveimur rógburðarmálum sem höfðu afdrifaríkar afleiðingar kemur sami ættleggur við sögu.  Í máli Halldórs Laxness sem reifað er hér framar var Bjarni Benediktsson eldri í hlutverki geranda,  en í máli Þorvaldar Gylfasonar var það nafni hans Bjarni Benediktsson yngri.  Náfrændur og flokksbræður,  afsprengi ólíkra tíma en sömu stjórnmálahefðar sem þróast hefur í áranna rás innan Sjálfstæðisflokksins–  valdaflokksins.  Aðferðirnar sambærilegar í báðum málum,  en áhrifin í tilviki Þorvaldar Gylfasonar urðu þó önnur vegna þess að uppvíst varð um þau um leið.  Í tilfelli Laxness vissi enginn neitt fyrr en löngu seinna.  Þar léku leyndin og ógagnsæið ríkt hlutverk og höfðu tilætluð áhrif.  Þetta er þó„  bitamunur en ekki fjár“  eins og máltækið segir.  Heildarniðurstaðan er eftir sem áður sú sem Andrés Magnússon,  læknir og fyrrverandi stjórnlagaráðsmaður orðaði ágætlega í blaðagrein til varnar Þorvaldi Gylfasyni:  Aftur kemur í ljós að þetta er runnið undan rifjum íslenskra stjórnmálamanna sem beita áhrifum sínum erlendis.  Sama fláræðið,  sama valdbeitingin,  sami flokkurinn,  sama ættin,  sama nafnið.  Ólína hefur miklar forsendur til þess að sinna þessu starfi.  Hún er með góða menntun,  hefur reynslu af stjórnun,  og þekkir til háskólasamfélagsins.  Hún hefur tekið þátt í uppbyggingu,  m.a. innan háskóla,  þó sú reynsla sé ekki endilega reynsla stjórnandans.  Ólína sér marga möguleika fyrir Háskólann á Akureyri,  og hefur áhuga og vilja til að vera í liðsheild sem eflir og styrkir skólann.  Ólína er mjög vel máli farin samkvæmt því sem heyra mátti í viðtalinu.  Þá eru gögn hennar vel upp sett og textinn skýr…  Það teygðist á ráðningarferlinu en svo kom að því að Sigrún var ráðin.  Eftir að sú ákvörðun lá fyrir vísaði ég málinu til umboðsmanns Alþingis sem velktist lengi með það á borðinu hjá sér áður en hann lauk því með einkabréfi,  en ekki opinberum úrskurði.  Sú ákvörðun að skrifa bréf en birta ekki úrskurð olli vonbrigðum og undrun,  enda erfitt að taka til opinberrar umræðu bréf sem sent er persónulega til málsaðila en liggur ekki opið til túlkunar og greiningar á heimasíðu embættisins.  Ég var vígmóð eftir þetta at.  Ekki bætti úr skák þegar nýr rektor Háskólans á Akureyri,  Eyjólfur Guðmundsson,  fyrrum göngufélagi minn á Hornströndum,  tók að veitast að mér í fjölmiðlum eftir brottför forvera síns.  Allt í einu skaust hann fram á sjónarsviðið–  ekki ósvipað Jóni sterka í Skugga-Sveini þegar hann kom úr felum eftir átökin og sagði: „  Sáuð þið hvernig ég tók hann piltar! “  Eyjólf þekkti ég ekkert að ráði.  Hann hafði enga ástæðu,  mér vitanlega,  til að senda mér sneiðar því aldrei hafði neitt skorist í odda í okkar samskiptum og ég vissi ekki til þess að hann hefði á nokkurn hátt verið aðili þessa ráðningarmáls eða hlotið neina gagnrýni af minni hálfu.  Eyjólfur hafði með öðrum orðum enga ástæðu til þess að blanda sér í málið svona eftir á–  nema ef vera skyldi til þess að ganga í augun á Samherjaveldinu.  Sanna hollustu sína við nýju húsbændurna.  Og það gerði hann.  Mjög er misjafnt hversu farsælir forstöðumenn hafa reynst í því að skáka til starfsmönnum í skipulagsbreytingum án þess að alvarleg eftirköst fylgi fyrir þá sem missa starf sitt.  Þegar Seðlabanki Íslands og Fjármálaeftirlitið voru sameinuð í eina stofnun,  samkvæmt nýjum lögum sem tóku gildi 1. janúar 2020,  var ráðist í umfangsmiklar„  skipulagsbreytingar“ .  Ásgeir Jónsson var þá nýtekinn við sem seðlabankastjóri af Má Guðmundssyni sem þá hafði mánuðum saman setið undir heift Samherjamanna,  eins og vikið var að í upphafi bókar.  Í tengslum við þessar breytingar var níu starfsmönnum í efri lögum þessara stofnana sagt upp þar sem ákveðið hafði verið að leggja störf þeirra niður.  Uppsagnirnar áttu sér engan aðdraganda en margir sem þarna misstu starf sitt voru með langan starfsaldur.  Heimildir bókarhöfundar herma að engin umræða hafi farið fram við þau sem sagt var upp um störf þeirra eða hvort þau vildu athuga tilfærslu í starfi.  Eftirtekt vekur hár aldur margra þessara starfsmanna.  Þannig voru fimm þeirra á aldrinum 57 – 64 ára.  Fullyrt er við bókarhöfund úr fleiri en einni átt að slík framkoma gagnvart eldri starfsmönnum hafi ekki áður viðgengist í 60 ára sögu Seðlabankans.  Frændhygli og flokksgæði Allt til ársins 2007,  þegar ný lög um fjármál stjórnmálaflokkanna tóku gildi,  var Ísland eftirbátur annarra evrópskra þjóða um varnir gegn spillingu.  Árið 2009 gerði GRECO-nefnd Evrópuráðsins tvær skýrslur um Ísland,  önnur laut að mútubrotum en hin að gagnsæi í starfsemi stjórnmálaflokka.  Ýmsar athugasemdir komu fram í skýrslunum báðum.  Mælst var til þess að hert yrðu viðurlög gegn mútubrotum og að hegningarlögin að þessu leyti yrðu einnig látin ná til þingmanna.  Í huga almennings eru mútur yfirleitt beinharðar peningagreiðslur til opinberra embættismanna eða kjörinna fulltrúa sem tryggja eiga tiltekna hagsmuni sem þjóna greiðandanum.  En mútur eru ekki bara peningabúnt sem laumað er úr sveittum lófa í þvældan jakkavasa á skítugu hótelherbergi.  Þær geta verið með ýmsu móti,  bæði beinar og óbeinar.  Eða hvernig ber að líta á það þegar kjörnir stjórnmálamenn,  sem hafa fengið yfirráð yfir almannasjóðum,  deila þaðan út gæðum og gjöfum–  embættum,  lóðum,  byggingarrétti,  verkefnasamningum–  gegn tilætlun um fylgispekt eða„  greiða á móti greiða“ ?  Í öllu falli er óhætt að kalla það spillingu,  og hún fær þrifist í skjóli andvaraleysis,  leyndar og slælegs aðhalds.  Jónas efldi mjög fyrirgreiðslupólitík á Íslandi.  Hann var almennt herskár í embættaveitingum,  skipaði gjarnan unga menn með„  hreinar hugsanir“  í stöður en gekk fram hjá reyndari mönnum sem hann taldi part af spilltri elítu.  Þannig skipaði hann árið 1928 tvo unga lækna í stöður í trássi við stjórn Læknafélags Íslands.  Annar þeirra var Kristján Sveinsson,  þá 29 ára,  en honum höfðu borist undirskriftalistar úr Dalasýslu með áskorun um að sækja um héraðið.  Reyndur héraðslæknir sótti líka,  Kristmundur Guðjónsson,  þá 38 ára,  en hann var heilsuveill og andaðist fáeinum dögum eftir að Kristján var skipaður.  Guðmundur Hannesson sagði í minningargrein um Kristmund í Læknablaðinu að vonbrigðin vegna stöðuráðningarinnar hefðu orðið honum að aldurtila.  Hann bætti við,  ekki laus við biturð fyrir hönd hins látna: „  En Dalirnir verða veittir eftir nýju reglunni,  áskorendasmölun og því sem vænlegast þykir fyrir flokksfylgi stjórnarinnar. “  Árið 1929 samþykkti aðalfundur Læknafélags Íslands að félagsmenn væru skyldugir til þess að senda allar umsóknir um stöður og embætti til sérstakrar nefndar félagsins.  Var þeim jafnframt bannað að taka við stöðum eða þiggja styrki til starfa nema með samþykki Læknafélagsins að viðlögðum brottrekstri úr félaginu.  Svo gerðist það,  þá um haustið,  að Keflavíkurhérað,  sem var eftirsótt læknishérað,  varð laust til umsóknar.  Átján læknar sóttu um til nefndar Læknafélagsins sem ákvað að senda aðeins eina umsókn áfram til veitingarvaldsins.  Það var umsókn Jónasar Kristjánssonar sem þá var þingmaður Sjálfstæðisflokks og hafði átt í hatrömmum deilum við Jónas frá Hriflu á þingi árið 1927.  Hafði Jónas þá látið að því liggja að nafni hans frá Hriflu væri veill á geði.  Ráðherrann gerði sér lítið fyrir og réði í starfið mann sem ekki hafði sótt um.  Það var Sigvaldi Kaldalóns,  tónskáld og héraðslæknir í Flatey(  áður í Ísafjarðardjúpi)  sem um þær mundir dvaldi sér til hvíldar og hressingar í Kaupmannahöfn.  Vissi Sigvaldi ekki hvaðan á sig stóð veðrið þegar hann frétti af því að Jónas hefði tilnefnt hann og fengið konungsstaðfestingu um skipun hans sem héraðslæknis í Keflavíkurlæknishéraði.  Hófst nú hatrömm og illvíg barátta um sál Sigvalda milli læknanefndarinnar og ráðherrans–  og veitti ýmsum betur.  En á endanum þáði Sigvaldi stöðuna–  og var rekinn úr Læknafélagi Íslands.  Er vart að undra að þessi skák varð umsækjandanum,  Jónasi Kristjánssyni þingmanni,  hugraun sem hann veitt útrás í þingræðu árið 1930.  Sagði hann nú fullum fetum að Jónas væri„  vitskertur“  og lýsti framgöngu hans með þessum orðum:  Jú,  hann ofsækir í stað þess að vernda,  hann ákærir í stað þess að rannsaka…  Þannig hefir hann ofsótt bæði einstaklinga og heilar stéttir…  Hann hefir í hótunum við menn um að reka þá frá embættum ef þeir gera þetta og hitt sem honum er ekki að skapi…  Í greinum…  gefur hann sjálfum sér svo greinilegt brjálsemisvottorð að slíkt tekur engu tali.  Þar kemur fram hans sjúka sálarástand mjög greinilega,  ofsóknar-ástríðan og hatrið.  Þingmenn fleiri flokka fengu einnig nafnbirtingar og hótanir af ýmsu tagi í fjölmiðlum næstu daga eins og til dæmis mátti lesa í Morgunblaðinu:  Þingmenn Sjálfstæðisflokksins sem rætt var við eftir atkvæðagreiðsluna og fram eftir kvöldi máttu vart mæla,  svo reiðir voru þeir.  Gífurleg reiði er í þingflokki Sjálfstæðisflokksins í garð ákveðinna þingmanna Samfylkingarinnar og Framsóknarflokksins[…]  Annar segir að ákveðnir þingmenn Framsóknarflokksins hafi ekki verið hótinu skárri.  Nefnir hann sérstaklega Birki Jón Jónsson,  sem hafi allar götur frá því á árinu 2003,  verið að viðra sig upp við þingmenn Sjálfstæðisflokksins og leita eftir samstarfi á ýmsum sviðum,  sem hann hafi fengið.  Hann verði hér eftir sniðgenginn,  a.m.k. af fjölmörgum þingmönnum Sjálfstæðisflokksins.  Sömu sögu segja þeir reyndar um Siv Friðleifsdóttur sem hafi síður en svo komið hreint fram í þessu máli.  Já,  sjálfstæðismenn vildu hefna fyrir landsdómsmálið og fóru ekki dult með hótanir sínar,  innan þings sem utan,  bæði í aðdraganda málsins og eftir það.  Árið 2012 var borin upp tillaga í þinginu um að afturkalla ákærurnar á hendur Geir H. Haarde.  Enn var miklum þrýstingi beitt.  Þeir þingmenn,  sem líkt og ég töldu óhæfu að þingið færi að blanda sér í yfirstandandi dómsmál,  söfnuðu nú enn fleiri glóðum elds að höfði sér.  Aftur varð ástandið í þinginu óbærilegt og stór orð látin falla.  Össur Skarphéðinsson var utanríkisráðherra í ríkisstjórn Samfylkingar og VG á þessum árum.  Í dagbókarfærslu fyrir 12. mars árið 2012 segist honum svo frá:  Sjálfstæðismenn eru gunnreifir þetta kvöld yfir jákvæðum niðurstöðum vitnaleiðslnanna í landsdómi og fullir bræði út í þá sem keyrðu málið áfram.  Þeir hafa í heitingum um að réttast væri að draga bæði Steingrím J. Sigfússon og Jóhönnu Sigurðardóttur fyrir landsdóm út af Icesave-samningunum.  Í grandaleysi velti ég fyrir mér í spjalli undir miðnættið meðan umræðan um gjaldeyrishöftin gengur af hverju verjandi Geirs H. Haarde sé að kalla Steingrím J. Sigfússon sem vitni fyrir landsdóm daginn eftir.  Andrúmsloftið speglast í kaldhæðnislegu svari sem kemur um hæl innpakkað í pólitískan ískulda: „  Það er verið að venja hann við landsdóm. “  Atvinnulausir þingmenn Aðeins örfáir þeirra þingmanna,  sem sátu á þingi 2009 – 2013,  en hurfu þaðan eftir það,  gengu að föstu starfi að þingsetu lokinni.  Einhverjir þeirra vitjuðu eldri starfsvettvangs,  aðrir tóku til starfa fyrir hagsmunasamtök.  Einar K. Guðfinnsson fyrrverandi sjávarútvegsráðherra og forseti Alþingis gerðist stjórnarformaður fyrir Landssamtök fiskeldissstöðva sem síðar gekk til liðs við Samtök fyrirtækja í sjávarútvegi(  áður LÍÚ) .  Katrín Júlíusdóttir fyrrum iðnaðarráðherra,  fjármálaráðherra og varaformaður Samfylkingarinnar varð framkvæmdastjóri Samtaka fjármálafyrirtækja(  SFF) .  Vel á annan tug fyrrverandi þingmanna lentu hins vegar í raunverulegum atvinnuerfiðleikum eftir þingmennsku.  Athygli verkur að sá hópur á einkum þrennt sameiginlegt:  Að hafa greitt atkvæði með ákæru(  m)  í landsdómsmálinu.  Að hafa beitt sér fyrir breytingum á kvótakerfinu.  Að hafa beitt sér fyrir nýrri stjórnarskrá,  þá einkum nýju auðlindaákvæði.  Og svo er það valdbeiting kunningjastjórnsýslu og klíkustjórnmála.  Í klögumálinu gegn Jóhanni Haukssyni á Fréttablaðinu var það Björn Bjarnason,  sonur Bjarna eldri,  sem sneri sér til flokksbróður síns,  Þorsteins Pálssonar.  Sami Björn hefur staðið fyrir ófrægingaraðför að Sólveigu Önnu Jónsdóttur,  formanni Eflingar,  eins og fram er komið.  Innan Háskóla Íslands kvað rammt að kærum og áreiti Hannesar Hólmsteins Gissurarsonar gegn samstarfsfólki en innan stjórnsýslunnar var það fornvinur hans og fyrirmynd,  Davíð Oddsson,  sem lét til sín taka,  lagði niður stofnanir og ýtti mönnum úr embættum.  Úti á vinnumarkaðnum hefur ógnarvald Samherja dulist fáum undanfarna áratugi og augljósar hafa verið tilraunir fyrirtækisins til þess að hafa áhrif á fjölmiðlaumfjöllun,  vísindastarf og opinbera umræðu.  Aðferðirnar:  Fyrir utan að leggja niður störf og vinnustaði er fólk hrakið á brott,  hindrað í atvinnusókn og því haldið frá störfum ýmist með beinum eða óbeinum aðgerðum.  Beinu aðgerðirnar felast í hunsun og hindrun,  þegar fólki er haldið frá áhrifum og atvinnuþátttöku.  Óbeinu aðgerðirnar felast í niðrun og jaðarsetningu,  til dæmis með því að ýta undir aldursfordóma og kvenfyrirlitningu eða með þöggun og útskúfun.  Í þeirri viðleitni er rógburður áhrifamikið verkfæri sem dæmin sanna að oft hefur verið beitt,  ýmist leynt eða ljóst.  Er síst ofmælt að„  máttur valdsins og þöggunarinnar er mikill“  eins og Inga Dóra Björnsdóttir orðaði það.  Þessa spillingu hefur gengið illa að uppræta–  mun verr hér á landi en í nágrannalöndum þar sem leyndarhyggja og fyrirgreiðslupólitík mæta jafnan andúð og mótaðgerðum verði þeirra vart.  Vísindaleg rannsókn Gunnars Helga Kristinssonar frá fyrsta áratug þessarar aldar sýnir að þá voru pólitískar ráðningar hjá hinu opinbera enn um helmingur allra stöðuveitinga.  Í ljósi ýmissa mála,  sem upp hafa komið síðan,  og rakin hafa verið hér framar,  er fátt sem bendir til að neitt hafi breyst til batnaðar.  Annað áhyggjuefni,  sem vert er að ræða,  eru stjórnsýslureglurnar sjálfar.  Svo virðist sem þær séu ekki að virka sem skyldi,  eins og bent hefur verið á.  Fólk getur leitað réttar síns eftir að skaðinn er skeður en kerfið fyrirbyggir ekkert.  Að leita réttar síns vegna misbeitingar ráðningarvalds er orðsporsáhætta auk þess sem það íþyngir fólki fjárhagslega.  Fólk hefur einnig átt á hættu að stjórnvaldið snúist gegn því með beinni málshöfðun eins og nýlega sannaðist í máli Hafdísar Helgu Ólafsdóttur sem menntamálaráðherra hefur nú stefnt fyrir dóm eftir að kærunefnd jafnréttismála úrskurðaði Hafdísi í vil.  Það mál heldur því áfram.  Einstaklingur stendur andspænis embættisveldi með tilheyrandi kostnaði,  fyrirhöfn og hugarangri fyrir þann sem brotið var á,  en kerfið heldur sínu kalda striki með her embættismanna á sínum snærum.  Það mál sýnir í hnotskurn hversu ótryggt réttaröryggi borgarans er í reynd andspænis ríkisvaldinu.  Þegar þessi orð eru skrifuð stendur endurskoðun yfir á jafnréttislögum og fram hafa komið tillögur um að úrskurðir kærunefndar jafnréttismála verði gerðir bindandi.  Frumvarpsdrögin eru þó enn í vinnslu og allsendis óvíst um lyktir málsins.  Á Íslandi eru starfandi samtökin Gagnsæi–  samtök gegn spillingu sem hafa það markmið að efla gagnsæi í íslensku þjóðfélagi og að vinna að því að minnka spillingu,  einkum á sviði stjórnmála og viðskipta eins og kemur fram á heimasíðu félagsins.  Grunngildin eru„  gagnsæi,  heilindi,  samstaða,  hugrekki,  réttlæti og lýðræði“  eins og þar segir.  Þar er enn fremur að finna skilgreiningar á hugtökunum gagnsæi og spilling sem hljóða svo:  Spilling er misbeiting á opinberu valdi til persónulegs ávinnings.  Spilling þrífst þar sem eftirlit skortir,  ákvarðanataka er óljós og aðkoma og áhrif almennings eru lítil eða engin.  Spillingu má fyrirbyggja með gagnsæi hvað varðar upplýsingar og gjörðir valdhafa,  sem almenningur getur skilið,  treyst og fylgst með.  Gagnsæi má lýsa sem þeirri meginreglu að fólk,  sem þarf að reiða sig á ákvarðanir teknar innan stjórnsýslunnar eða í viðskiptalífinu,  geti fengið upplýsingar um hvernig slíkar ákvarðanir eru teknar og á hvaða grundvelli.  Það er skylda opinberra aðila,  framkvæmdastjóra og stofnana að starfa á skýran,  skiljanlegan og fyrirsjáanlegan hátt.  Samkvæmt ofansögðu má segja að gagnsæi sé helsti óvinur spillingar en leyndarhyggjan að sama skapi þarfasti þjónn hennar.  Ein mikilvægasta forsenda þess að regluverk samfélagsins virki eins og til er ætlast er þess vegna opin og lýðræðisleg umræða og upplýsingagjöf út í samfélagið.  Í því sambandi hafa fjölmiðlar lykilhlutverki að gegna eins og síðar verður vikið að.  Alþjóðasamtökin Tax Justice Network(  TJN)  hafa um árabil beitt sér markvisst gegn margvíslegum birtingarmyndum spillingar í ríkjum heims,  einkum þeim sem tengjast skattamisferli,  skattaskjólum og fjárhagslegri alþjóðavæðingu.  Ein birtingarmynd spillingar samkvæmt skilgreiningu samtakanna er misnotkun á opinberum hagsmunum og þegar grafið er undan almenningstrausti á regluverki,  kerfum og stofnunum sem hafa þann tilgang að vernda almannahagsmuni.  Í frjálsum lýðræðisríkjum er stjórnvöldum sett sú lögskylda á herðar að viðhafa gagnsæi varðandi stjórnarhætti og ákvarðanatöku.  Réttur allra til þess að hafa aðgang að upplýsingum sem varða ákvarðanatöku,  hugmyndir og stjórnarhætti er auk þess undirstrikaður í 19. grein Mannréttindayfirlýsingar Sameinuðu þjóðanna.  Líkt og hjá öðrum siðuðum þjóðum gilda hér á landi stjórnsýslulög og upplýsingalöggjöf sem ætlað er að tryggja jafnræði og gagnsæi í stjórnsýslunni og við meðferð opinberra hagsmuna.  Tilgangur löggjafarinnar er meðal annars að styrkja upplýsingarétt og tjáningarfrelsi og þar með möguleika almennings til þátttöku í lýðræðissamfélagi.  Einnig að tryggja og styrkja aðhald fjölmiðla og almennings við stjórnvöld á hverjum tíma,  einkum með því að gefa fjölmiðlum kost á að miðla upplýsingum um opinber málefni.  Þessu er ekki síst ætlað að auka traust almennings á stjórnsýslunni eins og fram kemur í lögunum sjálfum.  Það var einn kyrrlátan vetrarmorgun árið 2013 sem síminn hringdi heima hjá okkur hjónum í Miðtúni á Ísafirði.  Á línunni var góðkunningi okkar beggja,  tengdur útgerð og sjávarútvegi.  Honum var mikið niðri fyrir og taldi nú rétt að upplýsa okkur um nokkuð sem hann hefði fengið vitneskju um.  Þessi kunningi okkar er hinn vandaðasti maður með hjartað á réttum stað og fleiprar ekki um hlutina.  En nú var honum nóg boðið.  Hann taldi sig vita með vissu að forstjóri Samherja hefði beinlínis komið í veg fyrir ráðningu mína sem forseta hug-  og félagsvísindasviðs Háskólans á Akureyri skömmu áður.  Þorsteinn Már Baldvinsson hefði einfaldlega hringt í háskólarektorinn og tilkynnt honum þegar ljóst var að ég væri í hópi umsækjenda,  að„  þessi kona ætti ekkert erindi norður yfir heiðar“ .  Ráðningarferli var þá nýafstaðið og hafði valdið nokkrum fjaðraþyt og blaðaskrifum eftir að háskólaráðið og rektorinn gengu í berhögg við umsögn og atkvæðagreiðslu hug-  og félagsvísindasviðs Háskólans á Akureyri sem mælti með ráðningu minni.  Starfið hafði verið auglýst um vorið og strax vakti það athygli fjölmiðla að í hópi fimm umsækjenda voru tvær landsþekktar konur–  ég og Sigrún Stefánsdóttir fjölmiðlafræðingur–  báðar fyrrverandi sjónvarpsfréttamenn og þekktar af ýmsum störfum í gegnum tíðina,  en Sigrún auk þess starfsmaður Háskólans á Akureyri.  Ég hafði nokkuð fram að færa til starfsins að ég taldi.  Doktorspróf frá heimspekideild Háskóla Íslands í íslenskum bókmenntum með menningarsögulega rannsókn sem meginviðfangsefni.  Doktorsritgerð mín kom út hjá Háskólaútgáfunni árið 2000 og bar heitið Brennuöldin.  Galdur og galdratrú í málskjölum og munnmælum.  Kennsluréttindi hef ég sem framhaldsskólakennari og auk þess stjórnunarnám við Viðskipta-  og hagfræðideild Háskóla Íslands.  Reynsla af háskólastarfi er allnokkur,  samanlögð um 12 ára kennslureynsla við Háskóla Íslands,  mest á sviði þjóðfræða en einnig íslensku og menningarsögu.  Þá má nefna umtalsverða stjórnunarreynslu innan menntakerfisins.  Sem skólameistari framhaldsskóla,  sérfræðingur hjá Stofnun fræðasetra Háskóla Íslands og forstöðumaður þjóðháttadeildar Þjóðminjasafns Íslands hef ég víðtæka reynslu af stjórnun og mannaforráðum auk reynslu af stefnumótunarstarfi háskólastigsins.  Þá hef ég einnig stýrt alþjóðlegu vísindaverkefni,  þróað og skipulagt námskeið og fjarkennslu á háskólastigi og stundað þverfaglegar rannsóknir og vísindastörf meðal annars á sviði menningarfræða,  þjóðfræða og íslenskra bókmennta.  Ég hafði þegar þarna var komið sögu staðið að framtíðaruppbyggingu fræðasetra á landsbyggðinni,  stýrt og staðið að rannsóknum og heimildasöfnun á vegum þjóðháttadeildar,  tekið þátt í uppbyggingu þjóðfræðasviðs við Félagsvísindadeild HÍ og verið þátttakandi í námsþróun og fræðasköpun sjálfstætt starfandi fræðimanna Reykjavíkurakademíunnar.  Þá hafði ég þegar skrifað fjölda ritrýndra fræðigreina og birt fjórar bækur.  Með þetta veganesti sótti ég um starfið.  Samkvæmt reglum skólans átti að ráða í stöðuna að fenginni umsögn hug-  og félagsvísindasviðsins og atkvæðagreiðslu innan þess.  Þá umsögn veitti fræðasviðið að undangengnum fundum með umsækjendum þar sem þeim var gefinn kostur á að kynna sig og sína framtíðarsýn fyrir skólann.  Að því loknu var atkvæðagreiðsla innan sviðsins og fór hún fram á sérstökum fundi.  Þrátt fyrir sérstaka samninga við fjóra ráðherra varð engu um þokað og fór Björn aldrei aftur inn í ráðuneytið.  Heimildir eru fyrir því að ráðherrarnir Finnur Ingólfsson og Valgerður Sverrisdóttir hafi í einkasamtölum bæði staðhæft að Björn fengi starfið sitt ekki aftur meðan þau fengju einhverju um það ráðið.  Að endingu lauk málinu með réttarsátt þar sem ríkið var knúið til þess að greiða Birni óskert ráðuneytisstjóralaun til sjötugs og að auki tvær milljónir í miskabætur en það taldist há fjárupphæð á þeim tíma og þætti jafnvel enn.  Í þættinum Morgunhananum á Útvarpi Sögu árið 2007 sagði Jakob Möller lögfræðingur,  sem sótti málið gegn Valgerði og ríkinu,  að hvergi hefði mátt finna hnökra á embættisfærslu Björns og því væri málið illskiljanlegt. „  Það eina sem ég get látið mér detta í hug er það að Björn hafi það til saka unnið,  sem og einnig langstærstur hluti þjóðarinnar,  að vera ekki framsóknarmaður, “  sagði Jakob.  Áhugaverð er einnig sagan af tilraunum Þorgerðar Katrínar Gunnarsdóttur,  fyrrverandi menntmálaráðherra,  til að fá flokksbróður sinn þáverandi,  Þorstein Pálsson fyrrverandi forsætisráðherra og formann Sjálfstæðisflokksins,  til þess að sækja um stöðu útvarpsstjóra árið 2005.  Sú viðleitni Þorgerðar Katrínar varð að ágreiningi milli hennar og Davíðs Oddssonar sem þá var orðinn formaður flokksins.  Davíð er þekktur málafylgjumaður sem fáir treystu sér til þess að ýfa fjaðrirnar á meðan hann hélt um veldistauma í forsætisráðuneytinu og innan Sjálfstæðisflokksins.  Þess vegna varð Þorgerði Katrínu ekkert ágengt með þessa hugmynd.  Davíð bjó svo um hnúta að Páll Magnússon,  áður fréttastjóri og nú um stundir þingmaður,  yrði skipaður útvarpsstjóri.  Þetta varð raunin.  Þorsteinn Pálsson var á þessum tíma sendiherra í Kaupmannahöfn.  Hann sagði frá því síðar að í kvöldverðarboði þar sem þau hittust hann og Þorgerður Katrín hafi hún fært málið í tal við hann.  Þegar hann spurði hvort hún teldi sig hafa vald til að velja nýjan útvarpsstjóra upp á sitt eindæmi hafði hún svarað játandi,  eftir því sem hann upplýsti seinna í samtali við Jóhann Hauksson.  Þá spurði Þorsteinn hvort Þorgerður Katrín teldi það heppilegt eða gott fyrir þau bæði ef hann yrði útvarpsstjóri.  Má af þessum orðaskiptum ráða að hann hafi sjálfur haft miklar efasemdir um áform þáverandi menntamálaráðherra.  Pólitískar ráðningar Pólitískum ráðningum fylgja oftast væntingar um hollustu og hlýðni þannig að ráðningarsambandið verður nokkurs konar„  skjólstæðingssamband“ (  e. clientelism) ,  þar sem sá sem tekur ákvörðun um ráðningu er orðinn„  verndari“ (  e. patron)  þess sem er ráðinn og telur sig vita hvernig sá sem er ráðinn hagi ákvörðunum sínum.  Þar sem stjórnmálamönnum er í mun að stefna þeirra og hugmyndir nái fram að ganga þykir mörgum þeirra þetta vera vænlegur kostur.  Sigurbjörg Sigurgeirsdóttir hefur undanfarin ár starfað sem lektor í opinberri stjórnsýslu við Háskóla Íslands,  nú sem prófessor.  En hvað er það sem hefur knúið hana til þess að hugsa svo mjög um misbeitingu ráðningarvalds hjá hinu opinbera?  Að því spurði ég hana þegar við hittumst dag einn á liðnu sumri.  Svar hennar kom ekki á óvart.  Sjálf fékk hún að kynnast ráðningaraðferðum hins opinbera þegar hún nýkomin frá doktorsnámi erlendis fór að sækja um störf sem hæfðu menntun hennar og reynslu hér á Íslandi.  Þá varð hún vitni að vinnubrögðum og viðhorfum sem vöktu hana til umhugsunar um það hvort og þá hvernig stjórnsýslureglurnar,  sem eiga að tryggja faglegt ráðningarferli,  virka í reynd.  Árið 2006 sótti hún um stöðu sviðsstjóra velferðarsviðs hjá Reykjavíkurborg.  Grunnmenntun Sigurbjargar er félagsráðgjöf sem hún lærði í Osló og hefur hún gegnt ýmsum störfum á því fagsviði fyrir ríki og sveitafélög.  Hún var meðal annars yfirmaður öldrunarmála í Kópavogi og hjá Reykjavíkurborg um tíu ára skeið.  Þegar hún sótti um sviðsstjórastöðuna var hún nýkomin úr meistara-  og doktorsnámi í stjórnsýslufræðum við London School of Economics.  Skemmst er frá því að segja að Sigurbjörg fékk ekki starfið.  Hún hafði alvarlegar athugasemdir við ráðningarferlið,  taldi meðal annars að brotinn hefði verið andmælaréttur,  matsþáttum hefði verið breytt í miðju ráðningarferli og fleira sem hún áleit ámælisvert.  Leitaði hún úrskurðar félagsmálaráðuneytisins og niðurstaðan þaðan gaf henni tilefni til að láta reyna á málið hjá embætti umboðsmanns Alþingis.  En þar sem hún stóð frammi fyrir þeirri ákvörðun brá henni í brún.  Hún fékk ráðleggingar um að gera það ekki,  frá ýmsu vel meinandi fólki sem hafði samband við hana að fyrra bragði með reynslusögur af slíku ferli.  Henni var sagt að kvörtun til umboðsmanns myndi varpa rýrð á starfsferil hennar og fylgja henni ævilangt ef hún kærði málið til umboðsmanns.  Henni varð bylt við þetta,  sjálf nýútskrifuð í stjórnsýslufræðum vissi hún að stjórnsýslulögunum væri einmitt ætlað að tryggja réttaröryggi fólks í samskiptum við hið opinbera.  Henni var hins vegar bent á að með því að láta reyna á þessi sömu stjórnsýslulög,  með kvörtun til umboðsmanns,  tæki hún þá áhættu,  hér í þessu litla samfélagi með fáum tækifærum fyrir hámenntað fólk,  að vitneskjan um að hún hafi„  farið alla leið“  og leitað réttar síns hjá umboðsmanni myndi fylgja henni eftirleiðis sem óskrifuð ummæli.  Hún stóð frammi fyrir því sem hún áleit vera„  orðsporsáhættu“  og vissi sem var að slík áhætta er meiri í litlum kerfum,  eins og í fámenninu hér á landi,  heldur en hjá milljónaþjóðum.  Hún ákvað þess vegna að hafast ekki frekar að í þessu tiltekna máli.  Var þó,  og er enn,  þungt hugsi yfir því hvernig réttaröryggið sem stjórnsýslureglurnar eiga að tryggja geti hugsanlega snúist upp í andhverfu sína,  einkum og sér í lagi í minni samfélögum.  Brotlegar stofnanir Þetta var á indælum sumardegi.  Ég hafði nýlokið við að senda út Samfélagið,  klukkan var um tvö,  og þegar ég kem úr stúdíóinu inn á vinnusvæði útvarpsrásanna dregur vinkona mín mig afsíðis.  Segir mér áhyggjufull að ein samstarfskona okkar sé á fundi með yfirmanninum,  engir aðrir starfsmenn kallaðir til.  Við reynum að láta okkur detta í hug hversdagslegar skýringar en líst ekkert á blikuna.  Eftir stutt spjall sest ég í mitt sæti og set mig í stellingar til að ganga frá eftir þáttinn.  Koma honum í sarpinn og hlaðvarpið,  vinna færslur fyrir vefinn.  Þá hringir borðsíminn.  Yfirmaðurinn biður mig að hitta sig í fundarherbergi á afviknum stað í húsinu þar sem lítið er um mannaferðir.  Mér finnst nokkuð ljóst hvað klukkan slær,  sé mína sæng upp reidda.  Hafi verið nokkur minnsti vafi í mínum huga um að tíðindin væru slæm fékk ég illan grun staðfestan þegar ég sá svipinn á Siggu sem ég mætti í dyrunum fram á ganginn.  Fundurinn er stuttur.  Mér strax tjáð að komið sé að starfslokum,  engar skýringar.  Otað að mér hinum og þessum pappírum.  Hef þó rænu á að spyrja einnar spurningar,  hvort eitthvað hafi verið út á mín störf að setja.  Svo er ekki að heyra á yfirmanninum.  Ég á bara að hætta,  strax.  Fleygt út á miðjum vinnudegi eins og sakamanni,  eða óendurvinnanlegu rusli.  Þannig þakkaði Ríkisútvarpið störfin til rúmlega þrjátíu ára.  Brottrekstur kvennanna tveggja olli undrun og hneykslan,  ekki síst þegar skýringar yfirmanna þeirra komu fram,  því þá urðu upplýsingar misvísandi.  Í samskiptakerfi Hönnu og Vinnumálastofnunar á„  mínum síðum, “  segir 5. júlí 2016: „  Starfslok gild.  Uppsögn v.  samdráttar. “  Opinberlega skýringin sem Þröstur Helgason dagskrárstjóri Rásar – 1 gaf fjölmiðlum var hins vegar sú að uppsagnirnar væru„  ekki niðurskurðaraðgerð heldur breytingar sem miða að því að styrkja meðal annars fréttatengda umfjöllun og menningarumfjöllun“ .  Síðan hnýtti hann við þeirri athugasemd að ákvörðunin væri liður í„  að styðja við ágætis þróun á Rás–  1 á undanförnum vetri“ .  Röksemdir dagskrárstjórans féllu í grýttan jarðveg.  Bent var á að þörf væri frekari skýringa og spurt var: „  Hafa þessa konur sett sig á móti þeirri„  ágætis þróun“  sem dagskrárstjórinn talar um?  Neituðu þær að vinna verkin sín á þann hátt sem til var ætlast,  eða voru þær taldar óhæfar til þess að fylgja dagskrárstefnu Ríkisútvarpsins? “  Þegar áþekkar spurningar voru bornar undir dagskrárstjórann í blaðaviðtali svaraði hann með þessum orðum: „  Báðir þessir starfsmenn eiga afturkvæmt í dagskrárgerð á Rás-  1.  En það var nauðsynlegt að skapa svigrúm fyrir þær áherslubreytingar sem standa fyrir dyrum. “  Hvorug þessara dagskrárgerðarkvenna hefur horfið aftur til fyrri starfa á Ríkisútvarpinu.  Önnur þeirra,  Hanna G. Sigurðardóttir,  telur að undirrót uppsagnar hennar megi rekja til þess að hún hafði látið í ljósi skoðun á stjórnarháttum innan Ríkisútvarpsins.  Ræða hennar á mótmælafundinum,  sem haldinn var í Háskólabíói eftir fjöldauppsagnirnar 2013, „  kann að hafa haft sín áhrif, “  eins og hún orðaði það í samtali við bókarhöfund.  Hún bætti við að líklega hafi hún einnig spurt óþægilegra spurninga á starfsmannafundum vegna ákvarðana sem hún taldi orka tvímælis.  Kunningjakapítalismi er orð sem hefur verið notað um náið samband milli stjórnmálamanna og ýmissa framámanna í viðskiptalífinu.  Það er sú birtingarmynd kunningjaþjóðfélagsins þegar fjölskyldu- ,  vina-  og pólitísk hagsmuna-  og kunningjatengsl tvinna saman stjórnmál,  stjórnsýslu og viðskipti.  Sigurbjörg Sigurgeirsdóttir stjórnsýslufræðingur hefur bent á að þegar pólitískar vinaráðningar hafa viðgengist um margra ára skeið og sami stjórnmálaflokkur eða flokkar hafa verið við völd lengi verður til kunningjasamfélag innan stjórnsýslunnar–  kunningjastjórnsýsla sem veikir faglega ákvarðanatöku og gerir hana pólitískari.  Ástæðan er einföld.  Ef fagleg ákvarðanataka stangast á við pólitískt mat eða markmið óttast menn að ákvörðunin verði túlkuð sem óhollusta.  Skilin milli þess faglega og pólitíska verða þess vegna óljós,  en einmitt það vegur að undirstöðum stjórnsýslunnar í reynd:  Í kunningjastjórnsýslu ríkir oft mikil óvissa,  einkum við ráðherraskipti.  Þegar hinn„  pólitíski verndari“  er horfinn af svæðinu skapast óöryggi hjá„  skjólstæðingnum“ .  Kvíði,  innri átök og valdabarátta geta hafist milli einstaklinga og jafnvel heilu deildanna innan ráðuneytanna á meðan menn keppast við að ná athygli nýja ráðherrans.  Að komast í„  náðina“  skiptir miklu til að losna úr viðjum gamla„  skjólstæðingssambandsins“ ,  sanna sitt eigið ágæti eða fá ný tækifæri.  Við þessar aðstæður getur kunningjastjórnsýslan hæglega orðið að kerfi sem byrjar að þjóna sjálfu sér.  Pólitískar vinaráðningar veikja því stjórnsýsluna.  Neikvæð áhrif pólitískra vinaráðninga eru meiri í fámennum samfélögum en stærri samfélögum og ýmsir eiginleikar kunningjastjórnsýslunnar eru þar hraðvirkari og víðtækari.  Ein afleiðing kunningjastjórnsýslunnar er þverrandi gagnsæi og þar með óljósari ábyrgð.  Þannig er kunningjastjórnsýslan að mati Sigurbjargar algengasti farvegur skilaboða eða viðvarana til einstaklinga innan sem utan stjórnsýslunnar.  Kunningjarstjórnsýslan er þannig„  eitt helsta burðarvirki þöggunar og bælingar á gagnrýnni umræðu í samfélaginu“  og getur því verið mjög áhrifaríkt verkfæri fyrir þá stjórnmálamenn sem vilja stýra opinberri umræðu. „  Í fámenninu er í færri hús að venda fyrir gagnrýnisraddir og þar eiga menn því oft meira undir ráðherrum og stjórnmálamönnum en raunin er í stærri samfélögum sem bjóða upp á margbreytileika og fleiri möguleika og tækifæri fyrir fólk sem hefur sérhæft sig til að þjóna hagsmunum almennings, “  segir hún.  Fyrsta brotið átti sér stað innan Nýja Kaupþing banka á árinu 2009,  þegar hann heyrði enn undir fjármála-  og efnahagsráðherra og var að öllu leyti í ríkiseigu.  Þá kærði kona,  sem starfað hafði hjá fyrirrennara bankans Nýja Kaupþing banka,  fyrir að hafa boðið þremur körlum áframhaldandi starf í nýja bankanum en ekki henni,  þrátt fyrir að hún teldi sig hæfari en þeir allir.  Konan vann málið.  Syndaselurinn í hópi stofnana er Seðlabanki Íslands sem fjórum sinnum hefur brotið gegn lögunum frá árinu 2009:  Fyrst árið 2012,  tvisvar árið 2015 og loks 2018 þegar karl var ráðinn í nýja stöðu upplýsingafullrúa og tekinn fram fyrir hæfari konu.  Það brot vakti mikla athygli og Seðlabankinn ákvað að una niðurstöðu kærunefndar jafnréttismála um leið og hann lýsti því yfir að verklag yrði lagfært við ráðningar hér eftir.  Um efndirnar er full snemmt að dæma.  Athygli vekur,  sé litið til ráðuneytanna,  að flest brotin skuli framin annars vegar af forsætisráðuneytinu og undirstofnunum þess(  ráðuneytið sjálft með 1 brot,  Seðlabankinn 4) ,  hins vegar dómsmálaráðuneyti og undirstofnunum(  innanríkisráðuneytið 1 brot,  undirstofnanir 4) .  Því næst kemur heilbrigðisráðuneytið(  4 brot) .  Af fjórum brotum sveitarfélaga á umræddu tímabili er Akureyrarbær með tvö(  samgöngu-  og sveitarstjórnarráðuneyti) .  Nú kann einhver að segja að þetta geti ekki talist svo mikið sé litið til fjölda þeirra ráðninga sem eigi sér stað hjá hinu opinbera á ári hverju og fjölda stofnana.  Því er til að svara að hér er einungis um að ræða þau mál sem talist geta brot á jafnréttislögum,  það er að segja þegar ráðningaraðili getur ekki sýnt fram á að aðrar ástæður en kynferði hafi ráðið úrslitum við ráðninguna.  Annars konar mismunun kemur ekki til álita frammi fyrir úrskurðarnefnd jafnréttismála,  að óbreyttum lögum,  til dæmis vegna pólitískra skoðana,  umtals eða persónulegra fordóma í garð umsækjanda eða annarra ómálefnalegra ástæðna sem geta verið ótalmargar.  Í fyrrnefndu svari forsætisráðherra við fyrirspurn Hönnu Katrínar Friðriksen kemur fram að nú er unnið að endurskoðun jafnréttislaga sem hugsanlega breytir þessu til framtíðar.  En fram að þessu og um óráðna framtíð er staðan sú að fólk,  sem telur á sér brotið vegna annarskonar mismununar en kynferðis,  snýr sér ekki til úrskurðarnefndar jafnréttismála.  Þegar eitthvað í ráðningarferlinu vekur grunsemdir um að ekki sé rétt staðið að verki og að ómálefnalega ástæður liggi til grundvallar getur fólk í vissum tilvikum lagt fram stjórnsýslukæru til ráðuneytis eða snúið sér til umboðsmanns Alþingis.  Hans hendur eru þó að verulegu leyti bundnar,  þó að„  alloft“  hafi hann gert athugasemdir við opinberar stofnanir vegna misbresta í ráðningarferli,  eins og fram kemur í fyrrnefndri handbók um ráðningar hjá ríkinu.  Engu að síður virðist sem ráðningaraðili hafi býsna sterka stöðu til þess að fá fram vilja sinn við ráðningar og brot þurfi þess vegna að vera býsna alvarlegt til þess að verðskulda athugasemdir af hálfu umboðsmanns Alþingis.  Arkitekt úti í kuldanum Málið vakti mikla athygli þegar úrskurður kærunefndarinnar lá fyrir.  Í þinginu var menntamálaráðherra sakaður um ásetningsbrot auk þess sem sótt var að Katrínu Jakobsdóttur forsætisráðherra og henni vafðist tunga um tönn.  Málsvörn Lilju Daggar Alfreðsdóttur menntamálaráðherra í fjölmiðlum var einkum sú að hún hefði farið að áliti hæfnisnefndar við ráðninguna.  Í hæfnisnefndinni sátu Einar Hugi Bjarnason formaður nefndarinnar,  Kristín Ingólfsdóttir fyrrverandi rektor Háskóla Íslands og Guðríður Sigurðardóttir sérfræðingur í ráðningum.  Gildi þeirrar röksemdar ráðherrans dofnaði þó töluvert strax daginn eftir þegar í ljós kom að Einar Hugi var sérstakur fulltrúi Lilju Daggar Alfreðsdóttur menntamálaráðherra í fjölda nefnda,  fór til dæmis með formennsku í fjórum nefndum sem hún hafði skipað hann í.  Auk þess hafði hann verið fulltrúi Framsóknarflokksins í minnst fjórum nefndum til viðbótar.  Einar Hugi hafði sumsé verið tilnefndur af Framsóknarflokki eða framsóknarráðherra í minnst átta nefndir og ráðgjafahópa.  Fyrir utan hæfnisnefndina umdeildu skipaði menntamálaráðherra hann nýverið í þrjár aðrar nefndir eða starfshópa.  Þá olli fjaðrafoki þegar Lilja setti hann sem formann í fjölmiðlanefnd þvert gegn tillögu sinna eigin sérfræðinga í menntamálaráðuneytinu.  Þeir höfðu mælt með Halldóru Þorsteinsdóttur lektor í lögfræði við Háskólann í Reykjavík og sérfræðingi í fjölmiðlarétti,  en hún hafði áður átt sæti í fjölmiðlanefnd og gegnt þar varaformennsku.  Í aðdragandanum hafði Halldóru verið tilkynnt um að fyrirhugað væri að skipa hana formann nefndarinnar.  Það dróst þó á langinn að hún fengi sent skipunarbréf frá ráðherra og loks fékk hún símtal frá starfsmanni ráðuneytisins um að menntamálaráðherra vildi skipa Einar Huga.  Hann hafði litla sem enga reynslu á sviðinu en naut sem fyrr segir álits meðal framsóknarmanna eins og nefndafjöldinn sem hann hefur setið í gefur til kynna.  Auk þess sem nú er getið var Einar Hugi fulltrúi Framsóknarflokksins í stjórnarskrárnefnd og sat með Lilju Dögg í sérfræðingahópi forsætisráðherra um skuldavanda heimilanna í tíð Sigmundar Davíðs Gunnlaugssonar árið 2013.  Hann sat einnig í starfshópi vegna lækkunar á höfuðstól húsnæðislána og lagahópi því tengdum.  Þegar svo er um hnúta búið sem hér hefur verið lýst þarf vart að undrast þó að efasemdir rísi um hlutleysi umrædds hæfnisnefndarformanns við mat á umsækjendum um æðsta embætti menntamálaráðuneytisins.  Ekki þarf mikið hugarflug til að sjá að formaður nefndarinnar er í reynd sérstakur trúnaðarmaður ráðherrans og fer að vilja hans í störfum sínum.  Þannig gefur auga leið að skipan hæfnisnefndarinnar er hluti af sjónleik sem settur hefur verið upp með leiktjöldum fagmennsku og hlutleysis til þess að auðvelda ráðherranum að velja sinn umsækjanda.  Í úrskurði kærunefndar jafnréttismála má sjá að þegar hæfnisnefndin var skipuð lá þegar fyrir hverjir umsækjendur voru og hvaða hæfnisskilyrði þeir uppfylltu.  Þá hafði ekki verið tekin ákvörðun um vægi einstakra matsþátta,  heldur varð það vægi til í meðförum nefndarinnar.  Þó ekki væri fyrir annað en þetta er augljóslega boðið upp á geðþóttaákvarðanir um sjálft hæfnismatið,  enda fór sem fór.  Starfsmenn Borgarskipulags Reykjavíkur undir forystu Guðrúnar vildu vernda þessar byggingar með tilliti til umhverfis og atvinnusögu.  Borgaryfirvöldum í borgarstjóratíð Davíðs Oddssonar hugnaðist þó ekki sú hugmynd og ákveðið var um síðir að rífa þessar minjar um íslenska iðnaðarþróun en byggja í staðinn þau háhýsi sem síðan hafa risið og gnæfa þar.  Líklega hafa hagsmunaaðilarnir sótt fast að borgarstjóra að haga skipulagsskilmálunum þannig að hagnaðarvonin yrði ekki fyrir borð borin.  Að minnsta kosti var leyft mun meira byggingarmagn við Skúlagötu áður en yfir lauk heldur en tillögur Guðrúnar og samstarfsmanna hennar gerðu ráð fyrir á þessum tíma.  Hún[  Guðrún]  hafði ekki erindi sem erfiði og það kom berlega í ljós að meirihlutinn vildi losna við Guðrúnu.  Sérstaklega var Davíð Oddssyni uppsigað við hana eins og allar aðrar konur sem eitthvað láta að sér kveða.  Ég fylgdist með því hvernig Guðrúnu var gert svo erfitt fyrir að henni var að lokum ekki sætt í embætti.  Guðrún hvarf frá starfi forstöðumanns Borgarskipulags Reykjavíkur og hóf að nýju rekstur eigin arkitektastofu.  Jón Þórisson fylgdi henni þangað.  Sjálfur hafði Jón verið minntur á hverfulleika starfsöryggis hjá Reykjavíkurborg ef ekki væri fylgt pólitískum markmiðum meirihlutans.  Það varð honum ljóst í„  jólaglögg“  sem haldin var á vegum borgarinnar 1983 þar sem hann var kynntur fyrir Davíð Oddssyni,  þáverandi borgarstjóra.  Mikil varð undrun hins unga arkitekts þegar borgarstjórinn tók í hönd hans eins og hann vissi fullvel hver hann væri og sagði ísmeygilega: „  Já,  blessaður.  Ert þú ekki lausráðinn starfsmaður hér? “  Jón varð undrandi á ávarpinu og áttaði sig ekki fyllilega á því hvað var verið að gefa honum til kynna.  Þegar frá leið jókst honum þó sú óþægindatilfinning að þarna hefði hann verði minntur á það óbeint,  að staða hans hjá borginni væri ekki traust–  hann væri einungis„  lausráðinn“ .  Þegar Jón seinna fylgdist með því hvernig Guðrúnu Jónsdóttur yfirmanni hans farnaðist í viðskiptum við borgarstjórann skildi hann betur hvað undir lá og í hvaða stöðu hann gat hafa sett sig.  Ég hafði meðal annars verið að gera athugasemdir vegna Hamarshússins sem þá var til umræðu,  hafði bent á annmarka varðandi hljóðvist og brunavarnir í byggingunni.  Þær athugasemdir þóttu óþægilegar og féllu ekki í frjóan jarðveg.  Seinna hóf Jón störf á Skipulagsstofnun og lenti þá í svipaðri stöðu í stjórnartíð Stefáns Thors.  Það skiptið var hann sendur á fund til Akureyrar að ræða gerð svæðisskipulags fyrir Eyjafjörð.  Á þann fund mætti einnig Hjörleifur Kvaran sem þá var lögfræðingur hjá Reykjavíkurborg og stjórnaði fundinum.  Jóni var brugðið þegar hann sá þau gögn sem verið var að ræða og til stóð að leggja til grundvallar svæðisskipulaginu.  Lét hann í ljósi þá skoðun að þessi gögn væru ekki nægjanlegur grunnur fyrir stefnumótun og benti á það sem honum þótti augljóst að mætti betur fara.  Nokkru síðar sat Jón við skrifborð sitt á Skipulagsstofnun og sá þá hvar sama fólkið og setið hafði Akureyrarfundinn gekk framhjá glerveggnum þar sem hann sat.  Þau hurfu öll inn í fundarherbergi til fundar sem hann var ekki boðaður á.  Já,  það féllu stór orð og hart var tekist á um stöðuveitingarnar á fyrri hluta 20. aldar.  Sem sjá má vildu fleiri en ráðherrarnir hafa ítök í þeim efnum,  en umsækjendurnir oft og einatt bitbein og leiksoppar stríðandi afla.  Hitt er önnur saga að stjórn Læknafélagsins,  helstu geðlæknar landsins og prófessorar í læknisfræði við Háskóla Íslands,  töldu að Jónas frá Hriflu væri geðveikur og ófær til ráðherrastarfa,  eins og kemur fram í Dómsmálaráðherranum,  bók Guðjóns Friðrikssonar.  Ýmsir voru sama sinnis,  bæði samherjar og andstæðingar Jónasar.  Einn febrúarmorgun árið 1930 kom Helgi Tómasson yfirlæknir á Kleppi heim til Jónasar þar sem hann lá þá veikur,  settist á rúmstokkinn hjá honum„  undarlega nervös og flöktandi“  en bar aldrei upp erindið.  Á leið út úr dyrunum sneri hann sér að konu Jónasar,  Guðrúnu Stefánsdóttur,  og sagði dauðaþungum og alvarlegum rómi: „  Vitið þér,  að maðurinn yðar er geðveikur? “  Jónas launaði Helga lambið gráa.  Hann settist við skriftir og stuttu síðar,  26. febrúar 1930,  birtist í Tímanum frægasta grein stjórnmálasögunnar, „  Stóra bomban“ .  Þar lýsti Jónas heimsókn geðlæknisins og hlífði honum ekki við ályktunum sínum–  sneri vörn í sókn með því að skýra sjálfur frá málinu og styrkti vafalaust við það pólitíska stöðu sína.  Rak síðan Helga Tómasson frá Kleppi og var síðar talinn hafa komið í veg fyrir að Helgi fengi stöðu í Danmörku.  Á efri árum varð Jónas Jónsson sáttfús við gamla andstæðinga–  alla nema þrjá:  Ásgeir Ásgeirsson fyrrum forseta lýðveldisins,  Hermann Jónasson formann Framsóknarflokksins og forsætisráðherra,  og Vilmund Jónsson landlækni og þingmann Alþýðuflokksins um skeið.  Vilmundur hafði átt þátt í því að Jónas varð ekki forsætisráðherra 1934,  í„  stjórn hinna vinnandi stétta“  og það virðist Jónas aldrei hafa getað fyrirgefið.  Er sagt að þegar hann hafi séð Vilmund tilsýndar á Hverfisgötu löngu síðar hafi Jónas hallað sér að kunningja sínum og sagt: „  Þarna ganga mín mestu mistök. “  Óvinir ríkisins Pólitísk afskipti af stöðuráðningum snúast ekki einvörðungu um það að koma rétta fólkinu að.  Þær snúast jafn oft um hitt að halda rétta fólkinu frá,  að hindra áhrif þeirra sem í augum valdsins eru óæskilegir eins og„  óvinir ríkisins“  sem skilgreindir voru í Þýskalandi á tímum Hitlers.  Annað dæmi er frá McCarthy-tímanum í Bandaríkjunum þegar mörg hundruð manns,  listamenn,  blaðamenn,  kvikmyndaframleiðendur og annað áhrifafólk var útilokað frá verkefnum og fjármunum,  grunað um kommúnisma á sjötta áratug 20. aldar.  Rógur og orðspor nægðu Joseph McCarthy til pólitískra réttarhalda yfir fólki.  Aðferðirnar að ýmsu leyti svipaðar því sem lesa má í Nornahamrinum illræmda(  Malleus Maleficarum Maleficas,  1487)  þar sem lögð var upp aðferðafræði til þess að fangelsa og brenna grunaðar„  nornir“  í villutrúarofsóknum fyrri alda.  Við þær ofsóknir voru eiðrofar,  markaðir lygarar,  þjófar og aðrir misindismenn gild vitni fyrir spænska rannsóknarréttinum,  auk þess sem grunur og„  illt rykti“  var fullgild ástæða fangelsunar og„  rannsóknar“  sem oftar en ekki leiddi til sakfellingar.  Framangreindar kvaðir hafa á stundum þótt skerða möguleika forstöðumanna ríkisstofnana til þess að„  losna við óhæfa starfsmenn“  eins og það er stundum orðað,  enda tekur uppsagnarferill opinbers starfsmanns langan tíma með ótal formsatriðum sem uppfylla þarf.  Fyrir því er einföld ástæða:  Það á ekki að vera einfalt mál að segja upp starfsmanni og fyrir því verða að vera málefnalegar ástæður en ekki geðþótti.  Hendur forstöðumanna opinberra stofnana,  sem heyra undir starfsmannalögin,  eru því bundnar varðandi það að velja sér samstarfsmenn til lengri eða skemmri tíma,  til dæmis samstarfslipra meðstjórnendur í tilvikum þegar aðrir starfsmenn sitja á fleti fyrir og fjárveitingar stofnana leyfa ekki nýráðningar.  Þegar svo er háttað er ekki óalgengt að gripið sé til skipulagsbreytinga eins og það er jafnan kallað,  en slíkt er heimilt að lögum.  Þá eru lögð niður störf og búin til ný á grundvelli endurskilgreininga.  Sá sem áður gegndi starfinu fer á braut–  eða er færður til í starfi–  en leið opnast fyrir nýjan starfsmann í nýrri stöðu.  Þetta vald er vandmeðfarið.  Ákvörðun forstöðumanns um uppsögn starfsmanns vegna rekstrarlegra ástæðna hjá stofnun þarf að byggja á réttum og málefnalegum ástæðum og vera í samræmi við lög og reglur stjórnsýsluréttarins.  Áður en tekin er ákvörðun um að segja upp fólki þarf meðal annars að huga að því hvort uppsagnir séu nauðsynlegar til að ná settum markmiðum í rekstri og hvort mögulegt er að beita vægara úrræði en uppsögn til að ná þeim markmiðum sem stefnt er að.  Er það vegna ákvæða 12. greinar stjórnsýslulaga um meðalhóf.  Telji forstöðumaður óhjákvæmilegt að fækka starfsfólki þarf að afmarka þann hóp,  sem um ræðir,  og velja úr honum þann eða þá sem telja verður að stofnunin geti helst verið án,  miðað við hlutverk hennar og þá framtíðarsýn sem hún byggir á.  Ekki eru leiðbeiningar í starfsmannalögum um það hvað eigi að ráða þessu vali forstöðumanns.  Þannig má segja að ákvörðunin sé hans mat.  Því mati eru þó settar skorður meðal annars af réttmætisreglu stjórnsýsluréttarins því að ákvörðunin verður að byggja á málefnalegum sjónarmiðum sem taka mið af þeim opinberu hagsmunum sem viðkomandi stofnun ber að vinna að.  Almennt er heimilt að byggja þetta val á atriðum sem varða hæfni starfsmanna og áherslum í starfsemi stofnunar.  Þannig geta starfsreynsla,  hæfni,  frammistaða eins og afköst eða árangur,  forgangsröðun verkefna og fjárhagsleg staða haft þýðingu.  Þá er almennt litið svo á að ekki sé ráðlegt að grípa til uppsagna gegn fólki sem komið er yfir 55 ára aldur,  ef það þarf eða vill vinna lengur.  Í þeirri afstöðu felst skilningur á því að erfiðara getur verið fyrir fólk að fá ráðningu í nýtt starf eftir að þeim aldri er náð,  lífeyrisréttur þess getur raskast og þar fram eftir götum.  Þá er bannað samkvæmt lögum að segja upp fólki vegna fjölskylduábyrgðar sem það ber,  svo sem vegna barna.  Þeir Ólafur Jónsson og Þorsteinn Már Baldvinsson töluðust ekki við eftir þetta og voru skildir að skiptum í orði kveðnu.  En var afskiptum Þorsteins Más af lífi og atvinnumöguleikum Ólafs þar með lokið?  Að einhverjum tíma liðnum var Ólafur kominn með verkefni hjá útgerð í Lettlandi við að hjálpa til við útgerð þarlends skips í úthafi(  Atlantic–  333 togara) .  Samkvæmt samningi átti Ólafur að eigin sögn að fá hluta af söluverði.  Eftir fyrsta túrinn átti hann 30.000 evrur inni hjá útgerðinni.  Honum gekk illa að innheimta féð. „  Ég reyndi að innkalla greiða sem ég átti hjá Brynjólfi Bjarnasyni,  forstjóra Icelandic Seafood,  fyrir að hafa áður hjálpað til við sölu á togaranum Jóni Baldvinssyni.  Nú bað ég hann um aðstoð við að innheimta skuldina gegnum Icelandic sem var í eigu framkvæmdasjóðsins.  Fyrirtækið var kaupandi aflans úr skipinu og ég hafði loforð frá sölumanni þess um að innheimta skuldina,  sem virtist gleymast þegar öllum öðrum var borgað, “  sagði Ólafur seinna,  þegar hann rifjaði þetta mál upp í samtali við bókarhöfund.  Hann fékk ekkert svar.  Þegar leið að næstu vertíð hafði hann fengið sér lögfræðing sem var tilbúinn að fastsetja( „  arresta“ )  skipið.  Til þess kom þó ekki.  Það næsta sem hann frétti var að skipið var á leiðinni til landsins og nýr eigandi kominn að því.  Nýi eigandinn var Samherji–  Þorsteinn Már Baldvinsson.  Skuldin fékkst aldrei greidd að sögn Ólafs. „  Þarna höfðu farið fram eigendaskipti sem ég sá ekki fyrir.  Vissi bara að verið var að gera skipið klárt fyrir úthafsveiðar á nýju ári.  Ég náði því ekki að lýsa kröfu í skipið erlendis. “  1…  öðrum komið í fangelsi Í þeim reynslusögum,  sem fólk hefur birt og sagt af samskiptum sínum við Samherja,  er einn rauður þráður.  Andstaða manna við kvótakerfið kemur þeim út í kuldann.  Skiptir þá engu hvort um er að ræða aflasæla skipstjóra sem unnið hafa fyrir stórútgerðina árum saman,  flokksbundna sjálfstæðismenn sem jafnvel hafa setið á þingi fyrir flokkinn eða fólk úr öðrum flokkum.  Dæmin eru það mörg og keimlík að„  sporin hræða“  marga.  Til dæmis hefur bókarhöfundur heimildir fyrir því að félagar og stjórnarmenn í Samtökum iðnaðarins hafi ekki treyst sér til þess á tíunda áratugnum að taka einarða afstöðu með veiðigjaldi vegna hótana útvegsfyrirtækja um að hætta viðskiptum við þau.  Það átti meðal annars við um Hampiðjuna sem kemur við sögu hér framar.  Ekki var þó endi bundinn með öllu á aðfinnslur prófessorsins innan deildarinnar,  en í seinni tíð virðist athygli hans fremur hafa beinst að nemendum.  Eftirtekt vakti nýlega þegar Hannes furðaði sig á því opinberlega að Hildur Lilliendahl Viggósdóttir skyldi ekki hafa verið rekin úr starfi sínu sem verkefnisstjóri hjá Reykjavíkurborg vegna orða sem hún lét falla undir dulnefni á samfélagsmiðli allnokkru áður.  Hildur er yfirlýstur femínisti og ummæli hennar hafa á stundum valdið úlfaþyt,  líkt og hafði gerst í umrætt sinn með þeim afleiðingum að hún baðst afsökunar.  Þegar athugasemd prófessorsins hins vegar féll–  löngu seinna–  var Hildur nemandi við stjórnmálafræðideildina sem hann sjálfur starfaði við og aðstöðumunur þeirra tveggja augljós á þeim vettvangi.  Á það benti hún þegar hún brást við skrifum Hannesar og bætti við: „  Hvað geri ég í þessu? “  Því er vandsvarað.  Þorvaldur Gylfason Vorið 2020 kom upp mál sem sýnir glöggt hvernig stjórnmálin eiga til að teygja anga sína og áhrif yfir á svið fræðaheimsins og afmá þar með þau mörk sem nauðsynlegt er að hafa milli vísinda og pólitískrar hagsmunagæslu.  Um leið varpar málið óvenju skýru ljósi á það sem við er að eiga þegar stjórnvöld beita mannorðsárás og útilokun gagnvart fólki sem er því óþægur ljár í þúfu.  Um er að ræða mál dr. Þorvaldar Gylfasonar hagfræðings sem íslensk stjórnvöld rægðu frá því að setjast á ritstjórastól norræna fræðatímaritsins Nordic Economic Policy Review(  NEPR) .  Ritið er samstarfsverkefni norrænna fjármálaráðuneyta,  gefið út í samstarfi við Nordregio,  sem heyrir undir Norrænu ráðherranefndina.  Um er að ræða ritrýnt fræðirit sem hefur á að skipa akademískum verkefnastjóra(  e. academic project manager)  og hefur verið gefið út frá 2009 sem akademískur en ekki pólitískur miðill.  Almennan stuðning við stefnumótun aðildarríkja veitir ritið með því að birta ritrýndar greinar um nýjustu rannsóknir þeirra úrlausnarefna sem kalla á ákvarðanatöku hverju sinni.  Þorvaldur hafði fengið tölvupóst frá Norrænu ráðherranefndinni í byrjun nóvember 2019 þar sem honum var tjáð að hann hefði verið ráðinn ritstjóri NEPR og hefði heimild til að ráða aðstoðarritstjóra sér við hlið.  Tveim vikum síðar var sú ákvörðun afturkölluð símleiðis,  að kröfu íslenskra stjórnvalda,  í kjölfar tölvupóstsamskipta fjármála-  og efnahagsráðuneytisins við Norrænu ráðherranefndina.  Kvaðst ráðuneytið frekar styðja finnska prófessorinn Jukka Pekkarinen eða Friðrik Má Baldursson,  forseta viðskiptafræðideildar Háskólans í Reykjavík.  Skuggabaldur Samkvæmt gamalli þjóðtrú er hann afkvæmi tófu og kattar.  Önnur merking orðsins er illur andi.  Hvorki menn né málleysingjar geta staðist augnaráð skuggabaldurs heldur liggja þegar dauðir ef verða fyrir tilliti hans.  Ekkert verður skuggabaldri að aldurtila nema takist að skjóta á hann með silfurhnöppum–  og þríkrossað fyrir byssukjaftinn–  eða sýna honum eigin mynd sína.  Þessi bók fjallar um skuggabaldrana í samfélagi okkar og skúmaskotin þar sem þeir leynast.  Formáli Hvers vegna ómakar stjórnvald sig við að hindra ráðningu hámenntaðs hagfræðiprófessors í starf ritstjóra erlends fræðirits?  Hvað veldur því að skáldverk nóbelsverðlaunahafa hætta að koma út í Bandaríkjunum?  Hvers vegna hafnar einn í fangelsi fyrir sakir sem öðrum líðast?  Af hverju er það ávísun á velgengni og starfsframa að tilheyra einum stjórnmálaflokki öðrum fremur?  Af hverju skiptir meiru hver þú ert en hvað þú getur?  Hvað er að á Íslandi?  Allt frá því að íslensk stjórnmál tóku að þróast við myndun heimastjórnar árið 1904 hafa hagsmuna-  og valdaöfl landsins leitast við að tryggja eigin áhrif og efla þau,  meðal annars með frændhygli og fyrirgreiðslupólitík.  Sérhagsmunagæsla stjórnmálaflokka,  fjármagnseigenda og atvinnurekenda hefur mengað bæði atvinnulífið og stjórnkerfið og komið í veg fyrir óhlutdræga ákvarðanatöku og málefnaleg efnistök.  Þetta hefur ekki síst birst við ráðningar í opinber störf og í beitingu vinnuveitendavaldsins þar sem sterkir atvinnurekendur ráða því hverjir hafa atvinnu og hverjum skuli haldið frá henni.  Nágrannaþjóðir okkar hafa fyrir löngu reist mun fastari skorður gegn spillingu og sérhagsmunagæslu í löggjöf sinni og stjórnsýslureglum heldur en gert er hér á landi.  Fullyrða má að margar meinsemdir af því tagi sem komið hafa fram í samfélagi okkar væru óhugsandi í siðuðum löndum sem við viljum þó bera okkur saman við.  Já,  íslensk stjórnmál og atvinnurekstur hafa frá upphafi verið bundin í viðjar falinna valdaþráða sem hafa ofið sig svo kyrfilega inn í alla kima samfélagsins að almenningur virðist vera orðinn ónæmur.  En hvað liggur undir?  Hér á eftir verður skyggnst undir blæjuna sem umlukið hefur þessi mál og leitast við að varpa á þau sögulegu ljósi og samtímaspegli í senn.  Samhliða verða rakin nokkur þekkt mál þar sem atvinnubanni eða misbeitingu ráðningarvalds hefur verið beitt gegn einstaklingum sem ekki eru stjórnvaldinu þóknanlegir.  Af nógu er að taka.  Ýmis samtöl hef ég átt við fólk við gerð bókarinnar.  Hafa þau flest skilað sér hér inn beint eða óbeint,  auk þess sem vitnað er til allmargra mála eftir opinberum heimildum eingöngu.  Ég þakka þeim sem deilt hafa reynslu sinni,  mörgum var það ekki létt.  Vona ég að viðtakendur verði einhvers vísari–  að minnsta kosti hugsi–  eftir lesturinn.  Reykjavík,  19. ágúst 2020 Ólína Kjerúlf Þorvarðardóttir Vald peninganna Veit ei hinn er vætki veit.  Margur verður af aurum api. (  Eddukvæði-  Hávamál)  Undarleg uppákoma„  Drullaðu þér burt! “  Í máli Dorotheu Vogt gegn þýska ríkinu var ekki látið reyna á 14. grein Mannréttindasáttmálans sem er efnislega samhljóða 2. grein Mannréttindayfirlýsingar Sameinuðu þjóðanna hér fyrir ofan og kveður á um bann við mismunun.  Í dómnum kemur fram að það hafi verið vegna þess að kærandinn sjálfur fór ekki fram á það og dómurinn sá því ekki ástæðu til að taka ákvæðið til álita í úrskurði sínum.  Má af þeim orðum skilja að bann við mismunun hefði í sjálfu sér átt fullt erindi inn í rökstuðning dómsins ef til þess hefði verið vísað af hálfu málshöfðanda.  Hins vegar komst Mannréttindadómstóllinn að þeirri niðurstöðu að beiting ákvæðisins um atvinnubann gegn Dorotheu Vogt bryti í bága við 10. grein Mannréttindasáttmála Evrópu um tjáningarfrelsi og 11. grein sáttmálans um funda-  og félagafrelsi.  Funda-  og félagafrelsið liggur í rétti fólks til þess að ganga í stéttarfélög og hagsmunasamtök,  nýta tjáningarfrelsi sitt og taka þátt í starfi stjórnmálasamtaka,  félaga og trúarsamfélaga svo dæmi sé tekið.  Félagafrelsið er nátengt svokölluðu þingfrelsi eða fundafrelsi sem er rétturinn til þess að koma saman í friðsamlegum og löglegum tilgangi.  Um þetta er kveðið á í íslenskum lögum:  Rétt skal mönnum að koma saman með friðsömum hætti og mynda félög með öðrum,  þar á meðal að stofna og ganga í stéttarfélög til verndar hagsmunum sínum.  Eigi skal réttur þessi háður öðrum takmörkunum en þeim sem lög mæla fyrir um og nauðsyn ber til í lýðræðislegu þjóðfélagi vegna þjóðaröryggis eða almannaheilla,  til þess að firra glundroða eða glæpum,  til verndar heilsu eða siðgæði manna eða réttindum og frelsi.  Ákvæði þessarar greinar skulu eigi vera því til fyrirstöðu að löglegar takmarkanir séu settar við því að liðsmenn hers og lögreglu eða stjórnarstarfsmenn beiti þessum rétti.  Funda-  og félagafrelsi almennings var ekki sjálfsagður réttur í siðmenntuðum samfélögum fyrr á tíð.  Í Bretlandi voru hvers kyns„  samtök“ (  e. combination)  stranglega bönnuð sem glæpsamlegt athæfi,  sérstaklega ef um var að ræða samtök verkafólks,  til ársins 1825.  Verkalýðsfélög urðu ekki lögleg þar í landi fyrr en 1875.  Svipað var uppi á teningnum í Þýskalandi á tímum Bismarcks og síðan Hitlers.  Í Bandaríkjunum hlutu verkalýðsfélög fyrst lögmæti eftir 1914 og þó ekki til fulls fyrr en eftir 1935.  Enn skortir víða á félagafrelsi í einræðisríkjum þar sem stjórnvöld óttast afl fjöldans og samdrátt fólks utan auglitis stjórnvalda.  Lítum okkur nú nær–  til Íslands.  Hér á landi hafa komið upp hugmyndir um að beita með formlegum hætti atvinnubanni og heftingu tjáningarfrelsi í þágu„  öryggis“  ríkisins.  Þannig taldi Jónas Jónsson frá Hriflu árið 1940 að taka þyrfti einbeitta afstöðu gegn kommúnistum og koma þeim úr öllum opinberum stöðum.  Til dæmis taldi hann óviðkunnanlegt að kommúnistar ynnu að þingskriftum á Alþingi.  Hann lét ekki sitja við orðin tóm heldur lagði fram tillögu til þingsályktunar„  vegna flokksstarfsemi sem er ósamrýmanleg öryggi ríkisins“ .  Tillagan hljóðaði svo: „  Þarna áttaði ég mig á því að ég var kominn á pláss, “  sagði Jón í einkasamtali síðar og bætti við:  Ásdís Hlökk Theódórsdóttir[  nú forstjóri Skipulagsstofnunar]  hafði þá um svipað leyti látið mig fá það óþvegið á fundi með öðru fólki þar sem hún lét mig vita að ég væri of„  neikvæður“ .  Með öðrum orðum,  Jón Þórisson varð þess snemma áskynja að fastheldni á fagleg sjónarmið væri ekki sjálfsagður útgangspunktur–  ekki einu sinni gagnvart skipulagsyfirvöldum–  ef þau sömu sjónarmið stönguðust á við sérhagsmuni byggingaverktaka og eigendur lóða.  Hann var látinn finna fyrir óorðaðri væntingu um að hann beygði sig undir hagsmunaveldið.  Að öðrum kosti gat starfsferillinn verið í húfi.  Flokkshygli framsóknarráðherra Sumarið 2020 reið yfir landið mikil hneykslunaralda vegna ráðningar í starf ráðuneytisstjóra menntamálaráðuneytisins og eftirmála sem þar af hlutust.  Lilja Dögg Alfreðsdóttir menntamálaráðherra réði þá Pál Magnússon,  einn af flokksgæðingum Framsóknarflokksins,  í starfið og hlaut bágt fyrir hjá kærunefnd jafnréttismála sem úrskurðaði að hún hefði með ráðningunni brotið jafnréttislög.  Lilju féll sá úrskurður þungt og endaði með því að höfða sjálf mál á hendur þeim umsækjanda sem hún hafði brotið á.  Annað eins hafði ekki gerst í manna minnum,  sögðu álitsgjafar.  Forsagan er sú að í júní 2019 var staða ráðuneytisstjóra í menntamálaráðuneytinu auglýst laus til umsóknar.  Þrettán umsóknir bárust um starfið og nokkru síðar var tilkynnt um skipan hæfnisnefndar sem ætlað var að fjalla um umsóknirnar,  lögum samkvæmt.  Meðal umsækjenda var Hafdís Helga Ólafsdóttir skrifstofustjóri í forsætisráðuneytinu sem áður hafði meðal annars verið forstöðumaður nefndarsviðs Alþingis og fulltrúi forsætisráðuneytisins í sendiráði Íslands í Brussel.  Einnig sótti um starfið flokksbróðir menntamálaráðherra,  Páll Magnússon sem síðast gegndi starfi sviðsstjóra stjórnsýslusviðs og bæjarritara hjá Kópavogsbæ.  Páll var varaþingmaður Framsóknarflokksins í tvö kjörtímabil í kringum aldamót og aðstoðarmaður Valgerðar Sverrisdóttur iðnaðar-  og viðskiptaráðherra 1999 – 2006.  Hann hafði setið í ýmsum stjórnum,  ráðum og nefndum fyrir Framsóknarflokkinn.  Hæfnisnefnd var skipuð tveim mánuðum síðar.  Hún komst að þeirri niðurstöðu að tíu umsækjendur uppfylltu hæfnisskilyrðin og voru þeir kallaðir í viðtöl við nefndina.  Að loknum tveimur viðtölum þar sem hópurinn var þrengdur í bæði skipti fór svo að Hafdís var ekki kölluð til þriðja og síðasta viðtals,  heldur fjórir aðrir umsækjendur.  Niðurstaða lokaviðtals varð sú að menntamálaráðherra skipaði Pál í starfið.  Hafdís bað um rökstuðning fyrir ráðningunni en ekki gekk henni vel að fá þau gögn sem hún óskaði eftir.  Hún fékk um síðir rökstuðninginn en ráðuneytið neitaði að afhenda henni öll gögn með þeirri skýringu að einkahagsmunir annarra væru ríkari en hagsmunir hennar.  Helga gerði athugasemd við þá ákvörðun sem hún ítrekaði þrívegis og fékk loks öll gögn afhent í janúar 2020. „  Þetta er algjörlega galið og maður veltir fyrir sér hvaða einkahagsmuna er verið að gæta með þessari nálgun, “  sagði Hanna Katrín Friðriksen alþingismaður seinna í þingræðu um málið.  Frægt varð þegar Gústaf Níelsson,  sagnfræðingur og fyrrverandi framkvæmdastjóri þingflokks Sjálfstæðisflokksins,  kærði Sigurbjörgu Sigurgeirsdóttur stjórnsýslufræðing sem þá var lektor í opinberri stjórnsýslu til siðanefndar Háskóla Íslands síðla árs 2013.  Taldi hann að Sigurbjörg hefði veist að Sjálfstæðisflokknum,  afbakað afstöðu forseta Íslands og borið fram alvarlegar sakir á Hagstofuna,  í grein sem hún og Robert Wade,  prófessor í stjórnmálahagfræði við London School of Economocs,  birtu árið 2010 í ritrýndu fræðiriti,  New Left Review.  Í fyrsta lagi hélt Gústaf því fram að í grein Sigurbjargar og Wades hefði verið veist að Sjálfstæðisflokknum með því að segja að hann hefði alla tíð barist gegn breytingum á stjórnarskránni.  Í öðru lagi hefði þar verið sagt að forseti Íslands hafi verið ósammála utanríkisstefnu Davíðs Oddssonar þáverandi forsætisráðherra og stuðningi hans við Íraksstríðið,  og væri það„  afbökun“ .  Í þriðja lagi hefðu alvarlegar sakir verið bornar á Hagstofu Íslands með því að greina frá því að Hagstofan hefði haldið tilteknum upplýsingum frá almenningi.  Siðanefndin tók kæru Gústafs til efnislegrar meðferðar án vitneskju Sigurbjargar,  en niðurstaða nefndarinnar varð engu að síður sú að vísa kærunni frá.  Málið olli ókyrrð og jafnvel„  uppnámi“  sem barst út fyrir veggi háskólasamfélagsins að eyrum fjölmiðla.  Þó að kærunni hafi verið vísað frá nefndinni eftir efnislega skoðun þótti alvarlegt að kæra frá manni sem ekki var aðili máls skyldi hafa verið tekin til meðferðar yfirleitt.  Óttuðust fræðimenn að verið væri að opna fyrir aðgengi utanaðkomandi aðila til þess að hafa áhrif á fræðasamfélagið–  að siðanefndin væri þar með orðin„  verkfæri til að þagga niður í einstaka fræðimönnum“  og þrengja þar með að akademísku frelsi. „  Við höfum ákveðnar skyldur gagnvart almenningi um að uppfræða fólk um niðurstöðu rannsókna okkar, “  sagði einn þeirra í blaðaviðtali og bætti við: „  Þetta mál er undarlegt að því leytinu til að þarna er maður úti í bæ sem leggur fram kröfu um að viðkomandi aðili verði tuskaður til,  og siðanefndin ákveður að taka það fyrir. “  Sigurbjörg Sigurgeirsdóttir virðist um tíma hafa verið í brennidepli tiltekinna sjálfstæðismanna því hún varð um sama leyti einnig fyrir kröfum og kæruhótunum af hálfu fyrrnefnds Hannesar Hólmsteins Gissurarsonar sem er þekktur stuðningsmaður Sjálfstæðisflokksins og Davíðs Oddssonar.  Í samtali við bókarhöfund segir Sigurbjörg það hafa verið óþægilega reynslu„  að vera stöðugt skotmark hjá þeim sem hefur þig í sigtinu“  eins og hún orðar það. „  Það er heldur ekki gott þegar framkvæmd siðareglna er komin í hendur lögfræðinga því þar með missa reglurnar að verulegu leyti gildi sitt,  verða lögfræðilegt úrlausnarefni.  Þrætuepli.  Það aftur magnar upp neikvæð áhrif kærunnar og styrkir þar með ásetning hennar, “  segir hún og bætir við að smæð íslensks samfélag hjálpi ekki til.  Með lögum um opinbera þjónustu,  sem sett voru í Þýskalandi 1933,  var mörgum gyðingum,  listamönnum,  stjórnarandstæðingum og ýmsum fleirum meinað af nasistum að gegna tilteknum störfum.  Eftir 1945,  í eftirmálum stríðsáranna og uppgjöri við stjórnunarhætti nasista,  var Berufsverbot-ákvæðum beitt gegn nokkrum pólitískum kvikmyndaframleiðendum sem gengið höfðu erinda Nasistaflokksins,  eins og Leni Riefenstahl,  sem hlaut ævilangt bann eftir stríð.  Seinna,  eða árið 1972,  var enn hnykkt á atvinnubanni sem lagalegu úrræði í þýska sambandsríkinu gegn pólitískri ókyrrð eða hryðjuverkaógn.  Lögunum hefur verið beitt með ýmsum hætti eftir 1979.  Mörg Þýskalandsríkja,  til dæmis Neðra-Saxland,  hafa fellt atvinnubannsákvæðin úr gildi og fordæmt þau en önnur ríki,  svo sem Bæjaraland,  styðjast enn við þau.  Gagnrýni á hugmyndina að baki atvinnubanni sem lagalegu úrræði í Þýskalandi hefur vaxið mjög fiskur um hrygg á seinni tímum enda telja gagnrýnendur þess að það stangist ekki aðeins á við þýsku stjórnarskrána heldur gangi það freklega í berhögg við grundvallarsjónarmið og mannréttindaákvæði um skoðana-  og tjáningarfrelsi,  sem í Mannréttindasáttmála Evrópu er orðað svo:  Sérhver maður á rétt til tjáningarfrelsis.  Sá réttur skal einnig ná yfir frelsi til að hafa skoðanir,  taka við og skila áfram upplýsingum og hugmyndum heima og erlendis án afskipta stjórnvalda. […]  Þar sem af réttindum þessum leiðir skyldur og ábyrgð er heimilt að þau séu háð þeim formsreglum,  skilyrðum,  takmörkunum eða viðurlögum sem lög mæla fyrir um og nauðsyn ber til í lýðræðislegu þjóðfélagi[…]  Fyrir Mannréttindadómstóli Evrópu hefur verið látið reyna á réttmæti atvinnubanns.  Í máli Dorotheu Vogt gegn þýska ríkinu 1995 var tekist á um það hvort réttmætt hefði verið að segja henni upp starfi sem tungumálakennara við ríkisrekinn framhaldsskóla fyrir það að vera meðlimur í þýska kommúnistaflokknum.  Þau réttindi,  sem komu til álita fyrir dómnum,  eru varin með löggjöf lýðræðisríkja nú á dögum–  þar á meðal Bandaríkjanna,  Kanada og Evrópu–  eins og vottast af Mannréttindasáttmála Evrópu og Mannréttindayfirlýsingu Sameinuðu þjóðanna þar sem segir í fyrstu greinum:  1. gr. Sérhver manneskja er borin frjáls og jöfn öðrum að virðingu og réttindum.  Menn eru gæddir vitsmunum og samvisku,  og ber þeim að breyta bróðurlega hverjum við annan.  2. gr. Hver maður skal eiga kröfu á réttindum þeim og því frjálsræði,  sem fólgin eru í yfirlýsingu þessari,  og skal þar engan greinarmun gera vegna kynþáttar,  litarháttar,  kynferðis,  tungu,  trúar,  stjórnmálaskoðana eða annarra skoðana,  þjóðernis,  uppruna,  eigna,  ætternis eða annarra aðstæðna.  Eigi má heldur gera greinarmun á mönnum fyrir sakir stjórnskipulags lands þeirra eða landsvæðis,  þjóðréttarstöðu þess eða lögsögu yfir því,  hvort sem landið er sjálfstætt ríki,  umráðasvæði,  sjálfstjórnarlaust eða á annan hátt háð takmörkunum á fullveldi sínu.  3. gr. Allir menn eiga rétt til lífs,  frelsis og mannhelgi. […]  7. gr. Allir menn skulu jafnir fyrir lögunum og eiga rétt á jafnri vernd þeirra,  án manngreinarálits.  Ber öllum mönnum réttur til verndar gegn hvers konar misrétti,  sem í bága brýtur við yfirlýsingu þessa,  svo og gagnvart hvers konar áróðri til þess að skapa slíkt misrétti.  3)  Að skapa sér sjálfur viðurværi.  Fólk sem notið hefur menntunar eða fengið góða reynslu á vinnumarkaði hefur möguleika á að skapa sín eigin viðskiptatækifæri ef það lendir úti í kuldanum hjá ráðningarvaldinu.  Þó kann það að vera vandkvæðum bundið í þeim tilvikum þegar óformlegu atvinnubanni hefur verið komið á vegna einsleitninnar sem fyrr er getið og þeirra áhrifa sem hún hefur á tengslanet fólks og þar með tækifæri þess í viðskiptum og á vinnumarkaði.  Á síðustu árum hefur vaxandi ferðaþjónusta stóraukið möguleika fólks til tekjuöflunar til dæmis í gisti-  og veitingarekstri,  fararstjórn,  ferðaskipulagningu og fleiru af þeim toga.  Margir fyrrverandi þingmenn hafa snúið sér að sjálfstæðum ráðgjafastörfum og tímabundnum verkefnum,  eða lifa einfaldlega af eignum sínum,  á meðan aðrir hafa snúið sér að fræðum og ritstörfum líkt og sú sem hér skrifar.  Fyrir þann sem hefur tök á er þetta líklega farsælasta leiðin,  en hún er hvorki sjálfgefin né öllum fær.  Má því ljóst vera að sá eða sú sem stendur frammi fyrir afkomuofbeldi á borð við langvarandi atvinnuleysi vegna misbeitingar ráðningarvalds er ekki í neinni stöðu til að„  hrista það af sér“  þó að oft rætist úr um síðir.  Lærdómurinn Atvinnubrot,  misbeiting ráðningarvalds og annað afkomuofbeldi,  eru birtingarform spillingar sem hér á landi virðist vera rótgróin meinsemd og þrífst í skjóli leyndarhyggju,  klíku-  og kunningjatengsla.  Opin og lýðræðisleg umræða samhliða traustum stjórnsýslureglum og heilbrigðu lagaumhverfi eru virkasta mótefnið gegn spillingu.  Fræðasamfélag og fjölmiðlar gegna veigamiklu hlutverki í því að tryggja gagnsæi og veita stjórnvöldum aðhald með því að kalla fram eðlilegt upplýsingaflæði og viðhafa opna umræðu.  Óháðir fjölmiðlar,  sem standa vörð um grunngildi góðrar blaðamennsku,  sem og frjálst og sjálfstætt vísindasamfélag,  eru þess vegna lífsnauðsyn lýðræðinu.  Vald spillir–  gildir þá einu hvort um er að ræða vald peninga eða pólitískra áhrifa.  Það sýnir sú ríkjandi og viðvarandi tilhneiging að deila og drottna sem hefur verið áberandi hjá þeim stjórnmálaöflum sem lengst hafa setið að völdum í samfélagi okkar.  Árið 1988 varð Þorsteinn Pálsson,  þáverandi forsætisráðherra,  fyrir„  vissum vonbrigðum“  með Þórð Friðjónsson forstjóra stofnunarinnar og óðara spratt upp umræða meðal sjálfstæðismanna um að leggja Þjóðhagsstofnun niður.  Af því varð ekki í það skiptið.  Nokkrum árum síðar var Davíð Oddsson orðinn forsætisráðherra.  Hann lét til skarar skríða og lagði stofnunina niður,  enda þeirrar skoðunar að hagfræðingar Þjóðhagsstofnunar væru of svartsýnir í spám sínum og að verðbólguspár stofnunarinnar væru„  ekki nákvæmnisvísindi“  eins og hann orðaði það.  Þjóðhagsstofnun virðist þannig hafa truflað ráðríka stjórmálamenn og embættismenn þar sem hún fór eigin leiðir og lét ekki segja sér fyrir verkum.  Össur Skarphéðinsson,  þingmaður og þáverandi formaður Samfylkingar,  sagði af þessu tilefni í þinginu að aðgerðin væri ekkert annað en hrein hefndaraðgerð sem myndi kosta íslenska ríkið á bilinu 50 – 100 milljónir króna.  Seinna benti Þorvaldur Gylfason á í blaðagrein árið 2008 að„  jafnvel Hagfræðistofnun Háskóla Íslands“  hafi ekki getað tekið við hlutverki Þjóðhagsstofnunar því að sú stofnun hefði þá þegar„  birt skýrslur,  sem báru þess skýr merki,  að þeim virtist ætlað að þóknast stjórnvöldum eða öðrum verkbeiðendum“  eins og hann orðaði það.  Pólitísk afskiptasemi kemur ekki bara niður á stofnunum því að oftar eru það einstaklingar sem fyrir verða.  Undarlega margir þeirra sem orðið hafa fyrir misbeitingu opinbers ráðningarvalds undanfarin ár eiga sameiginlegt að vera fyrrverandi þingmenn sem sátu á Alþingi á kjörtímabilinu 2009 – 2013 þegar krafan um nýja stjórnarskrá ómaði sem hæst,  átök stóðu um framtíðarskipan fiskveiðistjórnunar og reiðin í samfélaginu var áþreifanleg í garð stjórnmálamanna.  Ofan á allt bættist Icesave-deilan sem tætti fólk í reiði og angist.  Líklega er þó landsdómsmálið,  sem leiddi til ákæru gegn Geir H. Haarde fyrrverandi forsætisráðherra,  stærsti örlagavaldurinn í lífi þess fólks sem sat á þjóðþinginu á þeim tíma.  Það mál skók þingheim og samfélagið allt.  Landsdómsmálið var einna þyngst þeirra mála sem upp komu á kjörtímabilinu og hafði í för með sér mikla eftirskjálfta.  Geir var ákærður fyrir brot í embættisfærslu hans sem forsætisráðherra frá febrúar 2008 og fram í októberbyrjun sama ár,  annars vegar á grundvelli laga um landsdóm og hins vegar laga um ráðherraábyrgð.  Áður hafði verið tekist harkalega á um það í þinginu hvernig staðið skyldi að ákærum ráðherra vegna efnahagshrunsins 2008.  Í skýrslu rannsóknarnefndar Alþingis var fjallað um ábyrgð fjögurra ráðherra:  Geirs H. Haarde forsætisráðherra sem verkstjóra ríkisstjórnarinnar;  Árna Matthiesen fjármálaráðherra;  Björgvins G. Sigurðssonar banka-  og viðskiptaráðherra og loks Ingibjargar Sólrúnar Gísladóttur utanríkisráðherra vegna pólitískrar stöðu hennar og einnig hugsanlegrar ábyrgðar þar sem hún var formaður annars ríkisstjórnarflokksins í aðdraganda hrunsins.  Rannsóknarnefnd Alþingis leit ekki svo á að unnt væri að ákæra Ingibjörgu Sólrúnu á grundvelli laga um ráðherraábyrgð enda kveða þau á um að ráðherra viðkomandi málaflokks sé sá sem teljist ábyrgur gagnvart landsdómi,  en ekki önnur óskyld ráðuneyti.  Sérstök þingnefnd,  sem sett var á laggirnar með aðkomu allra stjórnmálaflokka til þess að komast að niðurstöðu um það hvort og þá hverja skyldi ákæra,  var hins vegar á öðru máli.  Sú nefnd vildi ekki undanskilja Ingibjörgu Sólrúnu og lagði því til að allir ráðherrarnir fjórir skyldu leiddir fyrir landsdóm.  Þrátt fyrir þögnina í herbúðum stjórnar RÚV kvisaðist fljótlega út–  og fékkst um síðir staðfest–  að engin af þeim fjölmiðlakonum,  sem sóttu um stöðu útvarpsstjóra,  hafði verið kölluð til viðtals eftir fyrstu umferð í ráðningarferlinu.  Eina konan,  sem rætt var við aftur,  var Kolbrún Halldórsdóttir fyrrverandi ráðherra og alþingismaður(  VG) .  Hún er leikaramenntuð og hefur,  auk stjórnmálastarfa,  einkum reynslu af verkefnastjórnun en litla fjölmiðlareynslu.  Dr. Herdís Kjerulf Þorgeirsdóttir,  mannréttindalögmaður og fyrrverandi ritstjóri og útgefandi sem var meðal umsækjenda,  skrifaði af þessu tilefni grein í Morgunblaðið.  Þar rifjaði hún upp þá túlkun sem Hæstiréttur kvað á um varðandi framkvæmd jafnréttislaga fyrir meira en aldarfjórðungi síðan„  að veita skuli konu starf ef hún er að minnsta kosti jafnt að því komin hvað varðar menntun og annað sem máli skiptir og karlmaður sem við hana keppir ef á starfssviðinu eru fáar konur“ .  Í grein sinni minnti Herdís á það að í nítíu ára sögu Ríkisútvarpsins hefði kona aldrei gegnt starfi útvarpsstjóra.  Nú hefði ellefti karlinn verið ráðinn í stöðuna„  andspænis flóru fremstu fjölmiðlakvenna landsins“  eins og hún orðaði það.  Síðan segir Herdís:  Þegar staðan var auglýst laus til umsóknar var krafan um konu í stól útvarpsstjóra orðin tifandi tímasprengja.  Yrði karl tekinn umfram konu í stöðuna þyrfti hann að hafa augljósa yfirburði á þeim sviðum sem gerð voru að skilyrði.  Margar færustu fjölmiðlakonur landsins sóttu um starfið en engin þeirra komst áfram eftir fyrsta viðtal.  Þrír karlar og ein kona rötuðu í lokaúrtakið.  Konur sem eiga að baki áratuga reynslu sem ritstjórar,  fréttastjórar,  útgefendur,  dagskrárgerðarmenn,  fréttamenn,  rithöfundar,  fræðimenn og stjórnendur hljóta að spyrja hvað hafi legið til grundvallar valinu í lokaúrtakið því ekki voru það hæfnis-  og kynjasjónarmið.  Auk þess var krafan um sanngjarnt og gagnsætt ráðningarferli að engu höfð.  Svo virðist sem stjórn Ríkisútvarpsins hafi markvisst útilokað þessar konur á lokametrunum til að forðast óhagstæðan samanburð við þann sem ráðinn var í því skyni að hindra jafnréttiskærur.  Eftir stendur ein spurning sem beint er til stjórnar Ríkisútvarpsins: –  Hvaða umfram hæfnisþættir og yfirburðir réðu ráðningu ellefta karlsins í stöðu útvarpsstjóra? “  Í áðurnefndri yfirlýsingu stjórnar RÚV um ráðningu Stefáns Eiríkssonar kemur fram að hann er með embættispróf í lögfræði og stjórnunarreynslu,  meðal annars sem fyrrverandi skrifstofustjóri í dóms-  og kirkjumálaráðuneyti,  lögreglustjóri í Reykjavík og borgarritari.  Hann hefur hins vegar takmarkaða fjölmiðlareynslu samanborið við fjölmarga aðra umsækjendur um starfið,  hefur til dæmis aldrei stjórnað fjölmiðli öndvert við að minnsta kosti fjórar konur sem sóttu á móti honum með mun meiri fjölmiðlareynslu og menntun heldur en hann.  Hins vegar hefur lengi verið vitað að Stefán á góða að í ýmsum stjórnmálaflokkum og hefur„  kosið vini sína í prófkjörum“  eins og hann sagði sjálfur í Kastljóssviðtali eftir ráðninguna.  Pólitíska valdið Örðug verður úrlausn hér,  illa stend að vígi.  Hálfsannleikur oftast er óhrekjandi lygi. (  Stephan G. Stephansson)  Ýfðar fjaðrir…  og stýfðar Í sjö efstu sætunum eru sem sjá má fimm karlar og tvær konur.  Öll urðu þau samstundis fyrir mikilli reiði og fordæmingu,  sem skiljanlegt er,  en harðasta hríðin var þó gerð að konunum tveimur.  Farnar voru blysfarir að heimilum þeirra og vikum saman ríkti þar umsátursástand með hrópum og köllum þar sem afsagna þeirra var krafist.  Á myndum,  sem birtust af aðgerðunum,  mátti sjá andlit óttasleginna barna innan við gluggarúðurnar á meðan ókvæðisorðin fuku eins og bálglæðurnar fyrir utan.  Sagði Steinunn Valdís frá því síðar að þjóðþekktir karlmenn hefðu hvatt aðra til að nauðga henni á meðan á mótmælum stóð.  Enginn þeirra karla,  sem komu til tals varðandi fyrrgreinda fjárstyrki,  urðu fyrir„  heimsóknum“  eða umræðu af sambærilegu tagi.  Á síðustu misserum hefur þess orðið vart að konur hafa á opinberum vettvangi risið gegn karllægum,  niðrandi viðhorfum í þeirra garð með því að vekja athygli á neikvæðri orðræðu sem þær hafa orðið fyrir og svara henni.  Sólveig Anna Jónsdóttir formaður Eflingar er ein þeirra sem staðið hefur í ströngu gagnvart niðrun í opinberri umræðu.  Hún hefur verið sökuð um„  öfga“  og„  reiði“ ,  tillögur og stefnumótun þess félags,  sem hún er í forsvari fyrir,  hafa mætt hneykslun og höfuðhristingum af hálfu atvinnurekenda.  Þá hefur hún setið undir ásökunum um„  harðstjórn“  og„  geðþóttastjórnun“ .  Einn þeirra sem hvað harðast hefur beitt sér gegn Sólveigu Önnu að þessu leyti er Björn Bjarnason fyrrverandi dómsmálaráðherra.  Í nýlegum pistli sem hann setti á heimasíðu sína kallar hann hana„  strengjabrúðu Viðars Þorsteinssonar og Gunnars Smára Egilssonar,  höfuðsmiða Sósíalistaflokks Íslands“  og segir að þar sé„  skuggastjórn“  ASÍ.  Sólveig Anna brást við skrifum dómsmálaráðherrans fyrrverandi með því að svara fullum hálsi,  meðal annars í samtali við Mannlíf þar sem hún sagði ummælin lýsa kvenfyrirlitningu.  Á facebooksíðu sinni tók hún málið ennfremur upp og sagði þar:  Tilfinningar kvenna hafa verið notaðar gegn þeim og það hefur verið„  verkefni“  kvenna að„  láta“  ekki særa sig.  Ég tel að það sé partur af þeirri kvenfyrirlitningu sem enn grasserar.  Partur af uppreisn okkar gegn feðraveldinu er að leyfa ekki að tilfinningar okkar séu notaðar gegn okkur.  Við rísum upp gegn þeirri misnotkun með því að viðurkenna tilfinningar okkar fyrir okkur sjálfum,  og láta aðra sjá þær og heyra.  Kven-fjandsemin er víða og baráttan gegn henni þessvegna háð útum allt,  líka inn í okkar eigin heilum og hjörtum.  Ég hef oft fyrirlitið sjálfa mig fyrir að vera„  of viðvæm“ .  En ég er hætt því.  Það eru kvenréttindi mín að verða leið.  Ég ætla ekki að breytast.  Það sem ég ætla að gera er að berjast fyrir því að kven-hatandi mennirnir með ljótu orðin og hugsanirnar missi völdin sín.  Í þessum ummælum Sólveigar Önnu kveður við nýjan og frelsandi tón að mati fjölmargra sem tjáðu sig á facebook–síðu hennar.  Meðal þeirra er Guðlaugur Gauti Jónsson arkitekt sem setti færslu inn á síðu Sólveigar af þessu tilefni og sagði þar:  Hér kemur fram að krafa um fagleg sjónarmið og aðferðir við mannaráðningar hefur orðið ríkari í samfélaginu síðustu áratugi,  en líkunum á pólitískum stöðuveitingum er ekki þar með afstýrt. „  Veldur hver á heldur, “  segir máltækið.  Í orði kveðnu er kröfunni um faglegar og kórréttar ráðningaraðferðir fylgt með því að auglýsa stöður opinberlega,  fá ráðningarstofur til aðstoðar við hönnun og framkvæmd ráðningarferils með til þess gerðum skapalónum,  matsblöðum,  viðtölum og kynningarefni frá umsækjendum sjálfum á lokastigi ráðningarferils.  En ekki er allt sem sýnist.  Ráðning verður ekki endilega faglegri eða ópólitískari við það að vera falin ráðningarstofu úti í bæ.  Milli ráðningarstofu og þess sem ræður í stöðuna er ekki hlutlaust samband.  Þvert á móti.  Verkkaupinn greiðir fyrir þjónustuna og í mörgum tilvikum er ætlast til þess að þjónustuaðilinn taki mið af vilja og afstöðu verkkaupans til þess hver skuli ráðinn–  eða hver skuli ekki ráðinn. „  Vilji er allt sem þarf“  Þessi fleygu orð Gunnars Thoroddsen(  1910 – 1983)  hafa stundum verið höfð til marks um mikilvægi þess að vita hvert skuli stefna í stjórnmálum.  Þau fá þó nokkuð aðra merkingu þegar rýnt er í þá undirstrauma sem réðu gangi mála í hans stjórnmálatíð ekki síst við pólitíska fyrirgreiðslu og stöðuveitingar í íslenska stjórnkerfinu.  Til að skýra það og skilja betur er lærdómsríkt að líta á ævisögu Gunnars sem Guðni Th. Jóhannesson skráði og kom út 2010.  Gunnar var vinsæll en umdeildur stjórnmálaleiðtogi sem lenti í ýmsum sviptingum á sínum ferli.  Hann var um skeið varaformaður Sjálfstæðisflokksins,  gegndi ýmsum ráðherraembættum,  var forsætisráðherra 1980 – 1983,  og áður borgarstjóri í Reykjavík 1947 – 1959.  Í ævisögu hans kemur fram að Gunnar var sér vel meðvitaður um gildi þess að koma pólitískum sjónarmiðum að sem víðast og hafa rétta menn á réttum stöðum.  Þetta skipti ekki síst máli í hans huga varðandi skipulagningu ungliðahreyfingar Sjálfstæðisflokksins sem hann sá fyrir sér að gæti orðið liðtækur stuðningur við eldri flokksfélaga í stjórnmálastörfum þeirra: „  Agitation“  eða áróður myndi skipta sköpum.  Heimdall yrði að kynna í skólum bæjarins,  bæði á fundum og með atbeina félagsmanna frá degi til dags.  Þá hugðist Gunnar koma á„  hinni föstu og ófrávíkjanlegu reglu að skrifa í blöðin agitatoriskar lofgreinar um hvern einasta félagsfund“  og hann vildi að ungir sjálfstæðismenn létu í sér heyra á þingpöllum: „  Fá hóp af góðum strákum til að koma stundum upp í þing þegar stórmál eru á ferðum og láta í ljós á pöllum stemningu með og móti og arrangera þá að mælskir Sjs.þm. haldi snjallar ræður. “  Fleiri hugmyndir að skipulagi og aðgerðum ætlaði Gunnar að fá frá þýskum nasistum sem væru öðrum færari í alls kyns áróðri.  En Gunnar hafði fleiri notadrjúgar hugmyndir byggðar á pólitískri reynslu og kannski ekki síður á fordæmum sögunnar. „  Ný stefnuskrá.  Einkum eindregin þjóðernisstefna, “  skrifaði hann hjá sér og vildi taka til athugunar: …  að atvinnurekendur létu sjálfstæðismenn sitja fyrir um vinnu að öðru jöfnu.  Þannig myndu menn hafa beinan hag af því að ganga í flokkinn og tileinka sér stefnu hans.  Vefritið Kjarninn komst á snoðir um málið þegar úrskurðarnefnd um upplýsingamál gerði ráðuneytinu að afhenda tölvupósta sem gengið höfðu milli þess og ráðherranefndarinnar.  Þorvaldur hafði farið fram á að sjá þessa pósta en ráðuneytið synjað beiðni hans á þeirri forsendu að„  ríkir almannahagsmunir“  krefðust þess að þeir færu leynt.  Þorvaldur kærði synjunina til úrskurðarnefndar um upplýsingamál þar sem hann áleit tölvupóstana frá ráðuneytinu hafa spillt fyrir sér.  Taldi hann sig hafa vitneskju um að fjallað hefði verið um persónu sína með ótilhlýðilegum hætti og rangfærslum sem urðu til þess að ritstjóraráðning hans var dregin til baka.  Við afhendingu gagnanna kom í ljós að rangar upplýsingar höfðu verið gefnar um Þorvald til ráðherranefndarinnar.  Fullyrt var að hann væri formaður stjórnmálaflokks og virkur í stjórnmálum,  en hvorugt átti við rök að styðjast.  Þorvaldur var einn af stofnendum Lýðræðisvaktarinnar árið 2013,  en hætti í stjórn flokksins það sama ár eftir alþingiskosningar og hefur ekki tekið þátt í stjórnmálastarfi síðan.  Þorvaldur hefur hins vegar verið þátttakandi í þjóðfélagsumræðu um langt árabil.  Hann hefur óhikað beitt sér fyrir nýrri stjórnarskrá,  verið óragur í gagnrýni á ríkjandi fiskveiðistjórnunarkerfi og síðast en ekki síst á stjórnarhætti Sjálfstæðisflokksins.  Fyrir vikið hefur hann ekki notið náðar hjá innlendum ráðamönnum eins og tilgreint dæmi sannar.  Á alþjóðavettvangi hefur Þorvaldur hlotið heiður og viðurkenningar sem fræðimaður,  fyrirlesari og ráðgjafi.  Hann er með doktorspróf frá Princeton háskóla í Bandaríkjunum,  var hagfræðingur í Alþjóðagjaldeyrissjóðnum í Washington-DC á árunum 1976 – 1981,  hefur sinnt ráðgjöf og rannsóknum fyrir Alþjóðabankann,  Alþjóðagjaldeyrissjóðinn,  Evrópusambandið og Sameinuðu þjóðirnar og verið í ritstjórnum ýmissa alþjóðlegra hagfræðirita um árabil.  Hann varð prófessor í þjóðhagfræði við Háskóla Íslands 1983 og rannsóknarprófessor í hagfræði 1998 – 2004.  Það sama ár var hann kjörinn heiðursfélagi í Evrópska hagfræðingafélaginu.  Er þá einungis fátt eitt nefnt frá hans ferli en hann hefur auk starfa sinna skrifað 20 bækur og fjölda fræðigreina í innlendum og erlendum fræðiritum.  Skömmu eftir að fréttir bárust af þessu máli tók Kjarninn viðtal við sænska hagfræðinginn Lars Calmfors,  sem var ritstjóri NEPR frá 2017 – 2019.  Hann er prófessor við Stokkhólmsháskóla og hefur meðal annars setið í Nóbelsnefndinni í hagfræði,  verið ráðgjafi í sænska fjármálaráðuneytinu og veitt ríkisfjármálaráði Svíþjóðar formennsku.  Í viðtalinu kom fram að Calmfors mælti sjálfur með því að Þorvaldur yrði eftirmaður hans í starfi.  Sagði hann að pólitískar skoðanir eða stjórnmálaþátttaka fræðimanna ættu ekki að hafa áhrif á framgang þeirra í akademísk störf og kvaðst þess vegna hafa mótmælt þeirri afstöðu íslenska fjármála-  og efnahagsráðuneytisins að ætluð pólitík Þorvaldar kæmi í veg fyrir að hann ritstýrði ritinu.  Hann sagði einnig að aðrir í norræna stýrihópnum,  sem tekur ákvörðun um ráðningu ritstjóra NEPR,  fulltrúar norrænna fjármálaráðuneyta,  hefðu verið óánægðir með þá afstöðu íslenska ráðuneytisins að hafna Þorvaldi á grundvelli stjórnmálaþátttöku hans. „  Ég gerði öllum ljóst að það var mjög rangt að gera þetta.  Við getum ekki látið pólitískar röksemdir hafa áhrif,  þetta er akademískt starf, “  sagði Calmfors við Kjarnann.  Í sama streng tók Markku Stenborg,  starfsmaður finnska fjármálaráðuneytisins sem á sæti í stýrihópnum sem gefur út ritið.  Bugaður bardagahumar,  sem kemst frá slíkum átökum,  missir sjálfstraustið–  lengi.  Ekki nóg með það heldur getur svo farið–  sé hann verulega sárt leikinn–  að heilinn í honum leysist hreinlega upp.  Í staðinn þróar hann þá nýjan og undirgefnari heila sem hæfir betur stöðu hans og getu.  Hormónastarfsemin,  sem stafar frá nýja heilanum,  er frábrugðin því sem áður var:  Hlutfall serótóníns lækkar en októpamínið hækkar.  Þetta ræður hegðun hans til framtíðar.  Vafalaust geta ýmsir sem upplifað hafa sáran ósigur,  ástarsorg eða félagslegan vanmátt samsamað sig líðan þessa dýrs og fundið mikinn mun á sjálfstrausti,  jafnvel sjálfsmynd og stöðu.  Í heila sigurvegarans eru aðrir hlutir að gerast.  Þar hefur serótónínið hækkað en októpamínið lækkað sem sjá má af hreyfingum hans og líkamsburðum.  Serótónínið hefur áhrif á liðleika humarsins og líkamsstöðu–  hann getur teygt betur úr sér og gert sig stærri og hættulegri ásýndar en áður.  Hann verður sperrtur og státinn skelfiskur sem ber sig vel og er ógn í augum annarra humra.  Humar er auðvitað ekki maður og vart þarf að taka fram að langur þróunarvegur liggur milli skeldýrs á sjávarbotni og siðmenntaðrar mannveru í menningarsamfélagi.  Frumstæðar hvatir finnast engu að síður með mannfólki og það er ekki að ástæðulausu sem þjóðirnar setja sér löggjöf og gera fjölþjóðlega mannréttindasáttmála til þess að stemma stigu við því að hvatir til yfirgangs,  ofbeldis,  mismununar og ofríkis nái undirtökum í samfélögum.  Slíkir tilburðir eru viðvarandi hegðun sem kemur iðulega fram allstaðar þar sem menn eigast við:  Í viðskiptalífinu,  á atvinnumarkaði,  í stjórnmálum og víðar.  Í sögunnar rás höfum við séð humarheilkennið í hugmyndum aðalsins og annarra yfirstétta–  meðal annars nýríkra auðmanna á seinni tímum–  um yfirburði gagnvart óbreyttri alþýðunni(  fjöldanum sem nú á dögum kallast almenningur) .  Heilkennið birtist okkur í útlendingaandúð og fyrirlitningu hvíta kynstofnsins á fólki af öðrum uppruna. „  Hér vinnur ekki nokkur maður lengur, “  sagði ónefndur útgerðaraðili í fámennu sjávarplássi á Vestfjörðum við mig eitt sinn.  Hann var að tala um fiskverkafólkið í frystihúsinu og bætti við: „  Þetta eru allt útlendingar! “  Humarheilkennið kemur fram í kynjamisrétti og karlveldishugmyndum gagnvart konum.  Við sáum það í framgöngu bandaríska lögreglumannsins sem þrýsti hné sínu að hálsi George Floyds og drap hann í Minneapolis hinn 25. maí 2020.  Við sjáum það nánast daglega í framkomu og talsmáta Donalds Trump Bandaríkjaforseta.  Og við sáum það dag einn framan við nefndaherbergi Alþingis þegar sonur Þorsteins Más Baldvinssonar stillti sér upp og þandi brjóstkassann andspænis seðlabankastjóra.  Hvað veldur?  Kannski breytist eitthvað innra með þeim sem hefur annan undir á vettvangi lífs og viðskipta,  líkt og gerist í heilabúi humarsins?  Kannski er ástæðan bara sú einfalda staðreynd að sumir hafa komist upp með að setja sig yfir aðra og fá fyrir vikið að upplifa sjálfsmyndarbreytingu–  sjálfsupphafninguna sem fylgir sigrinum.  Valdstjórnun.  Voldugir ráðamenn telja að ákvörðun um skipun í ritstjórastól ritrýnds fræðirits skuli vera pólitísk með vísan til þess hvar valdið liggur. „  Við ráðum, “  segja þeir.  Niðrun.  Mælt er gegn manninum í starf sem jafningjar hans á fræðasviði hafa valið hann til að gegna.  Upplýsingaleynd.  Stjórnvaldið neitar,  í trássi við upplýsingalög,  að afhenda manni gögn sem varða hann sjálfan.  Borið er við almannahagsmunum þegar í reynd er verið að leyna manninn því sem varðar fyrst og fremst hans eigin hagsmuni.  Í þessu tilviki er það löggjöfin(  og þar með úrskurðarnefnd upplýsingmála)  sem réttir hlut mannsins gagnvart stjórnvaldinu(  þó að skaðinn sé skeður varðandi starfið sem hann fékk ekki) .  Upplýsingaóreiða.  Ekki er skeytt um að gefa réttar upplýsingar um manninn þó að umtalsverðir hagsmunir séu í húfi fyrir hann.  Auk þess eru gefnar misvísandi upplýsingar til fjölmiðla um ákvarðanaferil málsins.  Spurningum um efnisatriði ekki svarað heldur dvalið við túlkunaratriði.  Ráðuneyti og ráðherra verða tvísaga.  Siðvilla.  Almannahagsmunir eru notaðir sem yfirvarp til að brjóta á einkahagsmunum.  Rökstuddum spurningum fjölmiðla svarað með hneykslan og ásökunum um falsfréttir eins og stjórnvaldið sé fórnarlambið en ekki maðurinn sem brotið var á.  Skiljanlega hitnaði mörgum í hamsi við að fylgjast með þessari atburðarás. „  Ég fullyrði að hvergi á Norðurlöndum,  og jafnvel í allri Evrópu,  hefði ráðherra látið sig hafa að fara jafn ruddalega,  á svo frumstæðan og ófyrirleitinn hátt,  gegn umsækjanda og Bjarni Benediktsson yngri gerði gegn Þorvaldi Gylfasyni, “  sagði Jóhann Hauksson í samtali við bókarhöfund um þetta mál.  Því þarf vart að undra ummæli Gauta B. Eggertssonar,  hagfræðiprófessors við Brown-háskóla í Bandaríkjunum,  er hann sagði af þessu tilefni:  Þessi litla saga rifjar upp fyrir mér þá köfnunartilfinningu sem ég stundum hafði þegar ég bjó á Íslandi fyrir meira en tveimur áratugum og horfði upp á hvernig ráðið var í hinar ýmsu stöður í þjóðfélaginu.  Hreint út sagt ömurlegt að lesa þetta.  Mega þeir sem stóðu að þessum atvinnurógi hafa ævarandi skömm fyrir.  Fjölmiðlar í fjötrum Fjölmiðlar hafa eðli málsins samkvæmt veigamiklu hlutverki að gegna til þess að tryggja opna umræðu og upplýsta ákvarðanatöku.  Ábyrgð gagnvart almenningi gengur framar allri annarri ábyrgð samkvæmt alþjóðlegum siðareglum blaðamanna,  sérstaklega á það við gagnvart vinnuveitanda og stjórnvöldum.  Svo mikilvægt er þetta hlutverk fjölmiðla að stundum er talað um þá sem fjórða valdið með vísan til þrískiptingar stjórnvaldsins(  löggjafarvalds,  dómsvalds og framkvæmdavalds) .  Í þinginu hefði mátt skera loftið,  svo mikil spenna og óhugur var í fólki þegar atkvæðagreiðslan hófst.  Atkvæði voru greidd um hvern og einn ráðherra svo enginn gat raunverulega séð hvernig þessu myndi lykta fyrr en að atkvæðagreiðslunni lokinni.  Atkvæði féllu alla vega.  Sumir vildu ekki ákæra neinn–  því fólki hefur öllu vegnað vel síðan utan þings sem innan.  Hinum sem greiddu atkvæði með ákærum yfirleitt,  einni eða fleirum,  hefur ekki farnast jafn vel.  Sumir vildu ákæra alla.  Aðrir suma.  Sjálf greiddi ég atkvæði með því að ráðherrar málaflokkanna,  fjármálaráðherrann og bankamálaráðherrann auk forsætisráðherrans sem verkstjóra ríkisstjórnarinnar skyldu leiddir fyrir landsdóm.  Það var sú niðurstaða sem ég las út úr skýrslu rannsóknarnefndar Alþingis og taldi málefnalegast að fylgja.  Einn þingmaður vildi bara ákæra Geir.  Úr öllu þessu varð mikil flækja sem leiddi til þeirrar ótrúlegu–  og að mörgu leyti fráleitu–  niðurstöðu að Geir H. Haarde var eini maðurinn sem dreginn var fyrir landsdóm til að svara fyrir bankahrunið.  Ráðherrar efnahagsmála,  ríkifjármála,  viðskipta-  og bankamála sluppu með skrekkinn.  Spennufallið var gríðarlegt og þingheimur vissi ekki sitt rjúkandi ráð þegar þessi niðurstaða lá fyrir.  Í fjölmiðlum og á samfélagsmiðlum næstu daga flæddi heift sjálfstæðismanna eins og aurugt stórfljót með klakaburði yfir menn og málefni með óduldum hótunum við þá sem greitt höfðu atkvæði með ákærum.  Sérstaka fæð lögðu þeir á þá þingmenn sem vildu ákæra þrjá en ekki fjóra.  Töluðu sjálfstæðismenn um að klíkuskapur og þröngir flokkspólitískir hagmunir Samfylkingarþingmanna hefðu ráðið för til að bjarga Ingibjörgu Sólrúnu.  Raunar var engin glóra í þessum málflutningi því þeir Samfylkingarþingmenn sem greiddu atkvæði með ákærum þriggja ráðherra–  líkt og ég gerði–  greiddu þar með atkvæði með því að ákæra flokksbróður sinn Björgvin G. Sigurðsson sem verið hafði bankamálaráðherra í hruninu.  Sjálf taldi ég fráleitt á forsendum laga um ráðherraábyrgð að gera utanríkisráðherra ábyrgan fyrir efnahags-  og bankamálum.  Um pólitíska ábyrgð þurfti ekki að deila en lögum um landsdóm og ráðherraábyrgð er ekki ætlað að bregðast við pólitískri ábyrgð,  heldur beinni ábyrgð ráðherra.  En margur heldur mig vera sig,  segir máltækið,  og bræði sjálfstæðismanna átti sér lítil takmörk næstu daga og vikur.  Þeir höfðu uppi lítt duldar hótanir við þá þingmenn sem fylgdu ákærum og birtu svarta lista með nöfnum þeirra sem þeir töldu að hefðu ráðið úrslitum og„  aldrei skyldu gleymast“  af þessu tilefni.  Af samtölum við þingmenn Sjálfstæðisflokksins í gær að dæma er ljóst að mesta reiði þeirra beinist að þingmönnum Samfylkingarinnar,  einkum þeim sem völdu að ákæra Geir H. Haarde,  en ekki aðra fyrrverandi ráðherra.  Það voru þingmennirnir Helgi Hjörvar og Skúli Helgason,  en Ólína Þorvarðardóttir og Sigríður Ingibjörg Ingadóttir vildu ákæra Geir,  Árna og Björgvin,  en ekki Ingibjörgu Sólrúnu og þykja ekki merkilegri pappírar en Helgi og Skúli.  Þá þykir Mörður Árnason hafa sýnt hugleysi með því að sitja hjá þegar að Björgvin kom,  en hann sagði já við ákærum á hendur hinum þremur.  Mig grunaði að andstaðan við mig væri af pólitískum toga eftir framgöngu mína í sjávarútvegsmálum á Alþingi.  Ég sat á þingi fyrir Norðvesturkjördæmi á árunum 2009 – 2013(  svo aftur 2015 – 2016)  og hafði beitt mér mjög fyrir breytingum á kvótakerfinu.  Samfylking og Vinstri græn sátu að völdum á fyrra kjörtímabilinu og í stjórnarsáttmála þeirrar ríkisstjórnar var kveðið á um breytingar á núverandi fiskveiðistjórnunarkerfi.  Þannig vildi til að ég var á þessum tíma ötull talsmaður boðaðra breytinga á kvótakerfinu svo að LÍÚ og Samherji töldu sig hafa ríka ástæðu til að óttast málflutning minn og áhrif þar að lútandi.  Enda létu þeir óspart í ljósi andúð í minn garð og ugg gagnvart því sem ég hafði fram að færa í umræðunni.  Dreift var rógburði gegnum ýmsa leigupenna,  einkum á síðum Morgunblaðsins og vefmiðlinum AMX.  Á fáeinum mánuðum taldi ég níu greinar í Morgunblaðinu,  hvar af sex höfðu nafn mitt í fyrirsögnum eða fyrstu setningu.  Fulltrúar stórútgerðarinnar ferðuðust um landið um þessar mundir og héldu áróðursfundi gegn fyrirhuguðum breytingum á fiskveiðistjórnuninni.  Á þeim fundum sveiflaði Þorsteinn Már glærum um ágæti kvótakerfisins.  Hafði auk þess 1 – 2 viðbótarglærur með samsettum myndum af alþingismanninum Ólínu Þorvarðardóttur og háðuglegum ummælum um þennan óvin útgerðarinnar númer eitt. „  Stórhættulegur þingmaður, “  sagði einn erindreki þeirra um mig í þinginu um sama leyti.  Einhverju sinni var ég stödd á Akureyri og ákvað þá að mæta á einn þessara funda sem þá var haldinn í Hofi.  Ég gerði ekki boð á undan mér–  og líklega hefur það verið þess vegna sem ég sá og heyrði sjálf niðranir Samherjaforstjórans í minn garð.  Forstjórinn áttaði sig ekki á nærveru minni þar sem hann stóð í ræðustóli,  en það gerðu ýmsir fundarmenn.  Þegar glæran góða kom á skjáinn við óminn af lastmælum Þorsteins Más fór vandræðalegur kliður um salinn og margir litu til mín.  Sjálfur var hann hálfundrandi á svip yfir dræmu klappinu,  sem hann hlaut,  hafði líklega búist við hlátrasköllum og gjallandi lofi í lófa.  En brandarar vilja stundum detta dauðir þegar umræðuefnið er sjálft fyrir augum tilheyrenda,  líkt og var þarna.  Ég kvaddi mér hljóðs og tók efnislega skorpu á málinu án þess að víkja einu orði að Þorsteini persónulega.  Ræddi það sem ég taldi máli skipta–  meinbugina á kvótakerfinu,  óréttlætið sem af því hefur hlotist með byggðaröskun og atvinnumissi.  Ég ræddi tillögur Samfylkingarinnar til úrbóta,  hvernig auka mætti nýliðun,  atvinnufrelsi og jafnræði í greininni.  Þetta var svolítil eldræða knúin fram af kappi sem hlaupið hafði í kinn undir svigurmælum Samherjaforstjórans.  Þorsteinn ók sér í sætinu.  Honum virtist ekki líða sérlega vel.  Frændi hans og„  samherji“ ,  Kristján Vilhelmsson,  kom upp að mér eftir fundinn og kvaðst vilja ræða málin.  Hann baðst velvirðingar á því sem hann sagði að hefði verið„  einni glæru of mikið“ .  Eftir sveitarstjórnarkosningarnar 2006 var ég kallaður á fund Þorsteins og Sigurjóns M. Egilssonar sem þá var titlaður fréttastjóri og ég spurður hvort ég vildi ekki skrifa erlendar fréttir.  Ég vissi hvað klukkan sló,  þarna átti að neutralisera mig.  Ég spurði á móti hvort kvartað hefði verið yfir mínum skrifum.  Eftir nokkurt þóf kom upp úr SME að svo hefði verið.  Ég kvaðst ekki geta ákveðið þetta fyrr en daginn eftir,  ég yrði að sofa á þessu.  Daginn eftir kl. 14:00 mætti ég með úrklippur af fréttum mínum og spurði þá á fundi hvort eitthvað væri við þær að athuga.  Þá byrjaði að þykkna í SME.  Þorsteinn og hann sátu fastir við sinn keip,  ég skyldi burt úr innlendum fréttum sem ég kunni best.  Ég sagði rólega á móti að ég liti á þetta sem uppsögn og óskaði eftir starfslokasamningi.  Við það rauk SME svo að segja á dyr með þeim orðum að hann ætlaði umsvifalaust að láta fjármálastjóra gera upp við mig og losna við mig í hvelli.  Fjölmiðlar komust á snoðir um að Björn Bjarnason dómsmálaráðherra–  sonur umrædds Bjarna Benediktssonar sem talinn var hafa njósnað um pólitíska andstæðinga–  hefði fundið að skrifum blaðamannsins við Þorstein Pálsson,  fyrrverandi baráttubróður sinn sem nú sat á ritstjórastóli.  Því skyldi Jóhann Hauksson fluttur til í starfi.  Hallgrímur Helgason,  sem um þetta leyti skrifaði vikulega pistla í Fréttablaðið,  stakk nú niður penna þar sem hann lýsti vonbrigðum með framgöngu ritstjórans:  Hann metur greinilega gamla Sjálfstæðisflokkinn meira en sjálfstæði sitt og blaðsins.  Hann,  sem var ráðinn fyrir reynslu sína,  þekkingu,  yfirsýn og málefnaleg efnistök,  fellur á fyrsta prófi.  Hann lúffar fyrir valdinu.  Lengi lifir í bláum glæðum.  Sennilega eiga pólitíkusar ekki að stýra fjölmiðlum,  jafnvel þótt fyrrverandi séu.  Það eru ömurlegar fréttir fyrir lesendur Fréttablaðsins að vita til þess að dómsmálaráðherra hafi áhrif inn á ritstjórn þess.  Þá er síðasta vígið fallið.  Litli Pútín hefur sigrað frjálsa prentmiðlun.  Við stöndum eftir með rússneskt ástand.  Hinn gamli boðari vestrænna gilda þolir þau ekki í kringum sig,  allra síst prentfrelsið.  Engum skal leyfast að móðga mig!  Allir skulu hlýða mér!  Þar með berast þjóðinni nú þrjú þæg dagblöð:  Morgunblaðið,  sem er jafn nátengt dómsmálaráðherra og jakkafötin sem hann gengur í,  Blaðið,  sem er líkt og skrifað ofan í skónum hans,  og Fréttablaðið,  sem nú er einnig komið inn á áhrifasvæði hans. „  Baugstíðindi“  eru orðin Björnstíðindi. (  Sannarlega furðuleg staðreynd í ljósi hins grímulausa eineltis sem ráðherrann hefur á undanförnum árum sýnt eigendum miðilsins. )  Sú fjölmiðlaathygli sem málið olli varð til þess að Þorsteinn Pálsson birti yfirlýsingu í Fréttablaðinu þar sem hann bar af sér sakir og sagði að ákvörðun um að flytja Jóhann til í starfi byggðist á„  heildarmati á skrifum hans um lengri tíma“ .  Aðstoðarritstjóri Fréttablaðsins skrifaði einnig leiðara í blaðið þaðan sem kaldan gust lagði yfir til Jóhanns Haukssonar:  Til marks um erfitt andrúmsloft í kjölfar þessara atburða var einnig uppákoma sem átt sér stað á göngum stofnunarinnar í nóvember 2013.  Þar sauð upp úr milli Helga Seljan fréttamanns og Páls Magnússonar útvarpsstjóra þegar sá síðarnefndi æpti ókvæðisorðum að fréttamanninum og kallaði hann„  óþverra“  frammi fyrir sjónvarpsvélunum sem tóku upp atvikið.  Umhverfis stóð samstarfsfólk þeirra beggja,  slegið og undrandi yfir því sem fram fór.  Augljóst var hverjum sem á horfði að þessi vinnustaður var á þeirri stundu rjúkandi rúst–  upp af honum steig svartur mökkur vantrausts,  reiði og sorgar.  Varla er ofmælt að þjóðfélagið hafi nötrað við síendurteknar fregnir af fjöldauppsögnum á Ríkisútvarpinu.  Í sérstakri ályktun BSRB um uppsagnirnar 2013 var bent á að„  nú hafi það orðið að veruleika sem BSRB varaði við á sínum tíma þegar Ríkisútvarpinu var breytt í Ohf“ .  Breytingin hafi átt að skila hagkvæmari rekstri,  sérstakt útvarpsgjald hafi átt að tryggja fjármögnun þess og starfsfólk átti að fá meira rými til að semja um laun sín á grundvelli verksviðs,  ábyrgðar og hæfileika.  Raunin hafi síðan verið önnur.  Þá taldi stjórn BSRB sýnt að samfélagið myndi bíða óbætanlegt tjón af þessari aðgerð því að þjóðin þurfi á öflugum almannaþjónustumiðli að halda.  Málið batt endahnút á útvarpsstjóraferil Páls Magnússonar.  Stuttu síðar var gerður við hann starfslokasamningur sem hljóðaði upp á 22 milljónir króna án vinnuframlags,  eins og fyrr er getið.  Vafalaust hafa þeir fjármunir verið teknar af rekstrarfé Ríkisútvarpsins mitt í þeim fjárhagskröggum sem útvarpsstjórinn fráfarandi hafði sjálfur lýst svo fjálglega.  Magnús Geir Þórðarson,  sem verið hafði stjórnandi Borgarleikhússins,  tók nú við stjórnartaumum á Ríkisútvarpinu og fljótlega tóku vötn að kyrrast þar innan dyra–  þó ekki alveg strax.  Sjálfur greip Magnús til þess á fyrstu starfsdögum sínum að reka alla framkvæmdastjórn Ríkisútvarpsins og auglýsa stöður þeirra sem reknir voru lausar til umsóknar.  Þar fuku á einu bretti úr framkvæmdastjórninni Bjarni Guðmundsson,  framkvæmdastjóri sjónvarps;  Bjarni Kristjánsson fjármálastjóri;  Berglind G. Bergþórsdóttir mannauðsstjóri;  Eyjólfur Valdimarsson tæknistjóri;  Ingólfur Bjarni Sigfússon nýmiðla-  og vefstjóri;  Magnús R. Einarsson dagskrárstjóri útvarps;  Óðinn Jónsson fréttastjóri;  Skarphéðinn Guðmundsson dagskrárstjóri RÚV og Þorsteinn Þorsteinsson markaðsstjóri.  Einhverjir voru endurráðnir síðar eða héldu störfum sínum utan framkvæmdastjórnar,  en aðrir hurfu á braut.  Enn var gripið til uppsagna sumarið 2015 þegar tvær landsþekktar útvarpskonur fengu uppsögn sama daginn,  þær Hanna G. Sigurðardóttir og Sigríður Stephensen.  Uppsögnin kom„  eins og þruma úr heiðskíru lofti, “  sagði Hanna í blaðaviðtali síðar.  Báðar voru konurnar á sextugsaldri og höfðu starfað á stofnuninni um áratugaskeið.  Hanna hóf þar störf 1984 og hafði meðal annars haft umsjón með þáttunum Samfélaginu og Sjónmáli.  Sigríður hafði starfað frá 1991,  vann meðal annars efni fyrir Víðsjá um árabil og sá um tónlistarþáttinn Til allra átta.  Hinn 9. júlí 2016,  ári eftir uppsögnina lýsti Hanna G. Sigurðardóttir upplifun sinni í facebook-færslu:  Nú er liðið nákvæmlega ár.  Og svona var það.  Við Háskólann á Akureyri hefur lengi starfað rannsóknasetur í sjávarútvegsfræðum(  nú Sjávarútvegsmiðstöð Háskólans á Akureyri)  með„  veglegum“  fjárstuðningi útgerðarinnar frá upphafi svo vísað sé til upplýsinga sem koma fram á vefsíðu skólans.  Þarf því ekki að koma á óvart–  þó að það hljómi undarlega á heimasíðu háskóla–  að meðal yfirlýstra markmiða Sjávarútvegsmiðstöðvarinnar er einmitt að„  efla samstarf HA við atvinnugreinina“  og„  stuðla að bættri ímynd sjávarútvegs“ .  Annað nærtækt dæmi má nefna,  þegar Landssamband íslenskra útvegsmanna(  LÍÚ sem nú heitir Samtök fyrirtækja í sjávarútvegi eða SFS)  stóð að stofnun og kostaði um skeið rannsóknastöðu fræðimanns í auðlindarétti við lagastofnun Háskóla Íslands.  Sá sem stöðunni gegndi,  Helgi Áss Grétarsson,  var á sama tíma virkur þátttakandi í þjóðfélagsumræðu um fiskveiðistjórnunarmál og tíður gestur fjölmiðla.  Það átti einnig við um kollega hans,  Ragnar Árnason sem var um langt árabil formaður stjórnar Hagfræðistofnunar Háskóla Íslands en hún hefur einnig það markmið að„  stuðla að tengslum háskólans við atvinnu-  og þjóðlíf og innlent og erlent vísindasamfélag“  eins og segir á heimasíðu HÍ.  Ragnar var einnig tíður gestur og framsögumaður á áróðursfundum LÍÚ til varnar kvótakerfinu um árabil.  Samstarf háskólastofnana og einkaaðila við að fjármagna rannsóknir er vel þekkt hér á landi sem og víða í löndum umhverfis okkur.  Þannig hefur Harvard-háskóli í Bandaríkjunum lengi viðhaft fjárhagslegt samstarf við einka-  og hagsmunaaðila svo eitt dæmi sé tekið.  Þess er þó jafnan gætt í slíkum tilvikum að viðhafa gagnsæi,  til dæmis með því að nöfn slíkra rannsóknastofnana gefi stofnendur og helstu styrktaraðila til kynna,  eins og David and Lucile Packard Foundation og Fullbright-stofnunin eru dæmi um.  Hér á landi skortir mjög á slíkt gagnsæi.  Til dæmis gefa heitin„  rannsóknarstaða í auðlindarétti við lagadeild Háskóla Íslands“  eða„  Sjávarútvegsmiðstöð Háskólans á Akureyri“  ekki beint til kynna samband við hagsmunaaðila.  Í skýrslu rannsóknarnefndar Alþingis eru tengsl af þessu tagi litin gagnrýnum augum og bent á að mörk milli fyrirtækja og viðskiptalífs annars vegar og háskóla og rannsóknarstofnana hins vegar séu á stundum of ógreinileg.  Það aftur geti haft óheilbrigð áhrif á þekkingarsköpun og kennslu eins og dæmi eru rakin um í skýrslunni.  Eða svo notuð séu orð Einars Steingrímssonar stærðfræðings og prófessors við University of Strathclyde í Glasgow,  þá er það einfaldlega: …  rangt af háskólum að láta hagsmunaaðila kosta stöður fræðimanna sem fást við rannsóknir á hlutum þar sem þessir aðilar hafa mikilla hagsmuna að gæta,  og sérstaklega ef ekki eru til reglur til að forðast hagsmunaárekstra(  en það mun vera raunin,  samanber svar Maríu Thejll,  forstöðumanns Lagastofnunar HÍ,  sem nefnt var í bloggpistli mínum) .  Að fjárframlög utanaðkomandi aðila séu algeng við(  virta)  erlenda háskóla segir lítið um hversu siðlega HÍ kemur fram í þessu tilliti,  ekki síst þegar vantar allan samanburð á reglum sem um það gilda við þá skóla,  en slíkum reglum er sem sagt ekki til að dreifa í umræddu tilfelli við HÍ.  Það er beinlínis sjokkerandi að lesa um svokallaðar rannsóknastofnanir þess skóla,  sem vilja vera„  þjónustustofnun við atvinnulífið og hið opinbera“  og starfa þess vegna með helstu hagsmunaaðilum á viðkomandi sviðum.  Mánuðina á undan hafði seðlabankastjóri staðið fyrir rannsókn á gjaldeyrisviðskiptum Samherja með það fyrir augum hvort allir sætu við sama borð gagnvart gjaldeyrishöftunum.  Nokkrum árum fyrr hafði Seðlabankinn sektað Þorstein Má og þáverandi eiginkonu hans fyrir að skila ekki gjaldeyri til landsins þegar 1,3 milljarðar króna höfðu farið inn á reikninga þeirra erlendis.  Þá var ekki vitað um 700 milljónir króna til viðbótar sem Samherjahjónin lögðu inn á reikninga sína í bága við löggjöf um skilaskyldu gjaldeyris,  líkt og Stundin greindi frá í nóvember 2019.  Sektin var aðeins 400 þúsund krónur og þurfti síðan að endurgreiðast á því ári vegna mistaka við lagasetningu.  Þorsteinn var í hópi 12 einstaklinga sem töldust hafa brotið lögin.  Skemmst er frá því að segja að Samherjamenn tóku rannsókn Seðlabankans óstinnt upp,  svo ekki sé fastar að orði kveðið,  og létu ófriðleg orð falla um seðlabankastjóra.  Á þeim tíma vissi almenningur ekki að„  net aflandsviðskipta Samherja liggur í gegnum skattaskjólið Marshall-eyjar á Kyrrahafi,  og Máritíus á Indlandshafi,  og svo í gegnum Kýpur á Miðjarðarhafi áður en peningarnir rötuðu síðan yfir Atlantshafið til Íslands,  þar sem Samherji fékk löngum 20% afslátt á krónum þegar hagnaðurinn kom að landi. “  Seinna kom einnig á daginn að Samherji var þá þegar gerandi í viðamiklu spillingarmáli í Namibíu eftir að hafa greitt mörg hundruð milljónir króna í„  ráðgjafargreiðslur“  til embættismanna,  stjórnmálamanna og tengdra aðila sem ákvarðanir tóku um úthlutun veiðikvóta þar í landi.  Greiðslurnar urðu tilefni þess að namibískir stjórnmálamenn,  sem tóku við þeim,  voru óðara fangelsaðir og ákærðir fyrir mútuþægni í heimalandi sínu.  Málið olli titringi á Íslandi og nokkurri umfjöllun en eftirmálin urðu lítil sem engin fyrir Samherja önnur en fjölmiðlaskrif og álitshnekkir fyrir fyrirtækið og raunar einnig sjávarútvegsráðherra landsins,  Kristján Þór Júlíusson,  fyrrverandi stjórnarformann Samherja og náinn vin Þorsteins Más Baldvinssonar.  Fyrstu viðbrögð íslenskra stjórnvalda í málinu voru þau að Kristján Þór hringdi í Þorstein Má til að vita hvernig honum liði yfir þessu öllu.  Kristján Þór hafði sjálfur„  rekið inn nefið“ (  eins og hann orðaði það)  í húsakynnum Samherja á Akureyri þegar háttsettir fulltrúar frá Namibíu voru þar staddir–  sömu fulltrúar og þáðu greiðslurnar sem komu þeim í fangelsi síðar.  Samherjaforstjórinn kynnti þá ráðherrann fyrir Namibíumönnunum með þeim orðum að Kristján Þór væri„  sinn maður“  í ríkisstjórninni.  Tveim tímum síðar fékk ég símtal frá formanni Þingvallanefndar,  Ara Trausta Guðmundssyni,  sem gerði mér grein fyrir niðurstöðunni:  Stjórnarmeirihlutinn(  Ari Trausti,  Vilhjálmur,  Líneik og Páll)  höfðu valið Einar Sæmundsen en aðrir nefndarmenn(  Hanna Katrín,  Karl Gauti og Oddný)  völdu mig.  Eins atkvæðis munur.  Ekki vildi formaðurinn greina mér frá forsendum ákvörðunarinnar.  Hann var ekki tilbúinn með eina röksemd.  Sagði að rökin yrðu opinberuð síðar.  Endurtók það svo fyrir fjölmiðla og sagði von á rökstuðningi„  um helgina“ .  Dagarnir liðu og ekkert bólaði á rökstuðningnum og raunar liðu margar vikur áður en rökin komu fram.  Ekkert bréf barst heldur til umsækjenda þar sem þakkað var fyrir umsóknir þeirra,  gerð grein fyrir ráðningunni og ástæðum hennar,  eins og venjan er og góðir stjórnsýsluhættir bjóða.  En góðir stjórnsýsluhættir höfðu auðvitað ekki verið viðhafðir í þessu máli svo að kannski var ekki við miklu að búast.  Málið fór fyrir kærunefnd jafnréttismála á þeirri forsendu að ég var með meiri menntun,  stjórnunar-  og stjórnsýslureynslu heldur en sá sem ráðinn var.  Er skemmst frá því að segja að kærunefndin felldi úrskurð mér í vil vorið 2019.  Hófust þá miklir rökfimleikar hjá meirihluta Þingvallanefndar í fjölmiðlum.  Ari Trausti staðhæfði að úrskurður kærunefndar jafnréttismála hefði einungis lotið að„  huglægum“  matsþáttum.  Úrskurðinn má nálgast á vefsvæði stjórnarráðsins.  Sé hann lesinn er augljóst að hann fjallar um mótsagnakennd og hlutdræg vinnubrögð sem leiddu til þess að ekki var rétt farið að við mat á hæfni umsækjendanna.  Í ljósi þess sem nú hefur verið rakið verður ekki betur séð en að brotið hafi verið framið að yfirlögðu ráði. „  Fátt veit ég viðbjóðslegra en klíkuráðningu undir yfirskini fagmennsku, “  sagði Þorvaldur Gylfason eitt sinn á facebook síðu sinni.  Þau orð komu óneitanlega upp í huga minn við þessa atburðarás.  Páls þáttur Magnússonar Vinnubrögð meirihluta Þingvallanefndar gengu fram af fjölmörgum,  þar á meðal nefndarmönnum minnihlutans í nefndinni.  Oddný G. Harðardóttir sagði sig úr nefndinni og lýsti jafnframt óánægju á facebook–síðu sinni með þessum orðum:  Páll Magnússon sýnir þeim umsækjendum óvirðingu sem Þingvallanefnd hafði beðið um að leysa verkefni til að auðvelda nefndinni valið í starfið.  Hann segir að mat Capacent hafi skipt mestu máli í hans niðurstöðu.  Það er undarlegt því að Capacent valdi bara einstaklinga í viðtöl.  Auk þess er það fásinna að hann hafi getað kynnt sér verkefni beggja áður en hann tók ákvörðun þó ekki væri nema fyrir það að ræðu Einars var ekki dreift til nefndarmanna.  Ósannar eftiráskýringar sýnast mér þetta vera hjá þingmanninum.  Eftir úrskurð kærunefndar jafnréttismála blasti bótaskylda við ríkinu eins og Einar Karl Hallvarðsson ríkislögmaður staðfesti í samtölum við fjölmiðla þegar hann rökstuddi það mat sitt að hann hefði talið„  réttast að ná samkomulagi frekar en að fara með málið fyrir dóm“ .  Um síðir náðist samkomulag við ríkið um bætur mér til handa.  Eins og svo oft áður lenti það á skattgreiðendum að taka á sig kostnaðinn sem leiddi af gjörðum misviturra stjórnmálamanna.  Þeir sem eiga sökina þurftu ekki að bera hana,  heldur fólu ríkislögmanni að sópa upp óhreinindin.  Þegar menn fylgja ekki flokkslegum viðmiðum heldur gerast óhlýðnir eiga þeir á hættu að embættismannakerfinu–  sjálfu ríkisvaldinu–  sé beitt gegn þeim.  Þeir fá ekki verkefni eða stöður heldur eru stimplaðir sem„  umdeildir“  einstaklingar.  Í Þráðum valdsins er rifjað upp þegar ágreiningur varð á fundi stjórnskipaðrar Þingvallanefndar 5. maí 2011 um val á fulltrúum í nefnd sem hafði þann tilgang að vinna úr hugmyndum um uppbyggingu þjóðgarðsins.  Álfheiður Ingadóttir þáverandi formaður Þingvallanefndar gerði tillögu um nokkra einstaklinga en þingmenn Sjálfstæðisflokksins,  Þorgerður Katrín Gunnarsdóttir og Ragnheiður Elín Árnadóttir,  neituðu að fallast á einn þeirra,  Andra Snæ Magnason rithöfund.  Andri Snær er landsþekktur baráttumaður fyrir náttúruvernd og hefur ritað bækur sem vakið hafa fólk til vitundar um afleiðingar stórtækra virkjanaáforma á hálendi Íslands.  Draumalandið–  Sjálfshjálparbók handa hræddri þjóð,  sem kom út 2006,  stakk marga ráðamenn illa,  enda einstaklega afhjúpandi og vekjandi ritsmíð sem vakti mikla athygli.  Sérstaklega kom sú bók illa við þáverandi stjórnarflokka,  Sjálfstæðisflokk og Framsóknarflokk.  Töldu þessir tveir þingmenn Sjálfstæðisflokksins Andra Snæ vera of„  umdeildan“  til þess að sitja í nefnd sem víðtæk sátt þyrfti að vera um.  Niðurstaða nefndarinnar varð engu að síður sú að Andri Snær var skipaður í nefndina gegn atkvæðum þeirra Þorgerðar Katrínar og Ragnheiðar Elínar.  Þær hins vegar mótmæltu í bókun vinnubrögðum formanns nefndarinnar sem hefði„  með einstrengingshætti og skorti á samstarfsvilja komið í veg fyrir að Þingvallanefnd gæti staðið einhuga að skipan dómnefndar… “  Þarna gripu þessir umræddu þingmenn til þess ráðs að smyrja orðspori á nafnþekktan einstakling sem hafði verið valdhöfunum,  og þar með flokki þeirra,  óþægur ljár í þúfu.  Raunverulegur boðskapur kvennanna tveggja er því á þá leið að upplýstir einstaklingar sem leyfa sér að taka þátt í umræðu og gagnrýna valdhafa opinberlega verða„  umdeildir“  hér á landi og þar af leiðandi„  vanhæfir“  og„  óhæfir“  til að gegna opinberum störfum eða embættum.  Andri Snær Magnason er ekki fyrsti og sjálfsagt ekki heldur síðasti rithöfundurinn sem valdhafar bregða fyrir fæti vegna skoðana og málflutnings.  Guðný Halldórsdóttir,  leikstjóri og dóttir Halldórs Laxness,  sagði í Kastljósþætti sjónvarpsins 18. mars 2007 að Bjarni Benediktsson(  utanríkis-  og dómsmálaráðherra 1947 – 1950 og síðar forsætisráðherra)  hefði lagt stein í götu föður hennar sem varð til þess að honum reyndist illmögulegt að gefa út bækur sínar í Bandaríkjunum.  Þrem árum síðar var þetta enn til umræðu í Kastljósi Ríkisútvarpsins vegna heimildamyndar sem þá var unnið að um skáldið.  Þar kom fram að bækur Laxness hefðu hætt að seljast í Bandaríkjunum laust eftir miðbik síðustu aldar,  vegna þess að Bjarni Benediktsson hefði gengið á fund sendiherra Bandaríkjanna í Reykjavík og leitast þar við að„  eyðileggja mannorð“  Halldórs í Bandaríkjunum.  Ástæðan hafi verið óánægja íslenskra ráðamanna með bók skáldsins,  Atómstöðina,  sem kom út 1948.  Fullyrt var í þættinum að samskipti utanríkisráðherrans við bandaríska sendiherrann hefðu borið þann árangur að bækur Halldórs Laxness hafi hætt að seljast þar í landi.  Um andúð stórútgerðarinnar í minn garð vissi ég.  En ég hafði ekki hugarflug(  og enn síður innræti)  til að láta mér detta í hug að forstjóri stærsta sjávarútvegsfyrirtækis landsins–  maður sem ég hef aldrei hitt eða átt orðastað við,  utan þetta eina skipti við ræðupúlt í Hofi–  myndi leggja sig niður við það að koma í veg fyrir að Háskólinn á Akureyri fengið notið starfskrafta minna að aflokinni þingmennsku.  Hef ég þó enga ástæðu til að draga í efa frásögn velunnara míns sem hringdi í okkur hjónin vestur á Ísafirði síðar sama haust til að segja okkur frá því sem hann vissi.  Að forstjóri Samherja gat ekki lengur stillt sig um að hælast af því að hafa hindrað ráðningu mína sem forseta hug-  og félagsvísindasviðs Háskólans á Akureyri.  Málið varð álitshnekkir fyrir Háskólann á Akureyri,  einkum stjórnendur hans.  Háleit kjörorð skólans„  frelsi,  framsækni–  virðing og jafnrétti“  hafa að minnsta kosti í mínum eyrum haft holan hljóm eftir þessa atburði.  Lítt hafa sviðsforsetarnir unað í starfi við HA síðan þetta var.  Þó að ráðið sé í stöðuna til fjögurra ára í senn gegndi Sigrún því aðeins í tvö ár–  2016 var aftur auglýst staða forseta hug-  og félagsvísindasviðs Háskólans á Akureyri og enn vorið 2019.  Vart þarf að taka fram að ég hef ekki sótt um þetta starf aftur.  Baráttan um kvótakerfið stendur hins vegar enn og er samtengd kröfunni um nýtt auðlindaákvæði í stjórnarskrá landsins.  Sú barátta verður ekki þögguð þó að tekist hafi að bægja einni konukind frá norðlenskum háskóla sem ofurseldur hefur verið Samherjaveldinu.  Hagsmunaöfl og háskólastarf Þetta mál,  sem nú er rakið,  sýnir að full ástæða er til að efast um ágæti þeirra sterku tengsla sem lengi hafa viðgengist milli háskóla og atvinnulífs,  eins og bókarhöfundur hefur raunar áður vakið athygli á.  Hér er mikið í húfi fyrir orðspor háskólanna og fræðasamfélagsins að gæta þess kyrfilega að fyrirtæki eða hagsmunasamtök sem kosta rannsóknir hafi ekki áhrif á störf fræðimanna.  Þá er ekki endilega um að ræða bein áhrif–  heldur mun fremur óbein áhrif vegna vitneskju um fjárhagsstuðning,  velvild eða annan óbeinan ávinning. „  Þú bítur ekki höndina sem fóðrar þig, “  segir máltækið.  Akademísku frelsi og vísindalegu sjálfstæði getur stafað hætta af því þegar sterk hagsmunaöfl styrkja,  standa að eða jafnvel stofna háskóladeildir og fræðastöður af tveim ástæðum.  Annars vegar vegna beinna fjárhagshagsmuna.  Hins vegar vegna þess að í gegnum stuðning sinn fá hagsmunaaðilar jafnvel fulltrúa og þar með ítök í stjórnum fræðastofnana og háskóla eins og dæmi eru um.  Þar með verða hagsmunaaðilarnir áhrifavaldar við ákvarðanir um það hvert fjármunum og rannsóknum skuli beint,  til hvaða samstarfsaðila og í hvaða verkefni,  og hverjir skuli ráðnir að skólanum.  Svipað má segja um helstu forystumenn atvinnulífsins sem eru og hafa ætíð verið nátengdir valdaflokkunum tveimur,  Sjálfstæðisflokki og Framsóknarflokki.  Þeir hafa auk þess náð að koma sínu fólki að stjórnarborðinu hjá heildarsamtökum launafólks eins og Alþýðusambandi Íslands.  Atvinnulífsforkólfarnir hafa þannig haft sterk ítök á öllum sviðum íslensks vinnumarkaðar og stjórnmála.  Áratugum saman stjórnuðu þeir gengi íslensku krónunnar og höfðu áhrif á úthlutun aflaheimilda með því að hringja í stjórnarráðið og tala þar við„  sína menn“ .  Í bönkunum–  sem hafa verið hinn áhrifavettvangurinn,  einkum fyrir hrun–  eiga þeir líka sína hauka í horni.  Þó að samþætting stjórnmála og viðskipta hafi leitt efnahagshrun yfir landið árið 2008 virðist það ekki hafa dugað til að skera alveg á naflastrenginn mill þessara tveggja afla.  Það má til dæmis sjá á því hvernig maður,  sem bæði hefur gegnt stöðu forsætisráðherra og seðlabankastjóra,  sest á ritstjórastól Morgunblaðsins,  fjölmiðils sem ríkisstyrkt útvegsfyrirtæki halda gangandi eins og lýst er hér á öðrum stað.  Enginn úr röðum atvinnulífsins hefur gert athugasemd við þá tilhögun.  Úr herbúðum Morgunblaðsins streyma leiðarar,  Reykjavíkurbréf og Staksteinaskrif þar sem felldir eru palladómar um menn og málefni–  stjórnmálamenn,  fjölmiðlafólk,  háskólamenn og annað áhrifafólk sem stimplað er sem persona non grata í þeim kreðsum sem talað er úr og gagnvart þeim lesendum sem talað er til.  Eftir að slíkum skilaboðum hefur verið komið áleiðis fylgja aðrir taktinum,  einstaklingar,  félög og fyrirtæki.  Eða eins og einn viðmælenda bókarhöfundar orðaði það: „  Í þessu andrúmslofti dugir flokksforystunni eða jafnvel lægra settum flokksmönnum að gefa út veiðileyfi á menn og fyrirtækin dansa með.  Smáfyrirtækin þora ekki að rísa gegn þessu líkt og sumir vinir mínir segjast ekki þora að þrýsta á like-hnappinn á Facebook af ótta við hefndarráð,  að þeir þurfi að gæta sín. “  Að ýmsu leyti minnir þetta ástand útskúfunar og atvinnubanns á fyrirkomulagið í Austur-Evrópu og Sovétríkjunum sálugu þar sem ríkið var eini vinnuveitandinn og hafði þar með öll ráð fólksins í hendi sér.  Sá sem komst upp á kant við vinnuveitanda sinn hafði í engin önnur hús að venda.  Hér á landi er ríkið vissulega ekki eini vinnuveitandinn en flokksveldi eins og það sem þróast hefur í kringum Sjálfstæðisflokkinn er svo sterkt og samofið stjórnsýslunni og atvinnulífinu að það virðist koma í sama stað niður.  Hvað er spilling?  Spilling er hugtak sem flestir telja sig skilja,  en fáir treysta sér til þess að skilgreina í einni setningu og engin ein alþjóðleg skilgreining fyrirfinnst.  Skilningur valdhafa virðist oft birtast í tilhneigingu til að þrengja merkingu orðsins.  Spilling er þá skilgreind sem mútuþægni eða brot einstaklinga á lögum og reglum beinlínis í því skyni að hagnast persónulega.  Á síðustu árum hafa alþjóðastofnanir á borð við OECD og félagasamtök eins og Transparency International beitt sér fyrir dýpri og víðari skilningi á spillingu.  Sem gefur að skilja er eftir nokkru að slægjast fyrir ráðandi öfl á hverjum tíma að hafa sterk fjölmiðlaítök.  Eitt þekktasta dæmið um það er Morgunblaðið sem frá stofnun hefur verið málgagn Sjálfstæðisflokksins en hefur á síðustu árum auk þess orðið málpípa stórútgerðarinnar á Íslandi undir ritstjórn Davíðs Oddssonar fyrrverandi forsætisráðherra.  Stærsti eigandi Árvakurs,  útgefanda Morgunblaðsins,  er Þórsmörk ehf,  að mestum hluta í eigu félaga sem tengjast Ísfélagi Vestmannaeyja.  Ísfélagið á sjálft á 13,4 % hlut og félagið Hlynur–A,  í eigu Guðbjargar Matthíasdóttur,  aðaleiganda Ísfélagsins,  á 16,4% hlut.  Aðrir stórir eigendur eru félagið Ramses II sem á 22,9% sem að nafninu til er í eigu Eyþórs Arnalds,  oddvita Sjálfstæðisflokksins í Reykjavíkurborg,  og Kaupfélag Skagfirðinga í gegnum félagið Íslenskar sjávarafurðir(  15,8%) .  Flestir minni eigendur eru tengdir sjávarútvegsfyrirtækjum.  Morgunblaðið er með öðrum orðum í eigu stórútgerðarinnar sem hefur haldið útgáfunni gangandi með milljarða tapi síðastliðinn áratug.  Félagið Hlynur–A mat eignarhlut sinn í Þórsmörk á 177,7 milljónir króna í lok árs 2016 en í lok árs 2017 var hluturinn kominn niður í 135 milljónir.  Það þýðir að heildarvirði Þórsmerkur,  og þar af leiðandi Árvakurs,  fór úr um 1.080 milljónum króna í 820 milljónir á einu ári.  Er ætlað að tap Árvakurs hafi á árabilinu 2009 – 2018 numið 2,2 milljörðum króna.  Mest var árlegt tap útgáfufélagsins árið 2018 eða 415 milljónir,  en árin á undan og eftir um 200 milljónir á ári.  Þrátt fyrir þetta hefur þeim hagsmunaaðilum sem standa að Morgunblaðinu þótt borga sig að greiða með útgáfunni allan þennan tíma.  Er augljóslega nokkurs virði að hafa skoðanamyndandi áhrif á fiskveiðistjórnunarmál,  auðlindamál,  stjórnarskrármál og umræðu um Sjálfstæðisflokkinn,  svo fátt eitt sé nefnt.  Það segir sitt um fléttugjörningana í tengslum við útgáfufélag Morgunblaðsins að félagið Ramses II,  sem nefnt er hér framar og skráð í eigu Eyþórs Arnalds,  var fjármagnað óbeint af Esju Seafood sem skráð er á Kýpur.  Esja Seafood er í eigu Samherja.  Það er félagið sem tók við peningunum sem Samherji kom undan í Namibíu og er miðpunktur Samherjaskjalanna sem opinberuð voru af Stundinni,  Kveik og Wikileaks á síðasta ári.  Fréttamiðillinn Stundin hefur upplýst að Esja Seafood var einnig notað til þess að greiða stjórnmálamönnum í Namibíu fyrir aðgang að hrossamakrílkvóta þar í landi.  Árið 2017 keypti félag Eyþórs,  Ramses II,  hlutabréf Kattarnefs(  í eigu Samherja)  í Morgunblaðinu fyrir 325 milljónir.  Þetta var gert þrátt fyrir að Kattarnef hafi metið þessi sömu hlutabréf verðlaus í árslok 2016.  Kattarnef(  Samherji)  lánaði auk þess Eyþóri 225 milljónir til að kaupa hlutabréfin.  Samherji hefur þegar afskrifað helming lánsins til Eyþórs.  Svona ganga kaupin á eyrinni.  Fréttastjóramálið Hvað sem líður orðnotkun um„  skýrslu“  eða ekki skýrslu sýnir þessi tölvupóstur að gerð var rannsókn á starfsháttum Samherja og gögnum var safnað.  Hlutverk Verðlagsstofu skiptaverðs samkvæmt lögum frá 1998 er að fylgjast með fiskverði og stuðla að réttu uppgjöri á aflahlut sjómanna.  Rannsóknin,  sem hér um ræðir,  var svokölluð„  karfarannsókn“  sem laut að meintri sölu Samherja á karfa á undirverði til dótturfélaga erlendis.  Guðmundur Ragnarsson,  fyrrverandi formaður Félags vélstjóra og málmtæknimanna(  VM) ,  upplýsti að hann hefði fengið slík gögn í hendur og að umrædd skýrsla hefði vissulega verið til.  Loks staðfesti Verðlagsstofa skiptaverðs með yfirlýsingu til fjölmiðla að gögnum hefði verið safnað vegna rannsóknarinnar,  þó að fyrrverandi forstöðumaður stofnunarinnar hefði áður þrætt fyrir það og ekki kannast við að nein gögn hefðu verið tekin saman.  Þannig var tekist og togast á um staðreyndir málsins,  aðferðir og hugtakanotkun.  Var auðséð á öllu að ægivald Samherja varpaði ógnarskugga á upplýsingagjöf af hendi starfmanna Verðlagsstofu skiptaverðs svo að þeim vafðist tunga um tönn og þeir urðu margsaga.  Í ljósi þess að Samherji hafði boðað fleiri myndbandsþætti var þess beðið með nokkurri eftirvæntingu hver yrðu viðbrögð Blaðamannafélags Íslands og Ríkisútvarpsins,  vinnuveitanda fréttamannsins.  Nú reyndi á hvort tekið yrði til varna fyrir sjálfstæði og frelsi fjölmiðla.  Blaðamönnum landsins til nokkurs léttis tók Ríkisútvarpið stöðu með fréttamanninum í sameiginlegri yfirlýsingu Stefáns Eiríkssonar útvarpsstjóra og Rakelar Þorbergsdóttur fréttastjóra,  svohljóðandi:  Í Fréttablaðinu í dag er fréttamaður RÚV,  Helgi Seljan,  borinn þungum sökum.  Tilefni fréttarinnar er myndband sem sjávarútvegsfyrirtækið Samherji hefur látið útbúa fyrir sig og birt var á Youtube-rás Samherja í dag.  Þar eru fréttamaðurinn og RÚV sökuð um að hafa falsað gögn við gerð Kastljósþáttar árið 2012 og því haldið fram að skýrsla Verðlagsstofu sem umfjöllunin byggðist meðal annars á,  hafi aldrei verið til.  RÚV hafnar þessu sem röngu.  Það er líklega einsdæmi að stórfyrirtæki leggi í persónulega herferð gegn blaðamanni með áratuga reynslu.  Þessi grófa árás þjónar þeim eina tilgangi að skaða mannorð fréttamanns RÚV,  sem hefur hvorki falsað gögn né„  átt við þau“  og trúverðugleika fréttastofunnar.  Kerfisbundin atlaga gegn fréttamiðlum til að verjast gagnrýninni umfjöllun er ekki ný af nálinni en sú aðferð sem Samherji beitir nú gengur mun lengra en þekkst hefur hér á landi.  Það er umhugsunarvert.  Helgi Seljan er einn öflugasti rannsóknarblaðamaður landsins og hefur kallað yfir sig reiði hagsmunaaðila með vinnu sinni,  og nú herferð stórfyrirtækis gegn mannorði hans og æru.  RÚV fordæmir þessa aðför sem gerð er að fréttamanninum með tilhæfulausum ásökunum.  Þegar ég hóf doktorsnám við heimspekideild Háskóla Íslands árið 1992 var nýbúið að taka upp formlegt doktorsnám við deildina og öll umgjörð um það var heldur losaraleg.  Til dæmis voru doktorsnemar ofurseldir því að sækja um fræðastyrki hingað og þangað og undir hælinn lagt hvort þeir gætu gengið að rannsóknarstyrkjum.  Nú eru sem betur fer aðrir tímar.  Ég hafði fengið samþykki heimspekideildar fyrir því að hefja doktorsnám við deildina en varð sjálf að sjá um að sækja um rannsóknarstyrki.  Á þessum árum kenndi ég við háskólann til þess að afla mér viðurværis með náminu,  en stundakennaralaunin voru rýr og dugðu engan veginn til.  Á sama tíma átti ég sæti í Borgarstjórn Reykjavíkur(  1990 – 1994) .  Sem borgarfulltrúi fyrir óflokksbundið framboð Nýs vettvangs og oddviti minnihlutans hafði ég marga hildi háð við borgarstjórnarmeirihluta Davíðs Oddssonar og var því ekki í náðinni á þeim bænum.  Það hafði sín áhrif.  Ég sótti víða um styrki en kom alls staðar að lokuðum dyrum.  Menningar-  og minningjarsjóður kvenna–  hvar dyggar sjálfstæðiskonur sátu á fleti fyrir–  sá til dæmis fremur ástæðu til að styrkja lögfræðing í fullu starfi til þess að skrifa bók heldur en margra barna móður í doktorsnámi.  Þegar leit út fyrir að ég yrði annað hvort að selja ofan af mér húsið eða hætta í doktorsnáminu,  sá ég fyrir tilviljun að Norræna vísindastofnunin(  NorFa)  auglýsti styrki til doktorsnema á Norðurlöndum.  Enginn hafði bent mér á þennan möguleika,  en þar sem fyrir lá að ég yrði eitt ár í Danmörku sem gestarannsakandi við Þjóðfræðistofnun Hafnarháskóla samhliða áfangarannsókn doktorsverkefnisins veturinn 1996 – 1997,  ákvað ég að freista gæfunnar.  Ég lagði doktorsverkefnið mitt fyrir NorFa,  sótti í sjóð þar sem einungis norrænir fræðimenn áttu sæti og enginn vissi hver ég var.  Eins og hendi væri veifað fékk ég hæsta styrk sem á þeim tíma nam árslaunum fræðimanns.  Þar með gat ég farið til Danmerkur og doktorsnáminu var borgið.  Ritgerðina varði ég þrem árum síðar,  vorið 2000,  og varð þar með fyrst til þess að ljúka formlegu doktorsnámi eftir að það var tekið upp við heimspekideild Háskóla Íslands tíu árum fyrr.  Á þessum árum var ég ung og rösk og lét mig ekki muna um að flytja með stóra fjölskyldu milli landa.  Við bjuggum í litlu húsi sem við leigðum í Gilleleje,  fiskiþorpi á Norður-Sjálandi.  Þar gengu börnin í skóla,  eiginmaðurinn–  sem er sagnfræðingur að mennt–  stundaði verkamannavinnu en ég tók lestina til Kaupmannahafnar þar sem ég vann fram á nætur við skrifborðið mitt á Þjóðfræðistofnuninni,  þrjá til fjóra daga í viku–  sinnti aðstoðarkennslu við háskólann og hélt fyrirlestra meðfram náminu.  Dvöl okkar í Danmörku var þroskandi og lærdómsrík,  góð minning sem við höfum sem fjölskylda búið að lengi.  Í dag væri málið flóknara ef um væri að ræða atvinnuleit til dæmis.  Því valda einmitt ástvinaböndin sem fyrr eru nefnd.  Engu að síður fara margir þessa leið þó að það kosti fórnir.  Slík ákvörðun er þó aldrei létt.  Færar leiðir eru ekki endilega léttar leiðir.  Björn Bjarnason,  fyrrverandi dómsmálaráðherra og sonur Bjarna Benediktssonar,  mótmælti þessari sögutúlkun og sagði ásakanirnar„  fráleitar“  í garð föður síns.  Engu að síður kemur fram í ævisögu Halldórs Laxness eftir Halldór Guðmundsson sem kom út 2004 að bandarísk og íslensk yfirvöld unnu saman að því á fimmta og sjötta áratugnum að rannsaka skattamál Laxness.  Þannig mun William Trimble,  sem þá var starfandi sendiherra á Íslandi,  hafa lýst áhyggjum við yfirmenn sína af málflutningi Halldórs í skeyti sem hann merkti sem trúnaðarmál og sendi þeim 16. júní 1947.  Í skeytinu kveðst sendiherrann hafa rætt við Bjarna Benediktsson: …  og hafi utanríkisráðherra sagt að hann myndi mjög gjarnan vilja fá að vita hvað Halldór hafi fengið í höfundarlaun fyrir Sjálfstætt fólk í Bandaríkjunum. „  Herra Benediktsson sagði að hann langaði sérstaklega til að vita hvaða meðal mánaðargreiðslur herra Laxness hefði fengið það sem af er árinu 1947.  Þessar upplýsingar,  sagði hann,  yrðu afar gagnlegar ríkisstjórn Íslands í tilraunum sínum til að finna þá sem helst fjármagna Kommúnistaflokk Íslands. “  Í ævisögunni kemur fram að yfirmenn Trimbles hafi tekið ákefð hans með varúð.  Var sendiherranum bent á að það væri hlutverk þeirra sem greiddu Halldóri höfundarlaunin að halda eftir þeim skattgreiðslum sem bandarísk skattyfirvöld ættu að fá.  Málið var engu að síður kannað og sendiráðið fékk nákvæmt yfirlit um höfundarlaun Halldórs fyrir Sjálfstætt fólk.  Sjálfur virðist sendiherrann hafa gert sér grein fyrir því að: …  orðstír Laxness myndi skaðast varanlega ef við komum því til skila að hann sé að reyna að komast undan tekjuskatti.  Þar af leiðandi er mælt með frekari rannsókn á þeim höfundarlaunum sem hann hefur væntanlega fengið fyrir Sjálfstætt fólk.  Af þessum orðum sendiherrans verður ekki annað ráðið en að athugun á tekjum og skattskilum Halldórs Laxness hafi fyrst og fremst haft þann tilgang að laska orðspor skáldsins vegna ætlaðra tengsla þess við kommúnista.  Það virðist hafa tekist því að mjög dró úr útgáfu á verkum Laxness í Bandaríkjunum sem fyrr segir.  Það var enginn annar en J. Edgar Hoover(  1895 – 1972)  yfirmaður bandarísku alríkislögreglunnar(  FBI)  sem beðinn var að útvega upplýsingar um greiðslurnar til Laxness.  Þetta má lesa af minnisblaði úr bandaríska utanríkisráðuneytinu(  State Department)  sem kom fram í dagsljósið árið 2005.  Þar er Hoover beðinn að viðhafa stranga leynd á eftirgrennslan sinni og sjá til þess að upplýsingar komist skjótt og vel til skila,  eins og segir í skjalinu:  Your office should endeavor to discreetly ascertain the amount of money Laxness has received from the sale of his book in this country through the Book-of-the-Month-Club.  This information should be furnished to the Bureau promptly.  Af öðru minnisblaði frá skrifstofu FBI í New York til Hoovers má sjá að starfsmönnum alríkislögreglunnar hefur þótt ástæða til leyndar.  Þeir leggja þess vegna til að upplýsinganna verði ekki aflað með bréfi til fjármálaráðuneytisins,  heldur eftir öðrum leiðum:  Its not deemed advisable to direct a letter to the Treasury Department for the above information in view of the apparent discreetness of the investigation requested by the State Department.  Í bók Guðna Th. Jóhannessonar Óvinir ríkisins frá 2006 og grein Þórs Whithead„  Smáríki og heimsbylting“  sem birtist í 3. hefti Þjóðmála sama ár er fjallað um þær ógnir sem ráðamenn á Íslandi töldu steðja að innra öryggi ríkisins í kaldastríðinu.  Þar segir meðal annars frá því hvernig íslensk stjórnvöld viðhöfðu persónunjósnir um þá Íslendinga sem grunaðir voru um að vera hallir undir kommúnisma og voru kallaðir rauðliðar á kaldastríðsárunum.  Starfrækt var sérstök öryggisdeild á vegum ríkislögreglustjóra–  svokölluð„  eftirgrennslanadeild“ –  þaðan sem stundaðar voru hleranir á símtölum fólks sem grunað var um tengsl við kommúnista.  Hleranirnar stóðu áratugum saman.  Sigurjón Sigurðsson lögreglustjóri í Reykjavík hefur líklega vænst umbunar fyrir þessa þjónustu sína í þágu íslenskra stjórnvalda þegar hann sótti um starf hæstaréttardómara árið 1976.  Hann fékk þó ekki starfið,  enda höfðu aðrir dómarar í hæstarétti lagst gegn ráðningunni þar sem Sigurjón var hvorki praktíserandi lögmaður né lagaprófessor.  Ólafur Jóhannesson dómsmálaráðherra á þessum tíma þurfti aðeins og hugsa sig um.  Þarna tókust hagsmunir á.  Niðurstaðan varð sú að Þór Vilhjálmsson var ráðinn til starfans.  Sigurjón taldi sig illa svikinn enda hafði hann undirbúið starfslok sín á lögreglustöðinni.  Þar lét hann það verða sitt síðasta verk að eyða spjaldskrá öryggisþjónustunnar um„  kommúnista“  og stuðningsmenn þeirra.  Sömu endalok hlaut megnið af því skjalasafni sem til hafði orðið um þá sem voru taldir geta ógnað öryggi ríkisins á eftirstríðsárunum. „  Ekki er heldur að efa, “  skrifaði Þór Whitehead síðar, „  að Sigurjón hefur viljað forðast að vitnaðist um safnið eftir að hann var sestur í hæstarétt,  enda fengið nóg af pólitískum ádeilum á sig í embætti lögreglustjóra. “  Og það var ekki aðeins að Sigurjón lögreglustjóri eyddi gögnum.  Árið 1997 urðu menn þess áskynja að Árni Sigurjónsson,  sem verið hafði forstöðumaður Útlendingaeftirlitsins,  hafði líka fargað plastpokum fullum af skjölum.  Hann hafði áður sagt Helga Þorsteinssyni sagnfræðingi að hans„  raunverulega starf hafi verið að fylgjast með kommúnistum“ .  Um það væru til ýmis gögn sem hann væri nú að farga.  Var helst á honum að skilja að pappírarnir,  sem fargað skyldi,  hefðu að geyma„  alls konar viðkvæmar persónuupplýsingar sem mættu ekki koma fram“ .  Eyðing spjaldskrárinnar,  skjalasafnsins og annarra gagna,  sem hurfu á síðustu áratugum síðustu aldar,  var lögbrot og með henni hvarf mikil saga–  að öllum líkindum ljót saga um njósnastarfsemi hins opinbera gagnvart íslenskum borgurum sem árum saman var haldið frá störfum og áhrifum vegna grunsemda um óþjóðlegt hugarfar og skoðanir.  Meðal þeirra sem sættu njósnum með þessum hætti voru forsvarsmenn verkalýðshreyfingarinnar og ritstjóri Þjóðviljans,  Kjartan Ólafsson sem var alþingismaður um skeið.  Það upplýstist þó ekki fyrr en áratugum síðar.  Alþjóðlegar siðareglur blaðamanna leggja fjölmiðlum þá skyldu á herðar að gæta hlutleysis og sanngirni í umfjöllun um menn og málefni.  Sama á við um löggjöf flestra ríkja þar sem frjáls fjölmiðlun er við lýði.  Þetta er orðað svo í 26. grein íslensku fjölmiðlalaganna:  Fjölmiðlaveita skal gæta þess að uppfylla kröfur um hlutlægni og nákvæmni[  í fréttum og fréttatengdu efni]  og gæta þess að mismunandi sjónarmið komi fram.  Á þetta viðhorf hefur oft og einatt reynt hér á landi,  ekki aðeins gagnvart hinu opinbera heldur einnig þegar í hlut eiga fjársterkir aðilar sem setja hagsmunaþrýsting á fjölmiðla.  Árið 2017 birti sjónvarpsstöðin Hringbraut þættina Gjaldeyriseftirlitið þar sem hið svokallaða Aserta-mál var til umfjöllunar.  Tengdist það rannsókn Seðlabankans á meintum brotum Samherja á gjaldeyrisreglum sem frá var sagt í upphafi bókar.  Var fjallað sérstaklega um húsleit Seðlabankans hjá Samherja og birt hljóðbrot af samtali Þorsteins Más Baldvinssonar,  forstjóra Samherja,  og Más Guðmundssonar,  þáverandi seðlabankastjóra,  sem virtist tekið upp án vitundar þess síðarnefnda.  Við nánari eftirgrennslan kom í ljós að„  Samherji kostaði þann þátt að langmestu leyti, “  eins og Sigurður Kolbeinsson,  framleiðandi þáttarins,  staðfesti í viðtali við Stundina.  Fjölmiðlanefnd tók þetta mál og aðra dagskrárgerð Hringbrautar til umfjöllunar og sektaði sjónvarpsstöðina um alls tvær milljónir króna í fjórum aðskildum ákvörðunum.  Í úrskurði nefndarinnar sagði meðal annars:  Umfjöllun í þáttunum Gjaldeyriseftirlitið einkennist að stærstum hluta af einhliða gagnrýni á rannsókn og framkvæmd gjaldeyriseftirlits Seðlabanka Íslands,  án þess að sjónarmið fulltrúa bankans komi fram,  nema í hljóðbrotum af samtali seðlabankastjóra og forstjóra Samherja hf.,  sem virðast tekin upp án vitundar seðlabankastjóra[…]  Er framangreint til þess fallið að renna stoðum undir það að kostandi þáttanna,  Samherji hf.,  hafi haft áhrif á innihald og efnistök hins kostaða fréttatengda efnis og að um hafi verið að ræða einhliða umfjöllun sem ekki hafi verið í samræmi við hlutlægnikröfur 26. gr. laga um fjölmiðla…  Niðurstaða nefndarinnar var því sú að Hringbraut hefði brotið gegn 26. gr. laga um fjölmiðla,  um lýðræðislegar grundvallarreglur,  með því að gæta ekki að rétti viðmælanda til friðhelgi einkalífs og að hlutlægni og nákvæmni í hinu fréttatengda efni.  Í samskiptum við Samherja hefur oft reynt á sjálfstæði fjölmiðla andspænis sterku hagsmunaveldi sem beitir ýmsum aðferðum til þess að fá sitt fram í umræðunni.  Nú síðast í ágúst 2020 boðaði fyrirtækið röð myndbandsþátta sem það hafði látið gera.  Virðist sem tilgangur þáttanna hafi átt að vera sá að rétta hlut fyrirtækisins gagnvart fréttaflutningi Ríkisútvarpsins meðal annars umfjöllun Kastljóss frá 2012 um fyrrnefnd gjaldeyrisviðskipti Samherja sem urðu tilefni rannsóknar Seðlabankans.  Beindi fyrirtækið spjótum að fréttamanninum Helga Seljan sem oftar en einu sinni hefur fjallað um starfshætti Samherja í gegnum tíðina með gagnrýnum og afhjúpandi hætti.  Einn þessara þingmanna er Þór Saari hagfræðingur sem sat á þingi fyrir Borgarahreyfinguna og Hreyfinguna 2009 – 2013.  Hann upplýsti í frétt á Vísi fimm árum síðar að hann hefði sótt um vel á annað hundrað störf. „  Ég hef ekki fengið starf ennþá,  hef fengið nánast jafnmörg nei og ekki verið boðaður nema held ég í þrjú viðtöl, “  sagði Þór og bætti við að burtséð frá áliti almennings á þingmönnum sé starfið þess eðlis að fólk öðlast reynslu og þekkingu sem það fær ekki á öðrum vinnustöðum.  Fleiri fyrrverandi þingmenn stigu fram í sömu frétt og tjáðu sig um málið. „  Æði margir kollegar mínir hafa átt erfitt með að komast að vinnu eftir að hafa setið inni,  eins og sumir segja,  á þingi, “  sagði einn þeirra. „  Í tvö til þrjú ár eftir að ég hætti á þingi þá var ég mjög mikið að rekast á fyrrverandi samþingmenn sem voru enn atvinnulausir og stóðu allir í því nákvæmlega sama og ég,  voru að leita sér að vinnu eða að búa sér til eitthvað sjálfir, “  sagði annar.  Margir greindu frá því að þeir hefðu fundið sig knúna til að gera breytingar eftir þingstörf.  Sumir fóru í nám,  aðrir gerðust sjálfstæðir ráðgjafar,  sinntu sjálfstæðum verkefnum eða hófu eigin rekstur,  í einhverjum tilfellum eftir að hafa gefist upp á atvinnuleit.  Fjölmiðlamaðurinn Sigmundur Ernir Rúnarsson,  sem var þingmaður Samfylkingarinnar fyrir Norðausturkjördæmi á umræddu kjörtímabili,  upplýsti að hann hefði„  ekki tekið sénsinn“  eins og hann orðaði það,  og því tekið þátt í stofnun sjónvarpsstöðvarinnar Hringbrautar þar sem hann starfar enn.  Fæstir þeirra sem reynt var að ræða þetta mál við vildu þó koma fram undir nafni.  Nokkrir þeirra nefndu að fólk úr gömlu stjórnmálaflokkunum,  hinum svonefnda fjórflokki,  fengi frekar störf en aðrir en einnig var bent á kynjamun með þeim orðum„  strákarnir hugsi um vinina“ .  Veldur hver á heldur Í lögum um réttindi og skyldur starfsmanna ríkisins er gert ráð fyrir því að opinberir starfsmenn hljóti ótímabundna ráðningu sem ekki verði raskað nema starfsmaður brjóti af sér,  verði óvinnufær eða nái 70 ára aldri í starfi.  Um ástæður og aðdraganda uppsagna segir í 21. grein laganna:  Ef starfsmaður hefur sýnt í starfi sínu óstundvísi eða aðra vanrækslu,  óhlýðni við löglegt boð eða bann yfirmanns síns,  vankunnáttu eða óvandvirkni í starfi,  hefur ekki náð fullnægjandi árangri í starfi,  hefur verið ölvaður að starfi eða framkoma hans eða athafnir í því eða utan þess þykja að öðru leyti ósæmilegar,  óhæfilegar eða ósamrýmanlegar starfinu skal forstöðumaður stofnunar veita honum skriflega áminningu.  Áður skal þó gefa starfsmanni kost á að tala máli sínu ef það er unnt.  Samkvæmt 19. grein sömu laga ber starfsmanni að hlíta breytingum á störfum sínum og verksviði en hann getur kosið að segja upp starfi sínu vegna slíkra breytinga.  Þegar upplýstist að þar fór gervimaður skrifaði Kjarninn þetta: „  Persónan Ólafur Jón Sívertsen er ekki af holdi og blóði.  Hann er ekki skráður í þjóðskrá og Sigmundur Ernir Rúnarsson,  sjónvarpsstjóri Hringbrautar,  hefur sagt frá því opinberlega að hann sé tilbúinn karakter sem þjóðþekktur maður skrifi í gegnum. “  Kjarninn sagði ennfremur: „  Þótt einhver sé raunverulegur eigandi andlitsins sem notað er til að skreyta pistla gervimannsins þá breytir það,  eða útskýringar sjónvarpsstjórans,  engu um að vinnubrögð Hringbrautar í þessu máli eru út í hött. “  Nú þekki ég þetta af eigin raun.  Það voru miklar deilur milli mín og eigenda Hringbrautar,  þann tíma sem ég starfaði þar vegna beggja andlita Róberts Trausta,  hans eigin andlits og hins ömurlega Ólafs Jóns.  Ég vildi hann burt,  en það reyndist ekki hægt.  Hvers vegna skil ég ekki.  Svo mörg voru þau orð–  lesendum er látið eftir að ráða í merkingu þess sem vafðist fyrir pistlahöfundinum að skilja.  Hvað er til ráða? „  llvættum þessum verður og ekkert að aldurtila nema ef þær sjá eigin mynd sína. “ (  Íslenzkar þjóðsögur I,  s. 610) „  Hristu þetta af þér“  Flest það fólk,  sem orðið hefur fyrir atvinnumissi,  upplifir það sem áfall.  Hversu mikið fer eftir aðstæðum og ástæðum.  Vinnan hefur áhrif á sjálfsmynd og fjárhag og því skuldbundnari sem menn eru starfi sínu þeim mun verri verða afleiðingar starfsmissis.  Þannig er einstaklingur,  sem missir skyndilega vinnu sem honum er annt um,  líklegur til þess að verða fyrir þungu áfalli og glíma lengi við neikvæðar afleiðingar þess.  Atvinnuleysi tengist ekki bara sálrænni vanlíðan heldur veldur það henni.  Fyrsta stig áfallsins einkennist af reiði og höfnunartilfinningu samhliða því að upplifa svik.  Þetta stig getur staðið frá nokkrum dögum og allt að nokkra mánuði.  Ef langvarandi atvinnuleysi fylgir í kjölfarið bætast fjárhagsáhyggjur við áfallið af atvinnumissinum og með tímanum fer fólk að finna fyrir örvæntingu og kvíða sem auðveldlega getur þróast í þunglyndi og fleiri andlega kvilla.  Þetta sýna fjölmargar rannsóknir sem gerðar hafa verið á sálrænum og félagslegum áhrifum starfsmissis og atvinnuleysis.  Sömu fræði sýna enn fremur að almennt megi gera ráð fyrir að 9% einstaklinga í atvinnu finni fyrir sálrænum kvillum samanborið við 23% atvinnulausra.  Í íslenskri rannsókn,  sem gerð var í kjölfar efnahagshrunsins,  kom í ljós að 16% þátttakenda fundu fyrir þunglyndi í kjölfar atvinnumissis og 20,7% fundu fyrir kvíða.  Atvinnustaða þátttakenda,  þegar þeir svöruðu könnuninni,  hafði mikil áhrif á líðan þeirra.  Þeir sem höfðu fengið fasta vinnu þegar þeir svöruðu voru í minni hættu á að verða þunglyndir en þeir sem voru aðeins komnir í tímabundið starf.  En málinu lauk ekki þar með.  Skömmu síðar reið önnur hneykslunaralda yfir land og lýð þegar vitnaðist að menntamálaráðherra hygðist höfða mál á hendur Hafdísi Helgu Ólafsdóttur til þess að fá úrskurði kærunefndar jafnréttismála hnekkt fyrir dómi.  Í lögum um kærunefnd jafnréttismála segir að úrskurðir hennar séu bindandi gagnvart málsaðilum,  en þeim sé heimilt að bera þá undir dómstóla.  Þessa heimild ákvað Lilja Dögg Alfreðsdóttir að nýta sér og þar með var brotið blað.  Fremur en að sætta sig við úrskurð kærunefndar jafnréttismála–  sýna þá auðmýkt að fella sig við óhagstæða niðurstöðu–  stefndi hún fyrir dóm einstaklingi sem leitað hafði réttar síns og hlotið úrskurð sér í vil.  Þannig stendur nú málið þegar þessi orð eru rituð. „  Það verður að segjast að þetta kemur á óvart og umbjóðandi minn bjóst ekki við þessu þegar hún kærði þessa ákvörðun til kærunefndar jafnréttismála.  Ég veit ekki til þess að þetta hafi verið gert áður,  að ráðherra hafi höfðað mál persónulega gegn aðila sem kærir ákvörðun ráðherra til kærunefndarinnar, “  sagði Áslaug Árnadóttir,  lögmaður Hafdísar Helgu.  Þjóðgarðsvörður ráðinn að Þingvöllum Annað mál,  sem varpar skýru ljósi á þau leiktjöld sem jafnan eru sett upp til þess að fela fyrirgreiðsluráðningar,  er ráðning þjóðgarðsvarðar á Þingvöllum haustið 2018.  Það mál kom ítrekað til tals í fjölmiðlum um tveggja ára skeið ekki síst eftir að kærunefnd jafnréttismála komst að þeirri niðurstöðu að Þingvallanefnd hefði brotið jafnréttislög við ráðninguna.  Þingvallanefnd er skipuð sjö þingmönnum,  kosnum af Alþingi,  og fer nefndin með yfirstjórn Þingvallaþjóðgarðs.  Nefndin er stjórnsýslunefnd sem heyrir undir umhverfis-  og auðlindaráðuneytið og henni ber að ráða þjóðgarðsvörð sem annast daglegan rekstur og ræður annað starfsfólk.  Formaður Þingvallanefndar á þessum tíma var og er enn Ari Trausti Guðmundsson(  VG)  en varaformaður er Vilhjálmur Árnason(  Sjálfstæðisflokki) .  Aðrir nefndarmenn voru Páll Magnússon,  fyrrverandi útvarpsstjóri(  Sjálfstæðisflokki) ,  Karl Gauti Hjaltason(  á þeim tíma í Flokki fólksins en nú þingmaður Miðflokksins) ,  Hanna Katrín Friðriksen(  Viðreisn) ,  Líneik Anna Sævarsdóttir(  Framsóknarflokki)  og Oddný G. Harðardóttir(  Samfylkingu) .  Seinna sagði Oddný sig úr nefndinni og Guðmundur Andri Thorsson(  Samfylkingu)  kom í hennar stað þegar ráðningin var afstaðin.  Valið stóð á milli tveggja umsækjenda,  Einars Á. E. Sæmundsen sem áður var upplýsingafulltrúi þjóðgarðsins og dr. Ólínu Kjerúlf Þorvarðardóttur þjóðfræðings sem hér heldur á penna.  Þar sem annar málsaðili er höfundur þessarar bókar verður nú skipt yfir í 1. persónu frásögn til að forðast uppgerðarhlutleysi við umföllun málsins hér á eftir.  Einar Á. E. Sæmundsen hreppti stöðuna en hann hafði verið settur tímabundið í starfið um eins árs skeið áður en staðan var auglýst.  Því mátti lífsreyndari mönnum ljóst vera í hvað stefndi:  Að ráðningarferlið væri í rauninni sjónarspil utan um fyrirfram ákveðna niðurstöðu.  Sem kom á daginn.  Forsagan er þessi.  Var að fá sorgarfrétt.  Vinur minn og félagi úr baráttunni,  baráttumaðurinn Níels Adolf Ársælsson,  er látinn.  Lést á heimili sínu.  Nilli hefur verið laminn og barinn af[…]  mönnum sem hafa leyft sér að fara með ofbeldi gegn þeim sem sagt hafa sannleikann um kvótakerfið og eyðileggingu þess.  Það var síðasta verk kvótapúkans síðustu 3 árin að teyma Nilla á asnaeyrunum í leyfisveitingu á sæbjúgum sem hann hafði fundið utan við bæjardyrnar hjá sér.  Þetta stríð gegn Nilla,  leitt af nú verandi sjávarútvegsráðherra,  hafði tekið mjög á hann og var hann orðinn mjög sjúkur og í raun spítalamatur eftir þetta sálræna afkomuofbeldi.  Níels hefur alla tíð barist gegn kvótakerfinu og mátt þola ofsóknir„  að norðan“  sem gengið hafa svo langt að hann hefur jafnvel verið hnepptur í varðhald til að reyna að þagga niður í honum.  Við munum eftir Nilla úr Kompásþáttunum þar sem hann gekk fram fyrir skjöldu og sagði sannleikann um kvótann og spillinguna sem honum fylgdi.  Eins og allir sem þar komu fram og sögðu sögur sínar fékk Nilli skömm í hattinn hjá kvótamafíunni og engan frið.  Allt sem hann tók sér fyrir hendur var brotið og eyðilagt í höndunum á honum.  Að„  eyðileggja mann“  á vel við um meðferðina á Nilla og á sá sem stóð fyrir ofsóknunum mikla skömm fyrir…  Vinnuveitendavaldið Að beita vinnuveitendavaldi til þess að stjórna hugsun og gjörðum fólks og knýja það til auðsveipni er vel þekkt í sögunnar rás.  Þetta kom glöggt í ljós þegar íslensk alþýða var að öðlast borgaraleg réttindi við upphaf síðustu aldar–  að fá launin sín greidd í peningum,  kosningarétt,  að geta verið í verkalýðsfélögum og þar fram eftir götum.  Það var heldur ekki að ástæðulausu sem Skúli Thoroddsen(  1859 – 1916)  beitti sér fyrir leynilegum kosningum til þess að fólk gæti farið eitt og sjálfráða með atkvæði sitt í kjörklefanum.  Áður en það náðist fram fóru kosningar fram í heyranda hljóði á opnum kjörfundi þar sem erfitt var fyrir almúgann að standa uppi í hárinu á ráðandi öflum,  eðli málsins samkvæmt.  Á þetta var bent í Þjóðviljanum unga: …  þegar svo langt er farið að atvinnuveitendur hóta verkamönnum sínum að segja þeim upp atvinnu eða mönnum er hótað að segja þeim upp lánum,  þó veð séu fyrir,  þá er þetta svo auvirðileg ónáttúruaðferð og lýsir svo gagngjörrri fyrirlitningu á sannfæringu og atkvæðafrelsi annarra,  að réttast væri að setja þá menn í opinberan gapastokk sem hegða sér þannig.  Ýmiss konar þrýstingur,  beinn og óbeinn,  gat verið fyrir hendi til að hafa áhrif á það hvernig fólk varði atkvæði sínu,  jafnvel eftir að leynilegum kosningum var komið á:  Árni Jónsson er efstur á kjörskránni.  Hann kemur fyrstur á kjörstaðinn og kýs.  Tekur sér síðan stöðu innst í salnum,  stendur þar alla kosninguna á enda,  breiður og brúnaþungur,  ygglir sig á smælingjana,  skuldunauta Ásgeirsverzlunar,  þegar þeir koma upp að kjörborðinu–  og vinnur allar kosningar í bænum.  Íslensk stjórnsýslulög kveða á um málsmeðferð hins opinbera gagnvart þeim sem þurfa að sækja mál sitt til stjórnvalda.  Þau kveða á um andmælarétt,  rannsóknarskyldu stjórnvalda og jafnræðisreglu.  En í hinum almennu leikreglum sem gilda í reynd–  til dæmis í almennum hegningarlögum–  hafa rógberarnir frið til athafna.  Yfir þeim vofir engin refsing eða krafa um að bera ábyrgð orða sinna,  því að í íslenskum lögum er ekkert ákvæði um rógsmenn.  Ærumeiðingarlöggjöfin nær einungis til opinberra ummæla og því er rógburður í reynd löglegt athæfi.  Löglegt en siðlaust,  eins og eitt sinn var sagt af öðru tilefni.  Fjölmörg dæmi mætti tilgreina um það þegar uppljóstrarar eða fólk,  sem er stjórnvöldum þungur ljár í þúfu,  er atað auri til þess að lágmarka skaðann af orðum þess og gjörðum.  Þegar Jóhannes Stefánsson,  fyrrverandi verkefnastjóri Samherja í Namibíu,  ljóstraði upp um mútumálið svokallaða sem leiddi til fangelsunar þarlendra stjórmálamanna(  grunaðra um að hafa þegið mútur af Samherja)  varð óðara vart„  mannorðsárása“  á hann með þeim hætti„  sem er svo ógeðfellt að manni verður eiginlega bumbult“  eins og Kristinn Hrafnsson,  ritstjóri WikiLeaks orðaði það í útvarpsviðtali.  Árið 2014 greindi Kjarninn frá því að íslenskur áhrifamaður hefði sent bréf til Columbia-háskóla í Bandaríkjunum vegna skrifa Jóns Steinssonar hagfræðings um íslenskan sjávarútveg.  Jón starfaði á þeim tíma við Columbia-háskóla en hann skrifaði reglulega um samfélagsleg hitamál í íslenska fjölmiðla,  sérstaklega um fiskveiðistjórnunarkerfið,  auðlindanýtingu og skattamál án þess þó að nafn háskólans kæmi þar fram.  Í kvörtunarbréfinu var spurt hvort pólitískur áróður samræmdist siðareglum Columbia-háskóla.  Bréfritari var Kristján Vilhelmsson,  þá stærsti eigandi og útgerðarstjóri Samherja.  Jón Steinsson sagði af þessu tilefni að hann liti á þátttöku sína í opinberri umræðu sem óaðskiljanlegan hluta af starfi sínu sem háskólakennara. „  Ég tel það vera hluta af því að vera háskólamaður,  að ef maður hefur eitthvað fram að færa geti maður gert það með þessum hætti, “  sagði hann.  Bréf Kristjáns Vilhelmssonar hafði engin áhrif á stöðu Jóns Steinssonar við Columbia-háskóla.  Seinna flutti Jón sig yfir til Berkeley háskóla í Kaliforníu þar sem hann starfar enn.  Rógburður er eitt þekktasta og áhrifaríkasta verkfæri sem hugsast getur til að útskúfa fólki og gera það áhrifalaust.  Það vissu Rússar á tímum Sovétríkjanna þegar þeir létu KGB skapa„  andrúmsloft dauðans“  um óvini ríkisins og gerðu þá þannig skaðlausa–  útrýmdu þeim í vissum skilningi–  án þess að drepa þá.  Fólk var einfaldlega einangrað frá samfélaginu með illu umtali og öðrum útilokandi aðgerðum þar til það átti sér hvorki viðmælendur,  verjendur né vini.  En hvað er þá til ráða?  Sigurbjörg telur að svarið geti legið í miðlægri ráðningarþjónustu og -ráðgjöf innan stjórnsýslunnar undir eftirliti þingskipaðrar nefndar.  Þessi ráðningarstofa ætti að hennar mati að ráða í öll embætti og áhrifastöður innan stjórnsýslunnar og sjá til þess að stjórnarráðið og stofnanir þess búi ávallt yfir bestu fáanlegri hæfni og getu sem stjórnvöld þurfa á að halda á hverjum tíma.  Fyrirmyndir að þessu fyrirkomulagi finnast meðal annars í Bretlandi,  Ástralíu og Kanada þar sem slíkar ráðningarstofur(  Civil/  Public Service Commission)  þekkjast í stjórnsýslunni.  Sigurbjörg telur að auk ráðninga í æðstu embætti og áhrifastöður ætti ráðningarþjónusta stjórnsýslunnar að fara með samræmda innleiðingu siðareglna fyrir ráðherra og starfsfólk stjórnarráðsins og aðlögun alþjóðlegra leiðbeininga þar um í stjórnarráðinu öllu. „  Slík ráðningarstofa myndi nýta sér þjónustu ráðningar-  og mannauðsfyrirtækja á markaði upp að ákveðnu stigi í ráðningarferlinu eins og nú er raunin, “  segir hún.  Með virkum stjórnsýslureglum og vönduðu verklagi telur hún að mætti fækka til muna kærum til umboðsmanns Alþingis og úrskurðarnefndar jafnréttismála og þar með málum sem geta leitt til skaðabóta á hendur ríkinu.  Hrakval og freistnivandi Sá ágalli er á eftirliti umboðsmanns Alþingis með ákvörðunum stjórnsýslunnar að því er einungis ætlað að taka mál til skoðunar eftir að ákvörðun hefur verið tekin og þá því aðeins að ákvörðun sé kærð–  það er„  eftirá-eftirlit“ (  e. ex-post) .  Verði niðurstaðan kærandanum í vil blasir bótaskylda við eins og nýleg dæmi sýna að getur hlaupið á tugum milljóna.  Hins vegar stendur hin brotlega ráðning óhögguð.  Sá eða sú sem þá ákvörðun tók hefur náð sínu fram án þess að þurfa sjálf(  ur)  að axla beina ábyrgð á ákvörðuninni þó að henni geti fylgt umtalsverð óþægindi á borð við opinbera umræðu og almenna hneykslan.  Hingað til hafa slík mál þó ekki leitt til afsagnar eða skaðað orðspor stjórnmálamanns varanlega–  með einni nýlegri undantekningu þó.  Það er afsögn Sigríðar Á. Andersen sem dómsmálaráðherra eftir afskipti hennar af skipan dómara í Landsrétt.  Í því tilviki var þó ekki um að ræða hefðbundna ráðningu í opinbert starf þar sem ráðherra getur alla jafna farið sínu fram.  Skipan dómara í Landsrétt er að lögum háð ströngum verklagskröfum um faglegar aðferðir og málið endaði fyrir Mannréttindadómstóli Evrópu.  Sigurbjörg telur að það hafi í raun verið þrýstingurinn sem réði úrslitum inni í þriggja flokka ríkisstjórn undir forystu VG–  hún telur„  ekki ósennilegt að VG hafi í því ljósi knúið fram afsögn ráðherrans inni í ríkisstjórninni, “  eins og hún orðaði það í samtali við bókarhöfund.  Félagabrjótar eru þeir sem í krafti efnahagslegs og samfélagslegs valds vinna gegn samtakamyndun og réttindabaráttu vinnandi fólks[…]  Markmið þeirra er að brjóta niður réttindi og stöðu stéttarfélaga í samfélaginu.  Félagabrjótar eru náskyldir verkfallsbrjótum og lögbrjótum enda athæfið álíka.  Þeir eiga sér fyrirmyndir í mörgum löndum Evrópu og Ameríku,  eru runnir af sömu rót atvinnurekendavalds og einokunar í efnahagslífi og stjórnmálum.  Fyrirbærið hefur þekkst hér á landi allt frá því að fyrstu stéttarfélögin litu dagsins ljós í kringum aldamótin 1900.  Niðurbrotsaðferðir félagabrjóta eru einkum þrjár:  Hunsun,  sniðganga og útskúfun.  Íhlutun um innri málefni félaganna.  Stofnun auðsveipra félaga utan við heildarsamtök–  svokölluð„  gul“  verkalýðsfélög.  Tvö fyrstnefndu atriðin eru kunnugleg úr íslenskri verkalýðssögu.  Þegar verkafólk og sjómenn á Ísafirði sameinuðustu í fjölmennu verkalýðsfélagi árið 1906 brugðust stærstu atvinnurekendurnir í bænum við með því að hunsa félagið og neita öllum kröfum þess um bætt kjör.  Í yfirvofandi verkfalli var fólk rekið úr vinnu,  unglingar og utanbæjarmenn ráðnir í staðinn og verkfallið brotið á bak aftur.  Félagið dó stuttu síðar drottni sínum og merki þess var ekki reist á ný fyrr en áratug seinna.  Árið 1906 var líka stofnað Verkamannafélagið Dagsbrún í Reykjavík.  Félagsmenn þess gerðu engar kröfur til atvinnurekenda fyrstu árin sem það starfaði.  Þeir héldu auk þess verkakonum utan við samtökin og þannig lifði félagið af.  Á Patreksfirði hældi Ólafur Jóhannesson verslunarstjóri Milljónafélagsins sér af því í einkabréfi að hafa stöðvað samblástur verkafólks í plássinu með því að hóta því atvinnumissi.  Halldór Guðmundsson,  fátækur sjö barna faðir og formaður nýstofnaðs verkalýðsfélags í Súðavík á þriðja áratug síðustu aldar,  fékk að finna fyrir atvinnurekendavaldi Gríms Jónssonar útgerðarmanns og kaupmanns sem gerði ýmist að hóta verkafólkinu eða lofa því gulli og grænum skógum til þess að rjúfa stéttarsamstöðuna.  Bauðst hann jafnvel til að koma upp veglegum sjúkra-  og styrktarsjóði fyrir verkafólk í Súðavík ef það segði sig úr Alþýðusambandi Vestfjarða.  Hannibal Valdimarsson rifjaði seinna upp ástæður Halldórs.  Halldór hafði verið formaður í félaginu frá því það var stofnað.  Hafði honum verið haldið frá vinnu af þeim sökum og hafði hann þannig ekki vinnu meðan nokkurn annan verkamann var að fá í þorpinu.  Þegar hann kom til mín,  tjáði hann mér að hann sæi ekki fram á að hann gæti fórnað heimili sínu og fjölskyldu meira fyrir félagið.  Sagði hann jafnframt,  að þeir félagar fengju engan mann til að taka við félaginu eins og ástandið í þorpinu var.  Þarna er Hannibal að skýra tildrög þess að hann sjálfur–  barnaskólastjórinn í þorpinu–  tók að sér forystu verkalýðsfélagsins á staðnum einungis tveim árum eftir að félagið var stofnað.  Hannibal var eini maðurinn í plássinu sem ekki var háður atvinnurekendavaldinu um afkomu og atvinnuöryggi.  Hann varð við áskoruninni og sú ákvörðun varð upphafið að gifturíkum ferli hans sem verkalýðs-  og stjórnmálaleiðtoga.  Atvinnubrjótar Skömmu síðar fordæmdi stjórn Blaðamannafélags Íslands aðferðir Samherja í þessu máli og lýsti furðu sinni á tilraunum fyrirtækisins til þess að gera fréttaflutning af málefnum fyrirtækisins tortryggilegan.  Félagið minnti á að hefðbundnir fjölmiðlar væru hryggjarstykkið í lýðræðislegri umræðu og þegar vegið væri að þeim með órökstuddum dylgjum væri vegið að tjáningarfrelsinu sjálfu.  Var bent á að Samherji hefði mikilvægu hlutverki að gegna í íslensku atvinnulífi og það hlutverk hefði fyrirtækinu verið falið af lýðræðislegum stofnunum samfélagsins sem gerði„  ítarlega og gagnrýna umfjöllun um starfsemi þess algerlega nauðsynlega“ .  Fyrirtækið ætti þess vegna að fagna allri umfjöllun um starfsemi sína og þeim tækifærum sem af því hlytist til að útskýra þau sjónarmið sem liggja henni til grundvallar,  í stað þess að vega að trúverðugleika íslenskra fjölmiðla og fjölmiðlamanna.  Síðan segir í ályktun Blaðamannafélagsins:  Samherji,  eins og önnur stórfyrirtæki,  eða aðrir sem fara með mikilvægt samfélagsvald,  þurfa að sætta sig við gagnrýna umræðu og það aðhald sem fjölmiðlum er skylt að veita í málefnum sem varða allan almenning miklu.  Það mál sem hér er til umræðu er átta ára gamalt og hafa ber hugfast að íslenskar stjórnvaldsstofnanir töldu tilefni til að taka fyrirtækið til rannsóknar.  Fjölmiðlum er að sjálfsögðu skylt að fjalla um það og á þeim tíma sem liðinn er síðan hefur fyrirtækið og forsvarsmenn þess haft óteljandi möguleika á að koma sjónarmiðum sínum á framfæri eða grípa til annarra ráða sem þeim eru tiltæk að lögum.  Það hefur ekki verið gert þar til nú og þá er það gert með aðferðum sem eru,  illu heilli,  fordæmalausar í íslensku samfélagi og miða að því að fæla fjölmiðla frá því að fjalla um mál sem augljóst erindi eiga til almennings.  Eins og Blaðamannafélag Íslands bendir á í fyrrnefndri ályktun er ekki nýtt að fjársterkir einstaklingar og fyrirtæki kveinki sér undan fjölmiðlaumfjöllun og„  telji sig ekki þurfa að búa við það aðhald sem frjáls og opin umræða veitir í lýðræðissamfélagi nútímans“ .  En málið snýst í raun um fleira.  Í þessu riti eru rakin nokkur augljós dæmi þess hvernig hagsmunaöfl á Íslandi reyna ekki aðeins að komast hjá aðhaldi fjölmiðla,  stjórnsýslu og annarra eftirlitsaðila,  heldur ráðast þau ýmist leynt eða ljóst að þeim einstaklingum sem hafa eftirlitið með höndum,  hagi þeir ekki umfjöllun sinni eins og viðkomandi aðilum líkar.  Hagsmunaöflin setja þrýsting á eftirlitsaðilana og reyna–  líkt og úlfar sem elta bráð–  að einangra einstaklingana,  króa þá af og koma þeim út úr„  hjörðinni“ .  Aðförin að Helga Seljan var opinber og öllum augljós og þess vegna tókst honum og vinnuveitanda hans að verjast henni,  að minnsta kosti fyrstu atlögunni.  Oft er þó um að ræða mun leyndari árásir sem erfitt er að bregðast við,  til dæmis þegar voldugir aðilar nota kunningjatengsl sín og einkasamtöl til þess að grafa undan einstaklingum og hrekja þá frá„  hjörðinni“  út á berangurinn.  Takist það er fátt til bjargar.  Gervimenn og leigupennar Ég fékk greiddar skaðabætur sem námu 18 mánaða launum þjóðgarðsvarðar.  Í orði kveðnu var þar um að ræða 20 milljónir króna sem í reynd urðu 11 milljónir í minn hlut þegar greiddur hafði verið skattur af upphæðinni.  Varð nú enn meiri fjölmiðlahasar og allt í einu stökk Páll Magnússon fram á sjónarsviðið,  maðurinn sem ekki mætti á nefndarfund til að hlýða á kynningu umsækjandans. „  Svo himinhrópandi að tekur engu tali, “  sagði hann um skaðabótagreiðsluna til mín,  kallaði hana„  hneyksli“  og taldi nú þörf á lagabreytingu.  Páll hafði augljóslega gleymt því að sjálfur fékk hann þremur árum fyrr 22 milljónir króna fyrir að hætta störfum sem útvarpsstjóri,  eins og frægt varð á þeim tíma.  Þegar Páll sagði upp stöðunni í desember 2013 hafði hann tólf mánaða uppsagnarfrest og var með 1.220.777 krónur á mánuði,  eins og fram kom í svari við fyrirspurn Karls Garðarssonar þingmanns um starfslokagreiðslur hjá RÚV.  Miðað við mánaðarlaun Páls hefðu árslaun átt að nema 14,6 milljónum króna,  en hann fékk gott betur.  Var hann þó hættur störfum og hlaut greiðslurnar án þess að veita vinnuframlag á móti,  og án þess að nokkur maður hefði brotið á honum eða laskað æru hans á neinn hátt.  Starfslok hans komu í kjölfar mikillar óánægju í samfélaginu yfir fjöldauppsögnum sem Páll stóð fyrir á Ríkisútvarpinu og réttlætti með fjárhagskröggum stofnunarinnar.  Ekki virtist hann heldur muna ýmis önnur nýleg fordæmi sem raunar fólu í sér mun hærri upphæðir en í samkomulagi ríkislögmanns vegna ráðningar þjóðgarðsvarðar,  án þess að hann hrópaði yfir þeim.  Til dæmis 60 milljón króna greiðslu úr ríkissjóði til Haraldar Johannessens fyrir að hætta sem ríkislögreglustjóri um svipað leyti og þjóðgarðsmálið var á allra vörum.  Að ekki sé minnst á 150 milljónir sem Höskuldur H. Ólafsson þáði fyrir að hætta sem bankastjóri Arionbanka.  Atlaga Páls Magnússonar var vindhögg og álitshnekkir fyrir hann sjálfan,  enda gekk hann lengra og lagðist lægra en lengi hafði sést á opinberum vettvangi.  Hann reyndi að bera skaðabótagreiðsluna vegna Þingvallamálsins saman við mál hjóna sem á svipuðum tíma misstu barn vegna læknamistaka í fæðingu.  Þar stökk hann eins og gammur yfir ólýsanlegan foreldraharm,  og viðhafði verstu tegund tilfinningakláms sem þekkist:  Að bera útreiknanlegar fjárskaðabætur í opinberu ráðningarmáli saman við óbætanlegt tjón fólks sem misst hefur barnið sitt.  Tvö ósambærileg mál,  svo ósambærileg að tilraun til þess að bera þau saman er einfaldlega siðferðilegt klámhögg.  Þar fyrir utan var þetta persónuárás á mig–  manneskju sem hafði þá þegar goldið fyrir brotlega framkomu Páls Magnússonar og félaga hans í meirihluta Þingvallanefndar,  en skyldi nú ötuð auri að auki.  Lítilla sanda,  lítilla sæva–  lítil eru geð guma. …  eftir að hafa lesið pistil þinn og hugsað um hann þá fyllist ég meðaumkun með kallinum því án þess að hann geri sér grein fyrir þá finnur hann á sér að hann hefur tapað ekki bara fyrir þér heldur líka tapað öllu sem hann hefur áunnið sér eða tekið í arf eftir árin.  Ráðherradómur,  háskólamenntun,  Mogginn,  Sjálfstæðisflokkurinn,  ættartengsl og silfurskeiðar allt er horfið út í veður og vind þegar það eina sem hann getur sagt um konu sem er hughraust,  einlæg og sjálfmenntuð tilfinningavera sem berst af óbilandi krafti gegn sérhagsmunum og leggur allt í sölurnar fyrir velferð samferðafólks síns úr almúgastétt–  er STRENGJABRÚÐA.  Gangi þér allt í haginn.  Viðbrögð Sólveigar Önnu og stuðningsfólks hennar kunna að vera til marks um nýja tíma í opinberri umræðu því ljóst er að fólk er að vakna til vitundar um að kerfisbundið misrétti birtist ekki síst í því hvernig talað er um og til kvenna á opinberum vettvangi.  Eitt helsta vopnið gegn andlegu ofbeldi af þessu tagi er að beita sömu aðferðum og metoo-byltingin viðhefur,  það er að greina og afhjúpa atvikið(  í þessu tilviki orðræðuna) ,  og skila þvínæst„  skömminni“  sem athæfinu(  orðbragðinu)  fylgir heim til föðurhúsa.  Draga upp spegilinn og varpa myndinni til baka.  Erfitt er að segja til um hversu lengi enn niðrun og umræðuofbeldi gegn konum muni fá að viðgangast–  vonandi er þess ekki langt að bíða að þau heyri sögunni til.  Á meðan við bíðum er staðreynd að kynbundin orðræða og rótgróin niðrunarviðhorf í garð kvenna eru veigamikil ástæða þess hve konum gengur oft illa að fá störf við sitt hæfi eftir þátttöku í stjórnmálum eða á öðrum opinberum vettvangi þar sem þær hafa beitt sér.  Flímyrði um„  hurðaskelli“  í ráðuneytum og„  pilsaþyt“  í sölum Alþingis nægja til þess að skapa hugrenningatengsl við yfirgang og frekju þó svo að engin dæmi séu tilgreind eða sögunum fundinn staður.  Orðsporið dugir eitt og sér enda margsannað mál að það er auðveldara að koma stimplinum á heldur en að þvo hann af sér. „  Let them bastards deny it“  á Richard Nixon að hafa sagt þegar hann undirbjó rógsherferðir gegn andstæðingum sínum.  Hann vissi hvað hann söng.  Sömu sannindi skildi líka Páll J. Árdal–  þó að hann legði á þau annað mat–  þegar hann orti:  Ef ætlarðu að svívirða saklausan mann,  þá segðu aldrei ákveðnar skammir um hann,  en láttu það svona í veðrinu vaka,  þú vitir,  að hann hafi unnið til saka.  En biðji þig einhver að sanna þá sök,  þá segðu að til séu nægileg rök,  en náungans bresti þú helst viljir hylja,  það hljóti hver sannkristinn maður að skilja.  Og gakktu nú svona frá manni til manns,  uns mannorð er drepið og virðingin hans,  og hann er í lyginnar helgreipar seldur,  og hrakinn og vinlaus í ógæfu felldur[…]  Vísindasamfélag og fjölmiðlar„  Ég trúi því sannleiki að sigurinn þinn að síðustu vegina jafni. “ (  Þorsteinn Erlingsson)  Háskólinn á Akureyri auglýsir stöðu Ég gerði honum grein fyrir því augljósa að hér stefndi í umtalsvert hneyksli sem og varð raunin.  Af minni hálfu var þetta ekkert annað en einskonar viðvörun vegna íhlutunar pólitískra fulltrúa sem fara vildu gegn verðleikamati á umsækjendum.  Á Ríkisútvarpinu varð hörð mótspyrna og andóf gegn áformaðri ráðningu Auðuns Georgs Ólafssonar.  Eftir mikil mótmæli starfsmanna gaf nýi fréttastjórinn starfið frá sér og Óðinn Jónsson var að lokum ráðinn.  Var það talinn sigur fyrir fagleg sjónarmið í stofnuninni.  Í víðlesinni grein,  sem Illugi Jökulsson skrifaði í tilefni af þessu,  lýsir hann því hvernig málið horfði við honum og mörgum öðrum sem fylgdust með framvindunni:  Það er reyndar í sjálfu sér eitt áhyggjuefnið að ráðamenn á Íslandi í byrjun 21. aldar virðast í alvöru líta svo á að þeim beri eitthvert vald yfir fréttastofum.  Það er skuggalegt hugarfar en því miður þurfum við ekki að fara í neinar grafgötur um að það er staðreynd.  Eftir langa valdasetu eru forkólfar Sjálfstæðisflokksins og Framsóknarflokksins í raun og sannleika farnir að líta svo á að þeir eigi eða ættu að minnsta kosti að hafa slíkt vald yfir fréttaflutningi.  En því valdi hafa þeir aldrei náð yfir þeirri fréttastofu sem nú vantaði fréttastjóra.  Og þá fóru þeir að líta í kringum sig: „  Hvern viljum við sjá í þessu embætti? “  Eða réttara sagt–  framsóknarmennirnir í forsætisráðuneytinu fóru að líta í kringum sig–  en þeir hafa af einhverjum ástæðum litið svo á að þeir„  ættu“  þetta fréttastjóraembætti–  og er rótin að þeirri trú sú gamla helmingaskiptaregla sem kominn er tími til að einhver glöggur sagnfræðingur fari nú að skrifa um lærðan doðrant.  En viljum við framsóknarmenn einhvern þeirra?  Ótrúlegt nokk–  nei,  við framsóknarmenn viljum engan þeirra.  Þeir eru mótaðir af hefðum og faglegum venjum sem fréttastofan hefur mótað í gegnum áratugina–  og þótt þær hefðir og venjur hafi að vísu skilað fréttastofunni ómældu trausti landsmanna–  sem aftur og aftur hefur mælst í skoðanakönnunum–  þá eru þær okkur framsóknarmönnum ekki ýkja mikils virði.  Okkur framsóknarmönnum þykir brýnna að snúa við blaðinu–  breyta stefnu fréttastofunnar–  af því okkur framsóknarmönnum finnst sem fréttastofan hafi lagt okkur í einelti síðustu árin–  ásamt vissulega öðrum fjölmiðlum–  en þeim fáum við víst ekki ráðið–  en þarna getum við einhverju ráðið–  því fréttastjórastaðan þarna hjá Ríkisútvarpinu er jú eign okkar framsóknarmanna. […]  Svo Steingrímur Ólafsson hringir í eða hittir vin sinn,  Auðun Georg Ólafsson,  og það vill svo vel til að hann hefur nýlega hálfpartinn hrökklast úr starfi hjá Marel þar sem hann hefur verið sölustjóri einhvers konar fyrir fiskvogir og flæðilínur á mörkuðum í Asíu–  og er þess vegna atvinnulaus–  eða farinn að fást eitthvað við að flytja út fisk til útlanda–  og Steingrímur segir við vin sinn: …  er eilítið skrýtið að lesa það í yfirlýsingu Páls Magnússonar útvarpsstjóra,  að með raunlækkun á framlögum til RÚV megi„  segja að áhrif hrunsins verði lögfest inni í rekstri Ríkisútvarpsins til frambúðar“ .  Hélt útvarpsstjóri að Ríkisútvarpið eitt væri undanþegið áhrifum hrunsins?!  Það er auðvitað enn skrýtnara þegar horft er á starfsmannaþróunina hjá RÚV undanfarin ár:  Fjölmiðlarýnir leyfir sér að fullyrða að á engum almennum fjölmiðli hafi áhrif hrunsins á starfsmannafjölda verið jafnhverfandi.  Í því samhengi er og rétt að minnast þess að RÚV hefur einnig nokkurn fjölda verktaka á sínum snærum.  Sem gefur að skilja voru fjöldauppsagnirnar mikið áfall fyrir Ríkisútvarpið sem vinnustað auk þess sem þær ollu úlfúð úti í samfélaginu.  Efnt var til fjölmenns„  samstöðu og hluthafafundar“  í Háskólabíói.  Meðal þeirra sem þar tóku til máls var Hanna G. Sigurðardóttir dagskrárgerðarmaður til þriggja áratuga.  Þar gerði hún meðal annars að umtalsefni fjármál Ríkisútvarpsins og benti á að rekstrarkostnaður af yfirstjórn hefði skömmu áður verið 5% af heildinni samanborið við rekstur Rásar–  1 sem var aðeins lítið eitt hærri,  7% af heild.  Hún benti á að brottreknir hefðu allir verið í hópi þeirra sem komu beint að vinnslu og útsendingu dagskrárinnar,  hins vegar hefði engum verið sagt upp í yfirstjórninni. „  Millistjórnendur varðir.  Markaðsdeildin óhreyfð.  Er þetta eðlileg forgangsröð þurfi á annað borð að fara í aðgerðir? “  spurði hún og bætti við: „  Hver var hugsunin að baki þessum aðgerðum?  Var einhver hugsun?  Hefur stjórn stofnunarinnar markað stefnu?  Hverjar eru áherslurnar? “  Andrúmsloftinu í útvarpshúsinu rúmri viku áður lýsti hún því næst með þessum orðum:  Í Efstaleiti kvisast út að fjöldauppsagnir verði daginn eftir.  Eitthvað sem hefur verið yfirvofandi í tvo mánuði.  Nývöknuð á miðvikudagsmorgni kíki ég því strax í vinnupóstinn.  Engin merki um aðgerðir.  Ég fer að tygja mig af stað en hrekk upp við örvæntingarfull SMS frá ættingjum.  Fréttir af uppsögnum komnar í fjölmiðla.  Mæti í Efstaleitið um níuleytið.  Hitti þar fyrst fyrir grátbólgna kæra samstarfskonu mína. –  Einn af öðrum kallaður upp á fimmtu.  Enginn veit hver er næstur.  Sjálf veit ég ekki hvort mér er ætlað að senda út þáttinn sem fer í loftið tveimur tímum síðar.  Á ég að afboða viðmælendur?  Verður þátturinn yfirleitt á dagskrá?  Enginn þeirra fáu sem eitthvað vita mega segja neitt.  Það er eins og sé leyniskytta í húsinu.  Svona er þá unnið í merkri stofnun í eigu þjóðarinnar.  Er þetta í anda menningarstefnu?  Mannauðsstefnu?  Er þetta fagleg stjórnun?  Er ekki full ástæða til að skoða hvernig staðið er að verki í Ríkisútarpinu?  Tæpum tveimur árum seinna fékk Hanna G. Sigurðardóttir sjálf reisupassann frá Ríkisútvarpinu.  Þegar ljóst var að Ólafur Örn Haraldsson þjóðgarðsvörður myndi hætta vegna aldurs ákvað Þingvallanefnd að auglýsa ekki stöðuna,  sem þó hefði verið eðlilegt að lögum,  heldur setja Einar Sæmundsen í hana án auglýsingar til eins árs.  Lagaheimildinni fyrir tímabundnum ráðningum án auglýsingar er ætlað að bregðast við óvæntum forföllum stjórnenda,  alvarlegum veikindum eða skyndilegum dauðsföllum.  Reyndin hefur þó oft orðið sú að þessari heimild hefur verið misbeitt til þess að þrýsta fólki í störf og veita því þannig forskot yfir aðra hæfari umsækjendur,  líkt og þarna gerðist.  Svo kom að því að auglýsa þurfti stöðuna eftir eitt ár,  eins og lög bjóða.  Þá voru leiktjöldin sett upp.  Staðan var auglýst í ágúst 2018 og að umsóknarfresti liðnum fór af stað ráðningarferli með aðkomu ráðningarstofunnar Capacents en þó undir stjórn Ara Trausta Guðmundssonar formanns Þingvallanefndar.  Tuttugu sóttu um.  Fyrsta viðtal tóku fjórir nefndarmenn úr Þingvallanefnd ásamt starfsmanni Capacents,  sem hafði fyrir þann fund útbúið einhverskonar stigagjöf fyrir umsækjendurna.  Ekki náðist niðurstaða eftir fyrstu umferð viðtala,  en valið stóð nú á milli tveggja.  Mannsins sem hafði verið heilt ár í stöðunni án auglýsingar og mín.  Þá var ákveðið að láta okkur hafa„  verkefni“ .  Við skyldum skrifa og kynna fyrir nefndinni greinargerð um framtíðarsýn fyrir Þingvallaþjóðgarð og hvernig við hygðumst innleiða þá framtíðarsýn á næstu tveimur árum.  Fjóra daga fengum við til að leysa þetta sem reyndist þegar til kom vera sýndarverkefni sem aldrei skipti neinu máli.  Verkefnið þurfti engu að síður að leysa,  formsins vegna.  Vitanlega voru hæg heimatökin fyrir sitjandi þjóðgarðsvörð að sækja efni í vinnutölvuna sína enda hafði hann mánuðina á undan verið í nákvæmlega þessu verkefni ásamt Þingvallanefnd og ýmsum sérfræðingum,  það er að endurskoða stefnumótun og framtíðarsýn fyrir Þingvallaþjóðgarð.  Öðru máli gegndi um mig–  en ég bretti upp ermar og gerði stefnumótunarskjal ásamt 20 mínútna kynningu sem tók mig að sjálfsögðu alla þá fjóra daga sem ég hafði til verksins.  Þetta verkefni lagði ég fram og kynnti fyrir nefndinni á örlagafundi hinn 5. október.  Í úrskurði kærunefndarinnar kemur fram,  haft eftir þeim sem á hlýddu,  að verkefnið hafi verið„  prýðilega“  leyst af hendi.  Mér hafði verið sagt að nefndin yrði öll viðstödd kynningarnar til að gera upp hug sinn.  Þegar til kom vantaði tvo nefndarmenn af sjö.  Annar(  Karl Gauti Hjaltason)  hafði raunar verið viðstaddur fyrra viðtal,  svo fjarvera hans kom ekki að sök.  Páll Magnússon,  þingmaður Sjálfstæðisflokksins í Suðurkjördæmi,  hafði hins vegar ekki verið viðstaddur nein viðtöl.  Hann lét samt ekki sjá sig fyrr en ég hafði lokið minni framsögu og var á leið út úr herberginu.  Var þó ekkert hik á Páli að taka afstöðu til umsækjendanna,  eins og síðar kom á daginn.  Akademía í úlfakreppu Árið 2010 skrifaði Anne Sibert,  hagfræðiprófessor og fulltrúi í peningastefnunefnd Seðlabankans,  grein í evrópska vefritið VoxEU þar sem hún fullyrti að Íslendingar gætu vel staðið undir skuldbindingum vegna Iceasave,  enda benti flest til að uppgjör þeirra næmi 14% af landsframleiðslu en ekki 50% eins og haldið hafði verið fram.  Skrif hagfræðiprófessorsins komu illa við þau stjórnmálaöfl sem þá voru í stjórnarandstöðu og höfðu hagnast hvað mest á Icesave-ógninni–  það er að segja óttanum sem ýfður hafði verið upp gagnvart Icesave-skuldbindingunum og afleiðingum þeirra.  Skrif Siberts vöktu þess vegna hörð viðbrögð og Sigmundur Davíð Gunnlaugsson,  þá formaður Framsóknarflokksins,  skoraði í ræðustól Alþingis á Jóhönnu Sigurðardóttur þáverandi forsætisráðherra að víkja Sibert úr peningastefnunefndinni.  Þessi viðbrögð komu augljóslega flatt upp á fræðimanninn.  Í fjölmiðlum undraðist Sibert að formaður Framsóknarflokksins skyldi reyna að koma í veg fyrir upplýsta umræðu um málið og sagðist eingöngu hafa ætlað að útskýra lagalegar hliðar deilunnar á hlutlausan hátt.  Hún benti á að Sigmundur Davíð hefði allan rétt til að vera sér ósammála,  hins vegar væri tjáningarfrelsið hornsteinn upplýsts samfélags og í því ljósi væru tilraunir hans til að stöðva umræður um málið óskiljanlegar.  Í ljósi þess sem nú er rakið þarf ekki að koma á óvart að könnun,  sem gerð var 2014,  sýndi að sjötti hver háskólamaður á Íslandi hafði komið sér hjá því að tjá sig við fjölmiðla af ótta við viðbrögð valdafólks úr stjórnmála-  og efnahagslífi.  Þar kom einnig fram að meirihluti háskólamanna taldi að akademísku frelsi fræði-  og vísindamanna á Íslandi stafaði ógn af gagnrýni eða hótunum frá valdafólki í stjórnmálum,  efnahags-  og atvinnulífi.  Sú afstaða háskólafólksins,  sem birtist í fyrrnefndri könnun,  er alvarlegt áhyggjuefni því að hlutlaus vísindi og rannsóknir eru farsælasti grundvöllur upplýstrar umræðu og ákvarðanatöku.  Í skýrslu rannsóknarnefndar Alþingis um aðdraganda og orsök bankahrunsins 2008 var háskólafólki legið á hálsi að hafa ekki haft uppi næga gagnrýni á ástand mála fyrir hrun.  Einn lærdómurinn,  sem skýrsluhöfundar töldu að háskólasamfélagið ætti að draga af bankahruninu,  var að„  sýna samfélagslega ábyrgð,  svo sem með þátttöku í opinberri umræðu um málefni á fræðasviði þeirra“ .  Ótti fræðasamfélagsins er engu að síður skiljanlegur sé litið þess hvernig stjórnmálamenn og handbendi þeirra hafa á stundum brugðist við akademískri umræðu hér á landi.  Þegar er getið um áform stuðningsmanna Davíðs Oddssonar um að sverta fræðimennsku Stefáns Ólafssonar félagsfræðiprófessors,  eins og hann upplýsti sjálfur og hafði eftir Hannesi Hólmsteini Gissurarsyni stjórnmálafræðiprófessor.  Við Háskóla Íslands koma af og til upp mál þar sem fræðimönnum og kennurum skólans er núið því um nasir að hafa tekið þátt í opinberri umræðu.  Á vefsvæði siðanefndar háskólans má sjá dæmi þess þegar jafnvel utanaðkomandi aðilar–  ótengdir háskólanum í raun–  hafa lagt fram kærur á hendur háskólakennurum vegna ummæla sem þeir hafa viðhaft eða skoðana sem þeir hafa látið í ljósi.  Baldvin Þorsteinsson,  sonur Þorsteins Más Baldvinssonar forstjóra Samherja,  stillir sér ógnandi upp fyrir framan Má Guðmundsson seðlabankastjóra með útþanda bringu og krepptan hnefa.  Þeir eru staddir á ganginum fyrir framan eitt af nefndaherbergjum Alþingis.  Baldvin stendur þétt upp við seðlabankastjóra.  Hann hefur hækkað sig,  eins og karlmenn gera stundum í vissum aðstæðum,  til dæmis þegar upp úr sýður á fótboltavellinum.  Eitt augnablik lamast allir umhverfis og loftið er þrungið knýjandi spennu.  Þetta er andartakið þegar búast má við líkamsárás.  Ógnarstundin er rofin þegar viðstaddur þingmaður stígur inn í aðstæðurnar og gengur á milli mannanna tveggja.  Kolbeinn Óttarsson Proppé leggur hönd á brjóstkassa Baldvins og stoppar hann af. „  Þetta gengur ekki svona fyrir sig hér á Alþingi, “  segir hann ákveðinn.  Það slaknar á vöðvum og Baldvin stígur skref til baka en sendir baneitrað augnaráð að seðlabankastjóranum sem stendur andspænis honum.  Allmargir áhorfendur standa í kringum mennina á ganginum.  Orðlausir.  Tilefni uppákomunnar var fundur stjórnskipunar-  og eftirlitsnefndar Alþingis 27. mars 2019.  Þangað voru Samherjamenn auk seðlabankastjóra kallaðir til þess að svara fyrir rannsókn Seðlabankans á fjármálagjörningum Samherja.  Þorsteinn Már,  faðir Baldvins,  var kominn út af fundinum og var að búa sig undir að veita fjölmiðlum viðtöl þegar Már Guðmundsson gekk framhjá og gerði sig líklegan til að heilsa Þorsteini með kurteislegum orðum.  Skipti engum togum að Samherjasonurinn var óðara kominn á milli þeirra með fyrrgreindu látbragði og hreytti út úr sér framan í Má: „  Sýndu smá sómakennd og drullaðu þér í burtu! “  Fasið,  líkamsstaðan og framkoma Baldvins Þorsteinssonar bentu til þess að þarna færi maður í krafti einhverskonar valds.  Maður sem vissi af sér og væri vanur að fá sitt fram með ógnandi tilburðum til orðs eða æðis.  Baldvin er fæddur 1983,  hefur starfað hjá Samherja um árabil og gegnir nú stöðu framkvæmdastjóra viðskiptaþróunar hjá fyrirtækinu auk þess að vera stjórnarformaður Eimskips.  Arfleifð hans,  Samherji,  stærsta sjávarútvegsfyrirtæki landsins,  var í eigu föður hans og fjölskyldu.  Þorsteinn Már,  faðir Baldvins og forstjóri fyrirtækisins,  hafði árið áður hagnast um 5,4 milljarða króna í eignarhaldsfélaginu Steini ehf. sem er í 51% eigu Þorsteins Más og heldur á hlutabréfum hans í Samherja.  Helga Steinunn Guðmundsdóttir,  fyrrverandi eignkona Þorsteins,  átti á sama tíma 49%.  Nokkrum mánuðum eftir atburðina á nefndasviði Alþingis var tilkynnt um að fjórir aðaleigendur útgerðarfyrirtækisins Samherja(  Þorsteinn Már,  Helga Steinunn og hjónin Kristján Vilhelmsson og Kolbrún Ingólfsdóttir)  hefðu framselt hlutabréfaeign sína í fyrirtækinu til barna sinna.  Fyrir breytinguna fóru foreldrarnir samanlagt með 86,5% hlutafjár í Samherja en hlutur þeirra varð 2% eftir hana.  Þar með urðu börn Þorsteins og Helgu,  Baldvin og Katla,  stærstu eigendur fyrirtækisins,  með samanlagt um 43% hlut í Samherja á móti 41,5% hlutafjár í eigu barna Kristjáns Vilhelmssonar.  Líklega hafa börn Þorsteins Más Baldvinssonar lengi vitað að von væri á þessum eignarhaldsbreytingum og því kannski ekki nema von að pilturinn fyndi til sín þarna á göngum Alþingis frammi fyrir embættismanninum. 