RMH/IGC-Books-22.10.ana/2017/IGC-Books-milli_steins.ana.xml

 Þess vegna er okkur fengur að þeirri sýn á samstarf Norðurlandaþjóða sem bók Borgþórs veitir okkur.  Álfhóli í Reykjadal,  17. júlí 2017 Jón Baldvin Hannibalsson Formáli Í þeim skilningi er þetta brautryðjandaverk.  Íslendingar hafa löngum dáðst að harðfengi og þrautseigju Finna við að verja frelsi sitt og sjálfstæði frammi fyrir ofurefli.  Samt hefur okkur hingað til skort aðgengilegar heimildir um þá örlagaríku sögu á íslensku.  Þessi bók Borgþórs Kjærnested um sögu Finnlands bætir því úr brýnni þörf.  Vetrarstríðið–  þegar Finnar stóðu einir í heiminum frammi fyrir ofurefli Rauða hersins–  og unnu varnarsigur–  eina þjóðin í Evrópu,  fyrir utan Breta,  sem tókst að hrinda innrás kommúnista og nasista af höndum sér og varðveita sjálfstæði sitt.  Frásögn Borgþórs af tvísýnni sjálfstæðisbaráttu finnsku þjóðarinnar á árum fyrri heimstyrjaldar og ógæfu borgarastríðsins í kjölfarið er lærdómsrík.  Það er síst ofmælt að saga Finna sé örlagarík.  Þetta segir meira en mörg orð um skapstyrk og æðruleysi finnsku þjóðarinnar þegar á reynir á örlagastundu.  Þetta er óneitanlega sérkennilegt dæmi um það réttlæti sigurvegaranna sem viðgengst í þessum heimi.  Þeir greiddu í fríðu(  vélum og tækjum) .  Og sneru þannig stríðsskaðabótunum upp í hvata til að iðnvæðast–  og greiddu„  skuld“  sína löngu fyrir gjalddaga.  Finnar eru lítið gefnir fyrir að kvarta undan óréttlæti heimsins.  Alltaf.  Að loknum hildarleik seinni heimsstyrjaldarinnar var Finnum þröngvað til að greiða Sovétríkjunum stríðsskaðabætur fyrir að Rauði herinn hafði ráðist á Finnland.  En einnig því áfalli sneru Finnar upp í ávinning.  En það orð fer af þeim að þeir standi við skuldbindingar sínar.  Báðum hefur þessum þjóðum tekist að láta hrakspárnar verða sér til skammar.  Hvorugri þjóðinni var spáð velfarnaði í upphafi vegferðar.  Finnland og Ísland urðu sjálfstæð og fullvalda ríki um og upp úr fyrra stríði.  Og búa yfir nægri þrjósku til að varðveita sín fornu tungumál sem fáir aðrir skilja.  Báðar eiga þessar þjóðir djúpar menningarlegar rætur,  kenndar við Kalevala og Eddu.  Þrátt fyrir margt sem aðskilur eiga Finnar og Íslendingar fleira sameiginlegt en við blasir við fyrstu sýn.  Í tilviki Finna voru þeir eðlilegur hluti sænska ríkisins,  þar til Rússakeisari hnekkti yfirráðum þess á 19. öld.  Báðar lutu þessar þjóðir öldum saman stjórn annarra norrænna þjóða.  Við Íslendingar höfum fyrir satt að„  hafið sé hálft okkar föðurland“ .  En það er líka margt sem aðskilur.  Finnar standa djúpum rótum í frjóum jarðvegi finnsku skóganna þar sem er heimili þeirra og varnarþing.  Finnar eru bændur og búalið aftur í aldir,  bjargfastir og óbifanlegir.  Við Íslendingar erum vertíðarfólk og áhlaupamenn.  Finnar börðust einir og yfirgefnir fyrir þjóðartilveru sinni og þurftu þar að auki að greiða sigurvegurunum þungbærar stríðsskaðabætur.  Ísland var hernumið og stríðsgróðinn gerði okkur rík.  Reynslan af hildarleik seinni heimsstyrjaldar skilur okkur líka að.  Ísland fékk Marshall-hjálp undir Pax Americana,  en Finnar lifðu af í skugga Sovétvaldsins uns það geispaði golunni við upphaf seinasta áratugar 20. aldar.  Sameiginlega viljum við treysta undirstöður hinnar norrænu þjóðfélagsgerðar sem staðist hefur dóm reynslunnar á öld hnattvæðingar betur en allar aðrar þjóðfélagsfyrirmyndir,  sem mörgum þótti meira til koma fyrr á tíð.  Sameiginlega viljum við tilheyra hinni norrænu þjóðafjölskyldu.  Þessi ólíka reynsla þýðir að það er ótalmargt sem við getum lært af Finnum,  sögu þeirra og reynslu.  Hluti af þessari félagslegu þróun var að kjör embættismanna versnuðu verulega og líf þeirra breyttist.  Seint á 4. áratugnum voru kjör þeirra svipuð þeim sem millistéttin bjó við.  Embættismenn héldu færra þjónustufólk en áður,  reistu sér ekki lengur stór sumarhús og hlustuðu á sömu symfóníur og ritarinn eða barnakennarinn.  Árið 1940 bjó tíundi hver Finni í millistéttarfjölskyldu enda hafði starfsmönnum ríkis og sveitarfélaga fjölgað þrefalt á árunum 1910 – 1940(  úr 21.400 – 56.200) .  Nýtt sjálfstætt rík,  lagði kapp á að byggja upp eigin hervarnir,  bætta þjónustu sveitarfélaga og bæta fræðslu og menntun íbúanna.  Á sama tíma fjölgaði nemendum við æðstu menntastofnanir landsins jafnt og þétt og fjöldi námsmanna við háskólann í Helsinki tvöfaldaðist frá 1917 til 1940(  úr 3448 í 6262) .  Nýfengið sjálfstæði setti jafnframt ríkan svip á menningarlíf landsmanna.  Hörmungar borgarastríðsins 1917 – 1918 höfðu mikil áhrif á listamenn og menntamenn landsins.  Frá 1906 fram að fyrri heimsstyrjöld lifði menningarelítan í draumaheimi Jóhans Runeberg og þjóðarrómantík 19. aldarinnar.  Menn flutu sofandi að feigðarósi þrátt fyrir öfgafull og ógnandi fjölmiðlaskrif stéttarbaráttu og haturs.  Ungur rithöfundur úr röðum hægri manna,  Bertel Gripenberg,  birti árið 1908 framtíðarsöguna Draumurinn um þjóðarviljann.  Sagan fjallaði um þjóðflokk sem var blindaður af áróðri sósíalismans í Tavastalandi/  Häme og gerði hrottalega uppreisn gegn sænskumælandi yfirstétt.  Mardraumslíkar frásagnir uppreisnarinnar birtust skömmu síðar í finnskri þýðingu.  Þetta var merki um að margir gengu með uppreisnarfóbíu eftir allsherjarverkfallið 1905.  Þegar innanlandsátökin voru í aðsigi 1918 birtust sambærilegar hatursgreinar gegn sósíalisma.  Enn er Bertel Gripenberg á ferðinni,  nú með ögrandi kveðskap Under fanorna(  Undir fánaborg) ,  sem vann sér vinsælan sess í röðum hvítliðanna.  Ljóðið er lýsing á aðgerðum hvítliða sem hafa fengið sig fullsadda og slátra rauðu kvikindunum miskunnarlaust.  Fleiri skáld bættust í þennan hóp.  Kveðskapurinn miðaðist við frelsisbaráttu við Rússa.  Að þeirra mati voru innlendir rauðliðar nytsamir sakleysingjar ruslaralýður og glæpagengi.  Yfirherstjórn hvítliðanna gerði meira úr stuðningi rússneska hersins við rauðliðana en efni stóðu til.  Rauðliðarnir höfðu á að skipa mönnum sem ortu um hetjudáðir verkamanna og baráttuljóð í stéttabaráttunni.  Hófsamari borgaralegir rithöfundar og skáld litu á innanlandsátökin sem skelfilegan harmleik allra aðila og að afleiðingarnar yrðu ófyrirsjáanlegar.  Í þessum hópi voru fremstu ungu skáldin,  eins og Juhani Aho og Eino Leino.  Báðir höfnuðu allri aðkomu að ofbeldisverkum hvors aðilans sem í hlut átti og lentu brátt úti í kuldanum.  Nokkrir listamenn studdu hið nýja ríki eins og listamaðurinn Aleksi Gallén-Kallela og tónskáldið Jean Sibelius.  Sá fyrri teiknaði og málaði ný tákn hins unga ríkis og einkennisbúninga hermanna og liðsforingja.  Jean Sibelius samdi„  Jägarmarsinn“  sem var frumfluttur við hátíðlega athöfn í hátíðarsal háskólans viku áður en uppreisnin hófst. …  ekki má gleyma íþróttunum Karl boðaði til ríkisþings í Linköping sem kaus hann til konungs.  Hann tók sér þó engan konungstitil fyrr en nokkrum árum síðar þegar sonur Jóhanns III,  Jóhann hertogi yfir Austurgautlöndum,  hafði hafnað tilkalli til sænsku krúnunnar.  Í Linköping gerði Karl upp við sína fyrri fjendur í ríkisráðinu.  Þeir voru teknir af lífi opinberlega fyrir landráð þó að þeir hefðu aðeins stutt löglega kjörinn konung.  Aðalsmenn í Finnlandi lágu vel við höggi á ríkisþinginu því að margir þeirra höfðu flúið yfir til Eistlands.  Þeim voru settir úrslitakostir–  ef þeir sneru ekki aftur og stæðu fyrir máli sínu yrðu herrasetrin af þeim tekin og þriðjungur alls arfagóss.  Yfir 70 finnskir prestar mættu til þings í Linköping með biskupinn Eirík Sorolainen í broddi fylkingar.  Þeir voru dæmdir til að greiða háar sektir og þeir sem höfðu sinnt uppihaldi riddara voru reknir.  Dómarnir voru síðar mildaðir,  aðeins tveir misstu embættið.  Eiríkur biskup var settur í biðstöðu í tvö ár.  Í kjölfarið fylgdi svo aftaka ríkisráðsmanna. „  Sjö þúsund djöflum hefi ég lofað þeim og það mun ég efna, “  sagði konungur.  Nú var konungur orðinn allsráðandi,  með öll mál á hendi og háaðallinn lá gersigraður fyrir fótum hans.  Karl stóð á fimmtugu og var fullur orku.  Hann lét stofna Gautaborg.  Hann boðaði Hollendinga til landsins til að byggja borgina þar sem verslunin í Elfsborg var aðallega við Holland.  Karl var með áætlun um verslun við Rússa um norðurleiðina til Arkangelsk.  Fyrst byggðu nýbúarnir frá Amsterdam borgina á Hisingen.  Það var fyrsta og eina borgin í Svíþjóð sem var byggð af nýbúum fyrir nýbúa.  Opinbert tungumál borgarbúa var hollenska.  Ellefu árum síðar birtust Danir og brenndu borgina.  Þá var hún flutt yfir á hinn bakka Gautelfar og er þar enn.  Hollendingar byggðu nýja borg með síkjum og öllu tilheyrandi.  Karl sendi leiðangra norður í Íshaf til að staðfesta landamæri Svíþjóðar gagnvart Rússlandi.  Hann lenti í miklum deilum við Dani vegna þess að Noregur var undir danskri stjórn og Danir töldu sig eiga jafn mikinn rétt á norðurslóðum og Rússar og Svíar.  Öll löndin töldu sig hafa rétt til að skattleggja Samana.  Forstöðumaður leiðangurs Svía á norðurslóð var Daníel Hjörtur,  sem fékk Austurbotninga til að gerast nýbúar á þessum norðlægu slóðum og tveir konungsbúgarðar voru reistir.  Karl leit á sig sem konung Sama og Kvena og vildi reisa virki við Altafljót í Noregi og sendi sænskan leiðangur inn á Kólaskagann.  Rússar gripu til hefnda vegna innrásar Svía og fóru í ránsherferð til Ule,  vatnasvæðisins í Norður-Finnlandi.  Arðsömustu aðgerðir Karls konungs voru að hrinda af stað alvöru námurekstri.  Þá komu fyrstu Vallónarnir til Svíþjóðar,  afburðasmiðir,  menn sem kunnu að búa til járn og vinna úr því og reka járniðjuver.  Fyrsti iðjuhöldurinn í þeirra röðum var Hollendingurinn Willem de Besch.  Lífland bætist við Svíþjóð Í innri hring ríkisstjórnarinnar ræddu menn möguleika þessara atburða.  Mannerheim(  fyrrverandi hershöfðingi Rússakeisara)  vænti þess að Sovéríkin heyrðu sögunni til og forsetinn Ryti og aðrir með honum voru á sömu skoðun.  Þeim var frá byrjun ljóst að Þjóðverjar væru eini kosturinn í stöðunni eftir misheppnaða aðkomu vesturveldanna að Vetrarstríðinu.  Þó að bandamenn myndu vinna stríðið,  sem þeim fannst líklegasta niðurstaðan,  mætti vænta þess að Sovétríkin yrðu ekki lengur vandamál.  Mannerheim var hins vegar sannfærður um að Rússland næði aftur fyrr eða síðar stöðu sinni sem stórveldi.  Þess vegna var hvorki hann né finnska ríkisstjórnin tilbúin að taka þátt í árás á Leningrad,  þrátt fyrir ítrekaðar tilraunir þýskra ráðamanna þegar fram í sótti.  Forystan hélt spilunum þétt að sér og rökstuddi aðkomu Þjóðverjanna í Norður-Finnlandi með að verið væri að mæta mögulegri innrás af hálfu Stalín.  Þegar jafnaðarmenn,  Mauno Pekkala og Karl August Fagerholm,  í utanríkismálanefnd,  kröfðust skýringa á herútboðinu 10. júní,  svaraði ríkisstjórnin með að landið yrði að vera tilbúið að mæta sovéskri innrás til norðausturs yfir landamæri Finnlands.  Pekkala og Fagerholm vöruðu eindregið við að þessar aðgerðir myndu frekar verða til þess að Sovétmenn gripu til hernaðaraðgerða en hitt.  Jafnframt voru viðbrögð Sænska þjóðarflokksins og Framfaraflokksins(  liberal)  mjög harkaleg og þeir sökuðu stjórnina um að brenna brýr að baki sér gagnvart vesturveldunum.  Þingmenn tókust harkalega á við fulltrúa stjórnarinnar,  töldu hana ítrekað hafa brotið gegn stjórnarskrá landsins með framferði sínu.  Finnlandssænski þingflokksformaðurinn Ragnar Furuhjelm svaraði Rolf Witting utanríkisráðherra eftir að hafa hlustað á hálfsannleika ráðherrans: „  Það sem gerst hefur hefur gerst–  en ábyrgðin er ekki okkar. “  Staðreyndin var sú að ákvörðun um nánara samstarf við Þjóðverja var tekin í sameiningu af Ryti og Mannerheim.  Hún var tekin vegna þrýstings Sovétmanna–  og ráðamenn mátu það svo að leiðin til að verja tilveru Finnlands fæli í sér meðvitaða áhættu.  Mannerheim taldi að Sovétríkin myndu hrynja og neyðast til samninga við Þjóðverja.  Hins vegar sá hann ekki annað fyrir sér en að Rússland tæki aftur stöðu sína sem stórveldi á austurjaðri Evrópu sem fyrr.  Eftir á má segja að það hafi borgað sig að taka þessa áhættu.  Þegar heimsstyrjöldinni lauk fjórum árum síðar var Finnland enn við lýði á landabréfi heimsins og varðveitti sitt lýðræðislega stjórnarfar.  Finnskir gyðingar og múslímar Gyðingasamfélagið í Finnlandi varð til seint á 19. öld.  Flestir gyðinganna komu frá Rússlandi og oft á vegum hersins.  Milli 30 og 40 þúsund múslímar búa í Finnlandi.  Þeir komu einnig frá Rússlandi og fengu sinn fyrsta„  imam“  í Sveaborg 1836.  Tatarar komu til landsins milli 1870 og 1920.  Basjkirer(  Tyrkir)  voru margir skinnakaupmenn og sama átti einnig við um marga gyðinga.  Gyðingar ráku eigin skóla í Helsinki og í byrjun fór námið fram á sænsku.  Eftir 1930 var skipt um og allt nám fór eftir það fram á finnsku.  Skömmu eftir heimkomuna,  þann 10. september,  boðaði Koivisto forsætisráðherra ríkisráðsfund til að fara yfir undirbúningsvinnu fjárlaga.  Skömmu fyrir fundinn barst tilkynning frá skrifstofu forseta þar sem forsetinn fór fram á veikindafrí.  Innanríkisráðherrann Eino Uusitalo,  tók við störfum forsætisráðherra þar sem forsætisráðherra er sjálfkrafa staðgengill forseta.  Vinsældir Koivisto jukust jafnt og þétt og við skoðanakönnun um miðjan október 1981 studdu 60% kjósenda Koivisto(  f. 1923)  til embættis forseta.  Forsetakosningar fóru fram í janúar 1982.  Koivisto bauð sig fram utan flokka og fékk stuðning margra þjóðþekktra manna í finnsku atvinnu-  og menningarlífi sem voru kosnir kjörmenn hans.  Alls voru 6 í framboði sem náðu inn kjörmönnum.  301 kjörmaður skiptust á eftirfarandi átt:  Niðurstaðan varð:  Í fyrstu umferð greiddu allir kjörmenn Koivisto 144,  kjörmenn,  flestir af kjörmönnum Lýðræðisbandalagsins ásamt eina kjörmanni frjálslyndra og kjörmaður Álandseyja greiddu honum sitt eina atkvæði 167 atkvæði af 301.  Að frumkvæði Maunos Koivisto stofnaði Finnland sendiráð í Reykjavík 1. september 1982.  Hann kom í sína fyrstu opinberu heimsókn til Íslands 1983.  Á vissan hátt upplifðu Finnar mikinn létti vegna mikils stuðnings við Koivisto.  Hann náði góðu sambandi við Sovétmenn en Koivisto vitnaði bæði í Paasikivi og Kekkonen: „  Mikilvægast fyrir Finnland um alla framtíð er að hlúa að góðum samskiptum milli Finnlands og Rússlands.  Það ákvarðast af landfræðilegri legu landsins og sögu beggja þjóða okkar. “  Fjórum dögum fyrir kosningu kjörmanna barst heillaskeyti til Koivisto frá Brezjnev,  sem var bæði forseti og aðalframkvæmdastjóri kommúnistaflokksins.  Þar lýsti forysta Sovétríkjanna yfir ánægju sinni með stöðugleikann sem ríkti í samskiptum landanna.  Breytt staða á alþjóðavettvangi Mauno Henrik Koivisto–  Tarja Kaarina Halonen 1982–  2000 Fræðimenn spyrja sig hvað gerðist á tíma Maunos Koivisto á vettvangi utanríkis-  og efnahagsmála?  Er niðurstaðan„  Mjög lítið“ ?  Hins vegar gerbreyttist pólitískt andrúmsloft í landinu eftir valdaskiptin 1982.  Eftir áratugi af tilraunum Sovétríkjanna til að hafa áhrif á innri málefni Finnlands hafði kjósendum tekist að velja sér þann forseta sem allflestir studdu einhuga.  Enginn fékk á tilfinninguna að hafa ögrað eða iðkað fjandsamlegt athæfi gegn Sovétríkjunum.  Þjóðin upplifði í ríkum mæli að flokkakerfið og stjórnskipulagið væri að mestu leyti réttlátt fyrirkomulag.  Fyrst um sinn bar Kekkonen lítið á góma.  Ríkisstjórnin ákvað að veita gamla forsetanum rétt til að búa á Eikarodda(  Ekudden/  Tamminiemi)  ævilangt og veita honum alla þá umönnun sem hann þarfnaðist.  Tryggja honum mannsæmandi ævikvöld.  Urho Kekkonen lést í svefni kl 01:00 aðfararnótt 31. ágúst 1986,  þremur dögum fyrir 86 ára afmælisdaginn.  Útförin fór fram frá dómkirkjunni í Helsinki í viðurvist þjóðhöfðingja allra Norðurlanda og annarra stórmenna.  50 þúsund almennir borgarar fylgdust með líkfylgdinni fara í gegnum Helsinki.  Mikilvægi skógariðnaðarins fyrir finnskt efnahagslíf kom skýrast fram á millistríðsárunum þegar hann stóð fyrir 80% af öllum útflutningi landsins.  Timburútflutningurinn var um 50% og pappírsvörurnar nálægt 40% árið 1938.  Mikilvægasti markaðurinn var Stóra-Bretland,  um 44%.  Þar á eftir kom Þýskaland 10 – 14% og BNA 7 – 9%.  Á árunum fyrir fyrri heimsstyrjöldina var stærsti pappírsmarkaður Finnlands í Rússlandi en eftir byltinguna 1917 var hann hámark 4%.  Innflutningur landsins var í sama mæli aðallega frá Vesturlöndum.  Undir lok 3. áratugarins var innflutningurinn nær 40% frá Þýskalandi.  Áratug síðar hafði Bretland yfirtekið um 20% af innflutningsmarkaðnum í Finnland og þýski innflutningurinn dregist saman að sama skapi.  Hallinn í útflutningsviðskiptunum við Þýskaland var veginn upp af u.  þ. b.  jafnmiklum afgangi af viðskiptunum við Breta.  Niðurstaða þessara breytinga í viðskiptunum við útlönd urðu til þess að efnahagur Finnlands varð jafn einhliða miðaður við Vesturlönd og stefna landsins í utanríkismálum.  Vegna hagstæðrar þróunar á mörkuðum skógariðnaðarins þurftu menn engar áhyggjur að hafa af þessari þróun.  Áhrif„  Lex Pullinen“  á stöðu íbúa sveitanna varð til að tryggja þeim skilvirka dreifingu á útflutningstekjunum um allt land.  Þessi staðreynd varð til að efla innanlandsviðskiptin og skapaði þá um leið forsendur fyrir nútímavæðingu alls samfélagsins.  Áfram var skógurinn Finnlands„  græna gull“ .  Þessi gæfuríka staða varð til að herða á eftirliti hins opinbera og neyddi tvístruð og efnalítil pappírsfyrirtækin til að efla velreknar fyrirtækjasamsteypur og móta skilvirka samræmingu útflutningsgreinanna.  Samsetning þjóðarinnar,  orkumál,  tækniþróun Nú tók við nýtt tímabil af borgarastríði og óróa þar sem Kristján neitaði að víkja fyrir Karli.  Karl Knútsson barðist af hörku og beitti fyrir sig snjöllum áróðri,  gaf út Karlsannál þar sem hann lýsir sjálfum sér sem mikilli hetju í baráttu við illvíga útlendinga.  Samt var Karl alfarið í höndunum á Axelssonunum voldugu.  Í maí 1470 veiktist hann skyndilega og til að tryggja ungum syni sínum,  Karli,  krúnuna,  gekk hann að eiga frillu sína Kristínu Abrahamsdóttur á dánarbeðinum.  Í erfðaskrá ánafnar hann Karli syni sínum gullsverð sitt og sprota og að hann skuli erfa fastar og lausar eignir sínar til jafns við hálfsystur sína.  Hann bað systurson sinn,  Stein Sture,  að annast erfðaskrá sonarins.  Að konungi látnum tilkynnti Steinn að það væri vilji konungs að hann,  Steinn,  tæki við stjórn ríkisins.  Enginn hreyfði andmælum.  Þvert á móti hylltu menn Stein sem ríkisstjóra,  bæði aðall og alþýða á þingi við Árboga á Valborgarmessu 1471.  Hyllingin var óvenju kröftug og skýr og ástæðan var væntanlega sú að Steinn hafði látið flytja inn 3000 lítra af þýsku gæðaöli með skipi„  öllum til ánægju“ ,  eins og fram kemur hjá Olaus Petri sagnaritara.  Kristján konungur neitaði að víkja.  Hann fylkti miklu liði og hélt til Stokkhólms á sjötíu skipum.  Nú hófust langar og flóknar viðræður sem stóðu yfir í nær tvo mánuði.  Dönsku hermennirnir byrjuðu að reisa herbúðir á Brunkubergsásnum.  Þegar Svíar sáu fallbyssukjafta beinast niður að þeim í Stokkhólmi brá þeim í brún.  Ásinn lá fyrir utan borgina en gamli bærinn var þar sem nú er„  Gamla stan“ .  Safnað var liði meðal bændanna í Dölum,  Bergslagen og Austurgautlöndum.  Á sama tíma tókst ættmönnum Oxenstierna,  sem stóðu með Danakonungi,  að safna liði bænda í Upplöndum.  Fyrri part dags hinn 10. október 1471 var allt tilbúið fyrir þann atburð sem í sögunni er kallað„  orrustan við Brunkuberg“ .  Þann dag réðist á margan hátt framtíð Svíþjóðar.  Atburðarásinni er best lýst með orðum nútíma sagnfræðiprófessorsins Eriks Lönnroth,  sem greinir frá hverjir það voru sem tókust á þennan haustdag 1471.  Annars vegar stóðu„  fulltrúar utanríkisverslunar og námuvinnslu Svía.  Bandamenn þeirra voru forystumenn landamæraverslunar.  Það var sænska liðið.  Á móti þeim voru jarðeigendur og alþýða manna frá Upplöndum,  bændastéttin,  sem ríkti um miðbik landsins,  sem til þessa hafði ráðið örlögum Svía.  Það var danska liðið. “  Beggja vegna stóðu Svíar,  annars vegar þeir sem vildu viðhalda Kalmarsambandinu,  hins vegar Svíar sem börðust fyrir sjálfa sig.  Ómeðvitaðir um að vera þjóðhyggjumenn.  Þennan dag lögðu þeir grunninn að sjálfstæðu,  fullvalda,  sænsku konungsríki.  Þeir sem stóðu með danska konunginum voru ættarhöfðingjar Oxenstierna og Vasa,  fremstu aðalsættir Upplanda,  og fylktu liði með sveitungum sínum.  Með Steini Sture stóðu ættingjar hans og margir aðrir úr röðum Axelssona,  Trolle og Posse.  Þar var líka að finna einn af Vasaætt,  Jóhann Kristersson Vasa,  en sonarsonur hans var Gústaf Vasa.  Urho Kekkonen var einarður stuðningsmaður þátttöku Finnlands í norrænu samstarfi og vinsælastur allra Finnlandsforseta á Álandseyjum.  Hann sagði í ræðu í Mariehamn þegar hann kom í heimsókn sem nýkjörinn forseti Finnlands: „  Þegar 25 þúsund manna þjóð krefst þess að fá að ráða sínum eigin málum sjálf kalla menn það gjarnan einangrunarhyggju og aðskilnaðarlöngun.  En þegar fimm milljón manna þjóð krefst slíks hins sama,  þá leika menn Finnlandíu. “  Minnismerki í Helsinki um Elías Lönnrot sem safnaði Kalevala ljóðabálknum.  Ljósm.:  Steingrímur Steinþórsson.  Auglýsingar í Fyren 1917 endurspegla vel mikil viðskipti við Rússland,  sem vantaði pappír,  trjákvoðu,  gler,  sement og aðrar finnskar útflutningsvörur og Finnar fengu í staðin vínber heslihnotu og valhnotu frá Krím.  Mynd af landsstjórn Pährs Evinds Svinhufvud,  sem situr undir tákni keisaradæmisins,  krýndu ljóni.  Ljónið er enn í skjaldarmerki finnska ríkisins,  en keisarakrónan er enn á sínum stað.  Sorglegustu dæmin í öllum borgarastríðum tengjast örlögum barna og kvenna.  Skotinn drengur við verksmiðjur Finnlayson í Tammerfors-Tampere,  en þar stóð úrslitaorrusta borgarastrísins í apríl 1918.  Í hópi fallinna sænskra sjálfboðaliða í hvítaliðinu var Olof Palme,  föðurbróðir og alnafni sænska forsætisráðherrans,  Olofs Palme,  sem féll fyrir hendi morðingja í febrúarlok 1986.  Ljósm.:  Schildts.  Þann 17. apríl 1918 tók forstöðumaður norska Rauða krossins í Finnlandi,  Natvig yfirlæknir,  þessa mynd af aftöku finnskra rauðliða í Länkipohja 50 km. fyrir norðan Tammerfors/  Tampere.  Ljósm.:  SA kuva.  Hvítliðarnir útmáluðu rauðliðana sem uppreisnarseggi og ræningja.  Flestir þeirra voru venjulegir verkamenn og starfsmenn jafnaðarmannaflokksins,  sem voru með af skyldurækni.  Tölulegar staðreyndir Þá þrjá og hálfan mánuð sem átökin stóðu yfir féllu;  um 3400 hvítliðar um 5200 rauðliðar um 600 – 800 rússneskir,  360 þýskir og 55 sænskir hermenn.  13.400 rauðliðar létust vegna hungurs og farsótta í fangabúðum,  tæplega 10.000 rauðliðar voru teknir af lífi að baki víglínunni eða týndu lífi vegna hermdarverka af hálfu hvítliða.  1689 hvítliðar voru teknir af lífi vegna hryðjuverka rauðliða.  1790 Rússar voru teknir af lífi af hálfu hvítliða eftir stríðið.  K.J. Ståhlberg f. 28/1 d. 22/9 1952.  Fyrsti forseti Finnlands 27/7 1919–  2/3 1925.  Kosinn af þinginu og hlaut 143 atkv. Mótframbjóðandinn var Carl Gústaf Mannerheim ríkisstjóri,  sem hlaut 50 atkv. Ljósm.:  Schildts.  Finnska þinghúsið,  teiknað af J.S. Sirén,  var tekið í notkun 1931 og þar sitja 200 þjóðkjörnir þingmenn.  Þegar sérstakar aðstæður koma upp í öryggismálum landsins er forsetinn kosinn af þinginu.  Hann var áður kosinn af 300 kjörmönnum,  en samkvæmt nýrri stjórnarskrá frá 11. júní 1999 er forsetinn kosinn beinni kosningu og verður að fá yfir 50% atkvæða.  Umferðir eru jafnan tvær.  Konur á þingi hafa verið flestar 86,  eru í dag 85 eða 42,5% þingmanna.  Ljósm.:  Heinrich Iffland,  Arkitektasafnið.  Sendiherrar semja.  Sendiherra Finnlands í Moskvu,  Aarno Yrjöl Koskinen og sendiherra Sovétríkjanna í Helsingfors/  Helsinki,  Ivan Maiski undirrita gagnkvæman griðasáttmála ríkjanna 21. janúar 1932.  Sovétríkin sögðu sáttmálanum upp 28. nóvember 1939.  Tveimur dögum síðar réðst Rauði herinn yfir landamærin.  Ljósm.:  Schildts foto Pietinen.  Að höfðu samráði við ríkisstjórnina og Mannerheim lagði sendinefndin af stað með næturlestinni til Moskvu að kvöldi 9. október.  Paasikivi vísaði öllum landakröfum Sovétmanna á bug en í versta falli gætu Finnar hugsað sér að láta þrjár eyjar í Finnlandsflóa í skiptum fyrir landsvæði í Austur-Kirjálum.  Samningur um aðstoð,  sömu tegundar og sá sem gerður var við Eystrasaltsríkin,  samræmdist ekki hlutleysisstefnu Finnlands.  Þúsundir manna flykktust á járnbrautarstöðina í Helsinki áður en næturlestin brunaði af stað austur yfir landamærin og áfram til Moskvu.  Viðræðurnar hófust í Moskvu þann 12. október með þátttöku Jósefs Stalín sjálfs.  Eftir tveggja daga viðræður afhentu Sovétmenn Finnunum sínar kröfur.  Viðræðurnar fóru fram á rússnesku.  Paasikivi var orðinn nokkuð ryðgaður í tungumálinu.  Stalín var mjög kurteis en einbeittur.  Viðræðurnar snerust eingöngu um öryggi Leníngrad.  Menn bæru ekki nægilegt traust til Finna,  sagði Stalín,  og því yrðu Sovétmenn að fá aðstöðu fyrir flotastöð við Hangö/  Hanko og að landamærin við Systralæk yrðu færð vestur.  Um leið yrðu Finnar að rífa Mannerheim-víglínuna.  Auk þess yrði Finnland að láta nokkrar eyjar af hendi í austurhluta Finnlandsflóa og hluta af Petsamó en fengi í staðinn sóknirnar Repola og Porajärvi.  Samninganefndin sneri heim með kröfur Sovétmanna í farteskinu og upplýsti ríkisstjórnina um gang viðræðnanna.  Paasikivi reyndi að sannfæra ríkisstjórnina um alvarleika málsins.  Mannerheim studdi hann eindregið.  Taka yrði fullt tillit til réttmætra krafna sovétstjórnarinnar um hernaðarlegt öryggi.  Utanríkisráðherrann,  Eljas Erkko,  hélt fast við sína sannfæringu um að Stalín léki blekkingarleik í viðræðunum;  hann væri,  þegar allt kæmi til alls,  tilbúinn að fallast á sjónarmið Finnanna og gengi frá samningum í góðu.  Nú yrðu menn að halda ró sinni og forðast að fara á taugum og fara ekki að mæla með óþarfa eftirgjöf.  Þann 18. október tóku utanríkisráðherrann Erkko og Kallio forseti þátt í fundi norrænu þjóðhöfðingjanna í Stokkhólmi.  Fundurinn var siðferðilegur stuðningur landanna við Finnland.  Á fundi Eljas Erkko með Per Albin Hansson,  forsætisráðherra Svía,  gerði sænski forsætisráðherrann Erkko ljóst að Svíar myndu ekki grípa til hernaðaraðgerða til stuðnings Finnum ef Sovétríkin færu með hernaði á hendur þeim.  Finnar stóðu í raun aleinir.  Erkko var enn sannfærður um að Kreml mundi gangast inn á málamiðlun og forðaðist að hræða ríkisstjórnina um of vegna ástandsins að óþörfu þar sem hann var viss um að Stalín myndi semja um málamiðlun.  Almenningur og fjölmiðlarnir studdu utanríkisráðherrann.  Ríkisþingið var jafn illa upplýst og allur almenningur.  Það hefði verið vonlaust að fá þingmenn til að samþykkja róttækar breytingar á landamærum ríkisins og fjöldaflutninga á fólki úr Kirjálum,  að ekki væri minnst á flutning Víborgar til Friðrikshafnar/  Hamina. „  Mér hafði verið sagt,  að þangað kæmu Íslendingarnir,  sem ætluðu til Petsamó.  Hins vegar brá svo við,  að þegar ég fer að spyrjast fyrir um Íslendingana,  þá kannast enginn neitt við neitt.  Hvað ertu að segja maður,  Norður-Finnland er lokað,  sögðu þeir bara og hristu hausinn.  Ég inn á stærsta hótelið síspyrjandi og alltaf nei,  nei,  nei.  Ég fór svo á símstöðina og ætlaði að hringja í danska konsúlatið í Helsinki.  Þá var lokað fyrir símann.  Þjóðverjarnir voru nefnilega komnir.  Ég vissi nú hreint ekki hvað ég átti að gera.  En út á götu sá ég stúlku eina.  Maður hafði nú augun opin og það voru bara þýskir hermenn sem ég mátti ekki sjá.  Þessi er andskotakornið ekki þýskur hermaður,  hugsaði ég með mér.  Stúlka þessi bar tösku,  sem á voru límd hermerki alls konar.  Þetta var í tísku.  Ég notaði þessi merki sem átyllu til að ávarpa ungfrúna.  Og viti menn,  hún var þá norsk.  Við röbbuðum eitthvað saman og ég segi henni farir mínar ekki sléttar.  Þetta skal ég athuga,  segir hún þá.  Vinnuveitandi minn hefur sambönd og ég skal tala við hann.  Það gerði hún og hann nær símasambandi við Svíþjóð,  en þá fæ ég að vita,  að þar sem Norður-Finnland sé lokað,  þá sé hætt við að Esjan fari til Petsamó,  heldur eigi hún að fara til Kirkenæs í Noregi.  Þetta þóttu mér slæmar fréttir sem von var.  En maður var svo sem ekkert að drepa sig á áhyggjum á þessum árum svo ég ákvað að hinkra aðeins við og hugsa ráðið.  Þarna er ég svo eina fimm daga í reiðileysi og vinnuveitandi þeirrar norsku alltaf að hringja og spyrjast fyrir um,  hvort mögulegt sé að ég nái saman við Íslendingahópinn í Esjuna.  Svo allt í einu segir sú norska mér,  að öllu hafi verið kúvent aftur og daginn eftir er Íslendingahópurinn mættur.  Ég gaf mig strax fram við Hólmjárn fararstjóra og hann hafði nóg með að sinna konum og börnum og sagði ekkert pláss og engan tíma til að hirða mig upp.  Ég hlustaði nú tæplega nógu vel á manninn,  því áður en ég vissi af var ég kominn upp í einn bílinn.  Svo lögðum við af stað og um borð í Esjuna komst ég. “ „  Já.  Loksins.  En það ætlaði nú að ganga illa síðasta spölinn frá borði.  Esjan var látinn leggjast á ytri höfnina og svo komu blessaðir Bretarnir með sinn seinagang og þurfti alla að yfirheyra.  Og þá kemur að því aftur að ég þarf að tilnefna fimm eða sjö menn í landi,  sem þekktu til mín.  Ég þekkti svo sem nóg af mönnum,  en það var verra að muna upp á hár númer hvað húsin þeirra voru við götuna.  Ég ólst upp í gamla barnaskólanum þar sem faðir minn var húsvörður,  og nú brá ég á það ráð þarna um borð í Esjunni að nefna til alla prestana,  sem ég mundi eftir úr hverfinu.  Valið á svæðinu fyrir framan Helsinki byggðist á hugmyndinni um virki sem væri í senn verndarhöfn herskipaflotans og höfn fyrir skerjagarðsflotann.  Eiginlega Finnlandsborg,  en heitir Sveaborg á sænsku,  Suomenlinna á finnsku.  Þá var meginverkefni virkisins að verja Stokkhólm og Svíaland fyrir innrás frá Finnlandi.  Eftir að Finnland varð stórfurstadæmi undir Rússakeisara kom sænska nafnið aftur upp,  Sveaborg,  Viapori á finnsku,  enda byggð af Svíum.  Eftir að Finnland varð fullvalda ríki og lýðveldi var finnska nafninu aftur breytt í Suomenlinna–  Finnlandsborg.  Þegar bygging virkisins hófst eftir miðja 18. öld voru Frakkar uggandi vegna útþenslustefnu rússneska heimsveldisins til vesturs og samþykktu að veita Svíum ríflegan byggingastyrk vegna Sveaborgarvirkisins,  450.000 dali silfurs á ári í fjögur ár.  Í upphafi var virkisbyggingin mikið vandamál.  Helsinki var smáþorp,  íbúar um 1500.  Erfiðlega gekk að hafa uppi á iðnaðarmönnum,  verkfærum og byggingarefni.  Húsnæðisvandi aðflutts vinnuafls var mikill.  Byggingavinnan hófst um sumarið 1747 og þá í Helsinki.  Þar átti hluti virkisins að vera.  Svo var hafist handa á litlum hólma,  Úlfaskeri,  og í september 1748 var byggingaflokkurinn orðinn 2500 manns.  Vinnudagurinn var 13 – 14 tímar.  Verkið lá niðri á vetrum en vinnuhraðinn mun meiri að sumarlagi.  Refsifangar voru líka látnir vinna við virkið.  Virkisbyggingin átti að taka fjögur ár en var ekki enn tilbúin fjörutíu árum síðar–  henni lauk reyndar aldrei.  Fyrstu tvo áratugina kostaði bygging virkisins 85 tunnur gulls,  yfir þriðjung af öllum útgjöldum sænska ríkisins eða sem samsvarar 291 milljarði sænskra króna 2017.  Í kringum 1780 var kominn upp tilkomumikill kastali sem lá dreifður um sex hólma og var nefndur Gíbraltar norðursins og varð mesta virkisbyggingin í sögu Svía.  Í mörg ár stærsti vinnustaður landsins.  Virkið var og er enn meðal áhugaverðustu ferðamannastaða Helsinki.  Augustin Ehrensvärd var lagður til hinstu hvílu á Sveaborg í október 1772.  Gústaf III Svíakonung og teiknaði minnisvarðann á gröf hans.  Mikilvægi virkisbyggingarinnar hafði í huglægu tilliti mikið að segja fyrir Finna.  Virkið sýndi með ótvíræðum hætti að stjórnvöld voru tilbúin að ráðast í verulegar og dýrar framkvæmdir til varnar Finnum gegn Rússum.  Á sama tíma var byggingin mikilvægt menntasetur.  Þar var ekki bara skóli fyrir upprennandi herforingja,  heldur þýðingarmikil stofnun fyrir verðandi skipasmiði,  verkfræðinga,  byggingameistara,  postulínsofnasmiði og iðnaðarmenn.  Hermenn,  sem unnu við byggingu virkisins,  tóku heim með sér kunnáttu til að reisa fjós yfir nautgripi og timburhús yfir mannfólkið,  hugmyndir og lausnir sem oft áttu rót sína að rekja til Sveaborgar.  Ræktun matjurta,  svo sem káls og kartaflna,  breiddist einnig þaðan út um land.  Listmálarar,  teiknarar,  tónlistarmenn og tungumálakennarar störfuðu í virkinu og tengdust menningarlífi liðsforingjanna og fjölskyldna þeirra og oft kom þangað farandleikhús frá Svíþjóð.  Fyrsta frímúrararegla Finnlands var stofnuð á Sveaborg og hét„  Gleði Finnlands“ .  Fyrsti stórmeistari hennar var Augustin Ehrensvärd sjálfur.  Reglan breytti seinna um nafn og er í dag„  St. Jóhannesarreglan Augustin“ .  Sumarið 1752 kom nýkrýndur konungur,  Adolf Friðrik,  í opinbera heimsókn til Finnlands á Eiríksgötu sinni(  svo nefnist hyllingarför sænskra konunga) .  Það var fyrsta konungsheimsóknin til Finnlands frá dögum Gústafs II Adolfs.  Eftir stutt stopp í Álandseyjum kom konungur og fylgdarlið til Helsinki 19. júní og skoðaði virkið Sveaborg.  Síðan hélt hann áfram för til Borgå/  Porvoo og Degerby,  sem nú var gefið nýtt nafn,  Lovísa/  Loviisa í höfuðið á drottningu Adolfs Friðriks,  Lovísu Úlríku(  hún var systir Friðriks mikla Prússakonungs) ,  og er talin vera eina menningarlega sinnaða drottning Svía,  segir Herman Lindqvist rithöfundur.  Konungur og fylgdarlið fóru víða um Suður-  og Vestur-Finnland.  Hann átti fund með rússneskum liðsforingjum við austurlandamærin við Lovísa/  Loviisa(  Abborrafoss)  og fór um Uleåborg/  Oulu og Torneå/  Torneo og sigldi áfram að vestanverðu til Stokkhólms.  Á þessum tíma var Gústaf krónprins orðinn sex ára og fékk eflaust að heyra margar sögur um þetta ferðalag foreldranna.  Finnland var það land þar sem krónprinsinn(  Gústaf III)  átti eftir að dvelja löngum stundum eftir að hann varð konungur tæpum tuttugu árum síðar(  12. feb. 1771 – 29. mars 1792) .  Fyrsta heimsstyrjöldin 1756 Árið 1756 braust fyrsta heimsstyrjöldin út.  Hún átti upptök sín í Norður-Ameríku og átti eftir að hafa miklar afleiðingar á öllum heimshöfum.  Styrjöldin var oft nefnd„  Sjö ára stríðið“ .  Þátttakendur í hildarleiknum voru Prússland og Bretland sem ein tókust á við Austurríki,  Rússland,  Saxland og fjölda annarra þýskra furstadæma.  Úrslitaorrusturnar stóðu á meginlandi Norður-Ameríku og á Indlandi þar sem Frakkar urðu að víkja úr nýlendum sínum.  Stóra-Bretland lagði Kanada undir sig og hluta af Norður-Ameríku ásamt stærsta hluta Indlands.  Frökkum tókst að laða Svía inn í átökin enda töldu forystumenn landsins að áhættan væri óveruleg.  Svíar réðu þá enn yfir hluta af Pommern og eygðu von um að ná undir sig Prússlandi,  sem stóð tæpt.  Auk þess vildu Hattarnir ná undir sig eigin nýlendu í Ameríku,  eyjunni Tobago í Vestur-Indíum.  Frakkar fjármögnuðu 24.000 manna sænskt herlið sem sigldi til Pommern.  Í hópnum voru landgönguliðar frá Nýlandi/  Uusimaa,  Åbo/  Turku og Austurbotni/  Pohjanmaa og skömmu seinna riddaraliðssveitir frá Nýlandi/  Uusimaa og herfylkjum Bjarnarborgar/  Pori og Tavastahúss/  Häme.  Ástandið í efnahagsmálum og aðbúnaður hermanna hafði ekkert breyst frá stríðsátökunum við Rússa og allt gekk á afturfótunum frá byrjun.  Yfirhershöfðingi var Gústaf Friðrik von Rosen,  fyrrverandi landstjóri Finnlands.  Hann sá að hersveitirnar voru einskis megnugar vegna vannæringar og máttleysis.  Hann sagði upp á vordögum og nýr yfirmaður var Gústav Davíð Hamilton.  Hann var mjög vinsæll.  Hamilton hafði góðan húmor,  fannst mörgum.  Honum tókst að færa hermenn sína lengra inn í Prússland en áður hafði tekist.  Þeir komust alla leið til Fehrbellin sem er 60 km frá Berlín.  Honum var skipað að ráðast á Berlín en skipunin kom of seint.  Hann hafði þegar dregið hersveit sína til baka af hernaðartæknilegum ástæðum.  Hann fékk óbótaskammir yfir sig,  sagði upp,  og flutti heim á búgarð sinn á Skáni.  Við tóku Vilhjálmur Carpelan frá Finnlandi og Axel von Fersen.  Ákveðið var að öll ævilöng greifa-  og fríherrasetur,  öll konungsbýli,  setubýli og fjós sem gáfu af sér yfir 600 dali silfurs á ári yrðu afnumin.  Strax.  Sama átti við um slíkar eignir í öllum Eystrasaltslöndum og þýsku greifadæmunum.  Ekki yrði tekið neitt tillit til ættartengsla,  gamalla vináttutengsla,  þakkarskulda eða réttarstöðu.  Hagsmunir ríkisins skyldu hafðir að leiðarljósi.  Skipuð var tólf manna niðurskurðarnefnd.  Claes Fleming var skipaður formaður og frændi hans,  Jakob Fleming,  varaformaður.  Claes vann hörðum höndum og missti heilsuna á fáum mánuðum.  Arftaki hans fáum árum síðar var Fabian Wrede.  Nefndin gekk hart fram gegn fyrri ríkisráðsmönnum.  Látnir nefndarmenn,  sem samkvæmt fundargerðum höfðu ekki mótmælt lögleysum á sínum tíma,  voru fundnir sekir og erfingjunum gert skylt að greiða skaðabætur ásamt vöxtum í ríkissjóð.  Nú kom í ljós að aðalsmenn höfðu dregið sér fé úr sjóðum konungs.  Verstur var ríkisaðmírállinn Stenbock,  sem hafði látið sjóliða þræla sem vinnumenn á ættarsetri fjölskyldunnar,  og auk þess svindlað á púðurforða konungs.  Honum var gert að endurgreiða háar fjárhæðir með 12% vöxtum og missti nær allar eigur sínar.  Afgangurinn var boðinn upp,  ásamt frakkanum sem hann var í–  enda voru gullhnappar á honum.  Niðurstaða stóru nefndarinnar var að ráðsherrarnir í lögráðsstjórninni hefðu gert vel við sig í launahækkunum þrátt fyrir að í gildi væru reglur um að gæta ýtrustu sparsemi í ríkisrekstri sem nam tveimur milljónum silfurdala.  Nefndin uppgötvaði að yfir 500 manns höfðu fengið ólöglegar úthlutanir.  Samtals voru fulltrúarnir í lögráðsstjórninni og erfingjar þeirra dæmdir til að greiða sem nam fjórum milljónum silfurdala í ríkissjóð.  Verst bitnaði þetta á Magnúsi Gabríel De la Gardie,  sem á mektarárum sínum átti yfir þrjátíu hallir og herragarða og vel yfir þúsund bændabýli.  Hann varð að greiða sem nam árslaunum 800 embættismanna.  Magnúsi var leyft að halda eftir tveimur höllum,  aðallega vegna þess að hann var kvæntur föðursystur konungs,  Maríu Eufrosýnu.  Það var Magnús Gabríel sem lét leiða Jón Jónsson,  íslenskan stúdent,  á sinn fund vegna þeirra íslensku bóka sem Svíar höfðu keypt á Íslandi um aldamótin 1700.  Jóni var skipað að fara til Uppsala og taka til við að þýða bækurnar yfir á sænsku.  Jón tók sér eftirnafnið Rúgmann og átti ekki afturkvæmt til Íslands.  Hann fékk einu sinni að fara til Kaupmannahafnar,  þar sem hann hitti Árna Magnússon,  sem lánaði Jóni eitt blað úr elsta handriti Heimskringlu.  Blaðið er það eina sem til er úr þeirri bók sem varð eldinum að bráð í Kaupmannahöfn 20. til 23. október 1728.  Í fyrstu opinberu heimsókn sinni til Íslands,  10. – 12. júní 1975,  skilaði Karl XVI Gústaf blaðinu til Árnastofnunar.  Vægi Danmerkur í sambandinu varð til þess að auka kurr meðal aðalsætta Svíþjóðar.  Klögumálin gengu á víxl.  Meira að segja innan kirkjunnar bar á mikilli óánægju.  Þegar danski biskupinn sem Jöns hét var gerður að erkibiskupi í Uppsölum brast þolinmæðin.  Jöns lifði í sukki og svalli eins og tíðkaðist meðal kirkjunnar manna í Mið-Evrópu.  Hann elskaði skartgripi og silkifatnað,  keypti margar hallir og stórbýli og efndi til veisluhalda og drykkjuveislna í félagsskap fagurra kvenna.  Eiríkur konungur varð að setja hann af.  Jöns var sendur til Íslands og gerður að biskupi í Skálholti.  Þar var hann þekktur undir nafninu Jón Gerreksson.  Á endanum braust út stríð og Jóni var drekkt í Brúará 1432.  Árið 1412 lést Margrét I skyndilega í pestinni og Eiríkur tók við stjórninni.  Brátt bar á alvarlegum brestum í sambandinu.  Eiríkur var líka óheppinn á marga lund og það olli fólki hugarangri vegna þeirra tíma hindurvitna.  Það brást ekki þegar hann ætlaði að sigla þá lenti hann í hamslausum óveðrum.  Hann lenti í skipsstrandi hvað eftir annað.  Pestin braust aftur út,  eldsvoðar brutust út í Stokkhólmi 1419 og í Åbo/  Turku 1429.  Á leið sinni til Landsins helga og Jerúsalem tóku Tyrkir hann í gíslingu og stríðsrekstur hans gegn Hansakaupmönnum varð honum dýr.  Hann vildi útvíkka ríki sitt til suðurs í Evrópu.  Stríðið stóð í mörg ár.  Árið 1435 kom Eiríkur til Finnlands til að gera skattheimtuna skilvirkari.  Það þýddi hærri skatta á þegar þrautpínda bændur.  Þeir sem vildu ráðast í nýrækt á eyðilandi,  umfram allt í Austur-Finnlandi,  Savolax/  Savo og í norður í Austurbotnum og handan þeirra landamæra sem samið var um við Nöteborg/  Pähkinasaari,  nutu skattleysis í mörg ár.  Árið 1411 gaf Eiríkur konungur út yfirlýsingu um að allt eyðiland tilheyrði krúnunni.  En skattaálögur héldu áfram að íþyngja bændum og 1434 braust út uppreisn.  Í stórum hópum réðust bændur gegn fógetum og brenndu fógetabúðir í Dölum og Vestmannalandi.  Foringi bændanna var Engelbrekt Engelbrektsson,  afkomandi bergnámumanna í fjóra ættliði.  Brátt stóðu uppreisnarmennirnir við borgarmúra Stokkhólms.  Allt landið var í uppnámi.  Finnlandsmegin hrikti verulega í undirstöðum samfélagsins.  Bændur kvörtuðu sáran undan ósanngjörnum sköttum.  Oft hvarf allur afrakstur bænda af búskapsstritinu í skatta.  Uppreisnin byrjaði í Satakunda/  Satakunta á vesturströnd Finnlands 1348 og samskonar uppreisn varð einnig í Tavastalandi/  Häme og í Kirjálum.  Foringi uppreisnarmanna í Satakunda/  Satakunta hét David en í Kirjálum fór maður að nafni Filpus fyrir uppreisnarmönnum.  Fyrir milligöngu Magnúsar biskups náðust skattalækkanir fram áður en til blóðugra bardaga kom.  David mun hafa forðað sér úr landi.  Eins og áður hefur komið fram var það róttæki Austurbotningurinn og presturinn Anders Chydenius,  sem barðist fyrir auknu frjálslyndi á þingi,  í trúmálum og í atvinnustarfsemi.  Þrátt fyrir mikla andstöðu annarra presta tókst honum að fá trúfrelsi samþykkt.  Í byrjun náði það bara til erlendra manna og t.d. til gyðinga.  Gústav II studdi innflutning erlendra manna og vildi þannig ná til fólks með sérmenntun og fá erlent fjármagn til landsins.  Árið 1782 fengu gyðingar í hópi silfur-  og gullsmiða starfsréttindi í Svíþjóð,  framan af aðeins í Stokkhólmi,  Gautaborg og Norrköping.  Þeir urðu að framvísa minnst tvö þúsund ríkisdölum í spesíum í reiðufé við komuna til landsins.  Þeir fengu ekki að starfa sem embættismenn né sitja á þingi og ekki ráða til sín sænska ríkisborgara né selja mat eða vín.  Antísemitisminn var mikill,  einkum í bændastétt,  sem beitti fyrir sig rökum gegn stefnu opinna landamæra á borð við: „  Þá fyllist landið af tatörum,  svindlurum og öðru ámóta pakki,  sem er hin versta plága almennings. “  Á sama tíma fengu kaþólikkar að byggja eigin kirkju og rússneskir kaupmenn að reisa rétttrúnaðarkapellu við Slussen í samræmi við ákvæði í friðarsamningunum í Stolbova 1717.  Gyðingar fengu ekki að búa í eystri hluta ríkisins.  Lítil nýlenda gyðinga var í Friðrikshöfn/  Hamina eftir 1790,  bærinn tilheyrði þá Rússlandi.  Um miðja 19. öld var gyðingum leyft að búa í Finnlandi ef þeir störfuðu innan ákveðinna,  afmarkaðra starfsstétta,  eins og við endursölu notaðra flíka.  Borgararéttindi fengu þeir ekki fyrr en eftir 1919.  Finnskan var skör lægra sett en sænskan.  Sænska var tunga stjórnsýslunnar sem óx jafnt og þétt á dögum upplýsingarinnar.  Embætismenn ríkisins voru að mestu Svíar.  Lítið var um bækur og greinargerðir á finnsku á þessum tíma,  en það var óréttlátt.  Litið var á sænskuna sem menningartungu ríkisins,  finnskan var alþýðumál.  Frá útgáfu biblíunnar á finnsku árið 1642 fram að upphafi 19. aldar voru aðeins gefnar út 174 bækur á finnsku.  Flestar voru af trúarlegum eða efnahagslegum toga.  Einn af lærisveinum Hinriks Gabríels Porthan,  séra Anders Lizelius,  tók að gefa út blaðið„  Suomenkieliset Tieto-Sanomat“  1776,  sem eingöngu var ætlað finnskumælandi lesendum.  Ári síðar lagði útgáfan upp laupana,  einungis vegna erfiðleika í markaðssetningu og dreifingu.  Erfðavandi krúnunnar Auk þess skyldu menn fasta allan föstudaginn með vatni og brauði.  Meira að segja var bannað að leggja sér fiskmeti til munns,  sem annars var hefðbundin föstufæða.  Menn skyldu lofa bót og betrun og hreinsa sig af öllum syndum við altarið.  Engin ráð dugðu,  ekki einu sinni bót og betrun.  Pestin fór ekki í manngreinarálit og tveir af hálfbræðrum konungs,  Hákon og Knútur,  dóu í pestinni 1350.  Lorentz Creutz var fæddur í Finnlandi en var landshöfðingi í Dölum.  Hann var hættur störfum sem landshöfðingi þegar honum var falið að kanna sekt og sakleysi þeirra sem grunaðir voru um náið samneyti við djöfulinn.  Hvorki Per Brahe né hershöfðinginn Carl Gústaf Wrangel voru trúaðir á galdra og ríkisráðið var langt frá því að vera einhuga í galdramálum.  En dómum Creutz var engu að síður fullnægt.  Munurinn á viðhorfum til galdra í Svíþjóð miðað við önnur stjórnvöld í Evrópu á þessum tíma var að Svíar lögðu trúnað á frásögur barna,  þó svo að það væri ekki í samræmi við sænsk lög.  Galdraofsóknir náðu líka yfir til Finnlands.  Þar voru það galdrakarlar sem grunsemdirnar beindust að,  einkum ríkir bændur eða eiginkonur þeirra.  Oft var um að ræða öfundsjúka nágranna.  Réttarhöld vegna gruns um galdra fóru oftast fram á Álandseyjum eða sænska Austurbotni,  þeim landshlutum sem lágu landfræðilega næst vesturhluta ríkisins.  Á árunum 1500 til 1750 voru alls 1500 til 2000 manns dregnir fyrir dómstóla vegna galdra í Finnandi.  Flestum finnskum galdrakerlingum var gert að greiða sekt.  Af bókhaldi böðulsins Hinriks Hakkalainen frá árinu 1677 fékk hann greitt fyrir að lífláta sex galdrakerlingar í Vörå/  Vöyri,  eina í Korsholm/  Mustasaari og eina í Närpes/  Närpiö.  Auk þess hafði böðullinn hýtt þrjú dæmd galdrakvendi í Vörå/  Vöyri og sömu refsingu fengu sjö konur í Laihela og ein í Vasa/  Vaasa.  Á árunum 1666 – 1670 voru níu konur dæmdar til dauða á Álandseyjum.  Réttarhöld vegna galdra náðu hámarki á árunum milli 1670 – 1680.  Dauðadómur vegna galdra var afnuminn innan Svíaríkis 1779.  Í ríkinu voru dauðadæmdir venjulega hálshöggnir áður en líkin voru brennd á báli.  Kristín verður drottning Kristín tók við ríkiserfðum átján ára í desember 1644.  Í ríkisráði hennar sátu karlar sem höfðu rakað saman auði á dögum lögráðatímans og áttu eftir að verða enn auðugri undir hennar stjórn.  Sautján þeirra áttu ríkidæmi sitt í Finnlandi.  Það bendir til voldugrar stöðu finnsku héraðanna í sænska ríkinu í hugum æðstu aðalsmanna.  Einnig þótti eftirsóknarvert að vera ofursti í finnska riddaraliðinu.  Kristín drottning steig aldrei fæti á finnska jörð né sýndi landinu nokkurn áhuga svo að vitað sé en sautján ríkisráðsmenn höfðu hag af góðu gengi landsins.  Drottning hafði hins vegar sérstakt dálæti á Clas Ákasyni Tott,  syni Áka Tott sem kallaður var„  plógurinn“  á dögum Þrjátíu ára stríðsins og því barnabarn Eiríks XIV og Katrínar Mánadóttur.  Clas stundaði nám í París og var 21 árs þegar hann komst að við hirð Kristínar og var óðara aðlaður,  varð greifi yfir Karleborg(  þ.e.a.s. Nykarleby/  Uusikaarlepyy)  í Austurbotni ásamt nokkrum sóknum umhverfis.  Hann var orðinn yfirmaður lífvarðasveitanna 23 ára og skömmu áður en Kristín sagði af sér völdum gaf hún Clas Tott höllina Ekolsund.  Hann endaði ævi sína sem marskálkur og landstjóri Líflands,  varð sendiherra við hirð sólkonungsins Lúðvíks XIV í Versölum og lést þar.  Finnlands-Svíar halda þennan dag enn þá hátíðlegan í öllum sænskum skólum Finnlands og syngja sönginn um móðurmálið,  lag og texti er eftir Finnlandssænska ljóðskáldið Jóhann Friðþjóf Hagfors.  Söngurinn um móðurmálið var sunginn í fyrsta sinn 1898.  Eftir fall konungs hélt styrjöldin áfram án afláts í tólf ár.  Árið 1643 réðst Lennart Þorsteinsson inn í Danmörku að sunnan og Gústav Horn réðst inn í Skán.  Frakkar gripu þá inn í og komu samningaviðræðum af stað.  Þeim lauk með friðarsamningum í Brömsebrú 1645.  Svíar fengu í sinn hlut Jamtaland og Herjedalinn,  Gotland og eyjuna Ösel skammt frá strönd Eistlands ásamt Hallandi til 30 ára.  Sænskum skipum var tryggt fullt siglingafrelsi um Eyrarsund.  Svíþjóð–  voldugasta ríki Norður-Evrópu Styrjöldin hélt áfram í Þýskalandi til ársins 1648.  Síðasta orrustan stóð í Prag og sænski herinn ruddist inn í annan hluta borgarinnar.  Sænsku hersveitunum var veitt þriggja daga frelsi til rána og gripdeilda.  Feiknarlegur ránsfengur var fluttur til Svíþjóðar og Silfurbiblían fræga var afhent Uppsalaháskóla.  Fjöldi listaverka hangir enn á veggjum konungs-  og aðalshalla í landinu,  mörg í einkaeigu.  Mörg vagnhlöss málverka,  teikninga,  höggmynda og þúsundir einstakra verðmætra bóka,  mesta myntsafn Evrópu með yfir 33.000 tölusettum eintökum,  postulín,  eðalsteinar,  voldugasta furðusafn Evrópu í heilu lagi með egypskri múmíu og safni hryllingsmuna eins og hanska úr mannshúð.  Allt var fært til bókar og skráð.  Þegar Kristín drottning,  dóttir Gústafs II Adolfs sagði af sér völdum fékk hún að taka með sér fjölda muna úr þessu safni til Rómar,  meðal annars Silfurbiblíuna,  sem hún arfleiddi kardínálann,  vin sinn,  að á dánarbeðinum.  Sænskur kaupmaður fann biblíuna á markaði í Hollandi og keypti hana og gaf hana aftur til Uppsalaháskóla.  Svíar hafa hingað til hafnað kröfum Tékka um að skila biblíunni með þeim rökum að þeim hafi gefist sami kostur og sænska kaupmanninum forðum á að kaupa biblíuna í Hollandi.  Í friðarsamningunum í Westfalen 1648 fengu Svíar í sinn hlut Vorpommern og hluta af Pommern austan við Oder.  Jafnframt fengu Svíar borgina Wismar og biskupsstiftið Brimur og Verden að undanskilinni sjálfri borginni Brimur.  Eftir friðarsamningana í Brömsebrú og Westfalen varð Svíþjóð voldugasta ríki Norður-Evrópu.  Vandamálin voru enn til staðar og öllum augljós sem vildu sjá.  Landið var enn fátækt og fámennt.  Það yrði erfitt að halda stöðunni sem evrópskt stórveldi.  Friðurinn skapaði nýjan efnahagsvanda,  ný félagsleg og pólitísk vandamál.  Örkumla stríðsmenn betluðu meðfram þjóðvegum,  atvinnulausir hermenn voru á vergangi og stunduðu rán sér til viðurværis.  Allir háttsettir liðsforingjar gerðu kröfur um ríkuleg laun og fengu þeim framgengt.  Kristín drottning var rausnarleg.  Í kringum 1650 áttu 600 aðalsfjölskyldur 2/3 alls lands í ríkinu og stungu þar með 2/3 hlutum alls afraksturs ríkisins í eigin vasa.  Enginn veit hve margir týndu lífi í þessum átökum sem stóðu yfir í þrjá áratugi.  Fyrstu þrjú árin féllu 15.000 sænskir og finnskir hermenn.  Talið er að í ríkinu öllu hafi fallið um 50 þúsund manns.  Finnsku héruðin urðu harðast úti miðað við aðra landshluta Svíaríkis því aðaláhersla ríkisvaldsins beindist nú til suðurs en ekki til austurs eins og áður.  Sænska ríkisvaldið efldist mikið á 12. öld.  Knútur Eiríksson varð konungur og hann var af Eiríks-ætt.  Knútur tók stjórnina föstum tökum og ríkti í nær þrjá áratugi.  Svíar upplifðu miklar efnahagslegar framfarir,  Þjóðverjar löðuðust þá til að taka sér bólfestu á Gotlandi og þéttbýli myndaðist við verslunarstaðina.  Menn tóku að brjóta málma og kopar,  landbúnaður og húsdýrahald varð með stærra sniði en áður.  Árleg fasta kaþólsku kirkjunnar jók eftirspurn eftir þurrkuðu fiskmeti sem framleitt var á Eystrasaltssvæðum Svía og á ströndum Botnshafsins.  Nýtt land var brotið undir plóg,  fólkinu fjölgaði en ríkið var enn smátt í sniðum og náði aðeins til Upplands,  Suðurmannalands,  Vesturmannalands,  Nerke,  Austurgautlanda,  Vesturgautlanda og Gotlands.  Önnur landsvæði sem tilheyra Svíþjóð nú á dögum voru annaðhvort undir danskri eða norskri stjórn eða stjórnuðu sér meira eða minna sjálf.  Eina valdið sem á 12. öld ríkti í öllum landshlutunum var kaþólska kirkjan.  Kristnin var boðuð að ofan,  frá yfirvöldum.  Höfðingjar gerðu samninga við fulltrúa kirkjunnar,  gengu henni á hönd og sáu um að skíra undirsáta sína.  Kirkjan og höfðingjarnir græddu á þessu fyrirkomulagi.  Höfðingjarnir fengu upp í hendurnar vald sem þá hefði aldrei getað órað fyrir.  Læsi og skrift kom með kirkjunni,  stjórnsýsla,  skattheimta,  þekking á byggingarlist,  garðrækt,  lækningajurtir,  gregorísk tónlist,  vísir að vestrænni siðmenningu.  Skrifræði samfélagsins hélt innreið sína.  Höfðingjasynir gengu menntaveginn innan kirkjunnar og margir þeirra voru við nám erlendis á 13. öld,  einkum í París,  þar var Sorbonne-háskóli skammt frá.  Uppsala,  Linkjöping og Skarastifti komu upp stúdentagörðum í París og upp undir 3000 piltar úr Svíaríki stunduðu þar nám á miðöldum.  Fjöldi þeirra varð kennarar við Sorbonne,  m.a. yfir 40 frá Åbo/  Turku.  Þrír urðu rektorar heimspekideildar háskólans.  Samfara þróun menntunar og stjórnsýslu efldi kirkjan konungsvaldið.  Kirkjan kvað valdið komið frá guði og lýsti konung handhafa þess.  Þar með stóð konungur öðrum höfðingjum ofar og frá dögum Eiríks Knútssonar voru konungar krýndir af erkibiskupnum í Uppsölum.  Fyrsta krýningin fór fram 1210.  Konungarnir byggðu upp hóp af höfðingjum sem ekki greiddu skatta gegn því að styðja konunginn sérstaklega.  Þessi höfðingjahópur mótaði uppbyggingu aðalsins frá 13. öld og nokkur árhundruð fram að frönsku byltingunni 1789,  en þá fór að draga úr völdum aðalsins,  sem vék fyrir iðnbyltingunni.  Eftir því sem stjórnsýslunni óx fiskur um hrygg gerðu menn kröfu um skriflega skráningu landshlutalaga og skattlagningu.  Þessi þróun var efnahagsleg og menningarleg forsenda valdhafanna í Svíþjóð til útvíkkunar ríkisins til austurs.  Þróun til austurs var jafn eðlileg og útvíkkun landsins fyrir sunnan og norðan Löginn(  Mälaren)  og mynstrið var eins.  Fyrstir komu kaupmenn.  Í þeirra fótspor fylgdu svo prestar og munkar.  Síðan komu hersveitir þeim til verndar og brátt birtust sendiboðar konungs sem leituðu eftir samningum við höfðingjana um greiðslu skatta til að konungur mætti vera fær um að veita þegnum sínum og kirkjunni vernd.  Síðan komu landnemar,  bændur,  sem tóku að yrkja jörðina.  Þessi þróun var að mestu leyti friðsamleg,  nema til austurs.  Átökin beindust ekki að finnskum ættbálkum,  heldur Nýjagarði(  Novgorod)  og öðrum samkeppnisaðilum.  Þeir voru venjulegir bændasynir og ekki nein sérstök herdeild.  Hermennirnir komu ríðandi að heiman í sínum bændaklæðum,  hestarnir voru finnskir vinnuhestar.  Hefðu þeir stillt sér upp við hliðina á skrautlega búnum pólskum aðalsriddurum hefði sennilega einhver brosað í kampinn.  En þegar þeim var stillt upp hverjum gegn öðrum voru það Pólverjarnir sem lögðu á flótta og Finnarnir sem eltu.  Þetta margendurtók sig í bardögunum við Pólverjana;  Pólverjarnir flúðu,  Finnarnir sigruðu.  Finnar eru oft kaldhæðnir. „  Svíar börðust til síðasta Finna,  svo var saminn friður, “  er þekkt orðtak um samskipti Finna og Svía frá þessum tíma.  Allar sögur um framsókn og drápsfýsn finnskra riddara eru ofsögur.  Það er hvergi að finna heimildir um finnskt ofbeldi gegn óbreyttum borgurum sem var verra en annað sem konur,  börn og gamalmenni urðu að þola á ófriðartímum.  Þvert á móti.  Hafi óbreyttir borgarar haft einhverjar sérstakar fregnir af finnskum hermönnum þá var viðhorf í þeirra garð mjög jákvætt.  Sagnfræðiprófessorinn Nils Erik Villstrand skrifar að orðspor Finnanna hafi í raun verið svo gott að íbúarnir skutu frekar skjólshúsi yfir finnska hermenn en aðra vegna þess„  að þeir létu lítið fyrir sér fara,  voru nægjusamir og agaðir,  að minnsta kosti í samanburði við aðra hermenn–  og iðnir,  ekki síst við að efla virkisvarnir.  Þeir höfðu dálæti á þýskum vínum og að baða sig í gufubaði. “  Strangur agi og herlög Gústafs II Adolfs gleymdust alveg eftir fráfall hans og orðspor Svíanna varð mjög slæmt.  Það barst alla leið til Suður-Evrópu og djúpt inn í Austur-Frakkland þar sem börnin báðu enn þá í byrjun 20. aldar: „  Guð forði okkur frá flokkum Oxenstierna. “  Svíar rændu,  rupluðu,  brenndu,  nauðguðu og hegðuðu sér eins og allir herir hafa jafnan gert og héldu þeirri iðju áfram enn um sinn.  Leyndarmálið á bak við sigurgöngu finnska riddaraliðsins var úthald;  þeir þoldu þröngan kost,  voru traustir og agaðir og voru undir stjórn færustu liðsforingja.  Frægastir þeirra voru Þorsteinn Stálhanski og Áki Tott,  báðir fæddir í Nýlandi/  Uusimaa í Finnlandi.  Áki var sonur dótturdóttur Eiríks XIV og Karínar Mánadóttur,  Sigríðar Eiríksdóttur.  Áki upplifði margar orrustur frá 15 ára aldri,  hlaut mikinn frama og var gerður að yfirmanni finnska riddaraliðsins 1627.  Gústaf Adolf kallaði piltinn„  plóginn“ .  Hann varð hermarskálkur og ríkisráðsmaður;  féll frá aðeins 42 ára,  lúinn eftir erfitt herlíf og mörg sárin.  Hann var kvæntur Kristínu Brahe,  systur Pers Brahe.  Sjá má svarta barokkplötu í dómkirkjunni í Åbo/  Turku til minningar um þau hjónin,  en Kristín var jörðuð í grafreit Brahe-ættarinnar í kirkjunni á Vísingsey.  Þorsteinn Stálhanski var einnig umdeildur maður og skapstór.  Hann fór fyrir riddurum sínum og reið lengst til hægri við flokkinn.  Það er talið honum að þakka að Svíar unnu orrustuna við Lützen 6. nóvember 1632,  þrátt fyrir fall konungsins,  Gústafs II Adolfs.  Það voru riddarar Þorsteins sem fundu sært lík konungsins í svaðinu og komu því í var.  Árið 1922 var lögð fram tillaga á þingi um 12 mánaða herskyldu en Bændaflokkurinn lagði til níu mánuði í sparnaðarskyni.  Jafnaðarmenn vísuðu til mikils niðurskurðar félaga sinna í ríkisstjórnum í Skandinavíu og lögðu til 4 – 5 mánaða herskyldu.  Borgaraflokkarnir lögðu ríka áherslu á öflugan her sem byggði á herskyldu og vísuðu til nágrannanna í austri en í Rússlandi bolsévikana væri minnst 16 mánaða herskylda.  Frumvarpið var látið liggja fram yfir kosningar og var samþykkt af nýju þingi haustið 1922.  Þetta reiptog milli flokkanna um stefnuna í varnarmálum hélt áfram allan 3. áratuginn.  Þegar ný lög um herskylduna voru lögð fyrir þingið haustið 1931 gekk Miðflokkurinn(  Bændaflokkurinn)  til liðs við borgaraflokkana og kom í gegn lengingu á liðsforingjanáminu.  Þessi lög voru í gildi fram að vopnahléssamningunum haustið 1944.  Almenn herskylda varð nú 350 dagar og liðsforingjanám 440 dagar.  Ástæðan fyrir þessum viðhorfsbreytingum Bændaflokksins var að hluta til sú spenna sem nú lét á sér kræla víðs vegar um Evrópu og hennar varð einnig vart á landamærum Finnlands og Sovétríkjanna.  Þróun Lappo-hreyfingarinnar hafði sín áhrif á aðra borgaraflokka.  Hreyfingin var talsmaður öflugrar uppbyggingar hervarna Finnlands.  Sömuleiðis var yfirherstjórnin farin að láta menn í varaliðinu(  allir sem hafa gegnt herþjónustu eru ií varaliðinu til ákveðins aldurs)  sinna verkefnum sem jafnan eru hlutverk liðsforingja á lægra stigi.  Þessi þróun kallaði á frekari menntun lægra settra liðsforingja.  Uppgjörið við Skyddskåren(  Varnarliðið)  1921 hreinsaði loftið.  Þrátt fyrir það ríkti tortryggni í garð þessara sjálfboðaliða af hálfu stjórnmálamanna á vinstri vængnum allar götur til áranna 1932 – 1933.  Í raun átti tortryggnin rætur að rekja til áþekkra sjálfboðaliðasveita á 3. áratugnum í Eystrasaltslöndunum.  Þær tóku þátt í að spilla fyrir uppbyggingu lýðræðislegra stjórnarhátta í þessum löndum.  Stuðningsmenn þingræðisins í Finnlandi voru uggandi yfir þessari þróun í nágrannalöndunum fyrir sunnan.  Þó að gert væri heldur meira úr hættunni en efni stóðu til þá veigruðu menn sér við að ögra liðsveitunum heima fyrir.  Oft komu upp pínlegar aðstæður vegna þessa og þær hafa leitt til þess að nokkrir seinni tíma sagnfræðingar í Finnlandi hafa litið á millistríðsárin sem tíma„  Skyddkårens“  í Finnlandi.  Väinö Linna skrifaði skáldsögu um síðari heimsstyrjöldina í Finnlandi, „  Óþekkti hermaðurinn“  sem varð metsölubók en afar umdeild.  Hann var verksmiðjuverkamaður og þrátt fyrir bókarskrif hélt hann áfram hjá verksmiðjum Finnlayson í Tammerfors/  Tampere.  Á eftir kom tríológia„  Undir Pólstjörnunni“  sem skipist í 3 bækur.  Sú fyrsta um kotbóndann Paavo,  nr. um borgarastríðið og son Paavos,  Akseli og sú 3.  Um stríðsárin og sonarsyni Paavos,  en tveir féllu á vígstöðvunum.  Útidansleikir úti á landi að loknum þreskjum og heyskap voru vinsælir viðburðir í augum unga fólksins.  Finnski tangóinn átti sviðið.  Mynd Caj Bremer.  Finna má hetjugrafir fallinna hermanna um allt Finnland.  Yfir 90% allra fallinna hermanna voru grafnir í eigin heimasveit,  en yfir 80 000 manns féll í styrjöldunum.  Kekkonen virtist kunna vel við sig í félagskap Krustjoffs og alþýðlegt fas sovétforingjans.  Ljósm.:  Otava,  foto Matti Ruotsalainen.  Pentti Saarikoski var enfant terrible fulltrúi í finnskri ljóðagerð,  sjálfstæður bóhem sem gaf út fyrstu ljóðin í upphafi 6. áratugarins.  Hér situr hann í hásæti með tákn ungra gáfumanna;  flöskur af Liebfraumilch og Vin rouge d‘Algérie innan seilingar.  Pentti kom fram í Norræna húsinu og orti þar ljóðið„  Katson Stalinin olkapään yli ulos“  Ég horfi út í fjarskan yfir öxlina á Stalín“ .  Mynd Otava Max Petrelius 1963.  Þegar leið á 8.  Áratuginn juku Finnar þátttöku sína í þróunaraðstoð við Afríkuríki.  Utanríkisráðherrann Ahti Karjalainen fór í ferð til margra afrískra landa með stóra sendinefnd.  Ahti var þekktari fyrir ferðir sínar til Moskvu og slaka málakunnáttu.  Í Afríku á hann að hafa sagt að„  Öll dýrin eru tankero. “  Enginn fattaði hvað hann átti við fyrr en hann á útleið benti á skiltið við innkeyrsluna„  All animals are dangerous“ .  Hann var talinn arftaki Urhos Kekkonen,  en áfengisvandinn verð honum að falli.  Árið 1960 hófust ferjusiglingarnar milli Finnlands og Svíþjóðar á gerbreyttum forsendum.  Finnar fluttu tugþúsundum saman til Svíþjóðar og margir heimsóttu vini og vandamenn og sneru jafnvel ekki aftur til vinnu sinnar,  en réðu sig til nýrra starfa í Svíþjóð.  Í Finnlandi komst á„  Loaltapaluuraha“ „  Eingreiðsla sem bónus fyrir að mæta aftur til vinnu eftir sumarfrí“  til að halda í starfsmenn í járniðnaði.  Brátt fengu allir launamenn þennan„  bónus“  hvort sem þeir áttu auðvelt með að fá vinnu í Svíþjóð eða ekki.  Ljósm.:  Schildts.  Urho Kekkonen kunni ekki að meta framboð Mattis Virkkunen 1968 undir kjörorðinu„  Þjóðina vantar forseta“ .  Matti Virkkunen var umsvifamikill og öflugur bankastjóri sem ekki þurfti að sýna Kekkonen mikla virðingu.  Ljósm.:  UB foto,  AV-centralen.  Sendinefnd jafnaðarmanna fór í sína fyrstu ferð í heimssókn til kommúnistaflokks Svétríkjanna í maí 1968.  Kari Suomalainen teiknaði þessa kveðju til ferðalanganna við heimkomuna í stærsta dagblaði landsins,  Helsingin Sanomat.  Myndin heitir„  Heimkoman“  og lýsir útsmoginni stimamýkt flokksforustunnar gagnvart nágrannanum í austri.  Mynd Kari.  Lokið er 25 ára forsetaferli Urhos Kekkonen.  Hann þjáist orðið alvarlega af alzheimer.  Forsætisráðherrann Mauno Henrik Koivisto stígur á sviðið og vinnur forsetakosningarnar í tvígang.  Hann leiddi Finnland hægt og varlega til vesturs og undirbjó markvisst aðildina að ESB.  Ljósm.:  A 4 Media.  Pressfoto Leif Weckström 16.5. 1980.  Ástæðan fyrir því að Finnar féllust á þessar kröfur Sovétmanna var að Þjóðverjar höfðu haft samband við Finna og fengið leyfi til liðsflutninga og staðsetningu hersveita í Norður-  Finnlandi síðsumars 1940.  Þetta dró úr kröfum Sovétmanna.  Í staðinn fengu Finnar að kaupa nýtísku vopnabúnað af Þjóðverjum og komu sér m.a. upp einu besta loftvarnakerfi sem völ var á í heimsstyrjöldinni síðari.  Búnaðurinn forðaði höfuðborginni frá verstu afleiðingum loftárása Sovétmanna enda slepptu flugmennirnir oft mestum hluta sprengjufarmsins á víðavangi.  Þann 18. ágúst 1940 tók Mannerheim á laun á móti sérlegum sendimanni Adolfs Hitler,  sem var þá fulltrúi marskálksins Hermanns Göring.  Sendifulltrúinn var Josef(  Seppi)  Veltjens,  þekktur vopnakaupmaður og orrustuflugmaður frá því fyrir síðara stríð.  Hitler var byrjaður að leggja drög að innrás og herferð gegn heimskommúnismanum og Sovétríkjunum í júlí 1940.  Þegar Veltjens sneri aftur til Berlínar hafði hann með sér munnlegt loforð Gústafs Mannerheim.  Finnland myndi leyfa þýskum hersveitum umferð yfir finnskt landsvæði og fá í staðinn rétt til vopnakaupa í Þýskalandi.  Kvöldið áður hafði Mannerheim kynnt sér hvað var að gerast á bak við tjöldin í Helsinki og setið fund með innri hring ríkisstjórnarinnar á hótel Societetshuset/  Seurahuone nokkrum klukkutímum fyrir fundinn með Veltjens.  Ákvörðunin var næstum því í samræmi við stjórnarskrárákvæði ríkisstjórnar Finnlands.  Sambandið við Veltjens átti eftir að reynast Finnum dýrmætt.  Molotov fór til fundar við Hitler í Berlín um miðjan nóvember 1940 og bað um leyfi til að klára yfirtöku Finnlands.  Hitler hafnaði beiðninni og kvað nær fyrir Sovétmenn að ráðast með sér á Indland eftir að búið væri að knésetja Breta.  Auk þess mættu Sovétmenn ekkert hrófla við stöðunni í Finnlandi á meðan Þjóðverja sárvantaði nikkelið frá Petsamó.  Veltjens tilkynnti Mannerheim að Hitler hefði ekki ljáð máls á óskum Molotovs.  Afstaða Þjóðverja kom Sovétmönnum í opna skjöldu.  Í Helsinki ríkti ánægja með þessa þróun mála.  Risto Ryti var kosinn af sömu kjörmönnum og höfðu kosið Kallio 1937.  Þar sem talið var að Risto Ryti væri vinsamlegur kostur í augum Sovétmanna og Þjóðverja hlaut hann 288 atkvæði 300 kjörmanna.  Mannerheim var áfram yfirmaður hersins og hélt vel á spöðunum gagnvart Berlín og bankastjóri seðlabanka Finnlands,  Johan W. Rangell,  varð nýr forsætisráðherra.  Hann hélt sér að mestu til hlés í stjórnmálum.  Áfram ríkti óvissa um hlutverk Þjóðverja þegar kom að verndun Finnlands.  Ryti og Mannerheim héldu áfram að reyna að koma sænsk-finnsku varnarkerfi á koppinn,  hugmynd sem Svíar höfðu lagt fram í október 1940,  persónusamband með sameiginlega stefnu í utanríkis-  og varnarmálum.  Hernám Þjóðverja í Danmörku og Noregi var driffjöðrin,  en málið var tekið af dagskrá vegna andstöðu Sovétmanna og Þjóðverja.  Nú varð Finnland að feta sig áfram eftir varasömum stigum án aðstoðar annars staðar frá og án þess að líta til hægri eða vinstri.  Á 17. öldinni tók heimurinn á sig nýja mynd.  Breytt staða ríkisins gerði aðrar kröfur en áður til stjórnsýslunnar og lykillinn að þessari þróun var trúnaðarmaður Gústafs II Adolfs,  Axel Oxenstierna ríkiskanslari.  Hann talaði mörg tungumál,  var menntaður í Rostock,  Jena og Wittenberg.  Jafnan þögull og hugsi,  íhugaði vandlega allt sem hann tók sér fyrir hendur.  Aldrei áður hafði verið uppi í Svíþjóð jafn valdamikill einstaklingur og hann.  Sautjánda öldin opnaði líka fjölda nýrra tækifæra,  landamæri opnuðust,  sjóndeildarhringurinn stækkaði.  Hvers kyns listir blómguðust,  svo sem byggingalist og tónlist;  barokkstíllinn setti svip á öldina.  Í miðri þessari þróun sat Axel Oxenstierna,  allsgáður og einbeittur og sá til þess að ríkisapparatið gengi betur og betur.  Hann hafði fjögur herbergi til umráða í höllinni Þremur kórónum.  Hann og starfsmenn hans mættu til starfa milli klukkan 6 og 7 á morgnana.  Þeir sem ekki mættu voru launalausir þann daginn.  Ef slíkt gerðist þrjá daga í röð voru þeir settir í arrestið lengst niðri í hallarkjallaranum upp á vatn og brauð.  Sjálfur reis Axel úr rekkju í rauðabítið,  klukkan fjögur dag hvern.  Æðstu embættismenn ríkisins voru fimm.  Dróttinn,  sem var yfirmaður réttarkerfisins,  marskálkurinn,  sem var yfirmaður hersins og eins konar varnarmálaráðherra,  ríkisaðmírállinn var yfirmaður flotans,  ríkiskanslarinn(  Axel Oxenstierna)  og ríkisskattmeistarinn.  Þessir fimm mynduðu ríkiskollegíum,  sem síðar varð ráðuneyti.  Orðið kollegíum þýddi að ráðuneytið tók sínar ákvarðanir eftir umræður og atkvæðagreiðslu í stjórn kollegísins.  Allar umræður og ákvarðanir voru skráðar til bókar sem og ákvarðanir ríkisráðs og ríkisþings,  þar sem stéttirnar fjórar komu saman.  Öll sjónarmið,  rök manna í umræðunum með og á móti,  allt var skráð niður og eru í dag ómetanlegar og einstakar heimildir um nútímasögu.  Ríkinu var skipt í landshöfðingjadæmi;  11 í Svíþjóð,  5 í Finnlandi ef Kexhólmi/  Käkisaari er meðtalinn.  Þau landsvæði sem Svíar höfðu náð undir sína stjórn voru sérlönd og landstjóradæmi og voru aldrei innlimuð í sænska ríkið.  Ríkisembættismennirnir höfðu um tuttugu ríkisráðsmenn sér við hlið.  Þeir voru nær allir úr stétt æðstu aðalsmanna og ekki færri en átta höfðu tengingu við Finnland.  Þeir voru annaðhvort fæddir þar eða áttu mestan hlut eigna sinna þar.  Það lýsir mikilvægri stöðu Finnlands.  Gústav Horn var greifi af Bjarnarborg/  Pori.  Á sama tíma átti ættin Lewenhaupt sínar eignir í greifadæminu Raseborg/  Raasepuri.  Axel Oxenstierna sjálfur var fríherra til Kimito/  Kemiö og Nýnes í Nousis/  Nousiainen vestan við Åbo/  Turku en var bara númer fjögur meðal æðstu embættismanna ríkisins.  Hann réði þó öllu í raun og allir fóru að fyrirmælum hans.  Hann sá til þess að hafin verk voru kláruð og að samþykkt verkefni sömuleiðis,  hvort sem konungur var heima eða erlendis í stríðsrekstri.  Þegar konungur féll frá 6. nóvember 1632 tók dóttir hans,  Kristín,  við stjórnartaumunum.  Hún var þá á barnsaldri.  Oxenstierna hélt áfram sinni embættisfærslu eins og ekkert hefði í skorist.  Stundum var ríkisráðið eins konar fjölskylduráð Axels Oxenstierna,  tveir synir hans sátu í því,  náinn frændi,  einn bróðursonur og barnabarn bróðursonar.  Aðrir nákomnir ættingjar Axels sátu í öðrum mikilvægum embættum ríkisins.  Nýi forsetinn hófst handa við að mynda ríkisstjórn sem einungis yrði skipuð fulltrúum borgaraflokkanna og fær um að takast á við efnahagsuppbyggingu landsins á nýjum grunni og leysa öryggis-  og varnarmál landsins.  Í báðum þessum málum hafði forsetinn ekki erindi sem erfiði.  Hann varð að láta sér nægja að mynda minnihlutastjórn undir forystu prófessorsins Anttis Tulenheimo.  Í varnarmálum komst hún ekki úr spori.  Tilraunir til að fjármagna eflingu herskipaflotans fóru út um þúfur.  Hver minnihlutastjórnin tók við af annarri,  ýmist undir forystu miðflokksmanna(  Bændaflokksins)  eða jafnaðarmanna.  Í varnarmálum var ráðist í lausnir til að efla samstöðuna milli mismunandi þjóðfélagshópa.  Um miðbik 3. áratugarins hafði efnahagslífið rétt úr kútnum og við tóku uppgangstímar og vaxandi velmegun.  Meiri stöðugleiki ríkti á vettvangi stjórnmálanna og ríkisstjórnin ákvað að ráðast í tvíhliða viðfangsefni sem hvort með sínum hætti tengdist framtíðaröryggi og tilveru þjóðarinnar.  Efla átti varnir landsins og vinna gegn áróðri kommúnistanna og fylgisaukningu þeirra.  Erfiðar minningar þjóðarinnar vegna borgarastríðsins og nálægð Sovétríkjanna gerðu varnarmálin að viðvarandi þrætuepli milli stjórnmálaflokka hægri og vinstri manna fram að Vetrarstríðinu haustið 1939.  Í augum borgaraflokkanna var varnarlið landsins alger lykilstofnun–  ekki síst þar sem herinn hafði orðið til í baráttu við að verja ríkjandi þjóðskipulag og fullveldi.  Kommúnistar voru alveg á öndverðum meiði og öll uppbygging varna landsins var litin hornauga af þeirra hálfu og talin liður í að þjóna afturhaldssömum íhaldöflum landsins.  Jafnaðarmenn voru í meginatriðum sammála um mikilvægi trúverðugra hervarna Finnlands en töldu oft að of mikið væri gert úr þörfinni fyrir ný og meiri vopn.  Grundvöllur umræðunnar um varnarmál var nefndarálit opinberrar varnarmálanefndar,  oftast kölluð„  Endurskoðunarnefnd varnarmála“  undir stjórn sagnfræðingsins og hermannsins Eiríks Hornborg.  Nefndin lagði fram tillögur sínar 1926 þar sem megináhersla var lögð á verulega uppbyggingu hervarna landsins í þeim tilgangi að hræða aðrar og öflugri þjóðir frá því að freistast til að gera árás á Finnland.  Ef þetta mistækist þá ætti herlið landsins að vera fært um að draga hernaðaraðgerðir gegn landinu á langinn á meðan leitað væri eftir liðstyrk annarra,  bæði á vettvangi stjórnmálanna og hernaðaraðgerða.  Það reyndist nefndinni auðvelt að fullvissa þjóðina um að væntanleg innrás kæmi aðeins úr einni átt–  úr austri af hálfu bolsévikastjórnarinnar í Moskvu.  Það var ríkjandi skoðun meðal almennings að fyrr eða seinna myndi þetta ríki rétta úr kútnum og leita eftir því að endurheimta fyrri stöðu sína sem heimsveldi og sækjast eftir fyrri lendum við botn Eystrasaltsins.  Nefndin lagði ríka áherslu á uppbyggingu varna á Kirjálaeiðinu.  Sömuleiðis var mikil áhersla lögð á öfluga uppbyggingu flotans til að koma í veg fyrir herflutninga óvinaherja að baki víglínunni sem gat torveldað flutninga til vesturs.  Borgaraflokkarnir voru allir sammála niðurstöðum nefndarinnar í öllum atriðum nema fjármögnuninni.  Fjárveitingar til vopnakaupa urðu aldrei nema 1/3 af þörfinni.  Samstaða var þó um að miða allar aðgerðir til að efla herinn út frá tillögum nefndarinnar.  Ríkið festi kaup á fjórum kafbátum og tveimur brynvörðum herskipum.  Magnús Eiríksson Svíakonungur fæddist 1316 og lést í sjóslysi 1. desember 1374.  Hann sat á konungsstóli Svía 1319 – 1364,  konungur Noregs 1319 – 1343 sem Magnús VII og konungur yfir Skáni 1332 – 1360.  Magnús var sonur Eiríks Magnússonar hertoga og norsku prinsessunnar Ingibjargar Hákonardóttur og sonarsonur Magnúsar hlöðuláss.  Hann kvæntist Blönku af Namúr 1335.  Magnús ríkti yfir Svíum í nær 45 ár,  lengst allra konunga þeirra og var síðastur konunga af Fólkungaætt.  Í apríl 1363 kvæntist Hákon,  sonur hans,  Margréti,  dóttur Valdimars Atterdags.  Það sættu sænsku aðalsmennirnir sig ekki við.  Þeir sneru sér þá til Albrechts III hertoga af Mecklenburg,  systursonar Magnúsar,  sem kom með her til Stokkhólms,  var hylltur þar og kjörinn konungur í febrúar 1364.  Feðgarnir Magnús og Hákon réðu þá aðeins litlum hluta landsins og eftir orrustu í Gautaskógi vorið 1365 var Magnús tekinn til fanga.  Hann sat í varðhaldi til 1367 og fór þá til Hákonar sonar síns í Noregi.  Hann drukknaði 1. desember 1374.  Þegar Magnús Eiríksson Svíakonungur lést 1374 tók sonur hans og Margrétar drottningar,  Ólafur II í Danmörku og Ólafur IV í Noregi við konungdómi.  Hann ríkti skamma hríð,  lést 17 ára 1387.  Kalmarsambandið,  sem stofnað var um Jónsmessuleytið 1397,  var að nafninu til umfangsmesta ríkjabandalag Evrópu:  Svíþjóð með Finnlandi,  Danmörk,  Noregur,  Grænland,  Ísland,  Færeyjar,  Orkneyjar og Hjaltlandseyjar.  Sambandinu stjórnaði Margrét drottning.  Hún ættleiddi og gerðist lögráðamaður sonar Maríu systurdóttur sinnar,  Eiríks af Pommern.  Sambandið varð mjög umfangsmikið,  með 1,5 milljónir íbúa,  en um 700 þúsund þeirra bjuggu í Svíþjóð og Finnlandi.  Á sama tíma voru íbúar Frakklands 16 milljónir og Rússlands 11 milljónir.  Sambandinu var ætlað að standa gegn útþenslu þýsku furstadæmanna.  Ráðamenn Svía,  Dana og Norðmanna áttu ávallt að vera með konungi(  Margréti)  við ákvarðanatökur,  enda skyldu löndin„  aldrei aftur skiljast sundur“  en hverju landi stjórnað að eigin lögum og hafa sameiginlega stefnu gagnvart öðrum löndum og verja hvert annað gegn árásum.  Útlagar eins lands voru um leið útlagar í þeim öllum.  Allar samningaviðræður við önnur lönd fóru fram í sameiningu.  Margrét I var mikill stjórnspekingur.  Hún sameinaði sveigjanleika,  þrótt og seiglu.  Tímabil Kalmarsambandsins varð lengsta friðartímabil síðmiðalda og Norðurlönd náðu meira valdajafnvægi í sínar hendur gagnvart Hansakaupmönnunum.  Margrét I leit á Danmörk sem forystulandið enda var hún auðugust sambandslandanna.  Þá voru landsvæði eins og Skánn,  Blekinge,  Halland og Gotland landshlutar í Danmörku og því langflestir íbúarnir þar.  Jafnframt var Danmörk næst Evrópu,  þaðan var styst að fara til viðræðna um utanríkismál.  Margrét vildi koma upp sterkri miðstýringu því að færanlegri stjórnsýslu varð varla við komið vegna mikillar fjarlægðar innan sambandsins og yfir endalausar vegleysur,  þétta skóga,  fjallvegi og stöðuvötn að fara.  Valdamiðstöðvar af sama toga voru komnar í tísku í Evrópu á þessum tíma.  Pólland og Litháen mynduðu eina af öflugustu ríkjasamsteypum Evrópu undir forystu konungsættarinnar Jagello.  Á Spáni sameinaðist Aragónía Kastilíu með hjónabandi milli konungsætta.  Mikilvægt var að tryggja konungserfðir Kalmarsambandsins.  Eiríkur varð að kvænast og því stýrði Margrét I. Eiríkur var mikið kvennagull og myndarlegur.  Kvonfangið varð dóttir Englandskonungs,  Filippa.  Svíþjóð stóð tæpt þegar Karl IX lést hinn 30. október 1611.  Landið átti í styrjöld á þremur vígstöðvum og útlitið var slæmt.  Landið var lítt þekkt í útjaðri Evrópu,  íbúarnir að mestu leyti bændur og íbúatalan árið 1611 var um 1,1 milljón.  Í Stokkhólmi bjuggu um 10.000 manns,  í Åbo/  Turku um 6000.  Meginhlutar ríkisins voru Svíaland,  Gautlönd og Finnland.  Stór svæði sem í dag tilheyra Svíþjóð tilheyrðu Danmörku.  Danir réðu beggja vegna við innsiglinguna í Eystrasaltið,  bæði Helsingjaborg og Helsingjaeyri voru danskir bæir og tóku toll af öllum varningi sem siglt var með um sundið.  Þannig gátu Danir ráðið vöruverði í Stokkhólmi á þeim varningi sem fluttur var þar í gegn.  Danir réðu líka löndum eins og Noregi,  Gotlandi og alla leið norður að Íshafi.  Danskt hernám Svíþjóðar var stöðugt yfirvofandi.  Sama átti við að austan.  Rússar létu sig ekki vanta.  Þegar Danir réðust á Svía að vestan gripu Rússar jafnan tækifærið og réðust inn í Finnland að austan.  Svíþjóð hafði nær engan fastaher á þessum tíma og herskipaflotinn var lítill og gamaldags.  Það vantaði háskóla.  Háskólinn í Uppsölum lét lítið á sér bera.  Bókmenntir,  sem vert væri að minnast á,  voru ekki til.  Engin list eða tónlist sem var einhvers virði.  Landið hafði enga skráða stjórnarskrá og stjórnsýslunni svipaði til þess sem tíðkaðist á miðöldum.  Viðskipti við önnur lönd voru smá í sniðum.  Landið var ekki heldur í diplómatísku sambandi við útlönd og engir erlendir sendiherrar bjuggu í Stokkhólmi.  Frá 1962 hafði herinn boðið fólki í stjórnsýslunni,  félagasamtökum og fyrirtækjum til námskeiða á vegum hans um varnaraðgerðir og starfsemi hersins.  Þátttakendur fengu að kynnast starfsemi hersins á vettvangi og leika„  stríð“  og skipast á skoðunum við unga og kurteisa liðsforingja.  Þessi starfsemi jók skilning þjóðarinnar á hlutverki hersins en herskylda er í landinu.  Viðhorf almennings til hersins svipar til viðhorfs Íslendinga til björgunarsveitanna.  Á árunum eftir stríð var farið varlega í að gefa út bækur sem hallmæltu Sovétríkjunum.  Ýtt var undir ferðamannastraum til Sovétríkjanna frá Finnlandi,  einkum til Leningrad,  Moskvu og til Svartahafsins,  einkum Shotsí.  Finnar,  sem áttu ættir að rekja til Kirjála,  vildu komast hjá að upplifa niðurníðslu svæðisins í kringum Víborg.  Allir leiðsögumenn Introurist(  ríkisferðaskrifstofa Sovétríkjanna)  voru á mála hjá KGB og urðu að undirrita eiðstaf um að tilkynna allt grunsamlegt í fari farþega til KGB og skila jafnframt þangað öllu þjórfé sem laumað var í vasa þeirra í gjaldeyri.  Aleksander Isayevich Solzhenitsyn hlaut bókmenntaverðlaun Nóbels 1970 og var gerður brottrækur frá Sovétríkjunum 1974.  Í Finnlandi lögðu menn ekki í að gefa út bókina um Gúlagið 1972.  Bókin kom út í Svíþjóð og Noregi.  Kekkonen hafði samband við jafnaðarmenn í ríkisstjórninni,  Kalevi Sorsa forsætisráherra og Ulf Sundqvist iðnaðarráðherra.  Ahti Karjalainen sagði í blaðaviðtali að hann hefði bara lesið umfjöllun um bókina í dagblöðum,  hún hefði aldrei verið rædd á fundum ríkisstjórnar.  Þegar sænska sjónvarpið tók kvikmyndina„  Dagur í lífi Ívans Denishovits“  til sýningar og bætti við tveimur endursýningum,  var samband sjónvarpsins til Álands rofið í þrígang.  Tammi og önnur útgáfufyrirtæki vildu ekki gefa bókina út.  Ástæðan væri„  slæmar söluhorfur og lítill áhugi lesenda á verkum Solzhenitsyns“ .  Jörn Donner gerði hvað hann gat til að koma sænsku útgáfunni inn á bókasöfn.  Bókasafnið í Åbo/  Turku tók eintak til sýnis og til rannsóknarstarfa fyrir nemendur í bókmenntum við háskólana.  Ekki var hægt að fá hana lánaða úr safninu eins og flestar aðrar bækur bókasafnsins.  Þetta er sennilega versta dæmið um„  sovétvæðingu hugarfarsins“  í Finnlandi á þessum árum.  Afskipti Sovétríkjanna af finnskum málefnum hættu alveg samfara glasnost Mikaels Gorbatjov eftir 1990.  Á sama tíma fór gamla flokkakerfið að riðlast.  Umhverfisflokkur sótti í sig veðrið og kommúnistar fóru úr einni krísunni aðra.  Flokkurinn var tekinn til gjaldþrotaskipta 1990.  Leifarnar mynduðu nýjan flokk,  Vinstriflokkinn,  en baráttumál eins og„  Marxist-Lenínismi“  voru strikuð út.  Flokkurinn er ekki lengur svipur hjá sjón,  með um 10% fylgi í kosningum.  Í Eystrasaltinu og á Balkanskaga varð umfangsmikil nýskipting ræktarlands í fjölda smábýla vegna skorts á iðnaðarstörfum fyrir íbúa sveitanna.  Fornir búskaparhættir í þessum löndum og háir tollamúrar urðu til að rýra mjög afrakstur af landbúnaði.  Þróun landbúnaðar í Finnlandi var hagstæðari þrátt fyrir að landið færi í gegnum umfangsmikla skiptingu jarðnæðis í byrjun 3. áratugarins.  Þingið samþykkti ný lög um kotbændur rétt áður en borgarastríðið braust út í janúar 1918,  sem veittu bændum rétt til að leysa til sín jörðina.  Undanfari laganna var sjö ára frysting landleigugjalda árið 1909,  sem var framlengt 1915 meðan beðið var eftir víðtækari gildistöku laganna.  Lögin voru svo innleidd hratt á árunum 1919 – 1920 til að draga úr félagslegu misrétti,  sem hafði haft sitt að segja þegar uppreisnin 1918 var annars vegar.  Menn gátu leyst til sín jarðnæðið á verðlagi 1914 sem brann upp í verðbólgu stríðsáranna.  Á endanum voru greiðslurnar aðeins til málamynda.  Jarðirnar voru litlar,  allt að 20 ha ræktarland og hámark 75 ha skógur.  Lögin báru tilætlaðan árangur og undir lok 3. áratugarins hafði býlum fjölgað í um 100000.  Fyrri kotbændur urðu nú sjálfstæðir bændur sem samsömuðu sig bændastéttinni og gengu til fylgis við fulltrúa hennar í stjórnmálum–  Bændaflokkinn(  Miðflokkinn) .  Akurræktin jókst um 30% á árunum 1920 – 1940(  úr 2015 millj. ha í 2631 millj. ha) .  Þar sem jarðirnar voru litlar varð bóndinn að drýgja tekjurnar með því að leita sér að aukavinnu,  eins og skógarhöggi,  trjábolafleytingum eða vegavinnu.  Í Finnlandi tókst bændum að samsama sig kapítalísku hagkerfi,  sem ekki varð raunin í öðrum útjöðrum Evrópu.  Búfræðingar,  samvinnuhreyfing og bændasamtök voru iðin við að upplýsa bændur um skilvirkar ræktunaraðferðir og skepnuhald.  Auk þess ráku stjórnvöld verndarstefnu í landbúnaði með jöfnun verðlags og skóp forsendur fyrir endurnýjun og nútímavæðingu í atvinnugreininni.  Sjötti áratugurinn.  Allsherjarverkfall,  Marshall-aðstoð hafnað.  Kekkonen tekur við Áratugurinn hófst á fyrstu vöruskiptasamningum Finnlands og Sovétríkjanna.  Nefnd á vegum vinnuveitendasambands Finnlands hafði skroppið til Moskvu til fundar við Josef Stalín.  Þeir lýstu áhyggjum sínum yfir aðsteðjandi atvinnuleysi í Finnlandi þegar greiðslu stríðsskaðabótanna lyki.  Stalín róaði Finnana og kvaðst myndu hefja innflutning og verslun við Finnland.  Enn væri mikil þörf fyrir finnskar vörur í Sovétríkjunum og yrði í framtíðinni.  Urho Kekkonen varð fyrst forsætisráðherra um miðjan mars 1951 og fór í framhaldi af því fyrir viðskiptasendinefnd til Moskvu og kom heim með vöruskiptasamning.  Kekkonen var forsætisráðherra með stuttum hléum þar til í mars 1956,  að hann var kosinn forseti og tók við af Paasikivi,  sem lét af embætti eftir 10 ár á forsetastóli,  orðinn 86 ára.  Sumarið 1952 fóru Ólympíuleikarnir fram í Helsinki sem þótti mikill áfangasigur meðal Finna.  Leikarnir áttu að fara fram í Finnlandi 1940.  Paasikivi sendi æsku-  og íþróttafólki heimsins sérstaka kveðju sem í dag má hlusta á á outube.  Sunnudaginn 28. janúar 1951 barst sorgarfrétt frá Lausanne í Sviss.  Carl Gústaf Emil Mannerheim var látinn.  Hann hafði eytt síðustu árunum í svissnesku fjallalofti sér til heilsubótar og nú var hann allur.  Útförin fór fram frá Dómkirkjunni í Helsinki þann 4. febrúar að viðstöddu fjölmenni.  Forseti,  ríkisstjórn,  allir þingmenn og erlendir sendifulltrúar auk nær 200 þúsund óbreyttra borgara vörðuðu leiðina frá miðborginni til Sandudd/  Hietaniemi,  þar sem marskálkur Finnlands var lagður til hinstu hvílu meðal fallinna hermanna sinna.  Þann 5. mars 1953 barst önnur andlátsfregn.  Josef Stalín var látinn.  Þegar tilkynningin var lesin áður en þingfundur hófst á finnska þinginu,  risu allir þingmenn úr sætum og heiðruðu sovéska marskálkinn með mínútu þögn.  Þegar J.K. Paasikivi tilkynnti þjóðinni að hann yrði ekki í framboði við forsetakosningar í febrúar 1956 fór mikill undirbúningur framboða af stað.  Jafnaðarmenn tefldu fram Karli Ágústi Fagerholm,  Miðflokksmenn Urho Kekkonen,  formanni sínum og forsætisráðherra,  hægrimenn og frjálslyndir buðu fram Sakari Tuomioja sendiherra,  kommúnistar Eino Kivi og Sænski þjóðarflokkurinn og Finnski þjóðarflokkurinn sameiginlega Eero Rydman.  Kjósa átti 300 kjörmenn sem síðan kysu viðkomandi frambjóðendur í fyrstu umferð en umferðirnar gátu orðið þrjár.  Forseti í aldarfjórðung Urho Kaleva Kekkonen 03. 09. 1900 – 31. 08. 1986 Þrátt fyrir styrjaldir og farsóttir bötnuðu aðstæður Finna,  Tavasta og Kirjála meira en margar aldir á undan.  Undir lok 14. aldar er æ oftar talað um Finnland þegar átt var við landsvæðið austan við Álandshaf,  Eiginlega Finnland og Åbo/  Turku,  en þar sat stjórnsýslan og erkibiskupinn.  Finnland var enn þá strjálbýlt land,  undir lok miðalda var fólksfjöldinn um 250.000 og flestir bjuggu með ströndinni og í suðvesturhluta landsins.  Aðrir landshlutar voru víðáttumikil óbyggð svæði sem einkenndust af fjölbreyttu dýralífi í skógunum.  Yfir 95% íbúanna stunduðu landbúnað og húsdýrahald.  Lífið var fábreytt,  fólk bjó í lágreistum,  ómáluðum húsum með forstofu og einu herbergi sem kallaðist„  stuga“ ,  misstórt herbergi sem tók við af forstofunni,  þar voru hlóðir og skorsteinn og þaðan barst ylur um allt herbergið.  Þar var matur soðinn eða steiktur við opinn eld.  Fólkið lá og svaf í einu fleti til að halda á sér hita.  Meðalævi karla var 30 ár og nokkru styttri fyrir konur.  Ævi manna í Stokkhólmi voru 45 ár fyrir karla og 42 fyrir konur.  Kristnin náði um allt land;  margir reyndar ekki vel að sér í trúnni.  Heiðinn siður og blót á laun var ekkert óvenjulegt eftir því sem lengra var til kirkjunnar.  Áður en sænsku innflytjendurnir komu voru sex markaðsstaðir sem voru eins og þéttbýli:  Åbo/  Turku(  jafn gömul Stokkhólmi)  Borgå/  Porvoo,  Ulfsby(  Björneborg/  Pori) ,  Straumur/  Rauma,  Víborg(  Viipuri og Nådendal/  Naantali.  Í Åbo/  Turku bjuggu um 2000 manns en nokkur hundruð íbúar í öðrum bæjum.  Þýskir kaupmenn tengdu markaðstorgin í Finnlandi við Reval/  Tallinn.  Þar var unnt að markaðssetja hvað sem var enda Hansaverslunin öflugt fyrirtæki.  Salt var eftirsótt innflutningsvara.  Með því mátti varðveita matvæli til lengri tíma.  Aðrar vinsælar innfluttar verslunarvörur voru fataefni,  kornvara,  hunang og lúxusvörur á borð við áfengi og krydd.  Einangrun Finnlands var rofin.  Stór dómkirkja var reist í Åbo/  Turku og erkibiskup sat með í konungsráði frá 1261.  Austurlandið var í tengslum við Evrópu fyrir milligöngu erkibiskupsins og sex klaustra.  Biskupinn var vel meðvitaður um að Finnar,  Tavastar og Kirjálar lifðu á ystu mörkum heimsins við hlið heiðingja,  þ.e.a.s. Rússlands,  þar sem rétttrúnaður þeirra og„  heiðnar“  kenningar voru alls ráðandi.  Frá lokum 13. aldar voru erkibiskuparnir í flestum tilvikum Finnar.  Fyrstur þeirra var Magnús I frá Märtelä í Rusko skammt frá Åbo/  Turku.  Þeir voru allir háskólamenntaðir.  Átta biskupar síðmiðalda voru fæddir í Finnlandi og höfðu stundað nám erlendis,  flestir í París.  Erkibiskupinn var jafnan ríkasti maður Finnlands á þessum tíma,  átti fjölda búgarða sem heyrðu undir Åbo/  Turku dómkirkju og höll biskups á Kustö/  Kuusisto.  Sama átti við á dögum kaþólsku kirkjunnar á Íslandi og víðar,  þegar auðugir menn nálguðust dauðans dyr gáfu þeir gjarnan lungann af eigum sínum til kirkjunnar sér til sáluhjálpar.  Fyrsti skólinn sem kenndi guðfræði,  latínu,  grunninn í reikningi og flatarmálsfræði var prestaskólinn í Åbo/  Turku sem kenndi innfæddum drengjum,  sem margir hverjir leituðu sér frekari menntunar erlendis;  París,  Bologna,  Rostock og Prag.  Einnig gátu drengir lært hjá munkum í öðrum klaustrum,  hjá dóminikana-  og svartbræðramunkum.  Í Nådendal/  Naantaali var í fyrsta sinn stofnaður skóli fyrir stúlkur.  Í öllum bæjum störfuðu barnaskólar.  Þá eins og nú þarf tvennt til að fólk flytji búferlum,  þrýstikraft og sogkraft.  Afl sem verður til þess að fólk flytur úr sinni heimabyggð,  eins og t.d. skortur á jarðnæði vegna fólksfjölgunar.  Stundum getur komið upp hungursneyð eða erfiðar aðstæður vegna ófriðar á heimaslóð.  Sogkrafturinn er aðdráttaraflið.  Vinir og vandamenn eru farnir á undan og fréttir berast af velgengni og ábata og hvatning til annarra að koma líka.  Þegar margir leggja af stað og yfirgefa heimabyggð fylgja oft fleiri á eftir.  Enginn fræðimaður hefur gefið lesendum jafn yfirgripsmikla mynd af þessari þróun og ríkisskjalavörðurinn Kari Tarkiainen 2008,  en hann fjallar um sænskt landnám í Finnlandi á hverju landsvæðinu af öðru. (  Sveriges Österland,  útgefandi Svenska Litteratursällskapet i Finland) .  Finnland var vissulega strjálbýlt á 12. öld en ekki eyðiland eins og áður hefur verið haldið fram.  Kari leiðir rök að því að mörg sænsk örnefni í skerjagarðinum eigi rætur sínar að rekja til finnskra örnefna,  einkum helstu eyjarnar í suðvestur Pargas/  Parainen,  Kimito/  Kemiö og Korpo/  Korppoo.  Þrátt fyrir að ekki væri um fasta búsetu að ræða í öllum strandhéruðunum þá nýttu menn sem bjuggu lengra inni í landi bestu fiskimiðin,  eins og t.d. Tavastarnir,  sem stunduðu brunaskógsyrkju og áttu fornan rétt til fiskveiða á ákveðnum árstíma.  Örnefni í Nýlandi benda til þessa,  Tavastavík,  Tavastafjörður,  Tavastabær.  Margt bendir til að Finnar og Svíar hafi samið um veiðarnar sín í milli.  Bylgja nýrra sænskra innflytjenda að vestan kom í kjölfar annarrar krossferðar Birgis jarls um miðja 13. öld.  Krossfarar tóku sér bólfestu á suðurströndinni.  Þeir kölluðu þetta landsvæði Nýland(  Uusimaa á finnsku) .  Líklegt er talið að þetta fólk hafi komið frá Norður-Svíþjóð,  en örnefnin sem byrja á Helsing(  Helsinki,  Helsinge,  Helsingby o.s.frv.)  benda til þess og lögin voru þau sömu og giltu í Helsingjalandi í Svíþjóð.  Bréf páfans sýnir að hvorki sænski konungurinn né kirkjan höfðu stjórn á finnsku ættbálkunum.  Á þessum tíma ríkti mikið kapphlaup milli Svía og Rússanna í Nýjagarði(  Novgorod) ,  Dana og Þjóðverja um finnskar sálir.  Sennilega snerist baráttan um finnska verslunarstaði,  hugsanlega skattgreiðendur og yfirráðasvæði þeirra.  Á þessum tíma hefðu finnsku ættbálkarnir getað lent til frambúðar undir þýskri,  danskri eða rússneskri stjórn,  allir þessir möguleikar stóðu opnir.  Á þessum óróatímum var eðlilegt að finnskir bændur leituðu skjóls hjá valdhöfunum handan Álandshafs,  á sama hátt og þjóðir Varmalands,  Smálanda,  Gotlands og Eylands sneru sér til Svíakonungs.  Tengslin voru á þessum tíma náin milli Svía og Finna.  Komið var á fót fastri sænskri stjórnsýslu í Eiginlega Finnlandi og þangað fluttu margir bændur úr Mið-Svíþjóð og byggðu sér bú.  Skortur á bújörðum varð tilfinnanlegur í Svíþjóð í byrjun 12. aldar og fjöldi sænskra bænda flutti burt yfir hafið til austurs og losnuðu þar með við nýja skatta og skyldur heima fyrir.  Það var jafnan auðveldara að ferðast á sjó en í gegnum þykka og torfæra skóga.  Svíarnir í Eiginlega Finnlandi urðu fyrir hörðum árásum af hálfu Nýjagarðsmanna og gerðu margar gagnárásir á þá til baka.  Árið 1187 réðust Nýjagarðsmenn á fyrstu skipulagsborg Svíþjóðar,  Sigtún,  en þar stóð voldug kirkja úr steini og fyrsta myntsláttuverkstæði Svía.  Nýjagarðsmenn komu aftur,  aftur og aftur.  Þeir réðust á Tavastana/  Hämälaiset 1191 og 1226 – 1227.  Þýsku furstadæmin í Eystrasaltslöndum blönduðu sér í leikinn gegn Tavöstunum.  Þýsku furstarnir áttu í samkeppni við Dani sem réðust inn að sunnan og náðu Eistlandi undir sig um sinn.  Danir stofnuðu hafnarbæinn Reval/  Tallinn(  Taani linn þýðir Danavirki) .  Danski fáninn Danabrók á að hafa fallið af himnum ofan í einni orrustunni milli Dana og þýsku furstadæmanna.  Danir tóku klæðið upp og fengu sigur.  Síðan er Danabrókin tákn Dana og talinn elsti þjóðfáni Norðurlanda og er í hópi elstu fána heims.  Danir stunduðu umfangsmikla trúboðsstarfsemi á suðurströnd Finnlands og alla leið upp í Tavastaland.  Virki eins og Borgå/  Porvoo virki og Sibbesborg í Sibbo/  Sipoo ásamt Hattula kirkju fyrir utan Tavastahus/  Hämeenlinna munu vera minnimerki reist af Dönum.  Danir höfðu þó mestan áhuga á að tryggja greiðar verslunarleiðir til og frá Rússlandi.  Auk skinna-  og leðurvöru var rússneska hunangið eftirsótt.  Það þurfti mikið af því til að kveikja á kertum til að lýsa upp fjölda nýrra dómkirkna sem reistar voru um alla Evrópu,  auk þess sem það var notað til ölgerðar.  Uppreisnir voru daglegt brauð víðs vegar um Evrópu á þessum tíma.  Í Bæjaralandi og þar sem nú er Tékkland voru foringjar uppreisnarmanna teknir af lífi,  einnig á Englandi og í Frakklandi,  í þýsku furstadæmunum og einn og annar í Danmörku.  Kaþólska kirkjan slapp ekki við innbyrðis illdeilur.  Einn páfi sat í Avignon og annar í Róm og þeir bannfærðu hvor annan til skiptis.  Kirkjan kaus þriðja páfann sem átti að leysa hina tvo frá störfum.  Þeir höfnuðu hugmyndinni.  Þar með sat kristni heimurinn uppi með þrjá páfa samtímis.  Deilan leystist með tilkomu Marteins V sem leysti loks alla hina þrjá af af hólmi.  Engelbrekt hélt áfram sinni sigurgöngu og hvert virkið af öðru gafst upp fyrir honum og mönnum hans.  Engelbrekt vildi ekki leggja Kalmarsambandið niður eða setja konunginn af.  Hann krafðist einungis að lagasetningar,  reglur og réttvísi skyldu ríkja,  að ekki mætti koma í veg fyrir viðskipti bergnámumanna og að allir grimmir og árásargjarnir fógetar yrðu látnir víkja.  Ráðsmenn í ríkisráði konungs töldu sig geta nýtt sér Engelbrekt og þá sem stóðu að baki honum.  Í ágúst 1434 gengu þeir til liðs við hann og drógu til baka trúnaðaryfirlýsingar sínar við konung.  Eiríkur konungur sigldi af stað frá Danmörku með mikinn herafla.  Að vanda brast á fárviðri.  Eftir mikla hrakninga og seinkanir náði flotinn loks inn á Stokkhólms Straum.  Engelbrekt og menn hans réðu nánast allri höfuðborginni.  Samningar hófust og vopnahlé var samþykkt sem gilda skyldi í tíu mánuði.  Einn samningamanna hét Krister Nilsson(  frá Vasa) ,  fógeti í Víborg.  Þing var boðað í Arboga og hefur verið kallað fyrsti þingfundur sem haldinn hefur verið í Svíþjóð þar sem fulltrúar stéttanna fjögurra voru mættir til leiks.  Engelbrekt var skipaður höfuðsmaður í Svíþjóð og fékk höllina Örebro til umráða ásamt léninu til lífstíðar.  Á Álandseyjum réðst bændaherinn til atlögu við Kastelholm og náði honum á sitt vald.  Þá gekk hallareigandinn Eiríkur Puke til liðs við Engelbrekt.  Konungur lofaði bót og betrun og skattalækkunum en uppþotunum linnti ekki fyrir því.  Til átaka kom innbyrðis milli uppreisnarmanna og stuðningsmanna konungs.  Karl Knutson Bonde var skipaður stallari konungs(  yfirhershöfðingi) ,  þá rétt tvítugur.  Nýtt þing var kallað saman í Stokkhólmi og á leið sinni þangað var Engelbrekt gerð fyrirsát af fjandmönnum sínum og hann myrtur af Magnúsi Bengtssyni Natt och Dag.  Karl Knutson tók nú völdin í sínar hendur í landinu og vopnabróðir Engelbrekts,  Eiríkur Puke frá Kastelholm,  var tekinn og réttað yfir honum.  Bændur fengu skattalækkun og voru hvattir til að snúa sér aftur að landbúnaðarstörfunum og leggja niður vopn.  Eiríkur varð að segja af sér konungdómi Kalmarsambandsins 1439 og fluttist til Gotlands.  Hann fékk að halda konungsnafnbótinni og stundaði sjórán í heilan áratug í Eystrasaltinu frá Gotlandsströndum og var sjófarendum plága.  Loks var hann rekinn aftur heim til Pommern.  Á árunum fram að síðari heimsstyrjöld fjölgaði rútufyrirtækjum sem stunduðu áætlunarferðir milli stærstu þéttbýliskjarnanna í Suður-  og Mið-Finnlandi.  Fólksflutningabifreiðarnar höfðu meiri áhrif á ferðalög fólks en nokkrar aðrar samgöngur innan lands.  Vegakerfið stækkaði þó aðeins um 20%.  Vegabæturnar fólust í að gera veganetið beinna,  taka af útúrdúra og óþarfa króka.  Slíkar umbætur gerðu rúturnar aðlaðandi fyrir ferðafólk þar sem þægindin á ferðalögum jukust verulega.  Þegar um lengri ferðalög var að ræða sigldi fólk og tók lestarnar eins og áður.  Flugumferð kom ekki til fyrr en eftir 1937.  Upp frá því var flogið reglulega milli Víborgar/  Viipuri,  Tammerfors/  Tampere og Helsinki.  Áratug áður,  árið 1924,  var flugfélagið Oy Aero Ab stofnað og það hóf reglulegt flug milli Helsinki–  Reval/  Tallinn og Helsinki–  Stokkhólmur.  Um var að ræða sjóflugvélar þangað til flugvellir komu til sögunnar,  sá fyrsti við Åbo/  Turku,  en á næstu árum við Helsinki(  Malm) (  Helsinki,  Tammerfors/  Tampere og Uleåborg/  Oulu.  Ein mikilvæg forsenda nútímavæðingar samfélagsins var aðgangur að raforku.  Fyrstu tvo áratugi 20. aldarinnar var aðeins um að ræða staðbundin gufuorkuver og vatnsorkuver sem börðust í bökkum.  Árið 1923 ákvað ríkið að stofna opinbert fyrirtæki og hefjast handa við að skipuleggja rafvæðingu landsins.  Orkuver við Imatrafossinn var tekið í notkun 1929 og innan fárra ára var búið að rafvæða allar helstu borgir í Suður-Finnlandi.  Vaxandi iðn-  og vélvæðing í landbúnaði kallaði á aukið framboð á olíu og bensíni.  Á millistríðsárunum önnuðust einkafyrirtæki innflutning á fljótandi eldsneyti.  Innflutningur frá Rússlandi og olíulindum Kákasus stöðvaðist eftir byltinguna.  Fyrirtæki á borð við Standard Oil of New Jersey(  Esso) ,  Gulf og Royal Dutch Shell tóku við.  Innflutningurinn var unnið eldsneyti og það var selt á bensínstöðvum dótturfyrirtækja þessara olíufyrirtækja.  Þegar leið á 4. áratuginn fóru iðnrekendur að ræða nauðsyn á innlendri olíuhreinsun.  Árið 1939 dró úr aðgengi að olíu og öll næstu ár var mikill olíuskortur.  Reynslunni ríkari ákvað finnska ríkið að stofna olíuhreinsunarstöðina Oy Neste Ab 1948 og í framhaldinu voru gerðir samningar við Sovétríkin um innflutning á hráolíu til Finnlands.  Símvæðing landsins hófst undir lok 19. aldar og 1925 störfuðu 600 hlutafélög og samvinnufélög sem ráku símaþjónustu og rétt fyrir stríð voru þau orðin yfir 800.  Samtals voru 185 þúsund heimili með síma,  en starfsemi símafélaganna var háð leyfum af hálfu hins opinbera.  Ríkið hafði yfirtekið rússnesku síma-  og póstþjónustuna 1918.  Það gaf ríkinu mikla möguleika á að stýra þróuninni en andstaða einkafyrirtækjanna við aðkomu ríkisins að símaþjónustunni var of hörð.  Í staðinn yfirtók ríkið alla fjarskiptaþjónustu með lögum árið 1933.  Ríkið sá um fjarskiptin,  einkafyrirtækin um nærskiptin,  þar til allt var einkavætt í kringum 1990.  Í Stokkhólmi brann hesthús konungs á Heilagsandahólma 1697(  var þar sem ríkisþingið er í dag) ,  23 hestar brunnu inni og eldurinn læsti sig í heimili Fleming fjölskyldunnar.  Heilsu konungs hrakaði stöðugt.  Hann þjáðist af magaverkjum og á annan í páskum 5. apríl gaf konungur upp öndina.  Þá kom í ljós að banameinið var magakrabbi.  Karl krónprins var tæplega 15 ára þegar faðir hans lést.  Nú átti ný lögráðsstjórn að taka við en menn höfðu efasemdir.  Áður en ákvarðanir voru komnar á hreint kviknaði í konungshöllinni 7. maí 1697 og mikil verðmæti og skjöl fóru forgörðum.  Menn forðuðu líkkistu konungs úr eldinum.  Af 25.000 ritum í ríkisskjalasafninu björguðust bara 6000.  Í nóvember 1697,  fyrir útför konungs,  var boðað til ríkisþings.  Karl erfðaprins hafði orðið 15 ára um sumarið og tók oft þátt í fundum konungsráðsins.  Ekki er vitað hver atburðarásin var nákvæmlega en 8. nóvember varð landmarskálknum Nils Gripenhielm að orði: „  Guð gefi að konungur fengi að stjórna sjálfur. “  Allir ráðsmennirnir tóku undir þessi orð Nils nema Gústaf Cronhielm,  sem annaðist fræðslu krónprinsins og þekkti hann því best.  Fljótlega var búið að þagga niður í honum.  Aðrir stéttafulltrúar tóku undir ósk Nils þótt prestar hefðu ákveðnar efasemdir.  Hinn 14. desember 1697 var Karl XII krýndur í sorgarklæðum.  Karl sór aldrei konungseið en var prýddur kórónu og veldissprota þegar hann kom til kirkjunnar.  Hver hefði átt að setja kórónu á höfuð hans?  Hann var fyrsti konungborni prinsinn í Svíþjóð sem var einvaldur.  Titillinn var langur: „  Karl,  af guðs náð konungur Svía,  Gauta,  Vinda,  stórfursti yfir Finnlandi,  hertogi yfir Skáni,  Eistlandi,  Kirjálum,  Brimum,  Verede,  Stettin,  Pommern,  Kassuben og Wenden,  fursti yfir Rigu,  herra Ingimarslands og Wismars sem og plazgreifi við Rín í Bæjaralandi,  hertogi yfir Jülich,  Kleve og Berg,  Veldenz,  Sponheim,  Mörk og Ravensbergi og herra yfir Ravensteini. “  Fimmtán ára unglingur sem réði yfir 900 þúsund ferkílómetrum.  Aðeins Rússland var stærra en öll Evrópa.  Íbúarnir voru rétt rúmlega ein og hálf milljón.  Í Rússlandi bjuggu fjórtán milljónir og í Frakklandi tuttugu.  Margir töldu að allt benti til að hér væri um feigðarflan að ræða.  Öll teikn bentu til þess.  Það kom að því að þeir reyndust hafa rétt fyrir sér.  Ófriðurinn mikli sem dró stoðirnar undan sænska stórveldinu Hinn 6. mars árið 1700 kom þreyttur boðberi ríðandi í gegnum snjóskaflana til konungsbúgarðsins Konungseyri í Vestmannalandi.  Á hestinum sat Jóhann Barsk og bar boð frá landstjóranum í Rigu,  Eiríki Dahlbergh.  Styrjöld var skollin á.  Sænska Riga var í hættu.  Mörg þúsund manna herlið undir forystu Ágústs sterka Póllandskonungs hafi ráðist inn í sænska Lífland.  Sendiboðar höfðu riðið þindarlaust allan sólarhringinn í gegnum Lífland,  Eistland,  Finnland og fyrir Botnsvíkina suður til Stokkhólms.  Þar tók Jóhann Barsk við pokaskjattanum með skjölunum og reið áfram til Konungseyrar þar sem Karl XII,  sem þá var 17 ára,  var á bjarnarveiðum í skóginum með vinum sínum.  Fyrsta„  ríkishugmyndin“  varð til í þeirri nefnd sem átti að sinna finnskum málefnum.  Hún byggði starfsemi sína á„  gústafíönskum“  hugmyndum.  Keisarinn hafði gefið finnsku þjóðinni„  ríki“  en mikilvægari í þessu sambandi var sú staðreynd að í Finnlandi var þjóð sem var aðskilin frá Svíþjóð.  Í byrjun snerist ríkið um stjórnsýslu, „  fjármálaríki“ ,  ríkisráð sem setti fjárlög og innheimti skatta.  Keisari heimsveldis á borð við Rússland,  sem samanstóð af mörgum þjóðum,  stjórnaði því í gegnum mörg„  ríki“ .  Finnska ríkisráðið var eitt af þeim.  Adolf Íwar Arwídsson,  sem mjög hélt fram rómantískum hugmyndum og heimspekingurinn Jóhann Jakob Tengström,  hófu að gefa„  ríkinu“  lifandi innihald og aðlaga það finnskum veruleika.  Fyrsti kennimaður finnskrar„  kenningar um ríkið“  var þó prófessorinn Ísrael Hwasser sem gaf út smárit í lok 4. áratugar og við upphaf 5. áratugar 19. aldar.  Samkvæmt kenningum hans,  sem gengu út frá náttúrulegri samningakenningu,  hafði finnska þjóðin losað sig við Svíþjóð á stéttaþinginu í Borgå/  Porvoo og á grundvelli þess samnings hafði Finnland umbreyst úr sænskum landshluta í eigið ríki sem stjórnað var á grundvelli stjórnarskrár.  Þessi grundvallarlög,  sem keisarinn hafði staðfest,  var ríkisstjórnarfyrirkomulag(  regeringsform)  frá 1772 og„  Félaga-  og öryggismálarétturinn“  frá 1789.  A.Í. Arwidsson og hinn löglærði Jóhann Jakob Nordström klæddu þessar kenningar í lögfræðilegan búning.  Mikilvægasta framlag J.J. Nordström var fullyrðing hans um að Finnland væri með heimastjórn í Real-union með Rússlandi. (  Real-union = ríkjasamband sjálfstæðra ríkja,  þar sem ýmsar ríkisstofnanir,  auk þjóðhöfðingjans,  eru sameiginlegar.  Personal-union = ríkjasamband fullvalda ríkja þar sem engar stofnanir eru sameiginlegar nema þjóðhöfðinginn,  sbr. Danmörk–  Ísland 1918 – 1944) .  Þó að enginn einhugur ríkti um þessar kenningar á 5. áratug 19. aldar né næstu áratugina á eftir,  þá voru menntastéttirnar og stjórnmálamennirnir á þessari línu.  Menn eins og Jóhann Wilhelm Snellman voru þessarar skoðunar.  Þessar hugmyndir dreifðust um allt Finnland á tímabili þegar þróunin í Rússlandi gekk í gagnstæða átt.  Þar á bæ uppgötvuðu ráðamenn að Rússar voru komnir í minnihluta af þjóðum heimsveldisins.  Yfirmenn öryggis-  og varnarmála keisarans höfðu einkum áhyggjur af landamærasvæðunum í Eystrasaltinu og lögðu í herferð til að kenna þessum þjóðum rússnesku.  Rökin voru„  vér höfum lagt þessar þjóðir undir heimsveldið,  ekki þeirra vegna heldur okkar vegna(  Rússanna) “ .  Alexander II var frjálslyndur umbótasinni og ákvað að kalla saman finnska stéttaþingið 1863.  Það hafði ekki fundað eftir 1812.  Rithöfundar eins og Jóhann Lúðvík Runeberg og Zacharías Topelius og aðrir listamenn sýndu keisaranum hollustu og ríkisstjórnin umbunaði þeim með ríflegum styrkjum,  titlum og launum.  Árið 1846 var Listamannafélag Finnlands stofnað og verndari þess var arfaprinsinn,  síðar Alexander III.  Ljóðið Vort land eftir Runeberg og Bókin um vort land eftir Tobelius lýsa íbúum og náttúru Finnlands.  Árið 1862 var mögulegt að syngja keisarasönginn og Vort land á eftir.  Eftir 1890 var bannað að leika Vort land við opinber tækifæri.  Nú varð að samþykkja endanlega landamærin frá friðarsamningunum 1940.  Petsamó gengi til Sovétmanna og auk þess varð að koma upp sovéskri herstöð í Porkkala sem Sovétmenn tækju á leigu til 50 ára.  Porkkala er 30 km fyrir vestan Helsinki.  Auk þess kæmi eftirlitsnefnd skipuð sovéskum og breskum fulltrúum.  Finnland fengi að halda fullu sjálfstæði sínu svo framarlega sem stefna landsins í alþjóðamálum krefðist ekki annarra ráðstafana.  Þann 19. september undirrituðu samningsaðilarnir vopnahléssamning sem var staðfestur á friðarráðstefnunni í París þremur árum síðar.  Sama kvöld var samningurinn kynntur þinginu.  Þingið fékk ekki að ræða samninginn og Sovétríkin leyfðu ekki atkvæðagreiðslu um hann.  Þingforseti ákvað með hamarshöggi að taka fyrir næstu mál á dagskrá!  Stríð í Lapplandi Þann 19. september 1944 gekk vopnahléssamningur milli Finnlands og Sovétríkjanna og Breska samveldisins í gildi.  Samningurinn var borinn undir ríkisstjórn Bandaríkjanna sem ekki gerði neinar athugsemdir við hann.  Samningurinn fól í sér stríðsskaðabætur að upphæð 300 milljónir Bandaríkjadala á dollaragenginu 1939.  Um 10% af landsvæði Finnlands voru afhent Sovétríkjunum,  meginhluti finnska hersins yrði leystur undan vopnum um leið og handtaka átti allt þýskt herlið í norðurhluta landsins og afhenda það bandamönnum(  Rússum) .  Porkkala yrði leigð Sovétmönnum undir herstöð til 50 ára á 5 milljónir finnskra marka á ári. (  Samkvæmt upprunalega samningnum átti leigutíminn að renna út 1994,  þ.e. þremur mánuðum eftir að Sovétríkin liðu undir lok) .  Flóttafólk Kirjálasvæðisins var 422 þúsund manns,  eða sem nam 11% af íbúum landsins,  sem nú varð að finna jarð-  og húsnæði fyrir innan nýrra landamæra.  Verkefninu var lokið um 1950,  stríðsskaðabæturnar greiddar upp 1952 og vöruskiptaverslun Finnlands við Sovétríkin varð nær fjórðungur utanríkisviðskiptanna þegar fram í sótti.  Raunvirði stríðsskaðabótanna var um 500 milljónir Bandaríkjadala og var mikil byrði á ríkissjóði fyrstu þrjú árin.  Þá voru skaðabæturnar um 15% af ríkisfjármálunum og voru í heild um 5 – 6% af árlegri VÞF.  Hlutfallið minnkaði ár frá ári og var síðustu árin 1950 – 52 aðeins 2% af VÞF.  Í október 1944 greip finnski herinn til vopna til að reka þýska herliðið úr landi,  um 214 þúsund manns.  Finnar tefldu fram 60 þúsund manna liði og 27. apríl 1945 voru síðustu þýsku hermennirnir reknir yfir til Noregs.  Þar tók sovéski herinn við.  Allt Norður-Finnland frá Rovaniemi var nánast rústir einar.  Þjóðverjar brenndu allt sem á vegi þeirra varð á undanhaldinu.  Hjá Finnum féllu 774 og 3000 særðust,  262 hurfu og 174 voru teknir sem stríðsfangar af Þjóðverjum.  Hjá Þjóðverjum féllu 950 og 2000 særðust og 1300 voru teknir sem stríðsfangar og afhentir Sovétmönnum.  Jafnframt þurfti að forða um 140 þúsund íbúum undan stríðsátökunum.  Svíþjóð opnaði landamærin að Finnlandi og tók vel á móti flóttafólkinu ásamt húsdýrum.  Hjálpað var til við að koma fólkinu fyrir og mjólka kýrnar.  Þúsundir sænskra sjálfboðaliða gáfu sig fram.  Ári síðar galt Eiríkur Axelsson í sömu mynt og efndi til blóðugra hermdarverka langar leiðir í Austur-Kirjálum um 120 km inn í Rússland.  Eiríkur lést 1478 og vopnahlé komst á milli Svía og Rússa sem gilti í níu ár.  Skömmu síðar lést Laurens Axelsson.  Þar með sat Ívar Axelsson að öllum hallarlénum Finnlands.  Steinn Sture hafnaði þessari stöðu Ívars sem gat ógnað stöðu hans sjálfs.  Knut Posse hafði gengið Steini á hönd og fékk í sinn hlut Raseborg og þegar Laurens Axelsson lést 1483 voru öll finnsku lénin komin í hendur Steins Sture.  Þessi staða varð hins vegar Finnum dýrkeypt.  Þegar Eiríkur Axelsson stjórnaði í Víborg þjónuðu öflugar varnir gegn Rússum hagsmunum hans.  Steinn Sture þurfti öflugar varnir annars staðar en í Víborg,  einkum gegn Dönum.  Spennan við austurlandamærin jókst jafnt og þétt.  Árið 1492 fóru Rússar að reisa voldugt virki við Finnlandsflóa,  Ivangorod.  Hans,  sonur Kristjáns I Danakonungs,  tók við völdum eftir föður sinn.  Hann lét verða sitt fyrsta verk að semja um bandalag við Rússa gegn Svíþjóð.  Ætlun Dana var að reyna að skilja Finnland frá Svíþjóð og um Jónsmessuleytið 1495 var gerð öflug rússnesk árás á Víborg.  Rússarnir tefldu fram öflugu stórskotaliði,  fallbyssur,  7 m langar,  umkringdu virkið.  Magnús biskup og Knútur Posse,  höfuðsmaður í Ólafsborg,  stjórnuðu finnska varnarliðinu.  Stórsókn Rússa hófst 30. nóvember 1495.  Skyndilega sprakk einn turninn í loft upp og þeir Rússar féllu sem þar voru,  aðrir flúðu af hólmi skelfingu lostnir og töldu Svíana hafa gert bandalag við djöfulinn.  Atburðurinn kallast enn„  smellurinn í Víborg“  og mun hafa verið sprenging í sprengiefni sem Knútur Posse á að hafa komið fyrir í virkisturninum.  Nútíma rannsóknir hafa leitt í ljós að„  smellurinn í Víborg“  átti sér aldrei stað.  Danir hjálpuðu Rússum eftir mætti og gerðu strandhögg á suðurströnd Finnlands,  brenndu borgina Borgå/  Porvoo,  klaustrið í Nådendal/  Naantali og hluta af Åbo/  Turku.  Steinn Sture náði í fána Eiríks helga í Uppsaladómkirkju og snaraðist yfir til Finnlands.  Hann hafði ekki erindi sem erfiði.  Þegar vetrarkuldinn brast á hörfuðu Rússarnir aftur austur yfir landamærin.  Ekki var endalaust hægt að fæða og klæða umsáturslið við Víborg.  En Rússarnir skiluðu sér aftur í ránsferð um jólaleytið.  Minniháttar herstyrkur hafði verið sendur til Víborgar og Ólafsborgar,  en nær allir féllu.  Það gerði lítilli rússneskri herdeild kleift að komast alla leið til Tavastahús/  Hämeenlinna,  áður en hún varð að hörfa aftur til Rússlands.  Steinn Sture sætti harðri gagnrýni fyrir laka frammistöðu í Finnlandi.  Hann reyndi að fá erkibiskupinn í Uppsölum til að kosta hjálparsveit.  Biskup hafnaði hugmyndinni.  Ný dönsk-rússnesk árás kom aftur 1496.  Sú var mun veikari en búist hafði verið við því Ívan III stóð í ströngu annars staðar í Rússlandi.  Nokkur minniháttar landsvæði í Austurbotni og í Nyslott/  Savolax fengu rússnesk-danskar heimsóknir og markaðurinn í Torneå/  Torneo var lagður í rúst.  Svo var það afstaðið.  Finnland var skógi vaxið.  Fólkið var fátækt en bjó og starfaði eins og áður um aldir.  Framfarir voru í byggingarlist.  Kominn var skorsteinn á hús og gluggar voru á flestum kofum og þegar fólk fór til kirkju klæddi það sig upp í litrík föt.  Fatnaður var iðulega unninn á vefstólum í heimahúsum.  Atvinnuhættir voru nokkuð mismunandi eftir landshlutum.  Í Mið-Finnlandi gengu karlar í síðum gráum skyrtum með kringlótt pottlok á höfði.  Skór voru úr berki á sumrum og skinni á vetrum.  Í norður-  og austurhluta landsins var enn stunduð svíðarækt á sama tíma og akurrækt varð almennari í öðrum landshlutum.  Út með ströndum Nýlands stunduðu menn fiskveiðar sumar og vetur.  Kartöflur gáfu betri og meiri uppskeru en rófurækt og unnu á í fæðu landsmanna.  Nýtt fyrirkomulag sem Gústav III innleiddi í Svíþjóð vann smám saman einnig á í Finnlandi.  Breytingin var á þá lund að hver bóndi réði yfir ákveðnum samhangandi ökrum en ekki blandað eins og áður.  Breytingin gekk hægt fyrir sig í Finnlandi þar sem bændur óttuðust að nágranninn fengi betri akur.  Að lokum nægði að einn bóndi krefðist nýskiptingar með þessu fyrirkomulagi,  þá varð að fara eftir því.  Afleiðingin varð sú að í stað minni þorpa urðu nú til bændabýli umlukin akri og skógi á milli bæjanna.  Skógur var oft í eigu krúnunnar og enn í dag eru stórir skógar í eigu ríkisins í Finnlandi.  Mikið var um villt dýr í náttúrunni,  eins og skógarbirni,  úlfa og gaupur.  Um 5% íbúanna bjuggu í borgunum.  Helsinki var nú orðin leiðandi í siglingum með um 4300 íbúa.  Åbo/  Turku var með um 11.000 íbúa og Uleåborg/  Oulu var þriðja stærsta borg landsins.  Engin dagblöð voru gefin út í landinu fyrr en eftir 1810 á sænsku og á finnsku eftir 1820.  Breytingar í Evrópu á 19. öld Lok 18. aldar einkenndust af ófriði og loks byltingu í Frakklandi 1789.  Gústav III var í fyrstu fylgjandi þeim sem vildu kæfa byltinguna og stúdentum var bannað að syngja franska þjóðsönginn,  marseljasinn.  Austurríki,  ásamt nokkrum öðrum ríkjum,  réðust á Frakkland og stríðið breiddist út til fleiri landa í Evrópu.  England var driffjöðrin í aðgerðum gegn Frökkum.  Eftir að Gústav IV komst til valda hélt hann áfram að styðja alla sem voru á móti Frökkum.  Napóleon komst til valda 1799 og Gústav IV leit á hann sem antikrist og fulltrúa djöfulsins á jörðinni.  Um leið og Gústav III kom aftur heim hófst hann handa við að gefa út tilskipanir um úrbætur til að„  hjálpa Finnlandi upp“  eins og það var orðað.  Jarðeignum var skipt upp á ný(  Storskifte) ,  vegir lagðir og siglingaleiðir opnaðar.  Tvö ný lén voru stofnuð og leyfðir þrír nýir verslunarstaðir sem fengu rétt til fríverslunar,  Tammerfors/  Tampere,  Kuopio og Kaskö/  Kaskinen.  Eina borgin sem Gústav stofnaði í Svíþjóð var Öresund.  Vegna mikils vinnuálags við hirðréttinn í Åbo/  Turku ákvað konungur að stofna annan í Vasa/  Vaasa.  Eftir heimkomuna til Stokkhólms ákvað konungur að skipa biskupinn í Åbo/  Turku,  Karl Friðrik Mennander,  erkibiskup alls ríkisins.  Hann varð eini Finninn sem hlaut þá stöðu á sænska tímanum.  Konungur var afar ánægður með Finnlandsferðina og skrifaði Gústafi Philip Creutz,  sem fæddur var í Finnlandi,  en var sendiherra Svía í París: „  Ég held að Finnland muni ekki gleyma för minni um landið í bráð og að hún verði viðburður í sögu þess;  þetta er land sem margt má gera við. “  Í Åbo/  Turku hitti Gústav elítu finnskra fræðimanna,  prófessorana og hina lærðu sem störfuðu í anda upplýsingarinnar við Åbo Akademíu.  Gústav vildi starfa í sama anda,  þeim anda sem ýtti undir listir og menntun.  Hann stofnaði Óperuna og Konunglega leikhúsið í Stokkhólmi,  fyrstu tónlistarakademíuna,  málara-  og höggmyndalistaakademíuna áður en röðin kom að Konunglegu sænsku akademíunni með einkunnarorðunum„  snilld og smekkur“ .  Fremstur meðal fræðimanna í Åbo/  Turku á þessum tíma var Hinrik Gabríel Porthan,  sonur sænskumælandi prests í Viitasaari og fyrsti fræðimaðurinn sem lagði áherslu á„  finnskt þjóðerni“  í starfsemi sinni.  Hann er talinn faðir finnskrar sagnfræði.  Árið 1770 stofnaði hann leynifélag í Åbo eins og gert var víða annars staðar í Evrópu,  Auróru selskapið.  Meðlimir þess lögðu áherslu á finnsk fornaldarfræði og finnska tungu og var í raun systurfélag sænsku orðunnar Utile Dulci sem iðkaði sömu leynilegu siðareglu og einkennistákn.  Upplýsingaröldin var gullöld náttúruvísindanna og það átti einnig við um Finnland.  Tveir heimskunnir fræðimenn voru uppi á þessum tíma í Finnlandi.  Annar var efnafræðingurinn Pehr Adrian Gadd,  sem skrifaði fræðirit um umbætur í jarðrækt og hlýnun loftslagsins–  stutt tímabil á 18. öld sem tók skjótan enda.  Hinn var fyrsti nútímaefnafræðingurinn,  Jóhan Gadolín.  Hann fann áður óþekkt efni í sænska skerjagarðinum sem nefnist„  yttrium“  og ber nafn eftir Ytterby skammt frá Stokkhólmi.  Kosningadagurinn rann upp 16. og 17. janúar 1956.  Frambjóðendur voru fimm og auk Urhos Kaleva Kekkonen fyrir Miðflokkinn voru þeir Karl Ágúst Fagerholm úr Jafnaðarmannaflokknum(  SDP) ,  Sakari Tuomioja sendiherra fyrir Hægriflokkinn,  Eino Kilpi,  blaðamaður og fyrrverandi ráðherra,  fyrir Alþýðufylkingu kommúnista og sósíalista,  Ralf Törngren fyrrverandi forsætisráðherra,  fyrir Sænska þjóðarflokkinn og fyrir Frjálslynda var Eero Rydman borgarstjóri.  Kekkonen fékk 88 kjörmenn,  26,9%,  Fagerholm 72 kjörmenn,  23,3%,  Sakari Tuomioja 57 kjörmenn,  19,6%,  Alþýðufylkingin 56 kjörmenn,  18,6%,  Ralf Törngren 20 kjörmenn,  6,8%,  Eero Rydman frjálslyndir 7 kjörmenn,  4,5%.  Samtals 300 kjörmenn.  Í fyrstu umferð atkvæðagreiðslu kjörmanna fengu allir frambjóðendur atkvæði sinna manna,  þannig að þrír efstu menn urðu Kekkonen,  Fagerholm og Tuomioja.  Í annarri umferð buðu hægri flokkarnir fram„  svartan hest“  með því að leggja til J.K. Paasikivi,  fráfarandi forseta á móti Kekkonen og Fagerholm.  Nú var ljóst að Alþýðufylking kommúnista og sósíalista hefði úrslitavaldið í hendi sér undir forystu Herttu Kuusinen.  Hún gerði kröfur um að Alþýðufylkingin yrði tekin í ríkisstjórn ef hún styddi Kekkonen en ekki Fagerholm.  Vjatšeslav Molotov sendi tvo af sínum bestu KGB mönnum til Finnlands til að tryggja kosningu Urhos Kekkonen.  Hertta Kuusinen sýndi völdum mönnum skeytið frá Molotov.  KGB mennirnir voru Mihail Kotov og Viktor Vladimirov og þeir voru í nágrenni þinghússins að stinga saman nefjum með fulltrúum Miðflokksins.  Alþýðufylkingin ákvað að skipta sínum 54 atkvæðum milli Kekkonen og Paasikivi.  Þannig myndi Paasikivi detta út og Kekkonen og Fagerholm standa eftir í þriðju umferð.  Niðurstöður annarrar umferðar urðu Fagerholm 114 atkvæði,  Kekkonen 102 atkvæði og Paasikivi 84 atkvæði.  Fyrir þriðju umferð sátu atkvæðasérfræðingarnir og brutu heilann um væntanleg úrslit síðustu umferðarinnar.  Allt stefndi í 150 atkvæði fyrir Kekkonen og 150 atkvæði fyrir Fagerholm.  Þá réði hlutkesti úrslitunum.  Þegar kjörmenn gengu til síðustu atkvæðagreiðslunnar lá mikil spenna í loftinu.  Kl. 20:55 fóru málin að skýrast; „  Kekkonen,  Kekkonen,  Kekkonen… “  las varaforseti þingsins upp úr kjörkassanum og þegar klukkan var 21:12 hafði hann lesið nafn Urhos Kekkonen 151 sinni og Fagerholm 149 sinnum.  Umræðan um hvaða kjörmaður hefði„  svikið lit“  fór strax af stað.  Böndin bárust að þingmanni Sænska þjóðarflokksins,  Verner Korsbäck,  en hann var þingmaður síns flokk fyrir Vestur-Finnland 1948 - 1972 og tók sæti í ríkisstjórn Ahtis Karjalainen sem 2. landbúnaðarráðherra 1962 – 1963.  Hins vegar hefur málið aldrei verið upplýst með óyggjandi hætti.  Í herbúðum KGB ríkti mikill fögnuður með úrslitin.  Óvíst er hvaða stefnu samskipti Finnlands og Sovétríkjanna hefðu tekið ef Fagerholm orðið hlutskarpari.  Strax að loknum kosningum fór sendinefnd vísindamanna til Moskvu undir forystu náins vinar Urhos Kekkonen,  Kustaa Vilkuna,  sem var doktor í þjóðfræði og finnskri tungu 1958 og varð menntamálaráðherra sama ár.  Hann var skipaður í finnsku akademíuna 1959.  Tveimur dögum eftir valdaránið boðaði konungur stéttaþingið til fundar í ríkissalnum í Stokkhólmshöll.  Á hallartorginu var komið fyrir fallbyssum með logandi eldkerjum.  Hundrað hermenn stóðu vörð við allar dyr.  Gústav gekk í ríkissalinn með kórónu á höfði,  veldissprota í hönd og möttul á herðum.  Hann hélt sína frægustu ræðu yfir þingmönnum,  blaðalaust.  Hann lýsti hvernig stéttirnar hefðu vanrækt ríkið en það hefði leitt til þess„  að hann sá engan annan kost í stöðunni en grípa til þeirra aðferða sem forðum höfðu hjálpað þjóðinni á dögum Gústafs Vasa og forðað henni undan einræði og kúgun“ . „  Sjá,  þar fer þjóð sem glatar stjórnarskrá sinni og frelsi á styttri tíma en stundarfjórðungi. “  Það voru viðbrögð Katrínar II miklu í St. Pétursborg þegar hún frétti af atburðunum.  Stóra fréttin var fyrsta stjórnarskráin sem kvað í fyrsta sinn á um skiptingu valdsins milli konungs og ríkisþingsins.  Konungur tók mestan hlut til sín.  Hann var þó ekki einvaldur.  Konungur og ríkisþing sömdu lögin í sameiningu en það var konungur sem stjórnaði ríki sínu. „  Hann og enginn annar. “  Ráðið og háttsettir embættismenn voru skipaðir af konungi sjálfum og voru ábyrgir gerða sinna gagnvart honum.  Ráðið skyldi gefa ráð,  ekki stjórna.  Aðeins stéttaþingið gat tekið ákvarðanir um nýja skatta og stríð gegn öðrum þjóðum.  Eftir miklar ófarir og stöðug óhöpp á sjó milli Finnlands og Svíþjóðar tókst Jakobi Magnúsi Sprengtporten að tryggja konungi stuðning Finnanna.  Fyrsta valdaár Gústavs einkenndist af friði og einhug.  Öll pólitísk málaferli voru lögð niður,  pyntingar voru bannaðar með lögum.  Dauðarefsingum,  sem lágu við í um 70 tilgreindum afbrotum,  var fækkað;  t.d. vegna barnsmorðs,  tvöföldu hórdómsbroti(  báðir aðilar giftir öðrum) ,  tvíkvæni og galdra.  Konungur vildi ganga lengra,  kirkjan og þingið streittust á móti.  Aldrei hefur sænskt hirðlíf staðið með slíkum glæsileik og á dögum Gústavs III.  Konungur laðaði til sín það besta sem völ var á í smekk,  leiklist,  handverki og á félagslegum sviðum.  Hann vildi að hirðin yrði fyrirmynd hvað varðaði æðri listir og einnig utan hallarinnar á sviði eins og jarðrækt,  landbúnaði,  verkmennt og fleiru.  Versalir,  á dögum sólkonungsins Loðvíks XIV á 17. öld,  voru að sjálfsögðu fyrirmynd hans.  Stærsta vandamál ríkisins var hins vegar matarskortur og hungursneyð.  Neyðarskýrslur bárust víðs vegar að.  Fólk svalt heilu hungri og lagði sér til munns möluð bein,  brum og hálm.  Víða gripu bændur til uppreisna.  En aðalsmenn neyddu þá aftur að verki.  Þá kom Jakob Magnús Sprengtporten hershöfðingi til skjalanna.  Hann var í embættiserindum á ferð um Finnland.  Hann naut trausts bændanna.  Nú sneri hann sér að jarðeigendum,  einkum Andersi Hinriki Ramsay,  sem hann í bréfi til konungs kallaði„  Belsebub“  og lýsti sem uppsprettu vandans.  Jakobi Magnúsi tókst að lægja öldurnar með samningum.  Anders Hinrik var boðaður til Stokkhólms og fékk þar að sitja undir reiðilestri konungs.  Hann fékk að snúa aftur heim og var settur landshöfðingi yfir Nýlandi þar sem hann átti mestar eignir.  Þekktust þeirra er herragarðurinn Jackarby gård,  en rokokkómatsalurinn þaðan er varðveittur á Þjóðminjasafninu í Helsinki.  Greifinn varð var við margt sem þarfnaðist úrbóta á löngum ferðum sínum um landið.  Hann gerði skattheimtuna skilvirkari með því að draga fógeta sem ekki stóðu sig í starfi til ábyrgðar og skipti landinu niður í ákveðin stjórnsýsluumdæmi.  Hann skrifaði: „  Fógetar eru oft illgjarnir,  trassar og duglausir. “  Hann taldi þá vanrækja embættisfærsluna vegna„  drykkjuskapar og slóðaskaps.  Gera sig þó ekki seka um þjófnað“ .  Prestar gátu,  gegn þóknun, „  gleymt“  að skrá mörg hundruð manns í manntalið.  Skattlagningin byggðist á manntalinu ásamt herkvaðningunni.  Nú voru allir þéttbýliskjarnar landsins tengdir póstkerfi meginlandsins og hættulegasti kaflinn var yfir Álandshaf.  Þar var 140 bændum falið að annast póstflutningana.  Póstur á leið til Stokkhólms,  þegar stríð ríkti við Danmörku,  fór um Stettín,  Rígu og Reval/  Tallinn yfir til Finnlands.  Á vetrum var farið alla leið fyrir kverkina nyrst í Botnshafinu.  Nú var hafist handa við að breikka reiðvegina fyrir vagna á hjólum.  Jarðabækur urðu nákvæmari og allir íbúar skráðir í jarðabækur ásamt upplýsingum um eignir.  Per Brahe hlustaði á umkvartanir alþýðu,  dæmdi í margs konar málum og leysti úr ágreiningi.  Eftir hann stendur enn fjöldi borga sem hann stofnaði til að efla samkeppni og athafnasemi.  Greifinn bætti efnahaginn og efldi menntun almennings.  Hann krafðist þess að borgir og þéttbýli byggðust á skipulagi og lét teikna upp stræti og torg.  Norðurmálmurinn í Stokkhólmi varð til á þessum tíma.  Borgirnar sem hann stofnaði eru Villmanstrand/  Lappeenranta Veckelaks(  Friðrikshöfn/  Hamina)  Nyslott/  Savonlinna,  Tavastahús/  Hämeenlinna og Kristinestad/  Kristiinankaupunki.  Á þeim landsvæðum sem lutu hans stjórn stofnaði hann Brahestad/  Raahe(  hét fyrst Saloinen) ,  Kajana/  Kajaani,  Sordavala í Kexholm/  Käkenmäki léni,  Brahea/  Lieksa í Norður-Kirjálum og Kuopio í Savolax/  Savo.  Jakobstad/  Petarsaari var stofnuð 1652.  Mikilvægasti árangur greifans var að veita íbúum afskekktra landshluta og í fjarlægum sveitum í austurhlutanum tilfinningu fyrir að tilheyra landinu og að yfirvöld sýndu þeim verðskuldaða athygli og áhuga.  Það er mörgum tamt í Finnlandi þegar rætt er um liðna tíma og nýjungar sem þá urðu að segja„  það var á dögum greifans“ (  Kreivin aikaan–  i Grevens tid) .  Eða þegar góður gestur kemur„  á réttu augnabliki“  og ekki mátti seinna vera.  Greifans er líka minnst á áþreifanlegan hátt.  Götur og torg og garðar bera hans nafn.  Í mörgum borgum er stytta af honum,  eins og til dæmis í Åbo/  Turku,  Kajana ogBrahestad/  Raahe.  Skip sigla undir hans nafni og í verslunum eru Brahe ostar,  bjór og fleiri vörur.  Enginn annar Svíi,  ekki einu sinni konungar,  komast með tærnar þar sem greifinn hefur hælana.  Jafnvel hörðustu sann-Finnar viðurkenna kosti Pers Brahe.  Draumurinn um Ameríku Fyrstu viðbrögð Jósefs Stalín voru fálmkennd.  Hann hafði í lengstu lög neitað að horfast í augu við nákvæmar lýsingar sovésku leyniþjónustunnar NKVD á Barbarossa áætluninni,  sem honum bárust í hendur um miðjan maí 1941.  Stalín ávarpaði þjóðina 11 dögum eftir að innrásin hófst: „  Bræður og systur...  kæru vinir mínir. “  Það var annað hljóð í ávarpi Winstons Churchill í útvarpi kvöldið eftir innrásina.  Hann lofaði Sovétmönnum allri þeirri aðstoð sem unnt væri að veita gegn sameiginlegum fjendum.  Hann lagði áherslu á að aldrei skyldi saminn friður við Hitler: „  We shall fight him by land,  in the air,  until,  with God‘s help,  we have rid the earth of his shadow and liberated its peoples from his yoke. “ (  Vér skulum berjast við hann á landi,  í lofti,  uns vér,  með guðs hjálp,  höfum losað jörðina við skugga hans og frelsað þjóðirnar undan oki hans. )  Fjórir dagar liðu áður en forseti Finnlands hélt samsvarandi útvarpsávarp til þjóðar sinnar.  Biðin skýrist af því að herstjórnin ákvað að bíða átekta eftir árásaraðgerðum Sovétmanna gegn Finnlandi.  Hver maður stóð á sínum stað í víglínunni.  Herstjórnin vildi láta líta svo út að Finnland verði hendur sínar og tók því ekkert frumkvæði í byrjun.  Snemma morguns 22. júní gaf finnska ríkisstjórnin út yfirlýsingu um að Finnland væri hlutlaust í átökunum milli Sovétríkjanna og Þýskalands.  Í Kreml var ekkert mark tekið á þeirri yfirlýsingu.  Gerðar voru loftárásir á finnsk varnarvirki á suðurströndinni 22. júní.  Þann 25. júni hafði ný styrjöld milli Finna og Sovétríkjanna brotist út.  Sama dag gaf finnska ríkisþingið út yfirlýsingu um að það stæði að baki ríkisstjórn landsins.  Yfirlýsingin var samþykkt samhljóða af öllum 200 þingmönnunum.  Í ávarpi sínu til finnsku þjóðarinnar 26. júní sagði Risto Ryti forseti,  að Sovétríkin ein bæru alla ábyrgð á að löndin hefðu lent á ný í blóðugri styrjöld.  Allt frá friðarsamningunum í mars 1940 hefðu Sovétmenn stöðugt beitt Finna miklum þrýstingi í þeim tilgangi að eyðileggja finnskt sjálfstæði.  Nú væri staðan gerbreytt og Sovétríkin stæðu frammi fyrir jafnsterkum aðila,  sem gagnast myndi Finnlandi í framtíðinni.  Forsetinn nefndi ekkert um hvort Finnar ætluðu að hefna fyrri ófara í Vetrarstríðinu,  eða hvar landamærin yrðu sett þegar yfir lyki.  Friðarviðræður við Rússana strönduðu hvað eftir annað.  Vandinn var að finna réttar siðareglur um umgengni sænsku fulltrúanna við þá rússnesku.  Hollenskur diplómati gerði hvað hann gat til að finna lausnir.  Loks náðist niðurstaða.  Jakob De la Gardie og viðsemjandi hans sættust á eftirfarandi siðareglu:  Báðir settust samtímis á stól á bak við forhengi.  Hengið var dregið frá og báðir herrarnir litu hvor annan augum.  Síðan risu þeir úr sætum samtímis,  réttu hvor öðrum heönd sína samtímis og heilsuðu hvor öðrum vinsamlega samtímis.  Hinn 27. febrúar 1617 var skrifað undir friðarsamning í litlu þorpi fyrir sunnan Ladoga.  Samningurinn var sá hagstæðasti sem Svíþjóð hafði nokkru sinni gert við Rússland.  Svíar fengu Kexholm/  Käkisalmi lén og allt Ingimarsland og stríðsskaðabætur frá Rússum upp á 20.000 rúblur.  Sömuleiðis viðurkenndu Svíar Mikael Romanov sem keisara Rússa og lofuðu að hætta að reka árásarstefnu í garð Rússa norður við Íshafið.  Samningurinn breytti Eystrasaltinu í sænskt innhaf.  Rússar höfðu ekki aðgengi að neinum höfnum á öllu Eystrasaltssvæðinu.  Þegar Kexholm/  Käkisalmi lén varð hluti af Finnlandi lentu allir íbúa Kirjála undir sænskri stjórn.  Handan Ladoga lágu landamæri Rússlands og Svíþjóðar allt til 1940.  Litið var á Kexholm/  Käkisalmi sem sérland og var því ekki undir stjórnsýslu sænska ríkisins.  Jakob De la Gardie tók allt Kexholms/  Käkisalmis lén og Nöteborgs/  Pähkinalinnas lén í Ingimarslandi á leigu,  eins konar einkavæðing.  Þannig gat konungur verið viss um að allt væri að mestu leyti í lagi þar sem leigjandinn hafði sjálfur allan hag af blómlegum rekstri svæðisins.  Hann innheimti allar sektargreiðslur og skatta.  Peningunum átti fyrst og fremst að ráðstafa til að efla uppbyggingu varna og kastala.  Nú lét Gústaf II Adolf krýna sig í Uppsaladómkirkju og í setningarræðu sinni fagnaði hann samningnum við Rússana. „  Nú liggja margra mílna breið svæði af móum og mýrum milli Rússa annars vegar og Finnlands og Eistlands hins vegar.  Þau svæði sem unnist hafa eru akurlendi með vötnum og ám fullum af fiski.  Í skógunum er fjöldi loðdýrategunda sem gefa af sér verðmæta pelsa. “  Hann lauk ræðu sinni með orðunum: „  Það mun reynast Rússum erfitt að hoppa eða hlaupa yfir þessa læki,  ef Guð lofar. “  Rússar undirbjuggu sig í næstum heila öld.  Svo komu þeir.  Það eru margir samhangandi þættir sem gerðu Svíum kleift að þenja út veldi sitt í Evrópu,  en tvö atriði réðu úrslitum:  Nútímalegasti herafli Evrópu og sérlega skilvirk sænsk stjórnsýsla.  Nútímalegasti herafli í Evrópu Loks rann allt út í sandinn vegna áhugaleysis Frakka og Breta á að taka þátt í aðgerðum gegn bolsévikum.  Mannerheim var allmikið viðriðinn málið á bak við tjöldin en forsendan var viðurkenning þessara aðila á fullveldi Finnlands.  Hún fékkst aldrei.  Ríkisstjórinn ákvað að leggja rækt við og efla norrænu tengslin.  Mannerheim átti vísan stuðning hjá Gústafi V Svíakonungi.  Hann bauð ríkisstjóranum í opinbera heimssókn til Stokkhólms 12. febrúar 1919.  Og áfram hélt hann til Kaupmannahafnar í boði Kristjáns X,  konungs Danmerkur og Íslands.  Mannerheim hætti við að þiggja boð Hákonar VII til Kristjaníu(  Ósló)  þar sem konungur og ríkisstjórn gátu lent í vandræðum vegna væntanlegra mótmæla vinstri manna í borginni.  Þannig voru íbúar Finnlands beinir þegnar stórfurstans án milligöngu rússneskra stjórnvalda.  Keisaralega ríkisstjórnin varð keisaralega senatið og allar aðrar stofnanir landsins fengu forskeytið„  keisaralega“ ,  eins og virðulegustu menntastofnanir landsins.  Háskólinn varð Keisaralegi Alexanders háskólinn í Helsinki.  Helsinki varð höfuðborg 1812.  Senatstorgið milli háskólans og stjórnarráðsins með dómkirkjuna til norðurs setti keisaralegan blæ á borgina.  Borgin hefur oft verið kölluð„  Litla Pétursborg“  í munni alþýðu.  Glæstar byggingar settu svip á unnin landsvæði keisaradæmisins víðar,  eins og t.d. í Kákasíu og Bessarabíu og Póllandi.  Það voru hins vegar aðeins málefni Finnlands og Póllands sem voru sérstaklega lögð fyrir keisarann.  Þannig hafði ný þjóð og nýtt ríki séð dagsins ljós með því að sameina það rússneska og sænska í Finnlandi í einu landi.  Þessu nýja ríki stjórnaði ríkisráð/  senat undir forsæti landstjóra sem fól ríkisráðsritara að leggja málefni landsins fyrir keisarann/  stórfurstann og skipaði finnska nefnd til að fjalla um finnska hagsmuni.  Á meðan Gústaf Armfelt fór fyrir nefndinni til ársins 1814 voru meginmálin í hennar höndum.  Eftir daga Gústafs tók Róbert Hinrik Rehbinder við.  Landshöfðinginn Fabían Steinheil,  sem sat í Åbo/  Turku ásamt ríkisráði,  var í hliðarhlutverki.  Breskur ferðamaður í Finnlandi um þetta leyti lýsti stjórnun landsins þannig að„  Armfelt er sá ráðherra sem stjórnar þróun Finnlands en Steinheil er landstjóri hersins og býr í Åbo“ .  Gústafi Armfelt og nánustu vinum hans,  einkum Róbert Hinrik Rehbinder,  Carl Jóhan Walleen og Johan Albrecht Ehrenström,  sem allir voru stuðningsmenn Gústafs III,  tókst smám saman að sannfæra þjóðina um að það sem samþykkt var í Borgå/  Porvoo 1809 og gilti nú sem lög í landinu,  væri stjórnarform Gústafs III,  þó lagað að nýjum aðstæðum.  Ekki hafði tekist að innleiða ríkisráðið og nefnd um finnsk málefni í tæka tíð í Stokkhólmi.  Nú væru þetta stofnanir sem þjónuðu nýjum stjórnarháttum í nýju ríki.  Ekki tókst að kalla saman stéttaþingið þrátt fyrir margar tilraunir í þá átt 1812 og 1819.  Tilgangur væntanlegs fundar stéttaþingsins hefði verið að staðfesta stjórn Finnlands í anda Gústafs III.  Samtímis notuðu menn tækifærið til að endurnýja miðstjórnarvaldið með því að skilja á milli dómsmálaráðuneytis ríkisráðsins og stofna sérstakan hæstarétt.  Þar sem stéttaþing komu ekki saman var fjöldi laga gefin út sem sérlög,  líka lög sem byggðu á stjórnarskrá Gústafs III og þurftu að fá staðfestingu eða umfjöllun stéttaþings.  Ríkisráðsritarinn tók fram í formála með lögunum og reglugerðum að eiginlega hefði þurft að fá staðfestingu stéttaþingsins,  en„  nútíminn og aðrar aðstæður“  leyfðu ekki boðun þingsins.  Í einstökum tilvikum var beðið um álit einstakra áhrifamanna eftir krókaleiðum.  Einu sinni spurðist Alexander I fyrir um álit finnskra undirsáta sinna. (  Málið snerist um brottvísun manna til Síberíu) .  Annars vegar stóðu ráðuneyti ríkisstjórnarinnar með afgreiðslu og skrifstofur embætta.  Hins vegar landstjórinn með eigin skrifstofur.  Formennska landstjórans í ríkisráði var það eina sem hann átti sameiginlegt með ráðinu og var í raun bara táknrænt fyrirkomulag þegar fram í sótti,  vegna þess að fáir landstjórar réðu við sænsku,  svo ekki sé minnst á finnsku.  Tvískiptingin kom einnig fram í því að starfsmenn landstjóraembættisins urðu að geta talað rússnesku og voru því jafnan frá rússneska hluta Finnlands í Kirjálum og starfsmenn ráðuneytisins sænsku,  og voru því ættaðir af sænska tungumálasvæðinu.  Þetta olli átökum milli ráðuneytanna og varð ekki lát á allan tíma stórfurstadæmisins.  Í árslok 1811 vildi landstjórinn,  Michail Speranskij,  sameina stjórnsýslu gamla og nýja Finnlands.  Gamla Finnland var í raun Víborgarlén og rússneska svæðið í Kirjálum.  Landstjórinn sagði að stjórnsýslan væri betur rekin í sænska hlutanum en þeim rússneska.  Hann vildi líka stofna fyrirmynd að þeirri stjórnsýslu sem verið var að koma á laggirnar í Rússlandi.  Róbert Hinrik Rehbinder var skipaður ríkisráðsritari.  Hann hafði áður verið ritari Michails Speranskij.  Á sama tíma var Gústaf Mauritz Armfelt skipaður formaður finnsku nefndarinnar sem einungis var skipuð Finnum.  Árið 1864 voru landamæri Finnlands og Rússlands leiðrétt.  Um miðbik landsins voru landamærin flutt austar.  Austur-Kirjálum með hluta af Ladogavatni og landamærin við ána Systralæk voru dregin 1812.  Þessi landamæri byggðust á þörfum stjórnsýslu stórfurstadæmisins.  Í friðarsamningum landanna Finnlands og Sovétríkjanna 1920 var samið um að þessi landamæri skyldu gilda áfram en Finnar fengu einnig Petsamó og þar með aðgang að Íshafinu.  Það breyttist 1944 og einnig var landamærunum í Kirjálum breytt.  Seinna átti eftir að koma í ljós hvað þessi þróun var mikilvæg til að Finnland gæti orðið ríki,  algerlega aðskilið frá stjórnsýslu og lagasetningu rússneska keisaradæmisins.  Að láta Michail Speranskij undirbúa og leggja fram málefni Finnlands hafði í raun orðið til þess að einangra málefnin frá Rússlandi.  Það var svo með tilkomu sérstaks embættis finnsks ríkisráðsritara með málefni landsins á sinni könnu að skilnaðurinn varð alger frá öðrum málum keisaradæmisins.  Þegar Michail Speranskij lét af embætti kom Aleksej Araktejev í hans stað.  Araktejev kom hvergi nærri finnskum málum.  Stofnanir rússneska keisaradæmisins gáfu út tilskipun um að öllum málum er vörðuðu stórfurstadæmið Finnland yrði að vísa til Gústafs Armfelt baróns.  Það tók áratug að koma þessari tilskipun í framkvæmd en þegar ríkisstjórnarfundi var breytt í senat árið 1816 var komið á skýrum mörkum milli finnsku stjórnarinnar og stjórnar rússneska heimsveldisins.  Lagasetningar á vegum stjórnar heimsveldisins urðu ekki lög í Finnlandi nema ríkisráðsritarinn í Sankti Pétursborg legði þau aftur fyrir keisarann/  stórfurstann eftir sérstaka aðlögun finnska senatsins að finnskum aðstæðum.  Hvers vegna gafst Carl Cronstedt upp?  Spurningunni hefur enn ekki verið svarað og enn fara fram heitar umræður um þetta„  sviksamlega athæfi“  að selja landið í hendur Rússum á svo vafasömum forsendum,  sem margir vilja meina að Cronstedt hafi beitt.  Skömm Carls er mikil í sögu Svíþjóðar og Finnlands.  En var ekki staða Finnlands orðin óverjandi?  Hefðu Rússar ekki tekið Finnland til að tryggja öryggi Sankti Pétursborgar hvort sem var fyrr eða seinna?  Hvað fékk Finnland í staðinn?  Í ljósi sögunnar bjuggu Finnar við frið frá 1809 fram til ársins 1918,  í rúma öld.  Nútímasagan–  Stórfurstadæmi Árið 1808 hafði Alexander I lofað að kalla saman stéttaþing í Finnlandi.  Nú kom hann sjálfur yfir til Finnlands í byrjun mars 1809.  Enn þá geisaði stríðið þegar stéttaþingið kom saman í Borgå/  Porvoo hinn 29. mars 1809.  Í setningarræðu sinni lýsti keisarinn yfir því að hann yrði stórfursti yfir Finnlandi,  að hann myndi virða lög landsins,  tungu og trú eins og verið hafði á sænska tímanum.  Finnland yrði ekki innlimað í Rússland,  heldur yrði það stórfurstadæmi með heimastjórn og„  yrði nú þjóð meðal þjóða heimsins til frambúðar“ ,  voru lokaorðin í ræðu keisarans.  Allir arftakar hans áttu eftir að fara með þessa yfirlýsingu til ársins 1894 við valdatöku Nikulásar II.  Alexander I var hrifinn af því sem hann sá og upplifði í Finnlandi.  Honum fannst hreinlæti bera af miðað við ástandið í Rússlandi og fólkið vera fágað í framgöngu,  siðmenntað og óragt við að eiga samtal við hans hátign.  Tveimur vikum fyrir fund stéttaþingsins í Borgå/  Porvoo,  hinn 13. mars,  hafði Gústav IV verið gripinn og fangelsaður í Stokkhólmi svo nú var ekkert til fyrirstöðu að fara fram á friðarviðræður við Rússa.  Þessi frétt barst stéttaþinginu skömmu seinna.  Fulltrúunum á þinginu fannst stórfurstinn vera frjálslegri í framgöngu en Svíakonungur og viðhorfið til hans var jákvætt frá byrjun.  Finnlandsstríðinu lauk nú með undirritun friðarsamninga Svía og Rússa í Friðrikshöfn(  Hamina) . „  Freden i Fredrikshamn“  17. september 1809 er einn af sorgarviðburðum í sænskri sögu,  þriðjungur sænska ríkisins var skilinn frá um alla framtíð.  Við upphaf friðarviðræðnanna stóðu samningsaðilar langt frá hvor öðrum.  Rússar vildu láta landamærin liggja við ána Kalix og gerðu ófrávíkjanlega kröfu til Álandseyja.  Svíar vildu halda Álandseyjum.  Rússneski samningamaðurinn,  Nokolaj Rumjantsev utanríkisráðherra,  kvaðst ekki semja um landamæri Finnlands í vestri,  heldur landamæri milli Svíþjóðar og Rússlands.  Eftir nokkurt stapp milli aðila náðist niðurstaða sem menn urðu að sætta sig við.  Í samningunum létu Svíar ekkert Finnland af hendi,  slíkt væri pólitískt hugtak því Finnland væri ekki til.  Svíar afhentu Rússum þess í stað sex lén,  Álandseyjar og hluta af Vesturbotni.  Martti Ahtisaari var settur í embætti 1. mars 1994 og í október var efnt til þjóðaratkvæðagreiðslu um inngöngu Finnlands í ESB.  Atkvæðagreiðslan fór fram 16. október 1994.  Þátttaka var 74% og 56,89% sögðu já og 43,11% nei.  Andstæðingar aðildar voru einkum íbúar austursvæðanna.  Finnska ríkisþingið staðfesti svo þjóðaratkvæðagreiðsluna;  152 greiddu atkvæði með og 45 á móti,  einn sat hjá,  einn var fjarstaddur.  Álendingar efndu til tveggja kosninga innan heimastjórnarinnar.  Sú fyrri fór fram um leið og innan ríkisins alls,  þar sem kosningaþátttakan var 74% og 51,9 sögðu já og 48,1% nei.  Síðari kosningin fór fram í nóvember og eftir þjóðaratkvæðagreiðsluna í Svíþjóð,  sem samþykkti aðild að ESB.  Þátttakan var um 70%.  Já sögðu 74,0% og rúm 24% nei.  Lögþing Álandseyja staðfesti svo aðildina með 26 atkvæðum gegn 4.  Martti Ahtisaari sat eitt kjörtímabil,  til 1. mars 2000.  Þá voru Finnar tilbúnir að kjósa sér konu fyrir forseta.  Frambjóðendur í 1. umferð voru 7;  4 konur og 3 karlar.  Úrslitin í 1. umferð voru:  frambjóðandi Viðreisnar fv krati Úrslitin í 2. umferð voru:  Kosningaþátttaka var um 80%.  Tarja Halonen bauð sig aftur fram til forseta 2006.  Frambjóðendur urðu 8,  6 karlar og 2 konur.  Tarja fór með sigur af hólmi gegn hægri manninum Sauli Niinistö og úrslitin úr 2. umferð voru.  Þann 1. janúar 1999 varð evran gjaldmiðill landsins og frá 1. janúar 2002 hafa allir Finnar búið við evruna.  Lítil sem engin umræða fer fram um aðildina að ESB né um evruna.  Hins vegar er mikill ágreiningur um hvort landið skuli sækja um aðild að NATO.  Í austurhluta Finnlands var andstaðan við inngönguna í ESB mest,  nálægt 50%.  Það er hins vegar mikil andstaða við þátttöku í NATO.  Menn óttast að Vesturlönd geti fórnað Finnlandi á svipaðan hátt og gert var 1939 til 1940 og sem varð til þess að Finnland átti fáa valkosti þegar Hitler bauð samstarf 1941.  Kenningar Gústafs Mannerheim og Juhos Paasikivi voru að Finnar verði sjálfir að annast samskipti sín við grannann í austri.  Þeir verði að haga málum þannig að traust ríki milli landanna og að Finnar taki ekki til ráðstafana sem Rússar gætu skilið sem ógn við öryggi sitt.  Til þess þurfa löndin að ræða reglulega saman og halda fast við gamlar hefðir,  sem m.a. kemur fram í því að nýkjörnir forsetar Finnlands fara fyrst í opinbera heimsókn til Svíþjóðar og síðan til Rússlands.  Svíþjóð var Finnland til 1809 og Rússar(  bolsévikar)  voru fyrstir til að viðurkenna fullveldi Finnlands.  Finnsku svipar hvorki til rússnesku né indóevrópskra tungumála en er meðal elstu tungumála Evrópu.  Tökuorðin að austan og vestan eru mörg.  Finnar vilja tilheyra Norðurlöndum og sænsku-  og finnskumælandi fólk er nátengt fjölskylduböndum.  Blönduð hjónabönd Finna og Svía eru algeng,  hvort sem menn búa í Finnlandi eða Svíþjóð.  Sænskan er enn annað opinbert tungumál Finnlands og finnskan er með stöðu minnihlutatungu í Svíþjóð eftir inngöngu Svía í ESB.  Tungumálin voru mikill þröskuldur og ollu mörgum finnskum bændum erfiðleikum.  Það var ekki fyrr en undir lok„  frelsistímans“  sem einhver af riturum þingnefndanna var finnskumælandi og gat aðstoðað þingmenn með túlkun.  Aldrei var komið á opinberum túlkum á þinginu þrátt fyrir ítrekaðar kröfur um það.  Finnsku bændaþingmennirnir komu því frá sænskumælandi eða tvítyngdum svæðum.  Helmingur íbúanna í Finnlandi tilheyrði bændastéttinni á„  frelsistímanum“ .  Að hjúum og landlausum meðtöldum var bændastéttin 75% íbúanna í Finnlandi og það verður ekki fyrr en með„  félags-  og öryggisákvæðum“  Gústafs III sem bændur fá rétt til að kaupa aðalsjarðir og afkomendur þeirra fá rétt til að erfa jarðeignir.  Þrátt fyrir að„  frelsistíminn“  væri ekki lýðræðislegt stjórnarfar í skilningi nútímans,  þá gaf hann íbúunum pólitísk réttindi sem hvergi annars staðar voru við lýði á þessum tíma.  Um 40% fullorðinna karlmanna í eystri hlutanum gátu tekið þátt í kosningum til ríkisþingsins.  Það var höfuð fjölskyldunnar sem fór á kjörstað,  hafði rétt á að útdeila húsaga gagnvart öllu heimilisfólki–  eiginkonu,  börnum,  hjúum og öðrum starfsmönnum sínum.  Á sama tíma varð til menntastétt sem ekki tilheyrði fjórstéttunum á þingi,  millistétt,  orð sem ekki heyrðist úr munni fólks í Svíþjóð fyrr en eftir 1790.  Þetta fólk skipaði sér í raðir flokkanna tveggja og voru nefndir„  Hattarnir“  og„  Húfurnar“  og sundruðu stéttunum á þingi.  Í upphafi fóru Húfurnar mikinn.  Arvid Horn var í forsvari fyrir þær og lagði áherslu á varfærni í utanríkismálum og aðhald í ríkisfjármálum.  Hattarnir voru á öndverðum meiði og sóttu brátt í sig veðrið þegar leið fram á miðja 18. öldina.  Ungir menn tóku forystuna,  menn sem ekki voru fæddir þegar orrustan stóð við Poltava.  Þeim fannst stórveldistíminn geisla af dulúð og goðsögum og glæstri fortíð sem yrði að koma aftur.  Þeim fannst gömlu karlarnir í Húfunum þvælast fyrir.  Hattarnir fóru mikinn á ríkisþinginu og lofsungu Gústaf II Adolf og Karl XII.  Stórbrotin verkefni á sviði iðnaðar,  mannvirkja og viðskipta höfðuðu til þeirra og þeir kölluðu eftir meiri útrás í utanríkismálum.  Hattarnir vildu aftur ná undir Svíþjóð töpuðu landi,  sérstaklega austan við austurhéruð Finnlands.  Frakkar studdu Hattana með ríkulegum fjárframlögum.  Frakkar voru forysturíki Evrópu á þessum tíma,  bæði hernaðarlega,  stjórnmálalega og menningarlega.  Það var dýrt að vera þingmaður og kjósendur höfðu takmarkaða möguleika á að halda þingmönnum sínum uppi.  Aðalsmennirnir áttu erfiðast þar sem þeir urðu að lifa og búa eins og aðalsmönnum sæmdi en ekkert þingfararkaup var greitt fyrir þingsetuna.  Staðan gaf mörgum sendiherrum stórvelda kærkomið tækifæri til að fjármagna stjórnmálamenn og fá í staðinn velvild þeirra í garð viðkomandi stórveldis.  Á„  frelsistímanum“  komu upp vandræðatímabil,  þegar Danir,  Rússar,  Prússar,  Frakkar,  Bretar og Austurríkismenn öttu hverjir öðrum saman og fengu þingmenn til að greiða atkvæði samkvæmt fyrirmælum þeirra hverju sinni.  Þingmenn allra stétta þáðu mútur.  Þeir flinkustu frá öllum sendiráðunum samtímis og lifðu hátt á þingtímanum.  Það gat kostað franska sendiherrann tvær milljónir líra að halda Höttunum við völd.  Á sama tíma fengu andstæðingar Hattanna tíu þúsund pund frá breska sendiherranum.  Hröð uppbygging í Finnlandi Einu sinni var ég á leið frá Moskvu og ferðaðist í gegnum Finnland 1933.  Í töskunni var ég með myndir af Lenín og ýmsa bæklinga um kommúnisma o.fl. Ég gisti á Hótel Klaus Kurki í Helsinki og fór áfram með lest til Åbo.  Í sama lestarvagni sat ungt finnskt par sem ég ræddi við á leiðinni.  Þegar við nálguðumst Åbo uppgötvaði ég að ég hafði gleymt vegabréfinu mínu á hótelinu.  Á þessum tíma var verið að dæma finnsku kommúnistana og það var mér mikið áfall að hafa gleymt vegabréfinu.  Unga stúlkan sá að eitthvað var að hjá mér og ég sagði sem var.  Hún sagði að náfrændi hennar væri„  landshöfðingi“  í Åbo-  og Björneborgslän og ef aðstæður mínar væru sannar þyrfti ég ekki að hafa neinar áhyggjur.  Hún fylgdi mér síðan niður að höfninni og bað mig að setjast og passa föggur mínar,  hún ætlaði að tala við frænda sinn landshöfðingjann.  Ég beið og fylgdist með fólki sem gekk um borð.  Loks kom símtal og tollvörður kallaði á mig og bað mig að flýta mér um borð–  landshöfðinginn hafði sannreynt að vegabréfið var á hótelinu Klaus Kurki.  Í Stokkhólmi setti sænska lögreglan upp undrunarsvip og áttaði sig ekkert á hvernig mér hafði tekist að komast vegabréfslaus frá Finnlandi.  Alla ævi hef ég hugsað af þakklæti til stúlkunnar og frænda hennar,  landshöfðingjans.  Við vorum í tengslum við finnska félaga okkar í Moskvu.  Ég man sérstaklega eftir einum finnskum félaga,  Allan Wallenius,  sem hjálpaði okkur í verkföllum í kringum 1930,  eða áratug fyrir Vetrarstríðið. “  En hvernig var að sitja á þingi og upplifa átökin vegna Vetrarstríðsins?  Kirjálamenn stunduðu landbúnað en héldu samt áfram uppteknum hætti;  að flakka um landið og stunda verslun.  Þeir fóru alla leið norður að Íshafi og til Norður-Svíþjóðar.  Vörurnar seldu þeir í Novgorod(  Nýjagarði) .  Á Gotlandi og Eylandi(  Öland)  kom fólkið sér upp skilvirkum vörnum og gat flúið úr eyjunum með fólk og búfénað ef hættu bar að höndum.  Kirjálamenn voru í ríkum mæli bundnir trúnaði við furstana í Novgorod(  Nýjagarði)  en forystumenn Finnanna á suðvesturströndinni áttu í sambærilegum tengslum við höfðingjana í Lagardalnum.  Fjöldi fólks í Kirjálum varð snemma kristið fyrir milligöngu trúboða rússnesku rétttrúnaðarkirkjunnar.  Á sama hátt stunduðu trúboðar frá Mið-Svíþjóð trúboð í Suðvestur-Finnlandi.  Trúboðarnir byrjuðu á að ná samkomulagi við ættarhöfðingjana um að öll fjölskylda þeirra tæki skírn.  Síðan gerðu aðrar fjölskyldur slíkt hið sama.  Hver ættarhöfðingi réði yfir nokkrum þorpum og á hverju landsvæði fyrir sig voru haldin þing þar sem frjálsir karlmenn komu saman til að ráða sameiginlegum málum.  Þingstaðir voru jafnan í nágrenni skógarlunda þar sem haldnar voru fórnarathafnir,  þingblót.  Kirkjur voru reistar á sömu stöðum.  Rússnesk áhrif komu snemma.  Þeirra verður vart í finnskum ættarnöfnum,  sem rekja rætur sínar til dýrlinga rússnesku kirkjunnar.  Nafnið Hokkanen merkir t.d. að viðkomandi sé frá Foka,  Koistinen er frá Konstantin,  Makkonen frá Makar.  Fræðimenn telja að nafnið Holopainen sé frá rússneska orðinu holop,  sem merkir þræll.  Áhrif rússneskunnar á finnska matarrétti og heimilishald eru greinileg,  pirtti skáli,  piirakka baka,  ikkuna gluggi,  eru orð af rússneskum uppruna.  Sama á við um mörg kirkjuleg hugtök,  sem komu að austan,  áður en sænskan kom til skjalanna.  Prestur er pappi og kross er risti.  Biblían heitir hins vegar Raamattu og mun komið úr grísku.  Hins vegar er kirkko kirkja komið úr sænsku eins og skóli koulu.  Kalevala Styrjaldir og miklar samfélagsbreytingar sem á þessum tíma áttu sér stað sunnar í Evrópu urðu upphaf mikilla sögusagna.  Fæstir Evrópubúar voru læsir eða skrifandi á þessum tíma.  Þeir kunnu hins vegar að segja sögur sem gengu mann fram af manni.  Elstu sagnaljóðin í Kalevala geta hafa orðið til á leið finnskra þjóðflokka til norðurs.  Hverri öld fylgdu nýir söngvar.  Læknirinn og skáldið Elías Lönnrot safnaði þeim og vann úr þeim og gaf þau út árið 1835.  Sagnaljóðin eru engin sagnfræði en þau fjalla í rímuðum textum um átök Finnanna og sérstaklega um baráttu afar mannlegra guða þeirra frá heiðnum átakatímum fram til yfirtöku kristninnar.  Ljóðabálkurinn er aðgengilegur þeim sem geta lesið sænsku í þýðingu feðganna Lars og Mats Huldén,  sem kom út 1999.  Textinn er kjarnyrtur,  iðandi af finnskum húmor undir ljóðrænu yfirborði textans.  Lesandinn uppgötvar fljótt að söngvarnir bera merki samskipta við germanskar þjóðir,  vopn og fyrirbæri frá öldum fyrir og fram til víkingatímans.  Finnland–  Svíþjóð frá 12. öld til 1809 Krossferðin sem aldrei var farin Fyrsti ráðherra Finnlands sem tók sæti í ráðherraráði ESB var spurður á flugvellinum í Vanda/  Vantaa hvernig nýi vettvangurinn legðist í hann.  Hann svaraði: „  Nú verður flogið beint til Brussel–  án millilendinga í Moskvu eða Stokkhólmi. “  Eftir að hafa tekist að forða Finnlandi frá rússneskuvæðingu keisarans í lok 19. aldar og losa landið úr tengslum við keisaradæmið í desember 1917 höfðu Finnar gengið í gegnum þrjú stríð–  4 mánaða borgarastríð,  4 mánaða vetrarstríð frá 30. nóvember 1939 til 13. mars 1940 og loks samstarf við Þýskaland 1941–  1944 og brottrekstur Þjóðverja með hervaldi út úr Norður-Finnlandi frá 15. september til 27. apríl 1945.  Finnland var loksins komið aftur í hóp Evrópuríkja.  Þjóðin leit allan þennan tíma á sig sem hluta af norrænni(  Svíþjóð)  og evrópskri menningu og hafði aldrei búið við ánauðuga bændur né vistarband af danskri gerð og auk þess þróað markaði sína í Þýskalandi og á Bretlandi frá lokum 19. aldar.  Í fosetakosningunum 1994 var forsetinn í fyrsta sinn kosinn beinni kosningu allra atkvæðisbærra kjósenda.  Til að hljóta kosningu varð frambjóðandinn að fá yfir 50% atkvæða.  Eftir fyrstu umferð voru tveir frambjóðendur eftir,  annars vegar Martti Ahtisaari og hins vegar Elísabeth Rehn,  fv. varnarmálaráðherra Sænska þjóðarflokksins.  Elísabeth var talin eiga góða möguleika á að verða fyrsta konan á forsetastóli Finnlands.  Föðurforeldrar Martti Ahtisaari voru norskir innflytjendur í lok 18. aldar og afi hans,  Julius Marenius Adolfsen,  starfaði sem verkfræðingur í pappírsiðnaði.  Martti Ahtisaari var fæddur 23. júní 1937 skammt frá Víborg/  Viipuri og varð að flýja undan stríðinu rúmlega tveggja ára ásamt 400 þúsund íbúum Kirjála.  Í annað sinn sumarið 1944 var Ahtisaari því einn af fjölmörgum flóttamönnum stríðsáranna í síðari heimsstyrjöld.  Reynslan af styrjöldinni átti eftir að nýtast honum vel í störfum hans á alþjóðavettvangi í þrjá áratugi.  Lausn hans á Kosovo-deilunni stendur upp úr og færði honum Friðarverðlaun Nóbels 2008.  Elísabeth Rehn fæddist 6. apríl 1935 og varð fyrsta kona í heimi til að gegna starfi varnarmálaráðherra og tók virkan þátt í að koma á friði í fyrrum Júgóslavíu.  Kosningabaráttan var hörð.  Í fyrstu umferð hlaut Martti Ahtisaari 25,9% og Elisabeth Rehn 22,0%.  Staðan var því hnífjöfn fyrir 2. umferð.  Niðurstaða 2. umferðar varð að 53,9% studdu Martti Ahtisaari og 46,1% Elisabethu Rehn.  Kosningaþátttakan var 78,7%.  Á brattann var að sækja fyrir Martti Ahtisaari vegna áratuga starfa hans á erlendum vettvangi og því var hann lítt þekktur meðal kjósenda.  Hann vann á í kosningabaráttunni,  einkum vegna reynslu sinnar af að leysa úr erfiðum vandamálum í milliríkjadeilum og mikillar tungumálakunnáttu.  Hann talaði reiprennandi,  auk finnsku,  sænsku,  frönsku,  ensku og þýsku.  Elisabeth Rehn veitti honum verðuga samkeppni.  Hún talaði bæði tungumál landsins,  sænsku og finnsku auk góðrar ensku.  Hún var hagfræðingur.  Driffjöðrin á bak við lögin um fræðsluskyldu var að auka félagslegt jafnrétti.  Hugsjónin var lituð þjóðernislegum markmiðum.  Það þjónaði hagsmunum þjóðarinnar að mennta alla íbúa sína.  Baráttumenn fyrir þróun sameiginlegra fræðslustofnana töldu það þjóna hagsmunum landsins best að draga úr stéttamismun og félagslegu óréttlæti.  Samgöngukerfi í mótun Hinn 11. september árið 1870 hóf ríkisjárnbraut Finnlands frá Helsinki til St. Pétursborgar starfsemi sína.  Lestin fór frá Helsinki með viðkomu í Suður-Kirjálum á um þrjátíu stöðvum eins og Terijoki,  Valkeasaari,  Raivola og fleirum.  Landamærin voru við Systralæk um hálfrar klukkustundar ferð frá miðborg Sankti Pétursborgar.  Lestarferðunum lauk í lok nóvember 1939 við upphaf Vetrarstríðsins.  Lestarsamgöngur lágu niðri fram yfir stríð.  Þróun lestarsamgangna ríkisins gekk hægt,  úr 4000 km árið 1920 í tæplega 6000 km 1939 og einkareknar járnbrautir voru óverulegar,  samtals um 350 kílómetrar-m.  Hins vegar jukust flutningar mikið,  bæði hvað varðaði vörur og farþega á þessum árum.  Mikið var um skipaflutninga um ár og stöðuvötn og Sæma skipaskurðurinn gegndi miklu hlutverki fyrir pappírs-  og timburútflutning frá Víborg.  Skipaskurðurinn var vígður 7. september 1856 og varð brátt mjög vinsæl siglingaleið um suðaustur héruð Finnlands.  Skurðurinn er 58 km að lengd og í honum eru 28 vatnshlið(  slussar) .  Rússar náðu öllu þessu landsvæði í vopnahléssamningunum 1944 og stríðið batt enda á allar siglingar og flutninga Finna um skurðinn.  Skurðurinn kom ekki að gagni fyrr en gerður var samningur til 50 ára við Sovétríkin um uppbyggingu Sæma skipaskurðarins á ný árið 1963.  Í dag er skipaskurðurinn undir sameiginlegri stjórn Finna og Rússa.  Finnar greiða Rússum 1,22 milljónir evra á ári.  Leigusamningurinn er endurskoðaður á tíu ára fresti.  Skipasiglingar komust á milli Helsinki og Sankti Pétursborgar skömmu eftir aðskilnaðinn frá Svíþjóð og hafa eflst um allan helming á nýjan leik eftir hrun Sovétríkjanna.  Bíllinn kom til sögunnar upp úr aldamótunum 1900 og bílavæðingin var ör í Finnlandi.  Hún fór vissulega hægt af stað.  Árið 1922 voru aðeins 2500 ökutæki í landinu en sextán árum síðar voru þau orðin 53500.  Flutningar með hestvögnum lögðust nánast af um 1939.  Það var einungis sem dráttardýr sem hesturinn hélt stöðu sinni um sinn fyrir plógi bóndans.  Einkabílar voru nær helmingur allra nýrra ökutækja.  Fjöldi þeirra hafði þrítugfaldast á uppgangsárum 3. áratugarins.  Rútur voru að slíta barnsskónum.  Á árunum 1922 – 1938 fjölgaði einkabílum úr 1100 í 26200.  Nær jafnmikil var fjölgunin meðal vöru-  og pakkabíla ásamt burðargetu,  sem jókst verulega fram að stríðsbyrjun.  Árið 1931 var einkafyrirtækið Oy Sisu Ab stofnað.  Það framleiddi vörubíla fyrir heimamarkaðinn og herinn.  Alexander I og bróðirinn,  Nikulás I voru fyrstu rússnesku stórfurstar landsins frá 1809 til 1855,  nær hálfa 19. öldina.  Báðir voru hrifnir af ástandinu í landinu og mjög vinsamlegir í garð landsmanna.  Alexander I hafði orð á hreinlæti,  reglusemi sem víðast ríkti og góðum smekk Finna.  Árið 1827 gaf Nikulás I fyrirmæli um að„  Akademía landsmanna verði flutt til Helsinki frá Åbo“  og fól Engel að hefja byggingu hennar ásamt stjórnarráði og kirkju.  Sex árum síðar komu stórfurstahjónin Alexandra Feodorovna og Nikulás Pavlovich Romanov í sína fyrstu heimsókn til landsins.  Nikulás hreifst af byggingum Carls Engel.  Kirkjan var enn á teikniborðinu.  Þegar keisarinn var að skoða teikningar kirkjunnar bað hann arkitektinn að ljá sér penna.  Hann víkkaði miðhvelfingu kirkjunnar og sömuleiðis litlu hvelfingarnar fjórar og spurði arkitektinn hvort þetta liti ekki betur út svona.  Engel tók undir það,  en„  yðar hátign,  þessi lausn verður allnokkru dýrari“ . „  Hafið ekki áhyggjur af því,  herra arkitekt, “  svaraði keisarinn.  Jafnframt gaf keisarinn háskólanum drjúgan sjóð sem enn er við lýði og hefur gert hann að einum öflugasta háskóla á Norðurlöndum.  Háskólinn tók til starfa í Helsinki 1828.  Nær 40.000 nemendur stunda nám við háskólann í dag sem er tvítyngdur.  Sænskumælandi nemendur eru um 6,5%.  Uppbygging stjórnsýslunnar fór vel af stað undir forystu biskupa og landshöfðingja.  Þar sem yfirtaka Rússakeisara hafði svo gott sem yfirbragð feginleika og jákvæðni í garð Alexanders I,  fékk yfirhershöfðinginn Buxhoeveden ekkert tilefni til að flytja inn nýja stjórnendur til Finnlands frá Eystrasaltslöndunum.  Erkibiskup landsins,  Tengström,  var fús til samstarfs við herstjórnina ásamt Tandefelt,  yfirmanni hirðréttarins.  Stjórnsýsla og réttarfar starfaði því áfram á sama hátt og verið hafði.  Það eina sem til þurfti var að koma á formlegum samskiptum við skrifstofu finnska ríkisráðsritarans í Sankti Pétursborg.  Fyrstu hugmyndirnar voru að skipa ráð sem í sætu helmingurinn Finnar og helmingurinn Rússar.  Síðan var uppi hugmynd um að stofna ráðuneyti í Sankti Pétursborg í tengslum við stjórnarskrifstofu keisarans til að undirbúa lagasetningar.  Slíku fyrrkomulagi svipaði til þeirrar stjórnsýslu sem hafði viðgengist í Eystrasaltslöndunum.  Þannig lausn hefði einungis orðið til bráðabirgða á meðan menn væru að læra rússneskuna.  Baclay de Tolly,  eftirmaður Magnúsar Sprengtporten í stöðu landstjóra,  lagði til að stofnuð yrði ráðherrastaða eða staða ríkisráðsritara hjá keisaranum í Sankti Pétursborg.  Allar þessar hugmyndir sýna glöggt að sú lausn sem varð ofan á var ekki sjálfgefin.  Sett var á fót landstjórn,  senat.  Hugmyndin var að gera stjórnsýslu Finnlands rússneska eins fljótt og kostur væri.  Sú varð raunin í Póllandi eftir uppreisn Pólverjanna 1830.  Þingstörfin þá 14 mánuði sem millistríðsástandið ríkti–  frá 15. mars 1940 til 21. júní 1941–  einkenndist af þjóðarsátt og viðleitni til að komast hjá hörðum átökum milli flokkanna.  Nú tókst að ráðast í víðtæka innanlandssamninga á bak við luktar dyr milli flokksforingjanna og sömuleiðis fengu frjáls félagasamtök mikið svigrúm.  Landssambandið Finnska samfélagshjálpin varð stærst og það miðlaði aðstoð til þeirra sem urðu verst úti í Vetrarstríðinu.  Þegar stríðið braust aftur út voru þessi samtök undir stjórn félagsmálaráðuneytisins.  Samstarf samtaka atvinnurekenda og launafólks batnaði sömuleiðis til muna á dögum Vetrarstríðsins og með„  janúartrúlofuninni“  1940 viðurkenndu þessi samtök hvort annað sem samningsaðila.  Á tungumálasviðinu gerðust svipaðir hlutir.  Samtök sænskumælandi og finnskumælandi stúdenta sameinuðust í ein tvítyngd samtök og svona mætti lengi telja.  Vetrarstríðið sameinaði finnsku þjóðina meira en nokkur annar atburður í finnskri sögu.  Um leið var uggur í fólki um framtíðina.  Ekkert var fast í hendi hvað Þjóðverja varðaði.  Voru þeir tilbúnir að halda verndarhendi yfir Finnlandi?  Fullreynt þótti að engrar hjálpar væri að vænta frá vesturveldunum og vopnasendingar þaðan reyndust úrelt fyrirbæri og komu í litlu magni.  Of lítið,  of lélegt,  of seint.  Svíar og Finnar töldu að Sovétríkin og Þjóðverjar hefðu áhuga á stöðugleika í Skandínavíu.  Það reyndist rangt þegar fjallað var um málið bæði í Moskvu og Berlín í desember 1940.  Þann 20. maí 1941 kom sérlegur sendimaður Adolfs Hitler,  Karl Schnurre,  til Finnlands og bað um fund með Risto Ryti forseta.  Á fundinum bauð hann sendinefnd finnskra herforingja til Berlínar.  Tilgangurinn var,  samkvæmt opinberri fréttatilkynningu,  að„  ræða möguleika á hernaðarsamstarfi landanna ef Sovétríkin myndu ráðast á Finnland“ .  Fimm dögum síðar kom sendinefnd finnskra herforingja til Salzburg undir forystu Erichs Heinrichs til viðræðna um nánari útfærslu á samstarfinu vegna væntanlegs„  árásarstríðs“ .  Finnsku herforingjunum varð strax ljóst að ekki væri um að ræða yfirvofandi hættu á árás Sovétríkjanna.  Nú væri annað á döfinni og ekkert sem gat komið í veg fyrir styrjöld milli Þýskalands og Sovétríkjanna nema afturköllun Adolfs Hitler sjálfs á herútboði Þjóðverja.  Niðurstaða viðræðnanna var eftirfarandi:  Þjóðverjar bæru ábyrgð á nyrsta landamærasvæði Finnlands.  Finnar skuldbundu sig til að hefja árás til austurs,  bæði yfir Kirjálaeiðið og norður fyrir Ladoga í átt til Svir/  Syväri.  Innrás í Kirjála hæfist um leið og Þjóðverjar færu yfir ána Düna í Lettlandi.  Þjóðverjar sæju um að hertaka Eystrasaltslöndin og sækja í átt að Leníngrad og hitta finnsku hersveitirnar fyrir við Svirfljót norðan vatnanna Onega og Ladoga.  Lokamarkmiðið,  hertaka Leningrad,  væri alfarið viðfangsefni Þjóðverja án aðkomu Finnanna.  Þegar Heinrichs kom aftur til Finnlands 26. maí var farið að undirbúa allsherjarherútboð,  sem sent var óbreyttum hermönnum 10. júní 1941.  Þann 17. júní barst finnsku herstjórninni tilkynning um að innrás Þjóðverja í Sovétríkin hæfist 22. júní 1941 kl. 03:00 að þýskum tíma.  Nú var finnski herinn mun betur vopnum búinn en 30. nóvember 1939 og um 500 þúsund menn voru undir vopnum.  Fimmtíu þúsund lottur sáu um alla aðstoð,  matargerð,  hjúkrun særðra og á öðrum vettvangi samfélagsins störfuðu nú að mestu konur og svo karlar sem komnir voru yfir miðjan aldur. „  Mér líkaði hún vel.  Við unnum í ákvæðisvinnu og fengum mjög góð laun.  Aðbúnaður var sæmilegur,  en fæðið var ekki meira en svo þolanlegt.  Svo fréttum við Þórarinn af Petsamóferð Esjunnar.  Við fórum í danska konsúlatið í Helsinki og báðum um aðstoð til að komast til Petsamó.  En okkur var neitað og sagt að nú væru Bretar búnir að hernema Ísland og þar með væri það ekki þeirra að lána okkur eitt eða neitt til að komast til Petsamó.  Þeir bentu okkur hins vegar á Vilhjálm Finsen sendiherra Íslands í Stokkhólmi,  en okkur tókst ekki að ná sambandi við hann.  Þórarinn var búinn að vera lengi að heiman og langaði heim,  en ég aftur á móti taldi mig svo sem engar sérstakar ástæður hafa til heimferðar.  Það varð svo úr,  að leiðir okkar skildu.  Ég lét hann fá þá peninga sem ég hafði handbæra og hann hélt áleiðis til Petsamó,  en ég varð eftir.  Mbl. :  Hvernig féll þér við Finna? „  Þeir voru mér vel að skapi.  Umfram allt dáðist ég að seiglunni í þeim.  Hins vegar var áberandi slæmt samkomulag milli finnskumælandi og sænskumælandi Finna.  Eilífur rígur og árekstrar.  Ég hélt mér utan við allt slíkt og eignaðist ágæta kunningja í báðum hópum. “  Mbl. :  Hvernig báru Finnar sig eftir Vetrarstríðið? „  Þeir voru helteknir hatri í garð Rússa,  sáu rautt í bókstaflegri merkingu.  Þrátt fyrir innbyrðis ósætti finnskumælandi manna og sænskumælandi,  þá áttu þeir þó hatrið á Rússum sameiginlegt.  Ég gat svo sem vel skilið þá,  en engu að síður stóð mér stundum ekki á sama,  hversu ofsalega þeir gátu lifað sig inn í þetta hatur.  Ég hugsa að þetta hatur á Rússum hafi verið meginástæða þess,  hversu mjög Finnar fögnuðu innrás Þjóðverja í Rússland.  Finnar voru alls ekki reiðubúnir til að standa í styrjaldarátökum á nýjan leik,  en Þjóðverjar þurftu þeirra með og þótt dæmið hafi vafalaust verið sett þannig fram,  að Finnar ættu um það að velja að berjast á nýjan leik eða vera hernumdir af Þjóðverjum,  þá fannst mér meginmálið fyrir þá vera að fara aftur í stríð við Rússa.  Reyndar fór nú svo,  að hatur Finna snerist í garð Þjóðverja og ekki minnkaði það við þá breytingu. “  Mbl. :  Hvað kom til að þú fórst í stríð svona nýsloppinn við það að lenda á vígvellinum? „  Ég vann við Mannerheimlínuna þangað til í júní 1941,  að Finnlandsstyrjöldin síðari hófst.  Þá var mér boðið að velja á milli þess að fara í finnska hersveit og berjast við austurlandamærin,  eða fara í sænska sjálfboðaliðasveit sem skyldi berjast við rússneska setuliðið við Hangöskagann.  Ég valdi sænsku sveitina fyrst og fremst vegna tungumálsins.  Við komum til Hangöskagans um miðjan júlí.  Skaginn var eitt þeirra landsvæða sem Finnar höfðu orðið að láta af hendi við friðarsamningana sem bundu enda á Vetrarstríðið.  Rússar settu þarna upp herskipastöð og var giskað á að þeir hefðu þarna allt að 30 þúsund manna herlið.  Þessum 30 þúsund áttum við að stökkva á brott með 5000 manna herliði.  Samkvæmt útreikningum jókst matvælaframleiðslan um heil 82% á ekki lengra tímabili en frá 1926 til 1938.  Þessi þróun var í fullu samræmi við stefnu og markmið stjórnvalda.  Allar götur frá hungursneyðinni sem ríkti á dögum fyrri heimsstyrjaldar var markmiðið að gera landið fært um að annast matvælaframleiðslu fyrir þjóðina svo hungursneyð endurtæki sig ekki ef til stríðshörmunga kæmi á ný.  Þegar síðari heimsstyrjöldin skall á var landbúnaðurinn fær um að sjá þjóðinni fyrir 90% af matvælaþörfinni.  Nokkur offramleiðsla var í kjötiðnaði en kornvöru þurfti að flytja inn að nokkru leyti til að anna eftirspurn.  Þess ber einnig að geta að á þessu tímabili í sögu Finnlands voru tekjur þeirra sem unnu við landbúnað mun hærri en annarra þjóðfélagshópa.  Fjármagn streymdi út til sveitanna.  Skógarbændur fengu vel greitt fyrir sölu skóga til pappírsverksmiðja og timburútflutnings gegnum lagasetningu þingsins.  Svo snemma sem 1908 setti þingið lög sem bönnuðu pappírsiðnaðinum að kaupa upp land með skógi.  Lögin gengu í gildi 1915 en þau voru á ýmsan hátt sniðgengin.  Því var það árið 1925 sem lögin,  Lex Pullinen,  voru sett.  Þau neyddu trjávörufyrirtækin og pappírsiðjuverin til að selja bændum landið aftur.  Þessi lög mótuðu þá sérstöðu sem hefur ríkt allar götur síðan.  Það ríkir efnahagslegt valdajafnvægi milli skógar-  og pappírsiðnaðarins,  bændanna og ríkisins.  Bændur stunda líka samvinnurekstur eigin smáfyrirtækja í trjávöruiðnaði meðan stórar fyrirtækjasamsteypur eru ríkjandi á heimsmarkaðnum með pappírsframleiðsluna.  Ríkið(  Skógarannsóknastofnunin)  ákveður hvar skógar skulu höggnir og hvernig viðhalda skuli skógum landsins með skógrækt í stað þeirra trjáa sem höggvin eru.  Fyrirkomulagið er sambærilegt við Hafrannsóknastofnun á Íslandi þegar um fiskveiðar er að ræða.  Skógariðnaðurinn er megin útflutningsatvinnuvegur Finnlands á sviði gjaldeyrisöflunar og samkeppni Finna og Svía er eitilhörð á alþjóðlegum mörkuðum.  Það hefur komið fyrir að bæði Finnar og Svíar hafi gripið til gengisfellinga á eigin gjaldmiðli til að bæta tímabundið stöðu útflutningsgreinanna.  Á árum áður kom jafnan upp pirringur hjá því landi sem gengisfellingin bitnaði á.  Eftir inngöngu beggja landanna í ESB virðist þessi vandi að mestu úr sögunni.  Finnskur vöruútflutningur jókst jafnt og þétt á árunum fyrir síðari heimsstyrjöldina frá 1920 – 1938,  að meðaltali nær 8% á ári.  Talan var mun hærri en sambærilegar útflutningstölur annarra Norðurlanda(  Svíþjóð 5,5%,  Danmörk 5,3% og Noregur 4,0% og Ísland 3,7%) .  Á 3. áratugnum stóð trjávöruútflutningurinn fyrir 35% af VÞF iðnaðarins.  Skipting vinnuaflsins var í grófum dráttum eins.  33 – 38% fengu afkomu sína af störfum í skógariðnaði á meðan starfsmenn járnvöru-  og fataiðnaðar voru 19 – 22%.  Störfum kvenna fjölgaði á vinnumarkaðnum í fataiðnaði og atvinnuþátttaka þeirra var á bilinu 35 – 40%.  Staða Finna á alþjóða trjávörumörkuðum var sterk þar sem eftirspurnin var meiri en framboðið og verðfall á dagblaðapappír á árunum 1921 – 1934 hafði lítil áhrif á finnskan pappírsiðnað.  Eins og að framan er lýst er að finna ótal sannanir fyrir flutningi fólks yfir Botnshafið og Álandshaf til Finnlands löngu áður en nöfn eins og Svíþjóð eða Finnland voru notuð um þessi svæði.  Fornleifafræðingar hafa sýnt fram á þetta með grafarannsóknum og öðrum rannsóknum á mannvistarleifum og sýnt fram á að um var að ræða fólk sem kom úr vestri.  Málfræðingar hafa bent á fornnorræn orð í finnsku og erfðafræðingar hafa sýnt fram á sterk erfðafræðileg tengsl milli þeirra þjóða sem byggt hafa Finnland og önnur Norðurlönd.  Einnig hafa verið dregnar fram mjög nákvæmar lýsingar á fyrstu sænsku innflytjendunum á ákveðnum landsvæðum,  ekki síst við finnsku ströndina en einnig langt inn í landið.  Örnefnin tala sínu máli.  En alveg fram á 12. öld aðlöguðust og innlimuðust allir nýbúar þeim íbúum sem fyrir voru,  Finnunum.  Á 12. öld breytist þessi þróun.  Kirkjan,  konungurinn og stjórnsýslan innlima finnsku héruðin ásamt þeim sænsku undir einn konung.  Um leið styrkist staða sænskunnar á kostnað finnskunnar.  Tungumálið virðist ekki hafa verið vandamál.  Engin dæmi finnast um tungumálaerjur fyrr en á 19. öld,  þegar þjóðernisstefnan kemur til sögunnar.  Tilkoma finnsku héraðanna breytti líka sænska ríkinu.  Eiginlega Finnland,  Tavastaland og Kirjálar voru engar nýlendur sem konungur hafði sigrað.  Þessi héruð höfðu sömu stöðu og önnur eins og Helsingjaland,  Smálönd,  Gotland og Eyland.  Öll þessi héruð samtvinnuðust með stjórnsýslunni og urðu að kjarnasvæði konungsríkisins og alltaf var módelið eins.  Fyrst kom kirkjan,  síðan kaupmenn,  í kjölfarið komu jarðyrkjandi bændur ásamt fjölskyldum sínum.  Frumbyggjar og nýbúar blandast eða búa hlið við hlið og búa við sömu kjör.  Smátt og smátt verður Finnland sænskt samfélag og býr við sænska skatta,  sænska herskyldu.  Þróunin í Eystrasaltslöndunum varð hins vegar allt önnur.  Þýsku riddarareglurnar fóru illa með frumbyggjana og hnepptu þá í þrældóm,  gerðu þá að ánauðugum og réttindalausum bændum.  Samskonar þróun setti svip sinn á aðstöðu rússneskra bænda.  Svíar tóku aldrei upp vistarband að danskri fyrirmynd.  Konungur byggði upp herafla sinn á frjálsum bændum og það voru synir þeirra sem gátu unnið sér frama og frægð í hernaði og náð aðalstign.  Sænski konungurinn hvatti sænska bændur til að brjóta nýtt ræktunarland í austri til að styðja við hagsmuni krúnunnar.  Þessir innflytjendur í Austurlandinu voru límið í ríkiseiningunni milli Vestur-  og Austurlandsins.  Bændurnir að vestan á 12. öld fluttu í litlum hópum,  nokkrar fjölskyldur saman.  Þeir sem komu frá sama stað tóku sér gjarnan bólfestu saman.  Húsdýr og verkfæri voru tekin með ásamt fyrsta útsæði.  Þessi flutningur fólks var með sama sniði og jafnan áður.  Minningarnar,  sögurnar,  ljóðin og söngvarnir fylgdu með eins og þegar fólk flutti til Vesturheims á 18.,  19. og 20. öld.  Eftir nokkrar kynslóðir var búsetan í Austurlandinu eins og púsluspil sem smám saman varð að sænskri menningu Finnlands,  svolítið mismunandi á Álandseyjum,  Nýlandi og Austurbotni,  en frábrugðin finnskri menningu sem bjó í næsta nágrenni.  Kirkjan dreifði sinni starfsemi auðveldlega vítt og breitt um öll lönd.  Veraldlega valdið var svifaseinna við að ná utan um héruð og landshluta.  Sú þróun var ekki orðin stöðug í sessi fyrr en í byrjun 14. aldar.  Fram að þeim tíma var veldi Svía sambandssvæði,  landsvæði með sjálfstjórn og lítil konungsríki.  Smátt og smátt náði konungurinn höfðingjunum á sitt band og landsvæðunum í leiðinni.  Þessi þróun gekk hægt og að mestu friðsamlega fyrir sig og henni lauk ekki fyrr en á 14. öld.  Menn litu almennt ekki á sig sem Svía.  Tungumálin voru mörg og mállýskurnar líka.  Menn voru fyrst og fremst trúir eigin heimabyggð eða eigin landshluta.  Svæðið norður af Leginum var flestum óþekkt og„  Norðurlandið“  nefna menn ekki fyrr en um 1440.  Árið 1209 skrifaði páfinn bullu,  eða sérstakt páfabréf, „  Ex tuarnum“ ,  sem hann sendi Andreas Sturlusyni,  erkibiskupi í Lundi.  Frá Lundi var öllum kirkjum á Norðurlöndum stjórnað á þeirri tíð.  Páfi benti á að Finna vantaði biskup,  að hann hafi fundið mann af góðri ætt en utan hjónabands.  Ekki er víst hvort sá maður hafi nokkru sinni komist til Finnlands.  Það var ekki fyrr en ellefu árum síðar sem fyrsti biskupinn tók við embætti,  sá hét Thomas;  enn einn slíkra manna af breskum ættum.  Hann var dóminíkanamunkur og kanúki í Uppsölum.  Thomas var kraftmikill maður sem hófst þegar handa við að efla trúboðið.  Hann gerði eins og gert var í Svíþjóð,  þar voru aðalstöðvar kirkjunnar fluttar frá Gömlu Uppsölum til markaðsstaðarins við„  Eystri Árósa“ ,  Uppsala í dag.  Thomas lét flytja kirkjuna í Nousis/  Nousiainen til Korois/  Koroinen um tveimur kílómetrum frá Åbo/  Turku.  Þaðan var auðvelt að komast áfram út með ströndum Eystrasaltsins en líka inn í Tavastaland/  Häme.  Á sama tíma gaf Innocentius páfi út nýja bullu sem gaf Eiríki Knútssyni rétt til alls landsvæðis sem forfeðrum hans hafði tekist að ná úr höndum heiðingjanna,  sem og alls þess lands sem honum tækist að leggja undir sjálfan sig að auki.  Í sjö nýjum páfabréfum frá 1229 segir að páfinn taki Finnland–  biskupinn,  prestastéttina og þjóðina–  beint undir verndarvæng sinn.  Nokkrir finnskir fræðimenn hafa litið á þessi bréf sem fyrsta tækifæri Finnanna til að færa sig undan kónginum í Lagardalnum og láta Eiginlega Finnland og Satakunda ná jafnri stöðu við Lagardalinn.  Höfðingjar landsins og ráðamenn gerðu sér grein fyrir því að nú yrði að bregðast við og forða Tavastalandi/  Häme frá hernámi Garðverja(  Novgorod)  og halda þeim um leið frá Eiginlega Finnlandi.  Átökin um Austurlandið byrjuðu nú fyrir alvöru.  Kaþólska kirkjan og rússneska rétttrúnaðarkirkjan stóðu hvor gegn annarri.  Thomas biskup fór fyrir kristniboðinu og bauð mönnum að velja milli skírnar eða bráðs bana.  Bæði biskupinn og þýsku sverðsriddararnir gengu hart fram,  en veturinn 1236 – 37 barst mikil gagnrýni á kristniboðið og gegn kristinni trú.  Sennilega hefur gagnrýnin ekki einungis beinst gegn kristninni,  sennilega í meiri mæli gegn aðferðum kirkjunnar manna við að sölsa undir sig auðæfi og leggja skattaálögur á íbúana.  Finnar voru ekki fyrr búnir að ganga frá friðarsamningum við ráðstjórnina en Álandsmálið,  sem skaut upp kollinum haustið 1917,  dúkkaði upp á ný.  Íbúar eyjanna voru upp til hópa sænskumælandi og höfðu um aldir verið í nánum tengslum við austurströnd Mið-Svíþjóðar.  Sænsk stjórnvöld höfðu lítinn sem engan áhuga á íbúum eyjanna en litu á þær sem góðan valkost í varnarmálum.  Í febrúar 1918 settu Svíar herlið á land í eyjunum og vísuðu til undirskriftasöfnunar 7000 íbúa sem ákölluðu Svía og báðu um að fá að tilheyra Svíþjóð.  Þátttaka Þjóðverja í innanlandsátökunum í Finnlandi flæmdi sænska herinn burt úr eyjunum en eftir ósigur Þjóðverja og bandamanna þeirra í fyrri heimsstyrjöldinni komst Álandseyjamálið aftur á dagskrá.  Álendingar óskuðu eftir stuðningi sænsku utanríkisþjónustunnar í friðarsamningunum í París og fóru fram á þjóðaratkvæðagreiðslu meðal eyjaskeggja um hvort þeir vildu tilheyra Svíþjóð eða Finnlandi.  Finnskir stjórnmálamenn vísuðu öllum þessum tillögum á bug.  Finnland myndi ekki gefa frá sér þumlung af finnsku landi,  hvorki til austurs né vesturs.  Fullveldi Finnlands yrði varið–  með vopnum,  ef þörf krefði.  Málið var margslungið í samskiptum Finna og Svía.  Jafnaðarmenn settu mikinn svip á stjórnmálaþróunina í Svíþjóð.  Þeir höfðu haft nokkra samúð með rauðliðunum 1918 og voru fullir tortryggni í garð Gústafs Mannerheim og ríkisstjórnar hans frá 12. desember 1918 til júlí 1919.  Almenningur í Svíþjóð hafði engar sterkar skoðanir á stöðu Álandseyja og málinu var loks vísað til Þjóðabandalagsins í september 1920.  Þar sem Finnlandi tókst að ganga frá friðarsamningi við Ráðstjórnarríkin skrifaði Ståhlberg forseti í formála samningsins að Ráðstjórnarríkin„  hefðu viðurkennt fullveldi Finnlands,  ekki stórfurstadæmið Finnland,  sem óháð,  frjálst fullvalda ríki“  og þar með viðurkennt fullan rétt Finnlands til Álandseyja.  Því ætti að leita ráða hjá stjórn Ráðstjórnarríkjanna ef ætlunin væri að breyta þjóðréttarlegri stöðu eyjanna.  Þessi krafa forsetans þjónaði hagsmunum Finnlands vel þá stundina.  Sama átti við um langtímahagsmuni Ráðstjórnarríkjanna,  betra væri að eyjarnar tilheyrðu veikari nágrannanum en þeim sterkari.  Viðhorf Vesturveldanna stjórnuðust af þeirra hagsmunum,  að staðfesta óbreytt ástand á Eystrasalti og halda bolsévikum frá svæðinu.  Litið var á Finnland sem mikilvægan hlekk í hópi jaðarríkja sem stjórnað var af andbolsévikum og umsókn Finnlands um inngöngu í Þjóðabandalagið fékk hraðafgreiðslu 16. desember 1920 án þess að Álandseyjamálið væri leyst.  Þann 20. júní 1921 kom Álandseyjamálið til lokaafgreiðslu í Genf og Finnland fékk fullnaðarsigur eftir að eftirlitsnefnd Þjóðabandalagsins hafði gengið úr skugga um að Álendingar byggju ekki við mismunun og kúgun stjórnvalda.  Álendingar urðu að viðurkenna að þeir hefðu fullt menningarlegt frelsi til að tala sitt tungumál og rækta sína trú og menningu án afskipta finnskra stjórnvalda.  Þjóðabandalagið áréttaði að álenskum sveitarfélögum bæri engin skylda til að annast aðra skólamenntun en þá sem færi fram á sænsku.  Íbúarnir nytu allra borgaralegra réttinda í Finnlandi,  hefðu búseturétt frá fæðingu á Álandseyjum.  Aðrir íbúar landsins yrðu að búa fimm ár á Álandseyjum til að fá sama búseturétt.  Örlög Hinriks biskups urðu ekki sem best.  Strax fyrsta vetur hans í Finnlandi var hann myrtur af finnskum bónda sem hét Lalli.  Staðhæft var að biskup hefði beitt ofbeldi og neytt heimamenn á búgarði Lalla til að hýsa sig ásamt fylgdarliði sínu.  Þegar Lalli kom heim og Kerttu kona hans lýsti fyrir manni sínum athæfi biskupsins spennti Lalli á sig skíðin,  skipaði tveimur vinnumönnum sínum að fylgja sér og héldu þeir í humátt á eftir biskupnum og hirð hans.  Lalli og vinnumennirnir náðu biskupi og fylgdarliði við Kjulo-vatn og drápu.  Lalli tók biskupsmítrið og setti það á sig.  Það hefði hann ekki átt að gera,  því hárið og höfuðleðrið fylgdi með þegar hann tók hana ofan.  Það varð bani Lalla.  Áður en Hinrik biskup gaf upp andann náði hann að biðja um að verða grafinn þar sem fyrst hestur og síðan uxi megnuðu að draga sleða með líki hans.  Svo var gert og uxanum tókst að draga sleðann til Nousis/  Nousiainen.  Þar var reist kirkja yfir gröf biskupsins.  Kraftaverkin létu ekki á sér standa og að minnsta kosti ellefu slík voru skráð.  Þegar Lalli og biskupinn börðust hjó Lalli af honum fingurinn með biskupshringnum.  Fingurinn fór í vatnið.  Eftir að ísa leysti um vorið var blindur maður að draga net og fékk biskupsfingurinn í netið.  Þegar hann þreifaði á fingrinum fékk hann sjónina aftur.  Til minningar um atburðinn varð hringfingurinn skjaldarmerki Åbo/  Turku stiftis og er það enn í dag þrátt fyrir siðaskiptin á 16. öld.  Hinrik var gerður að þjóðardýrlingi Finnlands.  Goðsögnin um Hinrik biskup er elsta skráða heimild sem fjallar um finnska sagnfræði(  Piispa Henrikin surmavirsi) .  Fundist hafa fjórtán útgáfur af henni sem fræðimenn telja skráða í kringum 1280.  Í dag efast fræðimenn um þessa atburði.  Eiríkur konungur var enginn dýrlingur og fór aldrei í neina krossferð yfir til Finnlands.  Krossferðir voru sérstök tegund af stríði,  bæði pílagrímsför og heilagt stríð,  staðfest af páfanum.  Enginn konungur gat lýst yfir slíku ferli upp á eigin spýtur.  Ákvörðun um krossför var tekin af kardínálunum í Róm og gefin út af páfa.  Í Róm er engar upplýsingar að finna um krossferðir Eiríks konungs helga.  Aðrar upplýsingar um þennan konung eru af skornum skammti.  Engar sænskar upplýsingar liggja á lausu um krossferðir hans,  ekki einu sinni skýrsla til Páfagarðs.  Á 12. öld skiptu menn oft um konunga meðal Svía og fæstir þeirra kembdu hærurnar.  Pestin gekk um alla Evrópu á árunum 1348 til 1350 en barst þó ekki til Íslands þá,  sennilega einfaldlega vegna þess að engin skip komu til Íslands þau tvö ár sem pestin geisaði á Norðurlöndum og Englandi.  Ýmist tókst ekki að manna skipin vegna fólksfæðar eða þá að skipverjar dóu á leiðinni og skipin komust aldrei alla leið.  Töluverður vöruskortur var í landinu vegna siglingaleysis og er meðal annars sagt að leggja hafi þurft niður altarisgöngur um tíma af því að prestar höfðu ekki messuvín.  Pestin kom aftur upp rétt eftir aldamótin 1400 á Ítalíu og breiddist út til ýmissa landa en varð þó líklega hvergi viðlíka faraldur og á Íslandi,  þar sem hún gekk 1402 – 1404.  Sóttin gaus aftur upp í Evrópu hvað eftir annað fram á 18. öld en varð þó aldrei eins skæð og þegar hún gekk fyrst yfir.  Pestin greindist í þrjár mismunandi útgáfur og smitaðist frá flóm til dýra með heitt blóð,  oft svörtu rottunnar.  Sú útgáfa pestarinnar sem smitaði milli manna var lungnaveiki og hár hiti,  menn köstuðu upp blóði og dóu á mjög skömmum tíma,  nokkrum klukkutímum.  Dick Harrison hefur sýnt fram á að pestin kom misjafnlega niður eftir sveitum,  sumar sveitir urðu verr úti en aðrar.  Um þriðji hluti íbúa sænska ríkisins lá í valnum,  250 til 390 þúsund manns og þjóðin var ekki búin að ná sér þegar næsta farsótt knúði dyra áratug síðar.  Janken Myrdal landbúnaðarsagnfræðingur telur að 40 – 50 af hundraði íbúanna hafi týnt lífi.  Sagnfræðingurinn Lennart Andersson Pal telur að tveir þriðju hlutar íbúanna hafi fallið í valinn.  Palm dregur þá ályktun eftir að hafa kafað ofan í íbúatölur áranna 1350 til 1410.  Eitt er ljóst.  Þetta er mesta áfall sem sænska ríkið hefur orðið fyrir.  Ekki er nákvæmlega vitað hvernig pestin lék austurhluta ríkisins.  Í skrám yfir jarðeignir frá þessum tíma er oft talað um„  kalda“  jörð í Nýlandi og Tavastalandi.  Meira er um slíkar upplýsingar frá svæðinu næst Åbo/  Turku.  Það er ekki erfitt að ímynda sér þá skelfingu sem greip um sig meðal þjóðarinnar þar sem pestin geisaði.  Menn sáu enga aðra skýringu en reiði guðs og refsingu.  Pestin var enn eitt áfallið sem Magnús Eiríksson konungur lenti í á sinni valdatíð.  Hann var þriggja ára þegar hann varð konungur í víðáttumesta landi Evrópu þess tíma.  Honum tókst að sitja á valdastóli í 46 ár,  áður en menn ráku hann af höndum sér.  Þegar pestin braust út 1349 var Magnús staddur á vesturströnd Svíþjóðar og hafði fengið fréttir af afleiðingum hennar sunnan úr Evrópu og frá Noregi.  Lýsingar konungs eru hrollvekjandi;  eina ráðið við pestinni var bót og betrun og ákall til drottins.  Yfirlýsing Eiríks konungs var send út um allt ríkið:  Allir í Svíaríki,  lærðir menn og leikir,  aldnir og ungir,  kvenkyns og karlkyns,  skulu á hverjum föstudegi ganga berfættir til sinnar sóknarkirkju,  af auðmýkt ákalla guð við messugjörð og á altari offra einum peningi eða minna eftir efnum.  Fórninni skulu kirkjuverðir skipta á milli fátækra manna;  til afnota prestsins skulu þessar fórnir eigi koma.  Axel sá til þess að starfsemi ríkisþinganna væri með föstu sniði.  Samskiptin urðu betri með tilkomu nýrra vega og uppfærslu gestgjafaaðstöðu(  gestgiveri)  og létti af bændum skyldum um að hýsa og aka höfðingjum milli bæja.  Konunglegu póstþjónustunni var komið á og unnt var að senda einkabréf.  Nýtt fyrirkomulag um stuðning við fátæklinga leit dagsins ljós og nýju skólakerfi var komið á frá grunni til að mennta alla þá mörgu opinberu embættismenn og presta sem þörf varð fyrir í hinu nýja ríki.  Hlutverk kirkjunnar var mikið við að koma á röð og reglu og aga í samskiptum fólks,  enda kom kirkjan á framfæri boðskap frá konungi við messugjörðir á helgidögum.  Örfáir einstaklingar höfðu nokkru sinni séð konunginn í eigin persónu en allir fengu að heyra boðskap konungs frá predikunarstól sóknarprestsins.  Skyldumæting til kirkju var lögbundin hvern sunnudag.  Útlendingum,  sem staddir voru í Svíþjóð,  var einnig harðlega refsað ef þeir mættu ekki eins og aðrir til messu.  Sóknarpresturinn hafði algert vald yfir söfnuðinum og þar sem íbúarnir mættu vikulega allan ársins hring til kirkju og sátu tímunum saman á þröngum og hörðum bekkjunum,  hafði hann miklu hlutverki að gegna sem boðberi konungsvaldsins.  Predikunarstóllinn var fréttastofa safnaðarins.  Presturinn sagði söfnuðinum þær fréttir af styrjöldum konungsins sem konungurinn vildi miðla almenningi,  lét lesa upp konunglegar yfirlýsingar um mikilvægi styrjaldarinnar fyrir land og þjóð,  hvatti alla til hlýðni og hótaði hinum með ströngum refsingum.  Þeir sem dottuðu fengu í sig langt stafprik kirkjuvarðar.  Dagar greifans Í september 1637 kom þriðji landsstjóri Finnlands til Åbo/  Turku,  ríkisráðsmaðurinn Per Brahe.  Hann var settur landstjóri yfir öllu Finnlandi nema Austurbotni,  sem þá taldist vera sérstakur landshluti.  Um svipað leyti og Per var sendur til Finnlands var Lennart Þorsteinsson settur landstjóri yfir Vesturgautlöndum og nærliggjandi landsvæði,  en Per var í Åbo/  Turku til 1640.  Hann kom aftur 1648 til 1651 og sat þá jafnframt í lögráði Kristínar og Drótt.  Hann annaðist verkefni sín í Finnlandi með bréfasendingum.  Brahe hafði sjálfur byggt upp póstkerfið í Finnlandi og hafði því enga ástæðu til að ætla að bréfin bærust ekki.  Á síðara tímabili hans í Finnlandi heyrði Austurbotn líka undir hann.  Stalín:  Varðandi Finnland get ég upplýst eftirfarandi:  Fyrir nokkru spurði staðgengill sænska utanríkisráðherrans,  Boheman,  sendiherra okkar í Stokkhólmi,  hvað Sovétríkin hygðust fyrir gagnvart Finnlandi.  Hann sagði Finna óttast að Rússland tæki af þeim þeirra sjálfstæði og innlimaði landið sem landshluta í Rússlandi.  Boheman sagði að Finnar vildu semja við Rússa.  Frá Moskvu barst síðan það svar að Sovétríkin hygðust ekki gera Finnland að próvins í sínu landi.  Jafnframt sagði sendiherra okkar í Stokkhólmi,  samkvæmt umboði Sovétstjórnarinnar,  við Svía,  að stjórnin hafi ekkert við það að athuga,  að Finnar komi til samningaviðræðna í Moskvu.  Finnar væru fúsir til að gera það.  Síðan fékk sendiherra Sovétríkjanna tilmæli um,  að Finnar gerðu grein fyrir eigin hugmyndum um að rjúfa þátttöku landsins í stríðinu og með hvaða skilyrðum.  Þegar við vorum komnir til Teheran bárust okkur upplýsingar um svör Finnanna í gegnum Boheman.  Okkur hefur ekki borist nákvæmt orðalag í hendur.  Í svari Finnanna segir,  að Mannerheim og Ryti séu tilbúnir að koma til viðræðna í Moskvu.  Það er þeirra skoðun að landamæri ríkjanna frá 1939 verði lögð til grundvallar,  með nokkrum leiðréttingum.  Ekki kemur fram í svarinu um hvaða leiðréttingar er að ræða.  Mér finnst að þetta svar Finnanna sýni,  að þeir séu ekki viljugir til að hefja neinar alvarlegar viðræður við ríkisstjórn Sovétríkjanna.  Þeir trúa enn á sigur Þjóðverja.  Churchill:  Þetta eru mjög áhugaverðar upplýsingar.  Roosevelt:  Já,  þær eru sérstaklega áhugaverðar en þó ekki ásættanlegar upplýsingar.  Stalín:  Spurningin snýst um það,  hvort enn eru meðal forystumanna Finnlands einstaklingar sem trúa á sigur Þjóðverja.  Roosvelt:  Ég er sömu skoðunar.  Churchill:  Ég fann til miklar samúðar með Finnum,  þegar styrjöld braust út 1939 milli Finnlands og Sovétríkjanna.  Á Englandi var samúðin með Finnum.  Þó snerust allir gegn Finnlandi,  þegar Finnar sameinuðust Þjóðverjum í innrásinni í Sovétríkin.  Mér fannst það óverðug aðgerð af hálfu Finna.  Ég vil í þessu sambandi benda á nokkur atriði sem mér finnst mikilvæg.  Í fyrsta lagi verða Sovétríkin að fá öruggan aðgang til og frá Leníngrad.  Mér finnst að Rússland eigi rétt á að tryggja stöðu sína sem ríkjandi aðili á Eystrasalti bæði á sjó og í lofti.  Síðan vil ég leggja áherslu á að England liti á það sem mikið slys ef Finnar yrðu settir nauðugir undir stjórn annars lands.  Ég held ekki heldur að það þjóni miklum tilgangi fyrir Sovétríkin að krefja Finna um stríðsskaðabætur.  Stalín:  Við höfum í hyggju að krefja Finna um skaðabætur fyrir það tjón sem þeir hafa bakað okkur.  Við þurfum ekki peninga,  heldur gætu Finnar greitt í vörum.  Finnland gæti afhent á 5 – 8 árum pappír,  trjávöru og annan varning.  Churcill:  Ég er sannfærður um að það tjón,  sem Finnar hafa bakað Sovétmönnum í bandalagi við Þjóðverja sé mun meira en það sem þetta fátæka land yrði nokkru sinn fært um að bæta.  Þegar ég tek svona til orða heyri ég óminn af gamalli sovéskri fullyrðingu: „  Frið án landaafsals og annarra kvaða. “  Ég man þessa setningu frá dögum rússnesku byltingarinnar.  Meginástæðan fyrir skerðingu aðalseigna var þörfin fyrir uppbyggingu öflugs herafla.  Til þess þurfti ríkið að verða sér úti um verulegar skatttekjur.  Komið var á nýju fyrirkomulagi bæði hvað varðaði úttöku hermanna og starfsmanna hersins.  Með Úttökustofnuninni gat ríkið komið á fót öflugum her.  Á friðartímum bjuggu hermennirnir í litlu koti,  ræktuðu sinn eigin mat og unnu dagsverk á bóndabænum sem lagði til aðstöðuna.  Þannig bjó hermaðurinn og fjölskylda hans við ákveðið efnahagslegt öryggi.  Herragarðar og stórbændur héldu uppi einum eða tveimur riddurum með hestum og öðrum búnaði og voru í staðinn skattlausir.  Liðsforingjar fengu úthlutað jörð sem var tekin af þeim höfðingjasetrum sem gerð voru upptæk eftir afsögn Kristínar drottningar.  Á þennan hátt voru í hverjum landshluta yfir 1000 hermenn ásamt yfirmönnum.  Þeir töluðu sömu mállýsku og yfirmennirnir þekktu þá hvern og einn.  Reglulega var boðað til heræfinga.  Þúsund manna riddaralið var byggt upp á sama hátt.  Rusthåll voru stórbændur sem bar skylda til að halda uppi riddara með hesti og fullum búnaði á móti skattleysi í staðinn.  Það þótti virðingartákn að vera Rusthållsbóndi og riddarinn og fjölskylda hans fengu að búa á því jarðnæði sem þeim var úthlutað á meðan riddarinn hafði heilsu til að gegna herþjónustu.  Slíkir bændur stóðu efstir í virðingarstiga almúgans.  Bændur í Austurbotni voru á móti því að halda uppi hermönnum á kotbýlum eftir reynslu þeirra af kylfustríðinu frá í nóvember 1596 til febrúar 1597,  blóðugustu bændauppreisn Finnlands.  Það var ekki fyrr en 1730 að þetta kerfi komst á í Austurbotni.  Karólínski herinn kom sér upp nýrri hernaðartækni.  Árás var eina viðurkennda aðferðin.  Riddaraliðið þeysti fram með brugðnum beinum sverðum í fangið á óvininunum.  Hestarnir flugu áfram á harðastökki eins og spjótsoddar inn í raðir fjandmannanna.  Fótgönguliðið fylgdi á eftir.  Árin þegar öllu var teflt á tæpasta vað Loftslagsbreytingar gerðu vart við sig á 17. öld með litlu ísöldinni.  Tíðin varð verst alveg undir lok aldarinnar.  Ísa leysti ekki fyrr en snemmsumars og vetur byrjuðu fyrr en venjulega.  Uppskera brást aftur og aftur og hungursneyð var um allt land.  Í Finnlandi hurfu allir hérar og fuglum fækkaði mikið,  gaukar hurfu alveg.  Byrjað var að blanda berki,  grænum blöðum,  rótum og ögnum í mjölið og hundar og kettir voru matreiddir.  Sama neyðin ríkti um alla Evrópu,  frá Lapplandi og suður úr.  Tvær milljónir manna dóu í Frakklandi.  Í Finnlandi fórst 1/3 allra íbúanna.  Yfir 114.000 fleiri dóu en venjulega,  þar af yfir 50.000 börn.  Krúnan sendi eins mikið af kornvöru og frekast var unnt,  23.000 tunnur,  en ekkert dugði.  Í vesturhluta ríkisins dóu yfir 100.000 manns og heilu sóknirnar dóu út.  Karl XI pantaði mörg tonn af kornvöru frá Líflandi,  mörg skipanna fórust í óveðrum,  önnur festust í ísnum.  Fólk bjó þúsundum saman í herskálum flotans á Skipshólmanum gegnt konungshöllinni í Stokkhólmi.  Mannerheim boðaði Talvela að koma þegar í stað til St. Mickel/  Mikkeli til höfuðstöðva herstjórnarinnar 13. október 1943 til að fara yfir stöðu mála,  degi áður en von var á Alfred Jodl hershöfðingja frá Berlín.  Á fundinum skilaði Jodl bréfi til Ristos Ryti frá Hitler þar sem staðfest var að Þjóðverjar stæðu við skuldbindingar sínar gagnvart Finnum og ótti þeirra um að Þjóðverjar gengju frá sér friðarsamningum og skilja þá eftir,  væri ástæðulaus.  Eftir að Jodl fór aftur ræddu þeir Mannerheim og Talvela í tvígang um stöðuna áður en Talvela sneri aftur til aðalstöðva þýska hersins 24. október.  Kvöldverður á hótel Societetshuset/  Seurahuone í miðborg Helsinki þann 21. október,  sem Mannerheim efndi til,  tengdist þessum vangaveltum og öðrum atburðum þennan októbermánuð.  Þeir sem tóku þátt voru forystumenn í stjórnmálunum,  Edwin Linkomies forsætisráðherra,  Rudolf Walden varnarmálaráðherra,  Väinö Tanner fjármálaráðherra og Väinö Hakkila þingforseti.  Väinö Tanner trúði dagbókinni fyrir því sem fram fór strax að loknum fundinum.  Hann notaði yfirskriftina„  Mannerheim léttir á hjarta sínu“ .  Yfirskriftin vísar til óvenjulega berorðaðrar lýsingar Mannerheims á stöðu mála.  Hann sakaði stjórnmálamennina um óraunsætt tal og sundurlaust.  Að mati marskálksins höfðu menn annast utanríkismálin illa og að mönnum væri að takast að brenna að baki sér allar brýr og þannig þrengja alla möguleika til raunhæfra aðgerða.  Menn höfðu upp á hvern dag leitast við að fara í taugarnar á Þjóðverjum með alls konar fullyrðingum um„  sér stríð“  Finna og„  sér friðarsamning“  án þess að taka tillit til þess að Finnland er algerlega háð stuðningi Þjóðverja.  Á sama hátt hefur það örugglega ekki skemmt Sovétmönnum að heyra að„  Finnar ætli að leita stuðnings Bandaríkjanna og Norðurlanda um samstarf í friðarsamningum.  Við núverandi aðstæður er ekki mjög gáfulegt að reita til reiði alla þá sem landið verður að eiga samstarf við.  Hins vegar er heimskulegt að lofa að afhenda Austur-Kirjála,  þar sem þetta landsvæði er trygging Finna í væntanlegum friðarsamningum.  Því næst fjallaði Mannerheim um hugrenningar manna innan hersins:  Öll þessi umræða sem hér er lýst hefur bein áhrif á hugarástand manna innan hersins,  herinn er ekki einhver vél,  sem sé bara að berjast.  Hann finnur líka til og hugsar.  Þúsund þræðir sameina víglínuna heimavelli.  Þegar ástandinu á heimavelli er ruggað,  dreifist óróinn og óttinn til þeirra sem eru í víglínunni.  Haldi þetta áfram óátalið getur herinn hvenær sem er farið að efast og fyllast óöryggi um stöðu sína.  Þá verður sjálfstæði landsins okkar lítils virði.  Ástæðan fyrir reiðilestri Gústafs Mannerheim var annars vegar sú umræða sem fór á margan hátt fram fyrir opnum tjöldum og sendi misvísandi skilaboð út í samfélagið og birtist jafnvel í erlendum fjölmiðlum og hins vegar sú umræða sem einkenndi umræðu bæði Risto Ryti og J.K. Paasikivi þegar þeir ræddu málin við aðra reynda stjórnmálamenn og liðsforingja innan hersins.  Í þessu sambandi lýsti Mannerheim eigin reynslu af aðgerðarökfræði stórveldanna,  en þau eru viðkvæm og geta reiðst gagnrýni sem smáríki láta í ljós eða ef þau reyna að haga málum þannig að véla þau til stuðnings.  Á 17. öld var Svíþjóð öflugasta ríkismyndunin við Eystrasaltið og var nú um alla framtíð komin á Evrópukortið.  Íbúatala Stokkhólms hafði fimmfaldast.  Erlendir sendiherrar höfðu tekið sér fasta bólfestu í borginni.  Vísindamenn settust að og auðugir kaupsýslumenn sáu tækifæri til viðskipta sem og iðjuhöldar.  Fjöldi þýskra,  franskra,  skoskra og eistneskra,  lettneskra og litháískra liðsforingja sem höfðu barist í her Svíakonungs voru sestir að og höfðu hlotið ríkuleg verðlaun í fasteignum og háum embættum bæði í Svíþjóð og Finnlandi.  Hér mátti finna ættirnar von Fersen,  Stackelberg,  Taube,  Vegesack og Wrangel.  Í eystri ríkishlutanum mátti finna ættirnar Aminoff,  Ehrnrooth,  von Essen,  Ramsay,  Wrede og margar fleiri.  Sendimenn Svíakonungs ferðuðust mun lengri leiðir en áður.  Þeir stunduðu samningaviðræður við indíánahöfðingja í Ameríku,  við Fetu konung á Gullströnd Afríku.  Þeir hittu kósakka í Úkraínu og tatara á Krím.  Ræddu við toginn í Feneyjum,  zahen í Persíu og soldáninn í Istanbul.  Hundruðum saman ferðuðust finnskir og sænskir stúdentar,  kaupmenn og liðsforingjar um Evrópu þessa tíma og heimsóttu mikilvægustu strand-  og menningarborgir til að stunda nám og atvinnu og þúsundum saman upplifðu sænskir og finnskir bændasynir nýjan heim og menningarstrauma.  Sænskir prestar héldu sínar fyrstu lútersku predikanir í París,  kapellan er við hliðina á sænska sendiráðinu.  Svíar tóku þátt í þýsku ríkisþingunum í gegnum lendur sínar þar og á vettvangi stjórnmálanna voru Svíar í fremstu röð áhrifaþjóða og tóku þátt í framtíðarmótun evrópskra stjórnmála.  Þetta tímabil var ólgandi suðupottur og einkenndist af örum og umfangsmiklum breytingum sem þjónuðu öllum íbúum ríkisins og á sér enga hliðstæðu í sögu beggja landanna,  Finnlands og Svíþjóðar.  En þetta var styrjöldunum og útvíkkun landamæranna að þakka þar sem þúsundir drengja,  synir bænda,  iðnaðarmanna,  kaupmanna og presta,  sem með eigin atorku,  áræði,  hugrekki og hugviti gátu á tveimur til þremur kynslóðum brotist til mennta og áhrifa.  Þeir urðu embættismenn,  prestar og biskupar heima í Svíþjóð og Finnlandi,  kennarar,  prófessorar og liðsforingjar.  Þeir sátu við stjórnvölinn í mörgum nýjum borgum,  iðkuðu verslun og viðskipti og stunduðu útgerð og kaupsiglingar.  Margir hlutu aðalstign í fyrstu eða annarri kynslóð og gegndu æðstu stöðum ríkisins,  eins og t.d. Gústaf Mauritz Armfelt og Carl Jóhann Adlercreutz.  Þjóðverjar flýttu sér hægt þegar til kom og íhuguðu vandlega stöðuna áður en herliðið var loks sent til Finnlands í apríl 1918.  Í raun höfðu Þjóðverjar í byrjun mars gert innrás á finnskt landsvæði þegar þeir,  í tengslum við hernaðaraðgerðir í Eystrasaltinu,  höfðu skipað herliði á land á Álandseyjum og hernumið eyjarnar.  Ástæðan var að Svíar,  undir yfirskini mannúðaraðstoðar,  höfðu sent herlið til Álandseyja 13. febrúar.  Sænskur her hafði ekki verið í eyjunum eftir 1809.  Þessi aðgerð Svíanna vakti reiði meðal hvítliðanna í Finnlandi,  því þeir grunuðu Svíana um að vera að seilast til yfirtöku eyjanna eftir að hafa gert kröfu til þeirra í desember 1917.  Sænsk stjórnvöld neituðu þessum ásökunum.  Þær fullyrðingar voru ekki teknar trúanlegar af finnsku ríkisstjórninni í Vasa/  Vaasa eftir að Svíar höfðu neitað þeim um hernaðaraðstoð.  Nú leit ríkisstjórnin í enn ríkari mæli en áður á aðkomu Þjóðverja sem liðveislu á ögurstund.  Eftir að Þjóðverjar höfðu gengið á land 5. mars drógu Svíar herlið sitt smám saman til baka.  Hætta á afskiptum Rússa minnkaði líka þar sem bolsévikar samþykktu í viðræðunum í Brest-Litvosk að kalla rússneska herliðið heim frá Finnlandi.  Þessi ákvörðun Lenín-stjórnarinnar vakti óhug meðal forsvarsmanna rauðliðanna í Helsinki og félagar Vladimírs Lenín sökuðu hann um að svíkja byltingu félaganna í Finnlandi.  Lenín gerði grín að þessari gagnrýni og spurði hvort félagarnir hefðu aðrar liðsveitir að grípa til en tómt orðagjálfur?  Ef ekki yrði staðið við friðarsamningana við Þjóðverja gæti svo farið að Þjóðverjar tækju Pétursborg sem síðan kæmi líka örugglega í veg fyrir byltingu í Finnlandi.  Heimsbyltingin kallaði á taktískt undanhald.  Rauðliðarnir í Úkraínu og Finnlandi mættu treysta því að rússnesku félagarnir styddu þá eftir mætti.  Byltingaráðið í Helsinki gerði sér fulla grein fyrir hvert stefndi og hafnaði ekki þeim möguleika að félagarnir í Pétursborg gætu miðlað málum milli beggja aðila í Finnlandi.  Byltingaráðið í Helsinki lagði til að fram færi þjóðaratkvæðagreiðsla um hvor stjórnin ætti að fara með völdin.  Svar barst aldrei frá Pétursborg.  Aðstæður við víglínuna norðan Tammerfors/  Tampere fóru stöðugt versnandi og úrslitaorrustan stóð frá 20. til 24. mars og lauk með sigri hersveita hvítliðastjórnarinnar.  Ofbeldi gegn pólitískum andstæðingum sunnan víglínunnar var nokkurt af hálfu rauðliða og þeir sem fóru með völdin í rauðliðastjórninni töldu sig lítið geta gert til að hafa hemil á forystumönnum rauðu hersveitanna.  Margir af forystumönnum rauðliðanna mótmæltu ofbeldi rauðliðanna gegn óbreyttum borgurum.  Um 35% af morðum rauðliðanna voru rannsökuð og afgreidd sem afbrot.  Um 100 vel settir borgarar voru dæmdir til dauða í Kouvola.  Forystumenn hvítliða lögðu ríka áherslu á skelfileg hryðjuverk rauðliða.  Sagnfræðingar eru sammála um að ofbeldið gegn pólitískum andstæðingum var mun verra þegar hvítliðarnir höfðu farið með sigur af hólmi um miðjan maí 1918.  Mannerheim gagnrýndi brot á alþjóðlegum stríðsreglum og krafðist þess að fangar yrðu leystir úr fangabúðum og sendir til síns heima.  Ríkisstjórnin hafnaði því.  Rökin voru að rauðliðarnir hefðu gripið til vopna og tekið völdin með ólögmætum hætti.  Á því yrðu menn að taka ábyrgð og fara fyrir dóm og hljóta refsingu á grundvelli framinna brota.  Á tímum nýrrar feministaöldu á 7. og 8. ártugnum setti vaxandi róttækni sterkan svip á finnsk kvennasamtök og ný litu dagsins ljós.  Árið 1966 voru samtökin„  9“  stofnuð af bæði konum og körlum.  Þau snerust um baráttu fyrir auknu jafnrétti kynjanna á grundvelli kannana á jafnréttismálum sem gerð var á öllum Norðurlöndum.  Samtökin„  9“  voru fyrstu„  eins máls“  samtökin,  sem urðu mörg eftir 7. áratuginn.  Árin 1972 – 1980 varð Helvi Sipilä fyrsta konan sem gegndi stöðu aðstoðaraðalframkvæmdastjóra S.Þ. í félagsmálum og varð fyrsta konan í Finnlandi til að bjóða sig fram til embættis forseta lýðveldisins 1982.  Tarja Halonen(  f. 24.12.1943)  varð fyrsta konan til að ná kjöri til embættis forseta Finnlands og tók við embættinu 1. mars 2000.  Hún sat í tvö tímabil til ársins 2012.  Óveður í aðsigi Friðarsamningarnir 1919 í Versölum skildu eftir sig margvíslegar ákvarðanir sem síðar gáfu tilefni til öfgafullrar þjóðernishyggju um alla Evrópu áratug síðar.  Tilraunir til að komast að málamiðlunum reyndust koma of seint.  Í Vestur-Evrópu óttuðust menn í fyrstu að Sovétríkin hygðu á innrás í formi byltingarhreyfingar sósíalista þegar tækifæri byðist.  Rússaskrekkurinn tók á sig margs konar myndir í Finnlandi og blindaði mönnum sýn við leit að raunhæfum lausnum og mat á raunsæjum möguleikum Finnlands.  Tortryggnin átti sér skiljanlegar forsendur;  hvers vegna að eyða tíma og orku í að byggja upp góð nágrannaviðskipti við land sem stefndi að heimsbyltingu?  Steinn Sture vann sigur og Kristján konungur lagði á flótta.  Tvö þúsund lágu í valnum.  Næsta sumar fór Steinn Sture yfir til Åbo/  Turku til að festa sig í sessi.  Mikilvægasta lén hans var Åbo/  Turku.  Þaðan hafði hann miklar tekjur.  Ættingjar hans hreiðruðu um sig,  Eríkur Axelsson í Víborg og Tavastahus/  Hämeenlinna,  Ívar Axelsson á Korsholm og Laurens Axelsson í Raseborg.  Eiríkur Axelsson í Víborg sá um málefni ríkisins til austurs.  Spennan jókst jafnt og þétt við austurlandamærin,  einkum vegna þess að finnsk byggð færðist smátt og smátt austur á bóginn,  yfir landamærin sem skráð voru í friðarsamningunum í Nöteborg/  Pähkinasaari.  Nýbúar komu einnig að norðan frá Austurbotnum/  Pohjanmaa og fluttu inn á landsvæði Hólmgarðs/  Novgorod.  Til að tryggja betur varnirnar lét Laurens Axelsson reisa múr umhverfis Víborg.  Múrinn er sá eini sinnar tegundar í Finnlandi.  Þegar búið var að reisa borgarmúrinn héldu byggingamennirnir norður til Savolax/  Savo og tóku að reisa þar mikið virki,  Ólafsborg/  Savonlinna,  á eyju í Sæmen.  Mjög líklegt er að virkið hafi verið reist á landi Hólmgarðs rússneskumegin landamæranna.  Axelssynir létu reisa og efla virki víðs vegar um ríkið.  Á Gotlandi var borgin Visby endurgerð og virkið Stegeborg í Austurgautlöndum var eflt.  Í mars 1472 þinguðu þeir sem með völdin fóru í Finnlandi.  Þar mættu biskupinn í Åbo/  Turku,  Konrad Bitz,  Laurens Axelsson frá Raseborg,  fyrrverandi hallarfógetinn í Åbo/  Turku Jöns Ólafsson og fógeti Eiríks frá Víborg,  Greger Matsson.  Þeir undirrituðu greinargerð til Steins Sture þar sem þeir lýstu fyrir honum til hvaða ráðstafana hafði verið gripið til að styrkja varnir ríkisins gagnvart þrýstingnum frá Rússlandi.  Steinn Sture sendi þeim enga aðstoð.  Hann leit ekki á Rússa sem neitt alvarlegt vandamál samanborið við þá ógn sem Svíum stóð af Dönum.  Hann varð líka að vara sig á samkeppni um völdin á heimavelli.  Á þessum árum gekk áður óþekkt þjóðernisbylgja yfir landið sem endaði með stofnun fyrsta háskóla á Norðurlöndum,  Uppsalaháskóla 1477.  Einn af fyrstu prófessorum hans var Ericus Olai,  faðir sænskrar söguritunar.  Sama ár gerðust atburðir sem áttu eftir að hafa mikil áhrif á Finnland og Svíþjóð um margar aldir.  Valdabaráttan í Rússlandi leiddi til valdatöku Ívans III í Moskvu.  Hann losaði Rússland undan áþján Mongóla og gersigraði Hólmgarð.  Stórfurstinn Ívan III lagði rússneska hluta Kirjála undir sig og fékk viðurnefnið„  Ívan mikli“ .  Hann kvað Ólafsborg liggja á rússnesku landi og lét rússnesku Kirjálana brjóta sér leið inn í Finnland 1479.  Í sænskum heimildum segir„  hratt og stjórnlaust streymdu stórir hópar fólks inn í landið,  rændu og rupluðu og brenndu víðs vegar landshorna á milli,  píndu og myrtu íbúana á skelfilegan hátt“ .  Kveikt var í bæjum finnsku nýbúanna og allir sem Rússarnir náðu til voru brenndir til ösku alveg upp að norðurhluta Austurbotna.  Það var niðurstaða Gústavs III eftir heimsóknina til Finnlands að mikið hefði þurft að vera búið að gera í Finnlandi fyrir löngu.  Nú var spurningin hvort allt væri ekki um seinan varðandi varnir landsins.  Stjórnvöld í Stokkhólmi höfðu allt of lengi trassað úrbætur í austurhluta ríkisins þar sem fólksfjölgunin var meiri en annars staðar í ríkinu.  Hlutfall Finna af íbúum ríkisins hafði aukist úr 17% í 26%.  Nú var hafist handa við að byggja upp herskipaflotann.  Stofnaður var herskóli fyrir unga karlmenn.  Nemendurnir voru piltar af aðalsættum 11 til 13 ára.  Þeim voru ætlaðar 58 kennslustundir á viku.  Kennt var á sænsku,  námsefnið var guðfræði,  sænska,  finnska,  franska,  þýska og rússneska,  saga,  landafræði,  rökfræði,  mælskulist,  siðfræði,  efnafræði,  borgaralegur og herfræðilegur arkitektúr,  stórskotalið og teikning.  Konungur sá sjálfur um öll samskipti ríkisins við erlendar þjóðir.  Vandi Svía var bandalag Danmerkur/  Noregs og Rússlands gegn Svíþjóð.  Noregur náði alla leið að Íshafi meðfram landamærum Svíþjóðar.  Alla 18. öldina var þetta dansk-rússneska samband helsta vandamál Gústavs.  Hann ferðaðist meira og oftar en nokkur sænskur konungur fyrir 20. öldina.  Ferðir hans til Ítalíu og Frakklands báru listræn og menningarleg áhrif til Svíþjóðar.  Konungur fékk efnahagslegan stuðning frá Frökkum.  Gústav fór til St. Pétursborgar til að hitta frænku sína,  Katrínu miklu,  og dvaldi við hennar hirð í mánuð.  Hann fór í einkaerindum sem greifi af Gotlandi og dvaldi mánuð við hirð Katrínar.  Katrín varð ekki við bón hans um að Rússar aðstoðuðu hann við að taka Noreg af Dönum.  Gústav reyndi öðru sinni að fá Katrínu til liðs við sig til að ná Noregi af Dönum og hitti hana í Friðrikshöfn/  Hamina,  sem þá var í rússneskum höndum.  Þau ræddu málin í þrjá daga,  marga klukkutíma í einrúmi,  en án árangurs.  Katrín vildi ekki segja skilið við Dani þó að Gústav hótaði að styðja Tyrki gegn Rússum.  Keisaraynjan var 17 árum eldri en Gústav frændi hennar og hún var farin að nota lesgleraugu og orðin þéttholda.  Hún heillaðist af vöðvastæltum ungum karlmönnum.  Gústav var vissulega ungur en ekki vöðvastæltur.  Áhugi konungs á menningu og listum fór illa fyrir brjóstið á mörgum í borgarastétt.  Steininn tók úr þegar verslunarfrelsi var komið á.  Prestastéttin kvartaði undan mútugreiðslum sem greiða þurfti til vina konungsins vegna úthlutunar prestsembætta.  Prestar voru einnig mjög andvígir verslunarfrelsi gyðinga og kaþólikka í Svíþjóð.  Frjálslyndi í lagasetningu var komið úr hófi og líferni hirðarinnar fannst mörgum einkennast af siðleysi meðan almenningur var að berjast við uppskerubrest og hungurvofuna.  Borgarastéttin lagðist gegn því að hver sem væri gæti opnað verslun,  samkeppni yrði of mikil.  Bændur áttu erfitt með að skilja hvers vegna þeim væri bannað að brugga sitt brennivín í friði og vildu afnema krúnubrugghúsin.  Innan nefndarinnar óx hugmyndinni um sérstakt Finnland ásmegin.  Menn fóru að líta svo á að sprottið hefði upp ákveðin eining á vettvangi stjórnsýslunnar,  sem hét Finnland.  Hugmyndin var að sjálfsögðu liður í þeim áróðri rússneskra stjórnvalda að tengja Finnland betur við Sankti Pétursborg.  Þessi afstaða var liður í að losa Finnland betur frá Svíþjóð án þess að innlima það í Rússland.  Þessi skoðun tengist hugmyndinni sem stjórnmálamaðurinn,  blaðamaðurinn,  ljóðskáldið og sagnfræðiáhugamaðurinn Adolf Ívar Arwidsson setti fram um 1816. „  Svíar erum vér eigi,  Rússar viljum við ekki verða,  látum oss því vera Finna! “  Adolf var prestssonur og fæddur í Padasjoki 7. ágúst 1791 og lést í Víborg 1858.  Hann stundaði nám við Åbo Akademíu og tók þátt í félagsskap róttækra stúdenta í byrjun 19. aldarinnar.  Hann var fulltrúi rómantísku stefnunnar sem kennd var við Åbo/  Turku og kallaðist Aura-félagið,  kennt við Ára-á sem rennur í gegnum Åbo/  Turku.  Gústaf Armfelt og vinir hans höfðu vissulega sett fram þessa hugmynd áður.  Keisarinn hafði skapað finnsku þjóðinni eigið ríki út af fyrir sig.  Þjóðin yrði að búa til inntak og viðmiðanir þessa nýja ríkis.  Þeir sem studdu aukinn styrk þessa nýja lands tóku undir hugmyndir róttæku stúdentanna og Adolfs Ívars.  Með tilkomu Fabíans Steinheil setti ríkisstjórn keisarans sér það markmið í september 1810 að réttindi Finna yrðu mun meiri í sambandinu við Rússland en þau höfðu verið í samkrullinu við Svía.  Finnar mættu ekki finna fyrir þrælkun af hálfu keisarans,  sem ríkti þó austan landamæranna.  Þessi stefna keisarans vakti hlýhug í hans garð í Finnlandi og áhugi þjóðarinnar á málefnum landsins og framfara innan þess jókst að sama skapi.  Eins og síðar verður farið yfir þá varð þessi stefna til að vekja öfund og illvilja í garð Finna við hirðina í Sankti Pétursborg.  Enn var þó langt þangað til vart yrði slíkra viðbragða af hálfu keisarans sjálfs.  Nú bjuggu landsmenn við stjórnarskrá Gústafs III eins og Svíar.  Fram komu nýjar lagasetningar á sviði borgaralegra réttinda og refsiréttar sem horfðu til framtíðar.  Alexander I og bróðir hans Nikulás I voru frjálslyndir og vel menntaðir Evrópumenn,  aldir upp af ömmu sinni,  Katrínu miklu.  Hún skrifaðist á við franska heimspekinginn Voltaire.  Stjórnsýslan var nú í höndum ríkisráðs Finnlands undir forsæti landstjórans og fjöldi skatta var afnuminn og her landsins leystur upp.  Aðalsmönnum og embættismönnum voru veitt mikil fríðindi og há laun sem sænskum konungum reyndist ofviða.  Kaupmönnum var veitt verslunarfrelsi.  Þeir gátu stundað viðskipti við fjölda landa í Evrópu.  Við þessa jákvæðu þætti er við að bæta nýjum embættum og meira fjármagni til fræðslustofnana,  eins og háskóla og akademíu.  Háir titlar fóru að tíðkast að meðtöldum rússneskum embættismannaheitum og stöðum við hirðina í Sankti Pétursborg.  Orðuveitingar urðu algengar og peningagjafir og eftirlaun sem deilt var ríkulega út við allar heimsóknir hans hátignar til landsins.  Úthlutanirnar voru svo rausnarlegar að þær vöktu öfund í gamla móðurlandinu,  Svíþjóð.  Rausnarleg framkoma keisarans hafði einnig tilætluð áhrif.  Forystumenn landsins sáu að unnt var að græða á tengslum landsins við keisarann,  bæði hvað varðaði efnahagsmál og varnarmál.  Antti Hackzell utanríkisráðherra sagði í greinargerð um stefnu landsins í utanríkismálum til finnska þingsins í desember 1935,  að landið væri fylgjandi eflingu norræns samstarfs og sameiginlegri hlutleysisstefnu þeirra.  Þessi yfirlýsing hlaut stuðning jafnaðarmanna og Sænska þjóðarflokksins sem voru norrænt sinnaðir og fylgdust náið með sænskum stjórnmálum.  Af eðlilegum ástæðum voru finnskir jafnaðarmenn í nánum tengslum við skoðanabræður sína í Skandinavíu.  Tungumálin höfðu meiri áhrif á afstöðu Sænska þjóðarflokksins.  Hrifning annarra flokka var hófleg,  t.d. voru„  sannfinnsk“  öfl frekar andsnúin samvinnu við Svía.  Ríkisstjórnin varð að taka á honum stóra sínum til að skapa trúverðugleika í stefnu sinni innanlands til að fá fylgi þjóðarinnar að baki frekari nálgun við Norðurlönd á sama tíma og AKS(  Akademíska þjóðernishreyfingin)  krafðist algerrar finnskuvæðingar þjóðfélagsins.  Fjölmiðlar í Stokkhólmi gerðu úlfalda úr mýflugu vegna kröfu AKS og stráðu efasemdum um vilja finnskra stjórnvalda til að efla norrænt samstarf og fá þjóðina almennt til fylgis við þá stefnu.  Vert er að hafa í huga að Gústaf Mannerheim,  ríkisstjóri frá desember 1918 til júlí 1919,  tefldi norræna kortinu fram og fór í opinbera heimsókn bæði til Svíþjóðar og Danmerkur til að leggja áherslu á að Finnar tilheyrðu Norðurlöndum.  Ríkisstjórn Toivos Mikaels Kivimäki var minnihlutastjórn frá 1934 til 1936.  Ríkisstjórnin sýndi hóflegan áhuga á að efla hlutleysisstefnu sína með nánari samskiptum við Norðurlönd.  Forsetinn,  P.E. Svinhufvud,  sem fór formlega með utanríkismálin,  hafði lítinn áhuga á þeim og lét þau í hendurnar á sérfræðingum;  fjórmenningunum Antti Hackzell utanríkisráðherra,  Gústaf Mannerheim,  formanni varnarmálaráðs,  Toivo Kivimäki forsætisráðherra og formanni hægri flokksins og J.K. Paasikivi.  Fjórmenningarnir reyndu að byggja upp langtímaáætlun í öryggismálum landsins.  Stefnan varð einnig samofin efnahagslegum hagsmunum ríkisins.  Hackzell-Mannerheim-Paasikivi voru á mismunandi hátt nátengdir hagsmunum skógariðnaðarins og þeirra hagur var að efla tengslin við Bretland og þróa efnahagslíf landsins í víxlverkan með öðrum Norðurlöndum.  Viðhorf hópsins til framtíðarmála stórveldanna einkenndist af bölsýni en um leið af raunsæi.  Það skýrðist allt síðar.  Útþenslukröfur Adolfs Hitler myndu fyrr eða síðar stefna valdajafnvæginu umhverfis Eystrasaltið í tvísýnu og þrengja stöðu Finnlands illilega milli einræðisríkjanna tveggja;  Þýskalands og Sovétríkjanna.  Hættan á að þessi stórveldi færu í stríð hvort gegn öðru var augljós og hernám þeirra á jaðarríkjum sínum sömuleiðis.  Hackzell utanríkisráðherra benti á þessa hættu strax á fyrstu árum 4. áratugarins en gera yrði ráð fyrir að þau myndu í sameiningu reyna að skipta þessum jaðarríkjum á milli sín.  Eina lausnin á þessum vanda var að mati fimmmenninganna að tvinna saman varnarhagsmuni Finna og Svía í sameiginlegu varnarbandalagi,  nógu öflugu til að slá á innrásaráform Jósefs Stalín.  Hópurinn var í takti við skoðanir finnsku þjóðarinnar almennt um að landinu stafaði fyrst og fremst hætta af Sovétríkjunum.  Þýskaland var vissulega ógnvekjandi vegna þess hve stefna nasistanna var óábyggileg en afstaðan til Finnlands byggði á lykilhlutverki vegna landfræðilegrar stöðu. „  Í kosningunum 1937 náðu þrír kommúnistar kosningu til Alþingis og með stofnun Sósíalistaflokksins bættist einn úr röðum jafnaðarmanna við.  Svo hófst Vetrarstríðið 1939.  Við vorum í þeirri stöðu að land sem hafði hlotið sjálfstæði sitt frá bolsévikum og var undir þýskum áhrifum var komið í stríð við Sovétríkin;  fyrsta sósíalíska verkalýðsríki sögunnar.  Við vissum að innrás Þjóðverja í Sovétríkin væri tímaspursmál.  Það var um leið mikilvægt fyrir Sovétríkin að forða árás á Leníngrad frá Finnlandi.  Samningaviðræðurnar fóru út um þúfur og stríðið hófst.  Okkur var mikilvægast að halda flokknum saman.  Við lögðum fram málamiðlun um að flokkurinn yrði algerlega hlutlaus í málinu og að menn mættu skrifa greinar bæði til stuðnings Finnum og Sovétmönnum.  Þrýstingurinn varð hins vegar svo mikill að formaðurinn,  Héðinn Valdimarsson,  lagði fram tillögu um að lýsa því yfir að„  stríðið milli Finnlands og Sovétríkjanna þjónaði ekki hagsmunum verkalýðsins“ .  Tillagan féll 6 á móti 5 með og í miðstjórninni varð niðurstaðan 14 með og 18 á móti.  Formaðurinn gekk úr flokknum og tók marga vinstri-jafnaðarmenn með sér.  Staðan var erfið hjá okkur þá þrjá mánuði sem stríðið stóð yfir.  Hinir flokkarnir þrír ráku mikinn hatursáróður gegn okkur og hvöttu menn til að auglýsa ekki í Þjóðviljanum og segja upp blaðinu.  Upplagið minnkaði úr 2.000 eintökum í 1.200 og engar auglýsingar. “  Samstaða almennings með Finnlandi var einlæg,  en um leið sáu andstæðingar kommúnistanna sér leik á borði til að draga úr framgangi þeirra.  Slagorð eins og„  Burt með kommúnismann úr íslensku samfélagi“ ,  glumdi í eyrun en krafan„  Burt með Rússana úr Finnlandi“  hefði kannski átt betur við.  Einar Olgeirsson minntist þessara atburða í finnskum útvarpsþætti 1989: „  Það átti að mala okkur.  Þegar við tókum til máls í þinginu yfirgáfu hinir þingmennirnir salinn.  45 þingmenn annarra flokka höfðu samþykkt yfirlýsingu um að þeim„  þætti til skammar að þurfa að sitja með kommúnistum á þingi“ .  Við svöruðum með því að beita málþófi,  héldum langar ræður yfir tómum þingbekkjunum.  Þetta voru erfiðir þrír mánuðir,  en 10. maí hernámu Bretar Ísland og við veittum hernáminu ákveðna andstöðu. “  Það er augljóst að Íslendingar dáðust mikið að hetjulegri baráttu finnsku þjóðarinnar fyrir tilveru sinni veturinn 1939 – 1940.  Jafnvel þeir sem fengu bágt fyrir að aðhyllast sjónarmið Sovétríkjanna áttu hlýjar minningar frá Finnlandi.  Einar Olgeirsson minntist þess í viðtali við finnska útvarpið 1989 að hann tók þátt í sendinefnd sem fór til Finnlands 1946 til að minnast 40 ára afmælis kosningaréttar Finna. „  Í boði sem haldið var í tengslum við afmælishátíðina kom það í minn hlut að ávarpa forseta Finnlands,  J.K. Paasikivi,  fyrir hönd okkar Íslendinganna.  Ég minnti á að Finnland og Ísland ættu það sameiginlegt að vera bæði lýðveldi og áður heyrt undir stjórn nágrannalanda sinna.  Þess vegna ríkti sérstök tilfinning hlýju milli þessara tveggja þjóða.  Ég lauk ávarpinu á að leggja til að við skáluðum fyrir norrænu lýðveldunum tveimur.  Ég gleymi aldrei viðbrögðum forsetans sem reis úr sæti sínu ásamt öðrum viðstöddum og sagði„  Skál fyrir lýðveldunum tveimur“ .  Samúð með Finnlandi Eftir ósigur sænska flotans hertu Danir róðurinn á Skáni.  Landshlutinn hafði verið eitt af auðugustu héruðum Danmerkur.  Þar voru fallegustu hallir danskra aðalsmanna.  Í Lundardómkirkju var Dannebrog varðveittur.  Myntslátta Danmerkur var í Lundi.  Dönsk tunga,  danskir kirkjusiðir sem og aðrir siðir og hefðir ríktu í öllum héruðunum þremur syðst í Svíþjóð og almenningur óskaði þess heitt að mega tilheyra Danmörku aftur.  Nú hófst harðvítug styrjöld með skæruliðum,  leyniskyttum og hermdarverkum af hálfu þeirra sem börðust fyrir Danmörku.  Úrslitaorrustan var háð við Lund 4. desember 1676 og varð sú blóðugasta á sænsku landi.  Það var harðsnúnum hersveitum að þakka,  ekki síst finnsku hakkapelítunum sem sigur vannst.  Finnarnir stóðu þétt við hlið konungs,  Karls XI,  sem þá var orðinn 21 árs.  Orrustan stóð í átján tíma og að henni lokinni lágu um 9000 í valnum,  aðeins fleiri Danir en Svíar.  Auk þess voru teknir 1500 danskir stríðsfangar.  Friður var saminn 1679 og í samningnum var ákvæði um að Karl XI kvæntist dönsku prinsessunni Ulriku Eleonóru.  Í nýja landshlutanum,  Blekinge,  byggðu menn fyrstu herskipahöfn landsins í Karlskrona enda var þar aðgengi að íslausri höfn á vetrum.  Konungur treysti ekki dönsku nýbúunum í nýju héruðunum og fyrirskipaði því innflutning fólks frá upplendum Svíþjóðar og Finnlands til Karlskrónu og syðra Mörne-héraðs,  til að manna,  byggja og gera við skip í höfn.  Finnar og Norðlendingar urðu nýir skipasmiðir og þessi innflutningur fólks var um 10% íbúanna.  Breytinga var þörf Eftir ósigur flotans og blóðuga styrjöld á Skáni,  sem lauk með sigri hins unga konungs,  ríkti mikil konungshollusta í landinu.  Bændur,  borgarar,  prestar og lágaðall fundu þörfina fyrir viðamiklar breytingar á stjórnsýslunni.  Ekki væri unnt að halda uppteknum hætti.  Konungur fann fyrir miklum stuðningi og greip tækifærið.  Hann boðaði til ríkisþings 1680 og nú lágu umfangsmiklar og róttækar breytingar í loftinu.  Konungur skipaði Finnann Klas Fleming forseta aðalsins á Riddarahúsinu.  Innan bændastéttarinnar varð Finni skipaður í áhrifastöðu,  Hinrik Hinriksson frá Vaanila í Lojo/  Lohja,  varð varaforseti.  Á þessu þingi var ákveðið að auðæfi og eignir aðalsins skyldu skornar verulega niður.  Jafnframt var skipuð nefnd til að fara yfir stjórnsýslu lögráðastjórnar Karls prins.  Hinrik Hinriksson var fulltrúi bænda í þeirri nefnd og annar þungavigtarmaður í nefndinni var Fabian Wrede af Elimä,  landshöfðingi í Víborgarléni.  Allir vissu að 600 aðalsfjölskyldur áttu 60% alls lands í ríkinu.  Í Austurbotni 90%,  í Åbo/  Turkuu og Bjarnarborgarléni/  Porin lääni 67%.  Þetta gat ekki haldið svona áfram!  Háaðallinn mótmælti að sjálfsögðu,  umræður urðu hatrammar;  stefna konungs sigraði.  Þann 3. apríl 1918 barst Mannerheim mikilvæg þýsk aðstoð þegar þýska Eystrasaltshersveitin gekk í land í Hangö/  Hanko að baki víglínu rauðliðanna.  Undir stjórn Rüdigers von der Goltz sótti þetta herlið hratt fram í áttina að Helsinki.  Á meðan Þjóðverjar fóru í land í Hangö/  Hankoo 3. apríl gekk annar þýskur herflokkur á land 4. apríl við Houtskär/  Houtskari í skerjagarðinum skammt frá Åbo/  Turku.  Rauðliðunum tókst að hrinda þessari innrás Þjóðverja.  Þjóðverjar urðu fyrir heiftarlegri andspyrnu en þeir höfðu búist við á suðurströndinni.  Þann 6. apríl var mikil orrusta háð við Karis/  Karjaa þar sem flestar flutningaleiðir Suður-Finnlands komu saman.  Rauðliðar höfðu safnað miklu liði,  um 8000 manns að mati Þjóðverja,  og höfðu á að skipa brynvarðri lest.  Hersveitir rauðliða voru í upphafi átakanna um 30 þúsund manns.  Þjóðverjar höfðu betur og 10. apríl voru þeir komnir til Kyrkslätt/  Kirkkonummi og umkringdu höfuðborgina.  Hlutar rússneska Eystrasaltsflotans lágu í Helsinki.  Eftir samningaviðræður milli Rússa og Þjóðverja gat flotadeildin siglt til Kronstadt,  víggirtrar eyju skammt frá Pétursborg.  Bresk skip,  sem gerðu árásir gegn Þjóðverjum frá finnskum höfnum í samstarfi við Rússa,  sneru aftur til Bretlands eða var sökkt.  Koma Þjóðverja til Finnlands kom Mannerheim hershöfðingja í opna skjöldu.  Svinhufvud forsætisráðherra og þingið hafði farið á bak við yfirhershöfðingjann og hann lét skoðun sína óspart í ljósi við stjórnina.  Hans vilji var að Finnar sjálfir tækjust á við eigin vandamál án erlendrar íhlutunar.  Málið átti sér forsögu.  Stjórn bolsévika hvatti finnsku sósíalistana mjög ákveðið í janúar 1918 til að hefja sína byltingu sem allra fyrst.  Hvatningin átti ekki einungis rætur að rekja til einlægrar sannfæringar um glæsta framtíð sósíalismans.  Hér lágu að baki stórveldisdraumar rússnesku bolsévikanna.  Þjóðverjar höfðu líka boðað sendinefnd frá hinni borgaralegu ríkisstjórn Úkraínu til að taka þátt í vopnahlésviðræðum til að herða á friðarsamningum Þjóðverjanna við Lenín-stjórnina.  Úkraína hafði,  um leið og Finnland,  nýverið fengið fullveldi sitt viðurkennt og gat því gengið frá sérstökum friðarsamningum við Þjóðverja og bandamenn þeirra.  Þessi aðgerð Þjóðverja veikti samningsstöðu bolsévikanna og fengu forsvarsmann þeirra í viðræðunum,  Leon Trotskij,  til að gera allt sem í hans valdi stóð til að halda borgaralegum fulltrúum Finna frá viðræðunum.  Hann sendi símskeyti til rauðliðanna í Helsinki og gaf þeim fyrirmæli í skipunartón um að grípa sem allra fyrst til aðgerða og hrifsa til sín völdin og taka þingmenn borgaraflokkanna fasta.  Eins og þegar hefur komið fram,  þá mistókst sú aðgerð.  Þjóðverjar hvöttu hins vegar um sama leyti forystumenn jaðarlandanna við Eystrasalt til að kalla eftir liðveislu Þjóðverja til að verjast„  óöld rússneskra glæpagengja“ .  Þessu boði tók fulltrúi finnska þingsins í Berlín,  Edvard Hjelt,  fagnandi og skilaði„  hjálparbeiðni“  til Þjóðverja 14. janúar 1918 án þess að hafa aflað sér umboðs frá finnskum stjórnvöldum.  Hann vissi vel af tilraunum Pährs Svinhufvud til að fá þýska aðstoð haustið 1917.  Klas Fleming brást hart við og sendi herlið af stað til að koma á ró og spekt.  Þeim tókst að handsama Jakob og fleygja honum í verstu dýflissuna í Åbo/  Turku höll.  Þar var kalt.  Jakob Bengtsson Ilkka var enginn venjulegur bóndi.  Hann tilheyrði áhrifamikilli og virtri fjölskyldu í Ilmolaþorpi í Kyrosókn í Austurbotni.  Bengtson átti stórbýli og sá þess vegna um uppihald hermanna.  Hann átti 34 kýr og auk þess skip sem flutti út tjöru frá Austurbotni bæði til Stokkhólms og Reval/  Tallinn.  Hann var því bóndi og landsbyggðarkaupmaður.  Bengtsson hafði sjálfur verið riddaraliðsmaður og því notið skattleysis með rétti til að setja upp„  borgarbúðir“  fyrir sjálfan sig og auk þess fyrir einn vinnumann úr eigin starfsmannaliði.  Hann hafði tekið þátt í þremur leiðöngrum með tilheyrandi ránum og eyðileggingu langar leiðir inn í Rússland og alla leið að borgarhliðum Hólmgarðs.  Bengtsson hafði nýlega verið skipaður sýslumaður og hafði bætt við búskapinn nokkrum eyðijörðum sem hann hafði keypt.  Í margar kynslóðir hafði fjölskylda hans staðið í þrætum og deilum við Peltoniemi-fjölskylduna í héraðinu sem líka var öflug.  Peltoniemi studdi Klas Fleming heilshugar og rak stefnu hans í héraðinu.  Það lá beint við að Jakob fylkti sér í raðir andstæðinganna.  Jakobi tókst hið ótrúlega.  Honum tókst að flýja úr dýflissunni í Åbo/  Turku og taka forystuna fyrir þeirri bændauppreisn sem var farin af stað.  Hinn 25. nóvember 1596 safnaðist fjöldi fólks saman við Kyrökirkju á degi heilagrar Katarínu,  sem var verndardýrlingur búsmalans.  Hennar var því minnst á hverju ári.  Nokkrir hermenn voru í hópnum.  Þegar bændur voru búnir að fá sér í staupinu beindist athygli þeirra að dátunum.  Þeir voru umkringdir og hæðst að þeim í fyrstu en svo var veist að þeim og þeir rotaðir og lokaðir inni á næsta bæ.  Bændur sóru eiða og ákváðu að greiða aldrei fyrir„  borgarbúðir“  oftar.  Dátarnir rönkuðu við sér og tókst að koma sér út og sækja hjálp.  Herlið kom brátt á svæðið bændunum að óvörum.  Þeir voru teknir höndum.  Næstu nótt leystu vinir bændanna þá úr prísundinni og einn dáti féll í átökunum.  Nú fóru bændur um héraðið og rændu og rupluðu og brenndu öll býli sem tilheyrðu fógetum,  eða tilheyrðu embættismönnum krúnunnar.  Öll þessi býli tilheyrðu Klas Fleming eða stuðningsmönnum hans.  Nú birtist Jakob Bengtsson á svæðinu og var boðið að taka við forystunni.  Hann sló til.  Hann aflaði frekari liðsauka og brátt var uppreisnin útbreidd um alla Austurbotna,  alls um 2000 manns.  Markmið bændanna hafði verið að verja hendur sínar.  Nú breyttist allt.  Æ fleiri héruð gengu til liðs við Jakob og hans menn.  Bændaflokkurinn skiptist nú í þrjá hópa,  einn tók stefnuna á Åbo/  Turku til að fara gegn Klas Fleming,  hinir tveir tóku stefnuna á Tavastaland/  Häme og Savolax/  Savo til að kveikja í búgörðum stuðningsmanna Klas Fleming.  Í slóð ættanna Fleming og Horn komu fleiri:  Hästesko,  Stålarm,  Boije,  Kruck,  Wildeman,  Juuset,  Björnram,  Fincke,  Kruus,  Tawast o.fl. Flestar þessar ættir áttu rætur sínar að rekja til Finnlands.  Þær áttu upptök sín úr röðum sænskumælandi eða finnskumælandi bænda sem höfðu skráð sig til herþjónustu og síðan unnið sig upp og sátu nú í ábatamestu embættunum í Finnlandi.  Tákn um velgengni og völd eru öll þau myndarlegu steinhús sem byggð voru víðs vegar um Suður-  og Vestur-Finnland.  Ættirnar létu gera sérstaka ættarskildi með táknum sem vísa til aðalsnafnsins og við upphaf 17. aldar höfðu þær auðugustu reist sér glæsileg hús í Stokkhólmi.  Riddarahúsið þar í borg var byggt á árunum 1641 – 1674 og margar aðrar opinberar byggingar um svipað leyti.  Mikilvægt þótti að vera ekki allt of langt frá miðstöð valdsins til að geta staðið vörð um hagsmuni sína.  Almenningur í Finnlandi sá engan hag í stöðugum átökum og styrjöldum.  Allur herafli að vestan fór í gegnum Finnland með tilheyrandi kostnaði og átroðningi á landsvæðum bænda.  Auk þess var oft mikill herafli í Finnlandi þar sem Eistland var í svo slæmu ásigkomulagi að þar var ekki hægt að staðsetja herlið til dvalar í herbúðum.  Herlið sem voru staðsett á eða fóru um jarðir bændanna áttu rétt á að fá mat og drukk,  herinn gat gert kröfur um hesta,  lausafé og fóður fyrir hestana.  Bændur gátu ekki neitað að láta í té það sem krafist var.  Þeir bændur sem voru með múður áttu hættu á misþyrmingum.  Eftir misþyrmingar tóku hermenn það sem þá lysti hvort sem var.  Þessar byrðar jukust ár frá ári um leið og skattar á bændur hækkuðu jafnt og þétt.  Bændum fækkaði.  Þeir einfaldlega gáfust upp og seldu ríkari bændum eða aðalsmönnum landið.  Margir bændur fluttu til Svíþjóðar.  Jarðabækur Finnlands sýna að árið 1557 voru 33046 bændabýli í Finnlandi en árið 1593 fækkar þeim í um 29000.  Fjöldi finnskra pilta var skráður í herinn.  Finnskt fótgöngulið og riddaralið var allan þennan tíma 1/3 af heildarherafla Svíþjóðar.  Ef til vill fannst mönnum þetta réttlát skipting miðað við höfðatölu.  Í raun var það Finnland sem árásirnar bitnuðu á þar sem verið var að verja landið.  Eftir þessa styrjöld,  sem lokaði Ívan stórfursta frá Eystrasaltinu,  breytti Jóhann starfsheitinu.  Nú varð hann„  stórfursti yfir Finnlandi,  Kirjálum,  Ingimarslandi,  og Votski petin(  Kexholms lén í Rússlandi) . “  Styrjöldin var óvenju blóðug og erfið í rekstri.  Erlendir málaliðar,  Skotar og Þjóðverjar,  hótuðu oft að leggja niður vopn og hverfa á braut ef þeir fengju ekki laun sín tímanlega.  Katarína drottning lést eftir margra ára erfið veikindi.  Jóhann var 46 ára og ákvað að kvænast sem fyrst aftur.  Dóttir eins af frændum hans,  Gunilla Bielke,  sem var 16 ára,  varð fyrir valinu.  Í ársbyrjun 1918 var Finnland formlega orðið sjálfstætt ríki.  Að sjálfstæðinu steðjuðu þó margar hættur í órólegum heimi og enginn gat verið viss um lok fjögurra ára heimsstyrjaldar.  Mikið gæti oltið á afleiðingum byltingarinnar í Rússlandi,  enn þá var rússneskur her í landinu,  42.000 manns.  Þrátt fyrir ítrekaðar tilraunir hafði ekki tekist að fá rússnesku stjórnina til að kalla herliðið heim.  Finnska stjórnin gat því ekki treyst því að bolsévikar meintu eitthvað með því að viðurkenna fullveldi landsins.  Um miðjan janúar 1918 tilkynnti bolsévikastjórnin formanni svæðisstjórnar rússneska hersins í Finnlandi að hann færi með æðsta vald í málefnum Finnlands.  Sameiginleg nefnd,  sem sett hafði verið á laggirnar af báðum aðilum til að greiða úr sameiginlegum málum við aðskilnað landanna,  varð af þessum sökum óstarfhæf og mikil tregða ríkti af hálfu rússnesku fulltrúanna.  Nefndinni tókst því aldrei að leysa þau verkefni sem henni voru falin.  Við þessar aðstæður kom Carl Gústaf Emil Mannerheim hershöfðingi til sögunnar.  Carl Gústaf Emil Mannerheim Hann var að langfeðgatali af sænskum aðalsættum og í móðurlegg af Finnlandssænskum ættum.  Eftir tæplega þriggja áratuga starf í her Rússakeisara var hann aftur kominn heim til Finnlands 18. desember 1917.  Keisarinn var farinn frá og Mannerheim hafði fengið lausn frá störfum í mars 1917.  Hann var fljótur að átta sig á ástandinu í landinu enda var systir hans,  Sophie,  og vinir hennar,  vel tengd innan borgarastéttarinnar.  Nefna má Eirík Mandelin fræðslustjóra og vin frá herskólaárum Carls Gústafs.  Móðurbróðir hans,  Jacob von Julin iðnrekandi,  lýsti hvernig búið væri að byggja upp„  varnarlið“  hvítliða sem grípa mætti til gegn árásum„  rauðliða“  verkamanna ef í hart færi.  Þegar Gústaf Mannerheim kom heim til Finnlands eftir nær 30 ár í þjónustu Rússakeisara var hann algerlega óþekktur maður í landinu og átti fáa kunningja eftir frá unglingsárunum.  Faðir hans,  Carl Robert greifi,  átti mikinn feril,  en lítinn heiður í eigin stétt og lést 1914.  Hann hafði yfirgefið fjölskylduna,  eiginkonu og sjö börn og farið ásamt hjákonu sinni til Parísar.  Hann var gjaldþrota og herrasetrið var selt á uppboði.  Eiginkonan Helene von Julin veiktist og lést skömmu síðar,  en bróðir hennar Júlíus von Julin iðjuhöldur tók ábyrgð á fjölskyldu systur sinnar og kom börnunum til mennta.  Einungis Carl Gústaf og Sophie systir hans náðu að byggja upp ásættanleg tengsl við föður sinn síðar á ævinni,  en hann hafði verið strangur heimilisfaðir.  Hann var hugsjónamaður um frjálslyndi og hafði mikla andúð á hernaðarbrölti og vopnaburði.  Haustið 1939 var hlýtt og langt eftir óvenju heitt sumar.  Fimmtudagsmorguninn 30. nóvember var heiðskír og sólin skein á höfuðborgina Helsinki.  Fólk hélt til vinnu sinnar upp úr klukkan sex og skólabörnin voru að setjast við borðin sín um níuleytið.  Konur og garðverkafólk var í görðum borgarinnar,  konur með barnavagna og verkafólkið með hrífur og hjólbörur.  Reynitrén skörtuðu rauðum berjaklösum.  Enn var auð jörð.  Klukkan 9:15 flugu þrjár sovéskar spengjuvélar inn yfir borgina úr suðurátt,  frá Kotlin,  eyju innst í Finnlandsflóa,  flugu yfir Esplanaðinn í átt til Malmflugvallar og leystu 500 kílóa sprengjufarminn yfir borginni.  Loftvarnarflauturnar fóru í gang áður en vélarnar voru komnar inn yfir borgina og á örfáum mínútum fylltust loftvarnarbyrgin af fólki.  Loftvarnarbyssur fóru að gelta og skjóta í átt að flugvélunum.  Fyrstu flugskeytunum var hleypt af í átt að sprengjuvélunum–  stríðið var byrjað.  Verkefni fyrstu þriggja flugvélanna var aðallega að kanna aðstæður.  Áður en þær sneru aftur voru aðrar 12 vélar komnar í loftið og flugu í átt til höfuðborgarinnar.  Vélarnar voru tveggja hreyfla,  af gerðinni SB og höfðu 1000 km flugdrægni.  Þessar vélar voru uppistaðan í orrustuflota Sovétmanna allt Vetrarstríðið.  Næstu vélar tóku stefnuna á Sandhöfn/  Santahamina herflugvöll austan við Helsinki.  Loftvarnarmerki var gefið kl 10:35 og nokkrum mínútum síðar skemmdist flugvöllurinn mikið af völdum árásarinnar.  Nokkur minni þorp og bæir höfðu þegar hér var komið fengið að kynnast„  einlægum friðarvilja“  Sovétríkjanna.  Sextán þorp og bæir urðu fyrir loftárásum þennan morgun,  af þeim voru sex mestu þéttbýlissvæði landsins–  Hangö/  Hanko,  Helsinki,  Malm(  Malmi) ,  Kotka,  Víborg og Imatra.  Aðrir staðir voru iðnaðarsvæði,  eins og Enso í suðaustri í Kirjálum og Petsamo norður við Íshafið,  eða hernaðarmannvirki eins og beitiskipin Väinämöinen og Ilmarinen sem lágu við akkeri í Åbo/  Turku.  Samkvæmt áætlunum er talið að Sovétmenn hafi sent af stað samtals 80 sprengjuflugvélar fyrsta sólarhringinn.  Margar flugvélar misstu marks eða slepptu farminum yfir skógum,  engjum eða yfir sjó.  Um klukkan 15 birtust átta SB vélar á ný yfir borginni.  Þær steyptu sér niður úr skýjaþykkninu og ekki náðist að setja loftvarnarsírenur í gang áður en sprengurnar sprungu víðs vegar í miðborginni.  Ný loftárás fylgdi í kjölfarið.  Borgin tæmdist af fólki,  sporvagnar stóðu tómir á götunum og bílar voru yfirgefnir í hasti þar sem þeir stóðu.  Í valnum lá 91 maður og nokkur hundruð voru misalvarlega særð.  Tjón á byggingum og mannfall var lítið miðað við það sem síðar varð í þessari styrjöld víðs vegar í Evrópu en nú flykktust fréttamenn alls staðar að til Finnlands og næstu daga vakti Finnland meiri athygli í heimspressunni en nokkru sinni fyrr.  Fréttaflutningurinn minnti einna helst á þann sem birtist af borgarstríðinu á Spáni nokkrum árum áður.  Ernest Hemingway lét þó ekki sjá sig í Helsinki en margir kollegar hans héldu allt Vetrarstríðið til á barnum á hótel Kämp í miðborg Helsinki–  aðalaðsetri menningarelítu borgarinnar í byrjun 20. aldar.  Þar sátu Jean Sibelius,  Eino Leino,  Pekka Halonen,  Eero Järnefeldt og fleiri.  Þann 5. október 1944 kom Andrei Žjadanov hershöfðingi ásamt eftirlitsnefnd sinni til Helsinki.  Í eftirlitsnefndinni voru 145 Sovétmenn og 15 Bretar auk aðstoðarmanna,  alls 240 manns.  Nefndin lauk störfum um leið og friðarráðstefnunni lauk í París.  Nýi forsetinn,  Mannerheim,  var í höfuðborginni þegar Žjadanov lenti en ákvað að fara síðla kvölds með lestinni til aðalstöðva hersins í Suðaustur-Finnlandi í St. Mickel/  Mikkeli.  Žjadanov hafði stjórnað fjöldaaftökum í sovéska hluta Kirjála á 4. áratug 20. aldar og farið hart fram gegn íbúum Eystrasaltslandanna 1939 til 1940,  þegar þau lönd voru innlimuð í Sovétríkin.  Menn höfðu ástæðu til að óttast framferði hans í Finnlandi.  Yfirherstjórnin flutti mikið af leynilegum gögnum og búnaði með leynd yfir til Svíþjóðar af ótta við yfirtöku Sovétmanna í Finnlandi.  Nokkrir herforingjar landsins tóku þátt í að fela vopnabúnað og ætlunin var að geta gripið til skæruhernaðar gegn sovésku hernámi.  Málið komst upp þegar finnskur bóndi fann matarbirgðir faldar í jarðhýsum og kom þeim í sölu á svartamarkaðnum 1945.  Þá uppgötvaðist að auk matvæla var búið að fela vopnabúnað fyrir um 35 þúsund manna herlið,  sem ætlað var að berjast við hernámslið Rússa ef til þess kæmi.  Alls höfðu milli fimm og tíu þúsund manns tekið þátt í að fela vopnin og matvælin.  Öryggislögreglan VALPO,  sem var að mestu skipuð kommúnistum,  rannsakaði málið og 1488 manns hlutu 1 – 4 mánaða fangelsi.  Einn aðalhershöfðingi landsins,  Aksel Airo,  sem var í hópi nánustu samstarfsmanna Mannerheims marskálks,  hlaut dóm.  Honum var haldið í gæsluvarðhaldi frá 1945 til 1948.  Þá fyrirskipaði Paasikivi forseti að hann skyldi látinn laus.  Það er almennt viðurkennt að Aksel Fredrik Airo(  Aksel Fredrik Johansson)  var einn færasti herforingi landsins við hlið marskálksins.  Úrslitaátökin 1944 fóru fram þegar Aksel Airo var yfirhershöfðingi við aðalstöðvar hersins í St. Mickel/  Mikkeli við hlið marskálksins,  Gústafs Mannerheim.  Mannerheim veitti honum Mannerheimkrossinn,  eitt virtasta heiðurstákn finnska hersins,  sem var aðeins veitt 191 einstaklingi.  Aksel Airo fékk krossinn 18. nóvember.  Að stríðinu loknu spurði blaðamaður marskálkinn: „  Hverjir báru hitann og þungann af stríðsátökunum á lokasprettinum frá júni til september? “ „  Airo og ég“  var svarið.  Aksel Airo fékk sömu spurningu degi síðar,  og svaraði: „  Marskálkurinn og ég. “  Mannerheim var uggandi um framhaldið,  taldi afvopnun hersins verða til þess að landið stæði nær varnarlaust gegn ágengni Sovétmanna.  Marskálkurinn var orðinn 77 ára og enn í fullu fjöri.  Hann hafði enn tilfinningu fyrir diplómatískri framgöngu.  Þegar Žjadanov fór fram á áheyrn hjá Mannerheim forseta daginn eftir komu sína var svarið:  Ekudden/  Tamminiemi 7. október kl. 14:00.  Á slaginu klukkan 14:00 opnaðist vængjahurðin inn í móttökusal forsetabústaðarins og Andrej Žjadanov gekk inn.  Mannerheim stóð á teppi í hring í miðjum móttökusalnum í hátíðar einkennisbúningi,  með frelsiskrossinn á brjóstkassanum vinstra megin og marskálksstafinn í vinstri hendinni og forsetakeðjuna á öxlunum og heilsaði komumanni án hneigingar.  Žjadanov hneigði sig hins vegar eins og hann væri að heilsa hátign!  Veraldarsagan sýnir að það eru þeir sem verða sér úti um ný vopn eða nýja hertækni sem koma sér upp betri stöðu.  Þetta getur skilað miklum árangri alveg þangað til andstæðingarnir tileinka sér sömu tækni eða finna sjálfir upp nýja tækni.  Þorri sænskra hermanna voru bændasynir.  Gústaf Adolf lýsir þeim sjálfur: „  Þeir eru gæddir góðum matsgáfum og koma úr röðum sveitafólks,  eru á besta aldri og vanir hörkuvinnu,  bera byrðar og þola kulda,  hita,  hungur og vökur og eru óvanir að njóta vellystinga en æfðir í að búa við þröngan kost.  Þeir eru hlýðnir yfirvaldi sínu og neita ekki að sinna hverju því sem þeim er skipað.  Þeir hafa heraga í heiðri,  eiga gott með að læra og tileinka sér nýjungar,  eru sterklega byggðir.  Þeir njóta góðrar forystu,  óttast ekki dauðann né annað illt. “  Það var hinn 23 ára gamli konungur Gústaf Adolf sem sjálfur mótaði þennan herafla ásamt vopnabúnaði og hernaðarlist.  Franskir,  enskir og þýskir hernaðarsagnfræðingar eru sammála um að Svíþjóð hafði komið sér upp öflugasta herafla meginhluta 17. aldarinnar sem var vel vopnum búinn og laut stjórn færustu herforingjanna.  Gústaf Adolf var fyrstur til að beita stórskotaliði með nýjum og skilvirkari hætti.  Áður vógu fallbyssurnar 1,5 tonn og ógerlegt var að flytja þær úr stað eftir að hildarleikurinn hófst.  Um 30 hestum eða uxum var beitt fyrir þær í byrjun orrustu og þær voru vel staðsettar á vígvellinum.  Breyttist staðan á vígvellinum náðu andstæðingarnir oftast fallbyssunum í sínar hendur.  Nú tók Gústaf Adolf í sína þjónustu nýjar,  sænskar fallbyssur(  150 kg) .  Kúlurnar vógu um 1,5 kg.  Byssunum var komið fyrir á vagni sem dreginn var af einum eða tveimur hestum.  Einnig var hægt að færa þær til með handafli.  Í staðinn fyrir stirðbusalega,  ferkantaða herfylkjauppsetningu,  kaus Gústaf að stilla upp minni herflokkum í beinni línu.  Þessi tækni slípaðist til í átökunum í Eystrasaltslöndunum og varð nánast fullkomin í Þrjátíu ára stríðinu í Evrópu.  Þannig varð Gústaf II Adolf einn af fremstu herforingjum stríðssögunnar.  Napóleon sagði að sérhver herforingi yrði að kynna sér aðferð hans.  Sömuleiðis fór Gústaf Adolf að prufa sig áfram með nýja herfylkjaskipan.  Sú breyting skilaði miklum árangri og sigrum.  Flotinn var um leið nútímavæddur.  Það var úrslitaatriði fyrir Svía að geta flutt herafla hratt og örugglega yfir Eystrasaltið.  Hálfbróðir Gústafs,  Karl Karlsson Gyllenhielm(  sonur Karls hertoga og frillunnar Karínar Nílsdóttur)  stýrði uppbyggingu flotans.  Hann var skipaður ríkisaðmíráll með Finnann Klas Fleming sem varaaðmírál.  Hollenskir skipasmiðir voru kallaðir til.  Þeir fengu að leigja skipasmíðaslippinn í Stokkhólmi og seldu svo konungi skipin.  Hollendingar voru einnig ráðnir til fallbyssugerðar.  Svíar framleiddu allar bestu fallbyssur í Evrópu á þessum tíma.  Thomas biskup fékk liðveislu frá Vesturlandinu til að berja uppreisnina niður.  Jafnframt var leitað á náðir Gregoríusar IX sem brást skjótt við og sendi bullu 9. desember 1237 til erkibiskupsins í Uppsölum og hvatti hann til krossfarar gegn Tavöstum/  Häme.  Öllum sem tækju þátt í krossförinni var heitið fullri syndaaflausn á sama hátt og þeim krossförum sem fóru í slíka för gegn Jerúsalem.  Páfi lýsti aðferðum Tavastanna í smáatriðum þegar þeir réðust gegn kristninni með sverði og eldi.  Kristnum mönnum hafði verið fórnað guðum þeirra, „  augu presta voru stungin út og hendur og fætur afhöggnir“ .  Þessi atburðarás var í höndum nýrrar forystu Svía.  Þeir höfðu komið sér upp skipulegu hervaldi undir stjórn Birgis jarls Magnússonar(  um 1210 – 1266) ,  sem var við völd ásamt syni sínum,  Valdimari Birgissyni(  sem var fyrsti konungur Svíaríkis 1250 – 1275) .  Samkvæmt fornum sögum lét Birgir jarl reisa virkið Tavastahús/  Hämeenlinna og fól sænskum aðalsmönnum varnir héraðsins til að tryggja frið og starfsemi kirkjunnar á svæðinu og væntanlega skattheimtuna líka.  Gömul munnmæli lýsa Tavöstum(  Hämälaiset)  sem ljóshærðum,  orðvörum og seinfærum kynstofni.  Þessi einkenni eru ekki sérstaklega áberandi einkenni íbúa svæðisins núna(  ekki frekar en loftið í Þingeyingum nútímans á Íslandi) .  Skemmtileg goðsögn síns tíma og kallast á við goðsögnina um Austur-Finnana,  Kirjálana,  sem taldir voru söngelskari og fjörugri en aðrir landsmenn og gefnir fyrir alls kyns verslun og viðskipti.  Birgir jarl,  sonur hans Valdimar og fleiri,  kölluðust Bjällbo-ættin og var sú ætt sem náði völdum og fór með þau langt fram á 14. öld.  Miklar breytingar urðu á verslunarlífi landsins með aðstoð innfluttra þýskra kaupmanna sem tóku sér bólfestu víðs vegar í ríkinu við Eystrasaltið,  m.a. í Åbo/  Turku.  Stór virki voru reist víða um ríkið og þau risu líka í Austurlandinu eins og Åbo slott/  Turun linna.  Dómkirkjan í Åbo/  Turku var reist,  fyrst sem dómkirkja úr tré,  en síðar úr grásteini sem enn stendur og er í dag aðsetur erkibiskups lútersku kirkjunnar í Finnlandi og höfuðkirkja finnskumælandi hluta hennar.  Sænskumælandi biskupinn situr í Borgå/  Porvoo skammt austan við Helsinki.  Virkin áttu eftir að verða fleiri og staðsett austar gegn Nýja Garði(  Novgorod) ,  Ólafsborg/  Savonlinna(  Olofsborg,  Nyslott/  Olavinlinna/  Uusilinna/  Savonlinna)  sem liggur í miðju austlægasta vatnasvæðinu og Sæmen/  Saimaa.  Nú á tímum eru þar árlega haldnar miklar óperuhátíðir á sumrum.  Austast lá virkið Víborg/  Viipuri skammt frá Systralæk, (  Rajajoki/  Systerbäck/  Sestrajoki(  rússn. )  sem er 85 km löng á og markaði landamæri Svíþjóðar/  Rússlands í fyrsta sinn frá 1323,  milli stórfurstadæmisins Finnlands og keisaradæmisins Rússlands frá 1812 og Sovétríkjanna og Finnlands frá 1918 – 1940.  Kirjálar voru innlimaðir í veldi Svíakonungs seint á 13. öld og Þorkell Knútsson bóndi svaraði árásum Nýjagarðs(  Novgorod)  1292 og lét í framhaldi af því reisa mikið virki í Víborg/  Viapori/  Vyborg sem enn stendur.  Það var á sínum tíma reist við endamörk hins kristna heims.  Þann 29. nóvember slitu Sovétríkin stjórnmálasambandi við Finnland í mótmælaskyni við fjandsamlega afstöðu Finnlands og sagði um leið upp hlutleysissamningi landanna frá 1932.  Eljas Erkko utanríkisráðherra lét ekki trú sína á að Stalín væri bara að blekkja upp á bátinn og trúði áfram á diplómatískt kraftaverk þó að stríðið brytist út og væri í algleymingi frá 30. nóvember.  Mannerheim málaði framtíðarhorfurnar dökkum litum og sama dag og Mainila-skotin áttu sér stað lagði hann fram beiðni sína um afsögn hjá Kallio forseta.  Hann hafði árangurslaust reynt að fá ríkisstjórnina til að halda viðræðunum áfram til að vinna tíma.  Paasikivi ræddi við Mannerheim eftir að síðustu viðræðurnar fóru út um þúfur og gerði honum grein fyrir viðhorfum ráðamanna í Kreml.  Þeir hefðu margsinnis dregið fram sögulegar staðreyndir.  Molotov sagði að hernaðarráðgjafar hans teldu ekkert minna en endurreisn landamæra Péturs mikla á 18. öld duga til að tryggja öryggi Leníngrad.  Stalín minnti á að finnsku hvítliðarnir hefðu verið mikil ógn við líf og framtíð Petrograd á árunum 1918 – 1919.  Paasikivi sannfærðist um að sovéska ríkisstjórnin byggði kröfur sínar á sögulegu fordæmi og gerði sér fulla grein fyrir þeirri veiku stöðu sem 20 ára sjálfstæði Finnlands væri komið í.  Svartsýnn Paasikivi sagði eftir árangurslausar viðræður í Kreml:  Við höfum búið við tálsýn undanfarna tvo áratugi.  Sjálfstæði Finnlands er ekkert annað en lukkuleg afleiðing af því að Rússland og Þýskaland upplifðu algert hrun samtímis.  Nú er staðan gerbreytt og þróast í það gagnstæða.  Menn verða nú,  með einum eða öðrum hætti,  neyddir til að skilja að ábyrg hlutleysisstefna er ekki möguleg fyrir Finnland.  Landfræðileg lega landsins bindur Finnland og örlög þess við Rússland.  Þessi sannfæring varð frumregla í utanríkismálum Finnlands að síðari heimsstyrjöldinni lokinni og um orsakir Vetrarstríðsins hafa verið skrifaðar margar bækur og fræðigreinar.  Ein sú besta þeirrar gerðar er eftir Max Jacobson og kom út árið 1955.  Jacobson var sendiherra Finnlands hjá SÞ og Finnar buðu hann fram til aðalframkvæmdastjóra gegn Austurríkismanninum Kurt Waldheim.  Max Jacobson heldur því fram að Eljas Erkko og lunginn af finnsku þjóðinni hafi verið haldinn sameiginlegri óskhyggju(  kollektivt önsketänkande) .  Erkko fór fyrir mjög sterkum og áhrifaríkum hópi þjóðarinnar sem aldrei hefði sannfærst um ágæti sovéskra tillagna,  óháð trúverðugleika þeirra.  Einnig hefur verið deilt um hvort hörð afstaða Eljas Erkko hafi í raun valdið þjóðinni ógæfu.  Til skamms tíma var ósveigjanleikinn og þráhyggjan örlagarík og afdrifarík fyrir líf og heilsu fjölda fólks.  Til lengri tíma litið var hún algert grundvallaratriði sem forðaði Finnlandi frá því að sogast inn í Sovétríkin.  Vetrarstríðið Nú urðu kaflaskipti í þróun Rússlands.  Um leið opnuðust Finnum nýir möguleikar og svigrúm til nýrrar áherslu í utanríkis-  og innanlandsmálum.  Byltingunni í Rússlandi var vel fagnað bæði í Pétursborg og Helsinki.  Rússneskir hermenn streymdu út á götur og torg og fögnuðu„  svoboda“ ,  frelsi.  Verkamenn í verksmiðjum gerðu slíkt hið sama og menn féllust í faðma.  Nokkuð dró úr fagnaðarlátunum vegna agaleysis sem greip um sig í hernum,  ekki síst í flotanum.  Í Helsinki voru 38 rússneskir liðsforingjar myrtir í Sveaborg;  í Åbo/  Turku og Víborg/  Viipuri voru háttsettir liðsforingjar–  hershöfðingjar og ofurstar–  myrtir,  flestir hinn 16. mars.  Það var rússnesku stjórninni bráðnauðsynlegt að koma aftur á reglu í hernum en það gekk erfiðlega eftir marsbyltinguna.  Skortur á lífsnauðsynjum gerði sitt til að viðhalda erfiðu ástandi.  Í Helsinki var landshöfðinginn Seyn handtekinn ásamt varaformanni landstjórnarinnar,  Borovitinoff,  hinn 16. mars og þeir fluttir til Pétursborgar.  Bráðabirgðastjórnin skipaði vin og flokksbróður Lwoff fursta,  Michail Stachovitsj,  í embætti landstjóra.  Einnig var mikilvægt að aðstoðarmaður hans væri sérfróður um finnsk málefni.  Aðstoðarmaðurinn var prófessor við Alexandersháskólann í Helsinki,  S. Korff barón,  en hann var jafnframt hámenntaður í lögum.  Finnska þingið tók frumkvæði að því að skipa iðjuhöldinn Carl Enckell yfirmann finnsku herdeildanna og prófessorinn í ríkisrétti,  K.G. Ingman,  aðstoðarmann hans.  Stachovitsj var vel fagnað við komuna til Helsinki.  Í ræðu sinni til ríkisstjórnarinnar vísaði hann til frjálslyndrar stefnu sinnar gagnvart Finnlandi í rússnesku Dúmunni og að hann hefði aldrei átt í neinum tengslum við fyrri stjórnir Rússlands.  Ræðu sína flutti hann á frönsku því að sú tunga hafði jafnan verið notuð í samskiptum Finna við keisarann til ársins 1899.  Nú var ætlunin að beina áhuga Finna aftur að Rússlandi og fá þá til að hætta að horfa til Svía og Þjóðverja.  Fyrri heimsstyrjöldin átti sinn þátt í þessari stefnubreytingu.  Nokkur hópur ungra finnskra karla,  einkum stúdenta,  hafði flúið land og skráð sig í her Þjóðverja.  Fæstir höfðu enn tekið þátt í bardögum en voru í æfingabúðum þýska hersins í Prússlandi.  Maksímoff aðmíráll og yfirmaður Eystrasaltsflota Rússa hélt ræðu yfir finnskum stúdentum og skoraði á þá að styðja Rússa og fylkja liði í her hins frjálslynda nýja Rússlands.  Þeir ættu að hvetja unga Finna til að snúa aftur heim frá Þýskalandi.  Herdeild þeirra nefndist Jägare.  Í lok mars kom nýi dómsmálaráðherra Rússlands,  Kerenskij,  frá Pétursborg og ræddi við fulltrúa stúdenta.  Þeir neituðu að breyta afstöðu sinni.  Stúdentarnir áttu þó undir högg að sækja þar sem mikill fögnuður ríkti vegna breytinganna í Rússlandi.  Stúdentarnir ráku mjög ákveðna stefnu í stjórnmálaumræðunni í höfuðborginni.  Hugmyndin var að slíta tengslin við Rússland og stofna sjálfstætt Finnland sem í ríkum mæli liti til Þýskalands.  Mikil aðdáun ríkti í Finnlandi í garð Þjóðverja.  Þátttökuleysi Svía á vettvangi evrópskra stjórnmála gerði bandalag milli Finnlands og Svíþjóðar að lítt áhugaverðum valkosti.  Stúdentarnir kröfðu Kerenskij um afdráttalausa yfirlýsingu um sjálfstæði Finnlands frá Rússlandi.  Foringi„  Verndarliðsins“  í Helsinki,  Paul von Gerich,  fordæmdi stefnu stjórnvalda sem hann taldi gefa vott um skammsýni í blaðagrein varðandi jaðarríki Sovétríkjanna sumarið 1921.  Hann sagði að Þýskaland ætti eftir að rísa úr öskunni.  Gagnrýnin beindist að Frökkum.  Eftir þrýsting frá sendiherrum Frakka og Ítala í Helsinki gaf ríkisstjórnin Georg Diedrich von Essen,  forseta„  Verndarliðsins“ ,  skipun um að reka undirmann sinn en hann neitaði og sagði af sér.  Eftirmaður hans,  Karl E. Berg,  framkvæmdi skipun ríkisstjórnarinnar en skaut sig eftir að hann var búinn að reka Paul von Gerich,  enda stimplaður svikari af félögum sínum.  Ståhlberg forseti og ríkisstjórnin héldu fast á sínu gagnvart„  Verndarliðinu“  sem á hinn bóginn reyndi að skapa almenna andstöðu gegn stefnu ríkisstjórnarinnar–  sem aldrei tókst.  Einnig reyndu liðsmenn„  Verndarliðsins“  að skapa tortryggni í garð Mannerheims og annarra fyrrverandi„  Rússa“  frá Pétursborg.  Margir þeirra höfðu snúið aftur heim að lokinni margra ára þjónustu í her Rússakeisara.  Sannfinnar gegn Austsvíum Tungumálaerjur milli finnsku og sænskumælandi íbúa landsins áttu upptök sín í kringum 1870.  Þær hörðnuðu í kjölfar borgarastríðsins í kringum 1920 þar sem sænskumælandi borgarastétt í Suður-Finnlandi setti mikinn svip á starfsemi hvítliðanna.  Í kjölfar átaka„  Verndarsveitanna“  við ríkisstjórnina jukust kröfur um eintyngdar lausnir.  Finnskuvæðing hámenningar mætti ekki verða neitt hálfkák og nú fóru margir sænskumælendur að skipta um ættarnöfn,  Forsman = Koskela,  Björkkvist = Koivunoksa,  Staffans = Tapanila eða alveg ný nöfn,  Paloheimo,  Tulenheimo eru dæmi um rómantískar útgáfur frá þessum tíma.  Hlutfall sænskumælandi íbúa landsins minnkaði jafnt og þétt,  14,3% 1880 í 11,6% 1910,  en var á þeim tíma í mun hærra hlutfalli á stéttaþinginu(  25,3% sænskumælandi þingmenn 1910) .  Gamalfinnar og forysta bændasamtakanna tók skýra afstöðu með róttæka„  fennomanismanum“ .  Jafnaðarmönnum hugnaðist ekki stefna á þessum forsendum en lögðu áherslu á almennt félagslegt jafnrétti í landinu.  Ungfinnarnir vildu fara hægar í sakirnar og studdu frjálslyndi í málefnum þjóðtungunnar,  sýndu málinu þó vissan skilning af taktískum ástæðum í kosningum.  Þjóðernishreyfing vaknaði innan Sænska þjóðarflokksins,  sem vísaði í rætur sögunnar,  þeir væru Finnlands-Svíar sem hefðu búið í landinu um aldir og báru hag þess fyrir brjósti til jafns við aðra íbúa án tillits til tungumálsins.  Flokkurinn lagði ríka áherslu á lýðræðislega uppbyggingu samfélagsins.  Á tímum fyrri heimsstyrjaldarinnar hafði félagslegt kerfi landsins verið byggt upp á grundvelli annað hvort finnsku eða sænsku.  Samvinnuhreyfingin var ýmist tvítyngd eða mynduð voru sjálfstæð félög,  eins og Verdandi tryggingafélag með sænsku eða HOK kaupfélag stéttarfélaganna,  tvítyngt og svo má nefna SOKOS bændahreyfinguna,  finnskumælandi á landsvísu svo dæmi séu tekin.  Mörg samtök launafólks eru tvítyngd og veita félagsmönnum þjónustu á bæði finnsku og sænsku og stjórnmálaflokkarnir eru margir hverjir með sænskumælandi félagsmenn og þingmenn.  Sama á við um fulltrúa í sveitarfélögunum.  Lausn Álandsmálsins styrkti stöðu sænskunnar í Finnlandi.  Brátt bárust boð um að Danmörk og Rússland hefðu ráðist á Svíþjóð.  Þrjú öflug herveldi réðust til atlögu við Svía og öll töldu þau að nú væri einmitt rétti tíminn til þess.  Svíþjóð stóð höllum fæti,  hrjáð eftir hungursneyð og pestir og var stjórnað af óreyndum táningi.  Danir sáu nú tækifæri til að hirða aftur þau landsvæði sem af þeim höfðu verið tekin og vildu gjarnan bæta einhverju við sig af Svíþjóð.  Saxland og Pólland ætluðu sömuleiðis að ná Líflandi undir sig og Rússar ætluðu sér að taka Eistland og Ingimarsland og komast að sjó að viðbættu Finnlandi og miklum sænskum landsvæðum öðrum.  Fáum dögum síðar reið Karl XII af stað á hesti sínum,  Brandklipparen.  Konungurinn átti ekki afturkvæmt til Stokkhólms.  Á næstu vikum voru sendir út boðberar um allt ríkið.  Ofurstar við hverja herdeild í Svíþjóð og Finnlandi sendu út fyrirmæli um almennt herútboð.  Nú var sú stund runnin upp sem búið var að þaulæfa.  Landshöfðingjar höfðu komið fyrir matarforða við allar hergönguleiðir.  Vopnabúr voru á sínum stað,  herskipin lágu tilbúin.  Einkennisbúningar voru teknir fram.  Hver hermaður hafði mat til tveggja vikna þegar hann lagði af stað þangað sem herstjórnin beið.  Herliðið gekk 30 km á dag í þrjá daga,  svo eins dags hvíld.  Í Svíþjóð var farið í suðurátt,  í Finnlandi lá leiðin til Líflands til að verja Rigu.  Finnarnir komu frá Austurbotni,  Åbo-  og Bjarnarborgarléni/  Turun ja Porin lääni,  Nýlandi/  Uusimaa og Savolaxi/  Savo.  Einkennisbúningar Karólínanna voru eins um allt ríkið.  Sérlið konungs gekk af stað.  Sérvaldir og sérþjálfaðir úrvalsmenn,  sem höfðu batnað mikið við æfingar undir stjórn Karls XII sjálfs.  Hermennirnir voru í leðurfötum úr elgsskinni og í stálbrynju.  Þeir fóru í broddi fylkingar og hlífðu konungi með líkama sínum,  200 talsins.  Að lokum urðu bara 11 eftir og tveir liðsforingjar úr upprunalega hópnum.  Þessir hermenn voru úr öllum stéttum.  Jóhann Barsk var í sérsveitinni og segja má að örlög hans séu einkennandi fyrir örlög flestra þessara manna.  Hann tók þátt í bardögum sérsveitarinnar við Dani,  við Narva,  Rígu,  Kilssow,  Holowecyin,  særðist í orrustunni við Poltava,  var tekinn til fanga við Perelovotjina 1709.  Kom aftur heim 1722 og innritaðist aftur í herinn en lést ári seinna,  útslitinn og farinn að kröftum.  Á nokkrum mánuðum var heraflinn kominn á sinn stað,  56.327 manns og 32.052 málaliðar,  alls 88.379 samkvæmt tölum herstjórnarinnar.  Frá Finnlandi komu um 14.000.  Á árunum til 1714 er talið að Finnar hafi verið um 60.000.  Af þeim sneru í mesta lagi um 10.000 aftur heim.  Vesturhluti ríkisins missti um 150.000 manns á árunum 1700 – 1719.  Danir voru á stuttum tíma neyddir til friðarsamninga.  Konungur sneri sér þá að þeim hluta ríkisins sem var í mestri hættu við Eystrasaltið,  Narva stóð tæpt.  Eftir erfiða siglingu og hraðgöngu í úrhellisrigningu komst herinn í áfangastað með 10.000 menn,  helmingurinn var Finnar.  Þar beið fjórum sinnum fjölmennara herlið eftir Karli XII.  Stjórnmálaferill Urhos Kekkonen tók nýja stefnu haustið 1944,  þegar hann tók aftur við dómsmálaráðuneytinu og varð hægri hönd Johs Kustis Paasikivi forsætisráðherra.  Áður var hann hatrammur andstæðingur allra samninga við Sovétmenn,  nú snéri hann blaðinu við og lagði ríka áherslu á samstarf við forustu Sovétríkjanna til að forða Finnum frá sömu örlögum og Eystrasaltslöndin,  Pólverjar o.fl. Austur-Evrópulönd stóðu frammi fyrir 1944 – 45.  Í friðarsamningunum í september 1944 var ákvæði um að draga finnska forustumenn sem að mati Sovétmanna báru ábyrgð á stríðnu milli landanna fyrir dómstól.  Átta forustumenn voru leiddir fyrir rétt og dæmdir í fangelsi í allt að 8 ár.  Fv. forseti landsins,  Risto Ryti fékk þyngsta dóminn.  Auk þess m.a. fv. forsætisráðherra Edwin Linkomies og fv. utanríkisráðherra Väinö Tanner.  Eino Partanen rak myndavöruverslunina og framköllun Helios Oy við Mannerheimveg 10.  Á þjóðhátíðardaginn 6. desember 1947,  skömmu eftir að áttmenningarnir hlutu sína dóma fyrir„  stríðsafglöp“ ,  dró hann tjaldið frá glugga verslunarinnar kl. níu.  Þar blasti við vegfarendum mynd af hinum dæmdu undir yfirskriftinni: „  Þeir sem tóku út þjáningu vegna vorra skulda“ .  Reynt var að dæma Eino Partanen fyrir„  tilraun til að skapa óróa meðal almennings“ .  Hann var sýknaður á öllum dómsstigum.  Félagsskírteini í Landssambandinu Finnland–  Sovétríkin var mikilvægt fyrir alla sem ekki vildu láta stimpla sig andsnúna vinsamlegum samskiptum við stóra nágrannan í austri.  Einkum þótti mikilvægt að fulltrúar borgaraflokkanna færu með stjórn sambands,  en ekki kommúnistar.  Tapio Rautavaara vann gull í spjótkasti á Ólympíuleikunum í London 1948.  Tapio var mikil söngstjarna í dægurlagaheiminum og textahöfundurinn Reino Helismaa og saman voru þeir í hópi vinsælustu listamanna landsins.  Ljósm.:  YKA.  Carl Gústaf Emil Mannerheim lést í Laucanne í Sviss og útförin fór fram frá dómkirkjunni í Helsingfors/  Helsinki 4. febrúar.  Biskupinn Max von Bonsdorff jarðsöng og forseti finnska þingsins,  jafnaðarmaðurinn Karl August Fagerholm hélt líkræðuna.  Um 100 000 manns fylgdi honum til grafar og í 19 daga þjóðarsorg stóð Finnland nánast í stað.  Kekkonen verður forseti 1956,  hér með stórkross finnsku Hvítu rósarinnar,  æðstu orðu Finnlands,  stofnuð af Mannerheim 1919.  Jafnaðarmenn og aðrir vinstri menn tóki ekki almennt við þessari orðu.  Mannerheim stofnaði Rauðu ljónsorðuna í stríðinu,  sem er með rauðum borða.  Hana hafa vinstrimenn þegið og forsetar úr röðum jafnaðarmanna hafa frekar veitt hana,  eins og t.d. Mauno Koivisto.  Báðar þessar orður standa jafnfætis að virðuleik.  Mynd Otava foto Pietinen 1960. „  Lengi lifi Alþýðulýðveldið Kekkóslovakía! “  Kari Suomalainen„  Kari“  var óvæginn þegar kom að teikna skrípamyndir af Kekkonen og stefnumálum hans.  Kekkonen bauð Kari einu sinni í sauna og kvöldverð,  en fékk skriflegt svar: „  Er hvorki óhreinn né svangur“ .  Mikil valdabarátta fór fram innan verkalýðshreyfingarinnar milli kommúnista og krata.  Uppþot vegna verkfalla í Kemi í ágúst 1948.  Tveir menn féllu fyrir skotum lögreglu 18. ágúst og 63 voru dæmdir til fangelsisvistar fyrir að efna til uppþotanna.  Ljosm. :  Mynd Kansan arkistot.  En Finnar höfðu mikið dálæti á okkur Geira.  Einhverju sinni átti einn vinnufélagi okkar afmæli.  Hann pantaði helling af brennivíni og bauð okkur einum tíu út í skóg.  Þar voru flöskurnar látnar ganga.  Þegar við erum orðnir vel fullir þá fara tveir Finnanna að rífast.  Þeir rjúka upp með hnífana og byrja að spretta hver á öðrum.  Þá rýkur Geiri upp og gengur á milli.  Við það rak hann höndina í annan hnífinn,  en ólátaseggjunum brá svo,  þegar þeir sáu blóðið úr Geira,  að þeir hentu hnífunum.  Deilan var úr sögunni og tekinn snafs upp á það.  Svona var þetta.  Þeir voru ákveðnir í að drepa hvor annan,  en að blóðga Geira var meira en þeir vildu hafa á samviskunni.  Þetta var svo bara smáskeina sem hann fékk. “  Mbl. :  Hvað gerðist svo þegar þú komst til Helsinki? „  Ég fór rakleitt í danska konsúlatið,  en þeir sögðust þá ekkert geta gert fyrir mig,  ég þyrfti hins vegar vísum,  bæði frá Þjóðverjum og Bretum.  Klas Fleming hafði haft spurnir af uppþotum í Austurbotni.  Svipuð tilfelli höfðu komið upp áður annars staðar en verið barin niður með harðri hendi.  Allt byrjaði tveimur árum fyrr þegar Fleming lét hýsa herlið í Austurbotni.  Samkvæmt lögum voru bændur neyddir til að hýsa herlið og sjá því fyrir mat og gistingu og jafnframt hjálpa til með flutninga.  Þetta hét því einkennilega nafni„  borgarbúðir“ .  Vallarbúðir var það kallað þegar herliðið gisti eða kom sér fyrir á vígvellinum en„  borgarbúðir“  á leiðinni fram og aftur.  Í byrjun var herliðið ekki fjölmennara en svo að hýsa mætti það í virkjum og á konungsbúgörðum.  Í stríðinu við Rússa fjölgaði í hernum sem gat þá orðið fjölmennari en 5000 manns.  Það hafði í för með sér að bændur gátu þurft að hýsa hópa sem voru 500 – 1000 manns.  Mannskapnum þurfti þá að dreifa um mörg þorp og bændabýli.  Þegar einn hópur fór hjá garði,  át og drakk og tók svo með sér allt sem þurfa þótti,  gat næsti hópur birst og vildi það sama og hinir höfðu fengið,  eða meira.  Í augum bænda var þetta sívaxandi plága þar sem þeir þurftu að auki að standa skil á reglulegum sköttum og öðrum tilfallandi greiðslum.  Bændur,  sem neituðu að halda„  borgarbúðir“ ,  gátu í besta falli fengið sekt,  oft var bóndabýlið gereyðilagt og öllu stolið steini léttara af dátunum.  Heimilisfólkinu var svo ofan í kaupið misþyrmt gróflega.  Um þetta allt eru mörg dæmi í dómabókum.  Sumir bændur þorðu að kæra yfirganginn til að leita réttar síns.  Það kom fyrir að réttlætið náði fram að ganga.  Kylfustríðið er einn umdeildasti atburður í sögu Finnlands.  Enn skrifa hálærðir fræðimenn bækur um efnið og æstir áhugasagnfræðingar veifa kylfum í æsingi hver framan í annan.  Harðir finnskir þjóðernissinnar vilja líta á Kylfustríðið sem hetjulega tilraun finnskrar alþýðu til að brjótast undan Svíum og skapa sér finnskt sjálfstæði.  Aðrir halda því fram að um misskilning sé að ræða.  Menn þurfa ekki að hafa lesið marxísk fræði til að sjá að ástæða uppreisnarinnar var andstaða bændanna gegn arðráni,  illri meðferð og ríkjandi réttleysi gegn oft á tíðum óbilgjörnu yfirvaldi.  Óróleikinn átti rætur sínar að rekja til deilna Karls hertoga við Sigmund og Klas Fleming.  Deilan var ekki misklíð á milli Finna og Svía.  Karl hertogi gerði hvað hann gat til að hvetja til uppreisnar til að hnekkja á Klas Fleming sem óhlýðnaðist hertoganum.  Prófessor Heikki Ylikangas hefur kafað dýpst og skrifað mest um Kylfustríðið.  Hann hefur sýnt fram á hvernig uppreisnin hófst og lýst þróuninni frá degi til dags.  Bók hans Klubbkriget–  det blodiga bondekriget i Finland 1596 – 97(  Kylfustríðið–  blóðuga bændauppreisnin í Finnlandi 1596 – 97)  er lykilverk þessarar frásagnar.  Reynt var að tala um fyrir konunginum.  Á sama tíma þyrptust gestirnir í veislusalina og biðu spenntir eftir kærustuparinu.  Hver diplómatinn á fætur öðrum reyndi að tala um fyrir konungi.  Allt kom fyrir ekki.  Konungur sagði nei.  Þetta samningsákvæði stæðist ekki sænsk lög.  Gústav Adolf Reuterholm var sá fyrsti sem reyndi að tala konung til,  síðan kom hertoginn.  Erfiðast átti sænski sendiherrann Curt von Stedingk sem vissi best hve skapstór keisaraynjan var og til hvaða aðgerða hún gæti gripið ef hún reiddist og fyndist sér misboðið.  Hann benti konungi á að stríð gæti brotist út ef hann skrifaði ekki undir sáttmálann–  en NEI. „  Takið frekar kórónuna af höfði mér en að ég samþykki samning sem gengur gegn samvisku minni. “  Keisaraynjan mætti í sínu fínasta hlaðin tindrandi gimsteinum og í fylgd æðstu manna rétttrúnaðarkirkjunnar og allrar fjölskyldunnar.  Allir biðu inngöngu konungsins unga.  Biðin varð löng.  Konungur gaf sig ekki.  Keisaraynjan varð æf.  Hér mætir sautján ára strákgemlingur frá ríki sem Katrín leit nánast á sem hjálendu Rússa og setur sig upp á móti henni sem stýrir voldugasta heimsveldi veraldar og er með tiktúrur.  Hún yfirgaf veisluna.  Hún var komin með höfuðverk.  Samningaþófið hélt áfram í nokkra daga.  Samningur milli landanna var undirritaður en konungur fór heim og prinsessan varð eftir,  sárlega vonsvikin og keisaraynjan stórlega móðguð.  Á leiðinni austur hafði konungur komið við í Helsinki og á heimleiðinni stoppaði hann þar í tvo daga.  Hann skoðaði Sveaborg.  Við heimkomuna var Gústav IV hylltur fyrir auðsýnt hugrekki við að standa uppi í hárinu á rússneska heimsveldinu.  Viku eftir heimkomuna varð hann fullveðja,  átján ára og lét verða sitt fyrsta verk að reka Gústav Adolf Reuterholm sem sneri heim bitur og sár yfir heimsins óréttlæti og vanþakklæti konungs.  Gústav IV kvæntist nítján ára Friðrikku Dóróteu Vilhelmínu af Baden.  Þau eignuðust fimm börn.  Elsti sonurinn,  Karl Gústav,  varð síðasti sænski stórfurstinn yfir Finnlandi.  Uppeldi Gústavs IV var mjög sérkennilegt.  Hann fékk ekki að leika sér við önnur börn og einungis fullorðnir einstaklingar við hirðina önnuðust uppeldið.  Útkoman varð mjög sérstakur einstaklingur sem ekki var mikið fyrir afþreyingu eins og veiðar eða spilamennsku.  Hann var mjög trúrækinn og reyndar ofstækisfullur í trúmálum.  Hann var sparsamur,  sérvitur,  smámunasamur og var lágvaxinn maður,  1,65 metrar á hæð.  Árið 1802 fóru konungshjónin í sína fyrstu sameiginlegu ferð til Finnlands.  Þau komu fyrst við í Åbo/  Turku,  þar sem konungur ákvað að væntanlegur krónprins yrði menntaður.  Prinsinn,  Karl Gústaf,  var bara þriggja ára.  Frá Åbo/  Turku lá leiðin til Helsinki og Sveaborgar og áfram til Lovísa/  Loviisa og að Abborrafossi/  Ahvenkoski við rússnesku landamærin.  Drottninguna langaði til að heilsa upp á systur sína í Sankti Pétursborg,  Lovísu Aleksejevnu,  keisaraynju Alexanders I frá 1801;  hún var fædd sem Lovísa af Baden.  Þessi fyrsta aðgerð Adolfs Hitler var ríkisstjórnum Norðurlanda mikið áfall.  Menn sáu að þróttleysi Þjóðabandalagsins ylli verulegum óstöðugleika í Evrópu.  Ríkisstjórn jafnaðarmanna í Svíþjóð hafði forðast að gera nokkrar hernaðarskuldbindingar við Finna en fór nú að endurskoða þá afstöðu og reyna að forða því að Finnland lenti inni í nánum samskiptum við Þjóðverja.  Svíar ákváðu loks að styðja kröfur Gústafs Mannerheim um endurhervæðingu Álandseyja.  Ef ekki,  var hætta á að Finnar gerðu það einhliða,  sem myndi gera Svíum erfiðara fyrir að hafna hernaðarsamstarfi við Þjóðverja.  Nú var ekki orðið seinna vænna en hefjast handa.  Finnski yfirhershöfðinginn,  Hugo Österman,  var gestur þýsku herstjórnarinnar Wehrmacht í Berlín,  tíu dögum eftir inngönguna í Austurríki.  Fjallað var opinberlega um þessa heimsókn og hún litin hornauga og talin merki um nálgun herstjórna landanna.  Þjóðverjar höfðu ekkert við vígbúnað Álandseyja að athuga.  Svíar studdu nú breytingar á Álandseyjasamningnum frá 1921,  þannig að„  lítilsháttar sænsk-finnskur vígbúnaður eyjanna væri framkvæmanleg. “  Þessar hugmyndir féllu í grýttan jarðveg í Moskvu.  Samningaviðræður gátu hafist milli landanna eftir að Finnar samþykktu orðalag um að„  aðgerðirnar mættu ekki vekja tortryggni í augum Sovétmanna og Þjóðverja. “  Allir samningsaðilar innan Þjóðabandalagsins voru tilbúnir að samþykkja breytingar á samningnum.  Í maí 1939 birti Sovétstjórnin yfirlýsingu um að hún samþykkti ekki vígbúnað eyjanna á vegum Svía og Finna.  Stalín treysti einfaldlega ekki að þátttaka Svía í vígbúnaði Álandseyja væri næg trygging fyrir öryggi Leníngrad.  Málið gufaði einfaldlega upp af borðum Þjóðabandalagsins og sænska þingsins.  Eftir innlimun Austurríkis varð þrýstingur Sovétríkjanna gagnvart Finnlandi ákveðnari.  Sérlegur sendimaður Jósefs Stalín,  Boris Jartsev,  birtist í Helsinki og sneri sér til utanríkisráðuneytisins með ósk um viðræður.  Rauði herinn myndi ekki bíða aðgerðalaus eftir árásum Þjóðverja yfir finnsku landamærin á Leníngrad en viðurkenndi að öðru leyti fullveldi og sjálfstæði Finnlands.  Ekkert kom út úr viðræðum Jartsev við Holsti utanríkisráðherra,  Cajander forsætisráðherra og Tanner fjármálaráðherra.  Stalín hélt þessum viðræðum leyndum fyrir sovéska utanríkisráðuneytinu og þess vegna áttuðu finnsku ráðherrarnir sig ekki á hlutverki þessa sendimanns.  Staðan versnaði enn eftir að Bretar létu Hitler eftir Südetahéruðin og brátt alla Tékkóslóvakíu.  Nýr finnskur utanríkisráðherra var blaðakóngurinn Eljas Erkko(  Helsingins Sanomat samsteypan) .  Hann sá enga ástæðu til að mæta kröfum Sovétmanna þegar Stalín lyfti þeim á ríkisstjórnarplan milli landanna.  Sendiherra Sovétríkjanna í Róm,  Boris Stein,  fór fyrir samninganefnd Sovétríkjanna.  Tónninn í viðræðunum hafði harðnað og Boris Stein benti á að öryggi smáríkja yrði ekki tryggt nema með öflugra samstarfi stórvelda.  Finnland yrði að láta af hendi og leigja Sovétríkjunum fjórar eyjar austast í Finnlandsflóa til að tryggja öryggi Leníngrad.  Á móti myndi Kreml sýna samningsvilja varðandi hervæðingu Álandseyja og láta Finnum í té sóknirnar Repola og Porajärvi,  sem Finnar höfðu mikinn áhuga á að fá til sín í samningaviðræðunum í Dorbat/  Tartu 1920.  Eljas Erkko hafnaði öllum landaskiptum við Stalín og naut til þess stuðnings Cajander forsætisráðherra.  Boris Stein sneri heim aftur án samkomulags um eitt eða neitt.  Fyrir brottför sína benti hann viðsemjendum sínum á að sovéska stjórnin hefði alls ekki fallið frá kröfum sínum.  Það voru til dæmis Friðrik Friðriksson,  Bjarni Jónsson og Hallgrímur Hallgrímsson,  og svo nefndi ég til Sigurbjörn í Vísi.  Hann reyndist mér happ.  Það kom nefnilega í ljós að danska konsúlatið í Helsinki hafði aldrei tilkynnt mig á Esjuskrána og blessaður Bretinn hélt þá auðvitað,  að ég væri einn béaður njósnari.  Svo var farið að flytja fólk í land.  Reykvíkingar fyrst,  svo fólk utan af landi.  En mér var haldið um borð.  Það er verið að setja í síðasta bátinn og þá kemur Sigurbjörn í Vísi mér til bjargar.  Hann var þá túlkur hjá Bretanum og gekk í persónulega ábyrgð fyrir mig.  Með það slapp ég í land.  Og fór síðastur frá borði í það skiptið. “  Jarðsaga Finnland er með elstu löndum jarðar.  Yfirborð berggrunnsins er að mestu leyti af proterozoisk–  arkeiskum aldri og elsti hluti hans er 2,5 – 3,0 milljarðar ára.  Sænsk-finnski hluti berggrunnsins er niðurbrotin bergkeðja sem myndaðist fyrir 1,8 – 1,9 milljörðum ára.  Graníthluti keðjunnar er hlutfallslega ungur,  kallast,,  Rapakivi“  og er frá 1,67 – 1,54 milljarða ára.  Berggrunnur þessi stingur sér víða upp úr jótnískum setlögum og er talinn vera 1,25 milljarða ára.  Einungis á minni landsvæðum milli borganna Vasa/  Vaasa og Björneborg/  Pori og í Lumparnfirði á Álandseyjum eru setlög mun yngri(  570 – 450 milljón ára) .  Granít er ríkjandi bergtegund en í Vestur-Finnlandi má finna umbreyttan sandstein og flöguberg.  Um langt skeið hefur mikil landeyðing átt sér stað á berggrunninum.  Á kvarterstímanum var landið undir innlandsísnum sem slípaði bergið niður og jafnaði víðfeðm landsvæði.  Þannig má víða sjá ber landsvæði þar sem jökulruðningar hafa verið þunnir.  Stærsti hluti Finnlands er láglendi sem hækkar nokkuð til norðvesturs.  Hæsta fjallið er Haltiatunturi(  1328 m.  Haltia merkir vættur) .  Skipta má Finnlandi í strandsvæðin,  hafsbotn sem myndar flatlendisstalla og Lapplandssvæðið sem einkennist af hæðum í landslaginu.  Strandsvæðin einkennast af gróðursælum setlögum sem hafa myndast í sjó.  Eftir lok ísaldar hefur landið risið og fyrrum sund og firðir hafa breyst í frjósama dali.  Strandsvæðin eru því gróskumestu landbúnaðarhéruð Finnlands.  Sjávarhæðirnar setja svip sinn á innri hluta Suður-  og Mið-Finnlands.  Þar er mikið um jarðveg sem jökulruðningar hafa mótað.  Þetta svæði er skógi vaxið.  Í suðri afmarkast það af voldugum jökulruðningsás,  Salpausselkä/  Stängselsåsen,  sem myndaðist á löngu stöðnunartímabili í bráðnun innlandsíssins.  Um 35.000 stöðuvötn hafa gefið svæðinu nafnið.  Stærsta stöðuvatnið er Sæmen sem flytur áfram vatnsrennsli úr Vuoksen.  Þar er að finna einn fallegasta foss Finnlands,  Ímatrafossinn.  Hann fellur nálægt sjávarströnd.  Fjöldi áa og stórra fljóta hafa gegnt miklu hlutverki fyrir skógariðnaðinn.  Trjábolum er iðulega fleytt um langan veg.  Flest vatnsföll hafa verið virkjuð.  Út með allri suðurströndinni var verið að smíða skip veturinn 1789 til 90.  Þegar ísa leysti um vorið höfðu Svíar komið sér upp sínum öflugasta herskipaflota til þessa;  349 herskipum með alls 3055 fallbyssum um borð,  og 21.000 manna herlði.  Út frá Karlskrónu sigldu 21 skip,  átta stórar freigátur og þrettán minni herskip með samtals 16300 hermenn um borð.  Konungur kom á staðinn áður en snjóa leysti og var allan tímann á svæðinu þá fimm mánuði sem stríðið varaði.  Þessi floti sigldi nú fullum seglum inn í Víborgarvíkina í næsta nágrenni við rússnesku höfuðborgina.  Konungur bjóst við að þetta dygði til að Katrín legði fram tillögu um frið.  Katrín bar aðrar vonir í brjósti.  Hún vonaði að vindar blésu upp og myndu loka flotann inni þar sem hann var.  Þá myndi Gústav falla á kné og biðjast vægðar,  það var hennar von.  Sænski flotinn lokaðist inni.  Í fjórar vikur blés vindurinn úr rangri átt og flotinn komst ekki út úr víkinni.  Rússneski flotinn kom sér fyrir við víkurmynnið og fallbyssum var komið fyrir á ströndinni.  Gildran lokaðist og yfir 30.000 sænskir sjómenn og hermenn lokuðust inni.  Mat þraut um borð og drykkjarvatn var af skornum skammti.  Fögnuður ríkti í rússneskum herbúðum,  aðmírálsskip var til reiðu til að taka við Svíakonungi sem stríðsfanga.  Kvíðinn óx með Svíum.  Var glötun innan seilingar?  Hinn 2. júlí snerist vindurinn.  Konungur gaf óðara skipun um að flotinn hefði sig á brott og ryfi innilokunina,  engan tíma mátti missa.  Klukkan þrjú um nóttina hóf sænski flotinn skothríð og herskipið Dristigheten(  Dirfskan)  var fyrst.  Rússnesku skipin fengu yfir sig kúlnahríðina frá breiðsíðu Dristigheten og önnur skip létu skotin dynja á öðrum skipum rússneska flotans.  Tvö rússnesk herskip felldu fánann og Dristigheten sigldi út á Finnska flóa fram hjá skipsskrokkum rússneska flotans.  Konungur komst við illan leik um borð í konungsbátinn og út úr víkinni.  Svíþjóð missti mörg skip og um 4000 hermenn féllu en flotanum var bjargað inn til Sveaborgar.  Skerjagarðsflotanum reiddi betur af en útlit var fyrir.  Gústav III ákvað að úrslitaorrustan skyldi háð við Svensksund,  þar skyldi sænski flotinn sitja fyrir þeim rússneska.  Gústav reyndist sigursæll þann orrustudag og mesti sigur Svía á sjó í sögu þeirra var staðreynd.  Orrustan var sú mesta sem háð hefur verið á Eystrasalti.  Rússar misstu yfir 60 skip og helmingur áhafnanna,  6000 manns,  urðu stríðsfangar,  3000 féllu.  Svíar misstu 600 – 700 manns fallna og særða og sex galeiður.  Sagnfræðingurinn Eiríkur Hornborg skrifar: „  Þetta var síðasti stórsigur sænskra vopna. “  Skömmu síðar gat Gústaf Mauritz Armfelt gengið frá friðarsamningi í smábænum Värälä hinn 14. ágúst 1790.  Gústav reið inn í Stokkhólm sem sigurvegari.  Stytta var gerð af honum.  Hún er við Skipsbrúna í Stokkhólmi,  var afhjúpuð 1808.  Katrín II hefndi sín með því að láta gera grínóperuna Vesalings hetjan um Gústav III frænda sinn.  Gústavi var lýst sem fáránlegum óperettukóngi.  Á höfði bar hann níu númerum of stóran hjálm og var í klofstígvélum sem náðu honum í beltisstað.  Nú brast á hríðarmugga og sænski herinn gat sótt gegn Rússunum með hríðina í bakið.  Rússarnir sáu varla út úr augum með hríðina í fangið.  Það tók Svíana þrjá tíma að vinna fullan sigur á rússneska hernum.  Eftir þennan auðvelda sigur á Rússum einkenndist viðhorf Karls til Rússa af fyrirlitningu og vanmati.  Það varð honum dýrkeypt.  Næsta sumar fór Karl yfir Dvínu og vann sigur á Söxum og hélt síðan inn í Pólland.  Þar hafði hann í huga að byggja upp aðstöðu til innrásar í Rússland.  Karl konungur var sá síðasti sem deildi kjörum með hermönnum sínum á vígvellinum.  Til er frásögn frá hernaðinum í Póllandi.  Þar hafði Karl dottið af baki og lent ofan í síki sem var umhverfis höll eina.  Tveir finnskir riddarar í herfylki Bjarnarborgar stukku út í síkið og drógu konung á þurrt,  enda konungur ósyndur.  Karl hafði misst annað leðurstígvélið og verjuna.  Annar riddarinn,  Pekka,  sá stígvélið á floti skammt frá bakkanum,  stökk út í og fleygði því við hlið konungs með orðunum„  Verjon får kongin hämt sjölv“ (  Verjuna verður konungur að sækja sjálfur) ,  segir Erik Wasastjerna í bók sinni um sögu Svíþjóðar.  Samskonar uppákoma í rússneska hernum hefði kostað dátann lífið.  Karl hugðist skipta á Ágústi sterka og sænskættuðum konungi í Póllandi.  Pétur I(  mikli)  notaði tímann á meðan og réðst inn í Eistland og Lífland.  Virkin þar voru varin af finnskum hermönnum.  Finnarnir létu undan og virkin komust í hendur Rússa.  Nú gat Pétur I lagt grunninn að nýrri borg og virki þar sem sænska virkið Nýiskans lá áður árið 1703.  Þar reis Sankti Pétursborg.  Næstu fjögur árin fór sænski herinn hart fram gegn Pólverjum.  Síðasta orrustan stóð við Frauenstadt.  Svíar unnu glæstan sigur.  Skugga bar á þann sigur þegar þeir gerðu sig seka um stríðsglæp,  fjöldaaftöku 6000 rússneskra hermanna,  sem voru búnir að gefast upp og leggja niður vopn.  Það tók Karl XII sex ár að koma Ágústi sterka frá völdum.  Þá var hann loks reiðubúinn að ráðast til atlögu gegn Rússlandi.  Nú skyldi gert upp við Rússa í eitt skipti fyrir öll.  Karl XII. gekk af stað með 40.000 manna lið.  Eftir sigur á Rússum við Holowcyin hélt herinn yfir Dnjepr.  Nú beitti Pétur þeirri gamalreyndu aðferð að brenna allt sem varð á vegi Svía.  Bændabýli,  akra,  forðabúr,  allt var brennt til ösku.  Hvergi var mat að fá hvorki fyrir menn eða hesta.  Karl XII ákvað að snúa við þegar um 400 kílómetrar voru eftir til Moskvu.  Vetur var í nánd.  Stefnt var í átt til Úkraínu.  Þar var nógan mat að fá fyrir bæði menn og hesta og þar biðu kósakkarnir sem vildu ganga til liðs við sænska herinn.  Um miðjan nóvember var göngunni lokið og menn bjuggu við allsnægtir.  Þá brast á versti vetur aldarinnar og yfir 7000 karólínar frusu í hel.  Vorið eftir var herinn orðinn 25.000 manns,  með duglausa og vonlitla forystu.  Hertogadæmi Jóhanns liggur aðeins eina dagleið á sjó frá Eistlandi og þar gerðust áhrifaríkir atburðir 1558.  Þýska reglan fór að missa tökin í Eystrasaltinu.  Þá löðuðust Rússland,  Pólland og Danmörk að því valdalausa tómarúmi sem var að myndast á svæðinu.  Nokkrar auðugar borgir voru í Líflandi og Eistlandi.  Hersveitir Ívans IV geistust fram til að leggja undir sig Narva og Dorpat/  Tartu.  Ekki leið á löngu áður en þær stóðu við borgarhlið Reval/  Tallinn.  Eftir stutt umsátur drógu hersveitirnar sig til baka en réðust nú í staðinn á Rígu.  Jóhann ákvað að hafa samband við forystumenn í Reval/  Tallinn þrátt fyrir ströng fyrirmæli föður síns um að raska ekki friðnum.  Rússneskri stjórnsýslu var komið á í austurhluta Eistlands á meðan Jóhann tók þátt í pólitískri refskák sem átti eftir að draga bæði Finnland og Svíþjóð inn í kostnaðarsöm átök næstu 100 árin.  Eistar kalla þetta tímabil„  Vana hea Rootsi aeg“ (  gamli góði sænski tíminn) .  Líta verður á orðalagið í ljósi þess tíma sem Eistar neyddust til að lifa undir strangri kúgun þýsku reglunnar áður en sænska tímabilið hófst og strax að því loknu tók rússneska bændaánauðin við.  Gústaf Eiríksson Vasa lét boða til ríkisþings í Uppsölum á Jónsmessu 1560.  Hann flutti þar kveðjuávarp til þjóðarinnar með syni sína Eirík og Jóhann sér við hlið.  Mæting aðalsins var góð,  37 aðalsmenn komu frá Finnlandi.  Konungur lést í september 64 ára.  Eiríkur var í Elfsborg þegar faðir hans lést.  Hann var á leið til Englands til að bera upp bónorð hjá Elísabetu prinsessu.  Hann sneri við og hraðaði sér til Uppsala.  Eiríkur XIV var krýndur konungur í júní 1561.  Við það tækifæri voru núverandi konungstákn tekin í notkun og hinn nýi konungur krafðist þess að vera ávarpaður„  yðar hátign“ ,  sem tíðkast æ síðan.  Eiríkur hafði setið skamma hríð á valdastóli þegar deilur mögnuðust milli hans og hálfbræðranna,  hertoganna Jóhanns og Karls.  Síðsumars 1561 ákvað Jóhann að skilja við Karínu.  Hann lét hana fá nokkur góð bændabýli,  m.a. í Vääksy og Pargas/  Parainen og þangað flutti hún með börnin fjögur.  Jóhann reyndi nú að ná sér í prinsessu og fékk loks hönd Katarínu Jagelóníku af Póllandi.  Hún var ellefu árum eldri en Jóhann,  sem var 25 ára.  Þau giftu sig í kaþólsku dómkirkjunni í Vilníus 4. október 1562.  Það var í fyrsta sinn síðan 1363 sem sænskur prins kvæntist konungsdóttur.  Það liðu yfir hundrað ár áður en það endurtók sig.  Katarína fékk Kastelholm á Álandseyjum í morgungjöf.  Viku síðar lögðu hjónin af stað til Finnlands.  Þau lentu í miklum hrakningum á leiðinni og lífsháska áður en þau komust til Sjundeå/  Siuntio.  Þaðan fóru þau fáliðuð í hestvagni til Åbo/  Turku.  Hófst þá nýtt tímabil í lúxus og glæstum lifnaði.  Í janúar 1596 kom sendiboði Karls hertoga til Åbo/  Turku og boðaði til fundar aðalsmanna.  Sendiboðinn var Karl Horn af Kankas sem áður hafði fengið umboð Klas Fleming á ríkisþinginu í Suðurköping.  Þar fréttu aðalsmenn að Karl hefði verið kjörinn ríkisstjóri og að hann krefðist stuðnings finnska aðalsins.  Litið yrði á þá sem ekki skrifuðu undir sem óvini ríkisins.  Fundurinn var mikill átakafundur.  Enn voru þeir til sem þorðu að setja sig upp á móti Klas Fleming í Finnlandi.  Það voru menn eins og Horn-ættin á Kankas,  Hinrik Tott á Monikkala og Flemingarnir á Villnäs/  Louhisaari sem ekki voru búnir að gera upp hug sinn.  Þegar Klas fannst á sig ráðist gekk hann hart fram gegn sendiboðanum,  Karli Horn.  Hann húðskammaði hann og hótaði honum öllu illu.  Hann hefði sýnt Sigmundi konungi lítilsvirðingu,  gerst drottinssvikari.  Slík brot kosta menn lífið,  æruna og aleiguna.  Klas lofaði að koma þessum upplýsingum til ríkisráðsmanna og konungsins sjálfs.  Horn brotnaði algerlega saman.  Hann sneri óðara aftur til Stokkhólms dauðhræddur við Klas Fleming,  sagði af sér öllum opinberum embættum og dró sig í hlé á eigum sínum í Líflandi.  En hann átti eftir að jafna sig og koma aftur.  Eftir að Horn var horfinn á brott lýsti Klas yfir því að fjandmenn hans skildu fá að bragða blóð en þeir sem vissu sinn vitjunartíma uppskæru ríkulega.  Fundurinn ákvað að bíða svars frá Sigmundi konungi áður en þeir væru færir um að tjá sig.  Niðurstaða fundarins var skýrt nei við ákvörðunum þingsins í Suðurköping.  Nú gengu einnig Flemingarnir á Villnäs/  Louhela til liðs við Klas.  Héðan í frá hélt Klas Finnlandi í járngreipum.  Karl hertogi varð æfur en þorði ekki að senda herlið til Finnlands.  Friðarsamningar náðust þetta sumar við Rússana í Teusina og Klas gæti flutt finnska herliðið heim.  Karl vildi ekki koma af stað borgarastríði,  ekki milli Svíþjóðar og Finnlands.  Í Finnlandi höfðu menn ekki áhyggjur af því.  Árásin á Klas Fleming kom innan frá.  Bændurnir sem kvörtuðu undan Klas Fleming gripu til vopna og voru hvattir til þess af Karli hertoga.  Það varð upphaf mikilla blóðsúthellinga.  Nú styttist óðum í gerbreyttar aðstæður í Evrópu.  Koivisto tók lífinu í forsetahöllinni með ró.  Hann hélt sig til hlés í átökum flokkanna og neitaði að blanda sér í málin.  Hann túlkaði stjórnarskrána þannig að forseta bæri ekki að trufla eðlilegt ferli stjórnmálanna og líkti stöðunni við viðgerðarmann í pappírsiðnaðinum. „  Viðgerðarmaðurinn hefur lítið að gera á meðan vélarnar ganga og framleiðslan gengur vel.  Ef vélarnar bila hefur hann mikið að gera.  Meðan þing og rikisstjórn gerir sitt heldur forsetinn sér til hlés. “  Koivisto gat verið fjölmiðlamönnum erfiður og neitaði stundum mönnum um viðtal ef honum fannst viðkomandi óvandaður í umfjöllun sinni um viðkvæm mál.  Finnland mótmælti t.d. innrás BNA í Grenada en sat hjá þegar SÞ fordæmdu innrás Sovétríkjanna í Afganistan.  Þessi viðbrögð þóttu ekki auka trúverðugleika finnskrar hlutleysisstefnu.  Koivisto bar blaðamenn saman við hjarðdýr sem ekki skildu viðleitni landsins til að halda sig frá milliríkjadeilum.  Og að ekki væri alltaf við hæfi að gera grein fyrir hvers vegna og hvernig ákvarðanir væru teknar.  Þessi og fleiri viðbrögð Koivisto urðu ekki til að skapa honum vinsældir meðal fjölmiðlafólks.  Hann kærði sig kollóttan um það.  Mauno Koivisto hafði tekið fullan þátt í framhaldstyrjöldinni gegn Sovétríkjunum frá 1941 – 1944.  Hann tilheyrði frægum herflokki að baki víglínunnar undir stjórn Lauris Törni,  kafteini og Mannerheimriddara(  þ.e. sæmdur æðsta heiðursmerki finnska hersins fyrir hetjudáð,  Mannerheimkrossinum) .  Koivisto var því annar forseti Finnlands sem sjálfur hafði tekið þátt í hildarleiknum.  Pekkala-stjórnin helmingaði verðgildi finnska marksins áramótin 1946 og um áramótin 1963 var aftur komið tilefni til að taka tvö núll aftan af markinu.  100 mörk urðu eitt mark.  Verðgildi marksins varð ekki breytt með inngripum af þessum toga og í kringum aldamótin 2000 ákvað Finnland að taka upp evru.  Kommúnistarnir létu til sín taka allt árið 1946.  Kommúnistaflokkurinn fór eftir tveimur taktískum leiðum samtímis.  Flokksforystan vildi annars vegar halda fast við þátttökuna í ríkisstjórn til að geta haft hönd í bagga með stefnu stjórnarinnar.  Á hinn bóginn ríkti mikil óánægja meðal flokksfélaganna vegna seinagangs í„  lýðræðisvæðingu samfélagsins“ .  Eftirlitsnefndin tók undir þessa gagnrýni og í maí gagnrýndi hún innanríkisráðherrann,  Yrjö Leino,  fyrir að grípa ekki til nógu harðra aðgerða við endurnýjun lögreglunnar og kveða„  andsovésk viðhorf“  í kútinn.  Fyrri hluta sumars 1946 efndu kommúnistar ítrekað til fjöldamótmæla víðs vegar um landið og kröfðust hraðari endurnýjunar jarðeigna,  þjóðnýtingar iðnfyrirtækja og afnáms æviráðninga opinberra starfsmanna.  Mótmælaaðgerðirnar skiluðu ekki tilætluðum árangri.  Forsætisráðherra Kommúnistaflokksins,  Mauno Pekkala,  sagði að ríkisstjórnin yrði að taka mið af þörfum allra samfélagshópa.  Auk þess hætti Eftirlitsnefndin að styðja þessar kröfur Kommúnistaflokksins þegar stefndi í stjórnarkreppu sem hefði haft í för með sér frekari einangrun kommúnistanna.  Ríkisstjórninni tókst,  þrátt fyrir alla erfiðleika,  að innleiða löggjöf um félagslegar tryggingar og lögbundið sumarfrí,  8 tíma vinnudag og ráðningarsamninga milli atvinnurekenda og launafólks.  Rétt fyrir stjórnarskiptin 1948 lagði ríkisstjórnin fram frumvarp um barnabætur,  sem næsta þing lét verða sitt fyrsta verk að staðfesta.  Hins vegar mættu tillögur um afnám æviráðninga opinberra starfsmanna harðri andstöðu af hálfu forsetans og annarra flokka á þingi og varð aldrei að veruleika.  Lýðræðisbandalagið gerði sér grein fyrir því að erfitt væri að beita æviráðna opinbera embættismenn pólitískum þrýstingi.  Á sviði menntamála var farið yfir allt námsefni sem snerti Sovétríkin og alls staðar þurrkaðar út setningar sem lýstu Rússum á miður kurteislegan hátt.  Finnska skammaryrðið um eystri nágrannann, „  Ryssä“ ,  var bannað í opinberri umræðu.  Rússi er á finnsku„  Venäläinen“ .  Einnig bar á kröfum um uppsagnir kennara.  Þrátt fyrir yfir 200 klögumál var engum kennara sagt upp.  Boðum og bönnum um málfar gekk illa að koma á og yfirvöld gátu trauðla stýrt viðhorfum manna til nágrannans mikla í austri en samt tókst að breyta afstöðu fólks og umtali.  Enginn sagði orðið„  ryssä“  nema í hálfum hljóðum og aldrei opinberlega.  Samtökin Menningarsamband Finnlands og Sovétríkjanna voru stofnuð strax eftir stríð og það var nánast borgaraleg skylda þeirra sem ekki voru mjög vinstrisinnaðir að ganga í samtökin til að forða því að kommúnistar tækju þau yfir.  Þar voru margir fræðimenn og fyrirlesarar sem kynntu rússneska menningararfinn,  rithöfunda,  vísindamenn o.s.frv. Í kjölfarið komu svo skipulegar ferðir með ferðamenn til Leningrad,  Moskvu og Svartahafsins.  Þegar friðarsamningur Finnlands og Sovétríkjanna hafði verið fullgiltur af finnska þinginu og samningsaðilunum,  Sovétríkjunum og Bretum,  hálfu ári eftir undirritun hans í París 10. febrúar 1947,  tók Eftirlitsnefndin saman föggur sínar og yfirgaf landið 24. september 1947.  Finnland hafði staðist eldraunina og gat andað léttar um sinn.  Rússneska ríkisstjórnin fylgdist náið með öllum tillögum til úrbóta og passaði vel upp á að valdahlutföllunum milli keisarans og ríkisþingsins yrði ekki haggað.  Sama átti við um réttindi rússneskra borgara í Finnlandi.  En keisaranum stóð algerlega á sama um lýðræðislegt kosningafyrirkomulag til þjóðþingsins og um kosningarétt kvenna;  þetta voru innanlandsvandamál Finna sjálfra.  Staða þingsins og stjórnarinnar var áfram óbreytt,  stjórnin var aðeins ábyrg gerða sinna frammi fyrir keisaranum,  ekki þinginu.  Breytingarnar á kosningum til ríkisþingsins kölluðu líka á breytingar á flokkakerfinu.  Flokkar höfðu fram til þessa einungis verið eins konar klúbbar í kringum dagblaðaútgáfu en breyttust nú í öflugar kosninga-  og áróðursmaskínur.  Svíarnir stofnuðu Sænska þjóðarflokkinn,  Bændasambandið var stofnað 1907 eftir að tilraunir til að stofna sérstakan finnskan þjóðarflokk höfðu farið í vaskinn.  Gamalfinnar og Ungfinnar störfuðu enn þó að lausnin á afnámi rússneskuvæðingarinnar hefði fært þá nær hvor öðrum.  Fyrstu þingkosningarnar fóru fram 1907 og 200 þingmenn sátu á nýja þinginu í einni málstofu.  Kosningarnar voru prófraun gamalla og nýrra flokka og voru listakosningar.  Frambjóðendur fengu númer og kjósandinn skrifaði númer viðkomandi frambjóðanda á kjörseðilinn.  Þannig röðuðu kjósendur þingmönnunum inn á þingið um leið og kosið var.  Á kjörseðlinum var samfelld númeraröð frambjóðanda viðkomandi flokks.  Hver flokkur fékk atkvæðin sem féllu á einhverja af tölum flokksins en þingmenn röðuðust inn á þingið eftir fjölda atkvæða.  Næsti frambjóðandi flokksins gat fengið atkvæði að láni hjá samflokksmanni sínum sem náð hafði kjöri og gat haft einhver umframatkvæði handa næsta frambjóðanda.  Þetta kerfi er enn við lýði.  Samkvæmt ÖSE er veikleiki kerfisins aðallega fólginn í fjármögnun frambjóðenda.  Úrslit kosninganna 1907 komu öllum á óvart,  ekki síst sigurvegaranum,  jafnaðarmönnum,  en þeir hlutu 80 þingsæti af 200.  Fyrir Ungfinnana og Sænska þjóðarflokkinn urðu úrslitin mikil vonbrigði því að þessir flokkar höfðu ráðið kosningaumræðunni og setið í fyrri„  ríkisstjórn“  landsins.  Ungfinnarnir fengu 26 þingmenn og Sænski þjóðarflokkurinn 24.  Gamalfinnarnir,  sem voru uppnefndir„  Bobrikoffarar“  og hafði verið ýtt út úr ríkisstjórninni vegna„  þjónkunar“  við Rússa,  komu öllum á óvart með 59 þingmenn.  Nítján konur náðu þingsæti af listum flokkanna eða 7% þingmanna.  Skýringin fólst í því að stjórnmálaumræðan fór að mestu fram í höfuðborginni og náði ekki nema skammt út fyrir borgarmörkin.  Konur í efri stéttum þjóðfélagsins settu spurningamerki við almennan og jafnan kosningarétt kvenna og karla og sættu færis að fara á kjörstað á öðrum tíma en vinnukonurnar.  Sjálfur stjórnaði hann svo vörnum virkisins við Stralsund og komst yfir til Svíþjóðar í desember rétt áður en virkið féll.  Karl XII kom sér upp aðalstöðvum við Lund og hugðist leggja Noreg undir sig.  Með því að innlima Noreg í sænska ríkið hugðist Karl geta samið endanlega um frið við Dani.  En allt tók þetta enda 30. nóvember 1718 fyrir framan virkismúrana við Friðriksstein.  Þar varð konungur fyrir skoti sem lenti í gagnauganu og varð honum samstundis að bana.  Með dauða Karls náðust brátt friðarsamningar.  Á banastundinni voru Svíar í stríði við Dani,  Rússa,  Prússa,  Hannover og England.  Um leið og andlátsfregnin barst til Stokkhólms gat systir Karls XII,  Ulríka Eleonora,  tekið völdin í sínar hendur.  Konungsráðið setti henni ströng skilyrði og með liðsinni stéttaþingsins var einveldið afnumið og öll völd færð í hendur konungsráðsins og stéttarþingsins.  Að ári liðnu fól hún konungsvaldið í hendur eiginmanni sínum,  Friðriki I af Hessen.  Konungur varð nú algerlega valdalaus og konungsráðið gat vel án hans verið og kom sér upp gúmmístimpli til að staðfesta þau skjöl sem þurfa þótti.  Þá fimmtán mánuði sem Ulríka Eleonora stjórnaði aflaði hún sér stuðnings með stöðuveitingum.  Hún útnefndi alls 181 nýjan aðalsmann,  en það er sænskt met.  Það gerir að jafnaði einn greifa,  tvo fríherra og átta aðalsmenn á mánuði.  Margar þessar ættir eru enn við lýði.  Samt vildi enginn hverfa aftur til einveldistímans.  Stuðningur konungsvaldsins kom fyrst og fremst úr röðum bændastéttarinnar,  ekki síst þeirrar finnsku.  Á meðan Karl XII var fjarri heimaslóð og Eystrasaltslöndunum notaði Pétur mikli tækifærið og innlimaði Eistland,  Lífland og Ingimarsland og auk þess gamla sænska virkið í Kirjálum,  Víborg.  Á árunum eftir orrustuna við Narva hafði Pétur mikli komið sér upp nýjum og vel æfðum her.  Jafnframt var hann að byggja upp öflugan skipaflota úr lerkitrjám frá Múrmansk.  Í maí 1713 réðust rússneskar hersveitir inn í Finnland með keisarann sjálfan um borð í miklum herskipaflota sem birtist á flóanum fyrir utan Helsinki.  Í bréfi sínu til Fjodor Apraskin aðmíráls skrifar Pétur: „  Vér skulum eigi láta oss nægja að taka Finnland,  heldur ráðast jafnframt inn í Svíþjóð sjálfa. “  Í rússneska flotanum fyrir utan Helsinki voru yfir 300 flutningaskip og 100 árabátar.  Carl Gústaf Armfeldt fór fyrir varnarsveitum borgarinnar og hafði til umráða tvö herfylki(  um 2500 menn)  á móti 10.000 manna herliði Péturs mikla.  Armfeldt hafði ekki önnur úrræði en kveikja í bænum,  eyðileggja allar matargeymslur og hörfa.  Rússarnir forðuðust bæinn og létu herlið í land í Pernå/  Pernaja og sendu liðstyrk landleiðina.  Nú hófst sókn Rússa inn í Suður-Finnland og landið féll í þeirra hendur án mikilla hernaðaraðgerða.  Fyrstu tvær vikurnar í júní 1807 hittust Alexander I Rússakeisari og Napóleon Bonaparte Frakklandskeisari í Tilsit.  Keisararnir skiptu Evrópu á milli sín.  Napóleon gaf Alexander frjálsar hendur gagnvart Svíþjóð.  Mikið hefur verið rætt um leynisamning milli keisaranna um Finnland og Napóleon hefur verið lagt í munn: „  Það er ófært að hinar fögru konur Sankti Pétursborgar hafi ekki svefnfrið fyrir sænskum fallbyssum handan landamæranna. “  Klukkan 3 að morgni sunnudagsins 21. febrúar 1808 hófst rússneski herinn handa.  Klukkan sex heyrðust fyrstu skotin við Abborrsfossinn/  Ahvenkoski og fyrsti rússneski liðsforinginn féll.  Hann hét Rudzenko.  Rússneski herinn réðst yfir landamærin á fjórum stöðum.  Í broddi fylkingar komu sérsveitirnar,  sem höfðu mikla bardagareynslu eftir átökin við hersveitir Napóleons.  Meginherinn kom langt á eftir.  Þegar dagur var að kveldi kominn höfðu hersveitirnar komist til Lovísa/  Loviisa.  Tveimur dögum síðar voru hersveitirnar í Borgå/  Porvoo.  Við borgarhliðið mætti borgarstjórinn og dómprófasturinn Magnús Alopæus og báðu fulltrúa hersveitanna um vernd yfir lífi og eignum íbúanna.  Meginherinn og herstjórnin voru langt á eftir.  Yfirherstjórinn var Friðrik Vilhjálmur von Buxhoevden,  frá gamla sænska Líflandi.  Hann var annálaður sem fær diplómat og herforingi sem áður hafði leitt herför gegn Gústavi III í Finnlandi.  Hann bjó yfir mikilli reynslu af styrjöldum gegn Tyrkjum og sem landstjóri Rússa í Póllandi.  Nú setti hann upp höfuðstöðvar sínar í Borgå/  Porvoo.  Alls hafði hann á að skipa um 20.000 manna herliði.  Í þeim hópi voru liðsforingjar sem væntu mikils af framgangi Rússa,  þeir Göran Magnús Sprengtporten og Carl Hinrik Klick og fleiri liðsforingjar frá dögum Anjala uppreisnarinnar.  Þeir höfðu dvalið landflótta í Rússlandi í tvo áratugi.  Þeir töldu nú stund hefndarinnar runna upp gegn sænsku stjórninni og tækifæri til að tengja Finnland Rússlandi.  Þessi liðsforingjahópur var eins konar áróðurs-  og upplýsingadeild og átti eftir að skipta miklu máli.  Eins og jafnan þegar hernám er annars vegar birti herstjórnin yfirlýsingu til íbúanna sem átti að hernema.  Nú var lögð áhersla á að her Rússakeisara hefði neyðst til að ráðast inn í Finnland þar sem Svíakonungur þráaðist við og neitaði að vinna að friði í Evrópu.  Íbúarnir voru hvattir til að halda áfram friðsamlegri starfsemi og iðju án þess að þurfa að óttast um líf sitt og eignir.  Finnskir karlmenn yrðu boðaðir til landsþings og hver landshluti myndi eiga sína fulltrúa þar.  Fram að þingi yrði litið á Finnland sem jafn réttháan landshluta og aðra landshluta rússneska ríkisins.  Finnskum hermönnum buðust tvær rúblur fyrir byssuna,  ein rúbla fyrir sverðið og 10 rúblur fyrir hestinn ef þeir bara vildu láta þetta af hendi og fara til síns heima í friði.  Nú koma inn orð í finnskuna úr forngermönsku,  fornbaltnesku og indóevrópskum málum sem tengjast landbúnaði og skepnuhaldi.  Þetta eru orð eins og porsas svín,  paimen smali,  airo ár,  meri haf,  og lohi lax.  Trúarleg hugtök bætast við,  eins og litháíska orðið um djöfulinn perkunas,  sem í finnskunni varð perkele,  sem enn í dag lifir góðu lífi í finnskri tungu.  Samanburðarmálfræðingar hafa leitt líkur að því að finnska nafnið Suomi á Finnlandi eigi rætur sínar að rekja til lettneska orðsins zheme sem þýðir land.  Orðið er enn í lettnesku,  Semgallen.  Verslunartengsl eru milli Mið-Svíþjóðar og Suðvestur-Finnlands.  Fundist hafa Þórshamrar í finnskum gröfum sem gerðir hafa verið í Svíþjóð allt til Vestur-Kirjála.  Greinilega hefur verið um innflutning fólks að ræða frá Mið-  og Suður-Svíþjóð til Suðvestur-Finnlands í kringum 1500 f. Kr. Fundist hafa grafir með skandinavískum skartgripum og vopnum,  karlmenn hafa verið grafnir með sverði sínu,  rýtingi og bronsöxum.  Fólkið bjó á bændabýlum,  stundaði jarðyrkju og hélt húsdýr.  Í kjölfar vaxandi velmegunar í landbúnaði tók samfélagið á sig fastara form.  Eftir nokkrar kynslóðir grær samfélag sænskra íbúa saman við finnska frumbyggja.  Nokkru fyrr hefur ný samfélagssýn og menning mótast í landinu og ný tökuorð bæst í finnskuna,  orð eins og kauppa um viðskipti(  bera má saman við forníslensku kaupa,  þýskuna kaufen)  ruis rúgur,  huotra slíður,  kuningas konungur,  ruhtinas fursti,  tuomita dæma.  Finnskan hefur tekið til sín um 400 orð og hugtök úr fornnorrænu.  Næsta stóra breyting verður um svipað leyti og Kristur fæðist.  Það er þá sem finnskir þjóðflokkar koma til Finnlands yfir Finnlandsflóa frá Baltíkum.  Þeir sem halda því fram að finnska hafi ekki verið töluð í Finnlandi í 10.000 ár eru þessarar skoðunar.  Samhliða flutningi þessara þjóðflokka úr suðri komu nýbúar frá Gotlandi og Upplöndum úr suðvestri og að vestan.  Það er nú sem landhlutinn Eiginlega Finnland(  Varsinais Suomi) ,  Satakunta,  Tavastaland(  Häme)  Suður-Austurbotnar(  Etälä Pohjanmaa)  mótast og einnig byggjast Álandseyjar fastri búsetu.  Fjöldi norrænna orða koma samfara þessari þróun inn í finnskuna.  Finnsk orð byrja aldrei á tveimur samhljóðum og er auðvelt að leita uppruna norræna orðsins í ranta strand,  renki drengur,  katu gata,  joulu jól,  tuoli stóll og koulu skóli.  Í heimilishaldinu orð eins og piika píka(  pige) ,  porstua forstofa,  portti port eða dyr,  kuuro skúr,  kaali kál,  kaltti göltur,  juusto ostur.  Allt bendir til þess að nýju Álendingarnir hafi komið frá sænska meginlandinu á sama tíma og innflytjendur frá Norður-Finnlandi slógu sér niður á Norðurlöndum og nefndust birkikarlar eða Kvenir.  Samar fóru um mjög stór landsvæði frá Suður-Finnlandi og norður úr og voru ýmist nefndir í sænskum heimildum„  flökkulýður“  eða„  skógarbúar“ .  Íbúar Suður-Finnlands áttu í miklum viðskiptum suður fyrir Eystrasaltið í Evrópu.  Þetta er vitað því að þaðan bárust járnvopn til Finnlands.  Þau voru sennilega keypt fyrir marðar- ,  bifur-  og íkornaskinn.  Nýir innflytjendur,  sem komu úr suðvestri til Finnlands,  aðlöguðust smám saman þeim frumbyggjum sem fyrir voru.  Ferlið tók langan tíma,  aldir og jafnvel árþúsundir.  Churchill:  Við Englendingar viljum ekki skipta okkur af hverja Finnar senda til Moskvu.  Við felum þetta mál í hendur ríkisstjórnar Sovétríkjanna.  Stalín:  Ef Roosevelt forseti er þeirrar skoðunar að hefja beri viðræður við Finna,  þá höfum við ekkert á móti því.  Roosevelt:  Það er mitt mat að núverandi ríkisstjórn Finnlands sé nasistavæn.  Það væri betra ef Finnar sendu aðra fulltrúa til Moskvu.  Stalín:  Að sjálfsögðu væri það betra.  Við erum tilbúnir að ræða líka við Ryti forseta eða sjálfan andskotann,  í samræmi við þá fulltrúa sem ríkisstjórn Finnlands sendir.  Churchill:  Eruð þið tilbúnir að ræða í tengslum við málefni Finnlands almennt séð hvernig unnt sé að fá Svía til að taka þátt í styrjöldinni fyrir maí næstkomandi?  Stalín:  Ég tek undir það.  Churchill:  Ég vil samt fá að vita hvaða skilyrði Rússar setja fyrir friðarsamningum við Finna.  Stalín:  Okkar skilyrði til að geta gengið frá friðarsamningum við Finnland tilheyra friðarsamningi milli Sovétríkjanna og Finnlands 1940,  að hann verði aftur látinn taka gildi.  Í því sambandi erum við tilbúnir–  ef Finnar æskja þess–  að hverfa frá Hangö/  Hanko gegn því að fá aftur yfirráð yfir Petsamósvæðinu,  sem við létum af hendi á sínum tíma.  Við munum einnig leitast við að fá afhentar vörur upp í það tjón sem Finnar hafa valdið okkur í þessari styrjöld.  Auk þess verða Finnar að reka Þjóðverja af höndum sér út úr landinu sem og uppfylla ýmis önnur skilyrði.  Churchill:  Það er jafnan auðveldara að gera usla en að bæta fyrir hann.  Reynslan hefur kennt okkur að skuldir greiðast yfirleitt aldrei.  Hvað Þýskaland varðar finnst mér að Sovétríkin geti tekið með sér allar vélar sem unnt er að skrúfa lausar.  Stalín:  Churchill skírskotaði áðan til gamalla einkunnarorða þar sem öllum innlimunum landsvæða var mótmælt og öðrum kröfum.  Churchill:  Þau gætu átt við um Finnland,  fátækt og óburðugt land.  Finnland er ekki fært um að bæta Rússlandi fyrir innlimun landsvæða né aðrar kröfur.  Roosevelt:  Ég er reiðubúinn til að hvetja til losunar Finnlands úr stríðinu á grundvelli þeirra atriða sem við vorum að enda við að ræða.  Ég er þó þeirrar skoðunar að best væri að koma til leiðar breytingum á ríkisstjórn Finnlands.  Stalín:  Vissulega væri það gott.  Churchill:  Þessi umræða okkar í dag hefur sannfært mig.  Fylgskjal 2:  Umræður milli Roosevelts og Stalíns um Eystrasaltslöndin í Teheran 1943.  Umræður fóru fram í hléi á Teheranráðstefnunni 01.12. 1943 milli funda.  Roosevelt:  Í Bandaríkjunum gætu málefni Eystrasaltslandanna komist á dagskrá vegna tengingar þeirra við Sovétríkin og ég held að almenn skoðun óski þess að einhvern tíma í framtíðinni,  verði spurt um almenna afstöðu þessara þjóða til stöðu sinnar.  Þess vegna vona ég að Stalín marskálkur taki tillit til þessara óska.  Persónulega hef ég engar efasemdir um að þessar þjóðir samþykki jafn einhuga að vera hluti af Sovétríkjunum eins og raunin varð 1940.  Barátta Tanner gegn blokkamyndunum á þingi höfðu kostað hann formannssætið í flokknum haustið 1926.  Ítök hans í flokknum voru enn mjög sterk og ruddu brautina í stól forsætisráðherra nokkrum mánuðum síðar.  Þingkosningarnar sumarið 1927 sýndu jafnframt að þessi ríkisstjórnarþátttaka hafði ekki farið illa fyrir brjóstið á flokksmönnum hans.  Fjöldi þingmanna var áfram 60 og kommúnistarnir bættu bara við sig tveimur sætum,  úr 18 í 20.  Framfaraflokkurinn missti fylgi úr 17 í 10 en Bændaflokkurinn styrkti stöðu sína úr 44 í 52 þingmenn.  Tanner túlkaði niðurstöðu kosninganna sem áframhaldandi umboð til setu í ríkisstjórn.  Tekin var ákvörðun um breytta stjórnarstefnu og látið reyna á styrk flokksins.  Nýtt fjárlagafrumvarp var lagt fram,  útgjöld til varnarmála skorin verulega niður og eignaskattur hækkaður um helming.  Ríkisstjórnin féll eftir vantrauststillögu Sænska þjóðarflokksins vegna tollalækkunar á rúgmjöli.  Nú tók Bændaflokkurinn við og stjórnaði einn ásamt þremur fagráðherrum.  Stærð hersins Í raun snerist öll umræða um varnarmál í Finnlandi um hve stóran her og mörg vopn þyrfti til að halda Rauða hernum handan landamæranna.  Aðgerðir gegn kommúnistunum í landinu snerist um það sama.  Yfirlýst lokatakmark finnskra kommúnista var að skapa sósíalískt Finnland–  í raun Sovét-Finnland.  Finnland glímdi um leið við sama vanda og önnur ríki á landamærum Sovétríkjanna sem höfðu hreppt frelsi sitt í kjölfar hruns keisaradæmisins og litu á kommúnismann sem ógn við framtíð sína sem sjálfstæðra þjóða.  Komintern,  sem starfaði víða um heim frá Moskvu,  fjarstýrði systurflokkum sínum og krafðist harðari stéttabaráttu til að undirbúa jarðveg byltingarinnar.  Í mörgum tilvikum leiddi þetta til harðra viðbragða stjórnvalda gegn kommúnistaflokkunum.  Í Póllandi,  Litháen og Lettlandi varð raunin andkommúnískar einræðisstjórnir hægri flokka.  Í Eistlandi var kommúnistaflokkurinn bannaður eftir misheppnaða valdaránstilraun 1924 og í framhaldinu var dregið úr völdum þingsins.  Í löndum eins og Ítalíu og Ungverjalandi var starfsemi kommúnistaflokka bönnuð í upphafi 3. áratugarins.  Þróunin í Þýskalandi tók á sig aðra mynd.  Þar leiddi andstaðan við kommúnistana til afdrifaríkasta einræðis allra tíma árið 1933.  Sameiginlegt með öllum þessum löndum var að laða fram lausnir á kostnað þingræðis og lýðræðis.  Mannerheim og Žjadanov skiptust á nokkrum kurteisisfrösum á fágaðri rússnesku.  Fundurinn var jákvæður.  Mannerheim harmaði,  án óþarfa smjaðurs,  að Finnland hefði dregist með inn í stríðsferlið og gerði komumanni skýra grein fyrir að hann hefði gert allt sem í hans valdi stóð til að koma Þjóðverjum úr landi.  Einnig lagði hann til við Žjadanov að Rauði herinn styddi við baráttu finnska hersins á svæðinu í kringum Petsamó.  Það taldi hann að væri í samræmi við vopnahléssamninginn.  Rauði herinn hafði sama dag hafið hernaðaraðgerðir í Petsamó.  Þær reyndust ekki vera til að losna við Finnana,  heldur til að yfirtaka Petsamó.  Fundurinn skilaði tilætluðum árangri.  Žjadanov sannfærðist um einlægan vilja Mannerheims til að Finnar stæðu að fullu við vopnahlésskilmálana.  Stalín hafði einnig gert sér grein fyrir að það myndi kosta meira en góðu hófi gegndi að hernema Finnland eftir það sem á undan var gengið í átökunum milli landanna.  Margar herdeildir hefði þurft til.  Þeim þurfti Stalín frekar á að halda í Mið-Evrópu.  Nú kæmist finnskt atvinnulíf af stað aftur og vöruflutningarnir til Sovétríkjanna ættu eftir að skila mikilvægum og bráðnauðsynlegum varningi þangað eftir þá miklu eyðingu sem þýska innrásin hafði haft í för með sér.  Þrátt fyrir tortryggni á báða bóga tókst að koma á samskiptakerfi sem virkaði.  Nýr forsætisráðherra,  Urho Castrén,  náði þó aldrei að vinna traust Žjadanov.  Tæpri viku eftir að vopnahléssamningurinn var undirritaður hélt nýskipaður dómsmálaráðherra landsins,  Urho Kaleva Kekkonen útvarpsávarp,  sem vakti mikla athygli.  Á stríðsárunum var hann þekktur fyrir harða andstöðu við alla undanlátssemi gagnvart kröfum Sovétríkjanna.  Nú kvað við nýjan tón.  Hann hvatti landsmenn til að horfast í augu við staðreyndir,  sætta sig við vopnahléið og hefja uppbyggingu„  náinna samskipta við mesta stórveldi Evrópu. “  J.K. Paasikivi hafði verið á sömu línu í viðtölum í sænskum dagblöðum skömmu áður.  Þann 17. nóvember skipaði Mannerheim forseti nýja ríkisstjórn undir forsæti J.K. Paasikivi.  Kekkonen varð nú hægri hönd forsætisráðherrans.  Kommúnistar tóku líka sæti í ríkisstjórn í fyrsta skipti í sögu finnska lýðveldisins og Yrjö Leino varð innanríkisráðherra.  Hann réði fjölda skoðanabræðra sinna til liðs við öryggislögregluna.  Lögreglan tók í framhaldinu til við að elta uppi flóttamenn frá Eystrasaltríkjunum í Finnlandi og koma þeim í hendur Sovétmanna.  Nýir tímar Fyrstu kosningarnar eftir stríð 17. og 18. mars 1945 Nokkrum dögum fyrir kjördag flutti Paasikivi forsætisráðherra útvarpsávarp til þjóðarinnar á finnsku og sænsku.  Hann hvatti kjósendur til að mæta á kjörstað og kjósa nýja þingmenn og„  ný andlit“  til að taka við af þeim sem höfðu haldið á málum landsins frá stríðsbyrjun.  Nú tóku kommúnistarnir þátt í fyrsta sinn frá 4. áratug 20. aldar undir forystu Herttu Kuusinen,  dóttur forsætisráðherra útlagastjórnarinnar 1939,  sem Stalín kenndi við strandbæinn Terijoki.  Hertta hafði setið í öryggisfangelsi í Hämeenlinna/  Tavastahús(  kvennafangelsi) .  Mannerheim lét það verða með fyrstu verkum sínum að kalla hana til forsetahallarinnar á sinn fund.  Forsetinn vissi að það sem þeim færi á milli næði einnig eyrum föður hennar,  Ottos Willes Kuusinen,  sem var í hópi æðstu manna Sovétríkjanna í Moskvu.  Gústaf Adolf hélt áfram för til Víborgar og þaðan til nýunninar borgar,  Narva,  á mörkum Eistlands og Ingimarslands.  Þar staldraði konungur við í tvo mánuði.  Vegna matarleysis varð að sigla með uxa úr Álandseyjum og sykur frá Stokkhólmi.  Ekki náðist í nein drykkjarhæf vínföng í nágrenninu.  Bardagar blossuðu annað slagið upp milli Svía og Rússa en engar úrslitaorrustur voru komnar á dagskrá.  Konungur fór aftur yfir til Svíþjóðar með viðkomu á Álandseyjum til að fara á elgsveiðar í nokkrar vikur.  Hann hafði stríðshetjuna Jakob De la Gardie í fylgdarliði sínu.  Herforinginn ungi var í náðinni og honum var ríkulega launað fyrir afrek sín.  Auk þess fékk hann að nokkrum árum liðnum hönd Ebbu Brahe,  varð greifi.  Konungur gaf honum Läckerö slot.  Greifahjónin virðast hafa verið hamingjusöm,  eignuðust 14 börn og af þeim náðu sjö fullorðinsaldri.  Sumarið 1615 fór Gústaf aftur yfir til Finnlands og orrustur við Rússa urðu harðari í kjölfarið.  Konungur var með mikið herlið,  níu þúsund Svía og tvö þúsund Finna.  Helsta orrustan stóð við borgina Pskov í vestanverðu Ingimarslandi.  Umsátrið um borgina varði lengi.  Ástandið í herbúðunum var erfitt.  Konungur gleymdi sér í faðmi ungrar liðsforingjafrúar,  Margrétar Slots.  Hún varð ófrísk,  eignaðist dreng sem skírður var Gústav Gústavsson.  Hirðprestur konungs,  Jóhannes Rudbeckius,  kom á svæðið um þessar mundir og lét konung sitja undir strangri ádrepu fyrir hórdóm sinn.  Konungur hafði sýnt fordæmalausa hegðan og lögin kröfðust dauðadóms yfir mönnum sem eignuðust börn með annarra manna konum.  Bæði hórkarl og hórkerling skyldu dauðanum mæta sögðu lögin.  Konungur tók ádrepuna alvarlega,  hann gerði hirðprestinn Jóhannes ábyrgan fyrir uppeldi og menntun Gústavs litla og skömmu síðar skipaði konungur hann í embætti biskups.  Karl Karlsson Gyllenhielm,  hálfbróðir Gústafs Adolfs,  tók Gústav litla til sín og annaðist uppeldi hans.  Þegar Gústav óx úr grasi sendi Karl Gyllenhielm hann til náms í Wittenberg og hann varð ungur landstjóri yfir Eistlandi,  fékk úthlutað landsvæðum í Finnlandi með 440 bújörðum og var settur greifi yfir Vasaborg.  Þegar Kristín,  hálfsystir hans,  varð drottning Svía gerði hún Gústav að ríkisráðsmanni og smám saman náði hann undir sig megninu af sænskum setulöndum í Þýskalandi og Brimur-Verden.  Höll hans í Stokkhólmi var Strömsborg á Riddarahólmanum.  Gústav kvæntist þýskri aðalsmey og eignaðist með henni tvö börn.  Stríðið við Rússa gekk illa og loks hörfaði herinn til Narva.  Nokkur þúsund Svíar og Finnar lágu í valnum.  Gústaf Adolf og Axel Gustafsson Oxenstierna héldu upp á 22 ára afmæli um jólin á Kexhólma/  Käkisalmi/  Priozersk og héldu svo upp á nýárið í Nöteborg/  Pähkinalinna skammt frá austasta horni sænska veldisins. (  Oxenstierna var fæddur 16. júní 1583 og lést 28. ágúst 1654.  Hann var greifi af Suðurmæri og sænskur stjórnmálamaður.  Hann varð ráðherra í leyndarráðinu 1609 og var ríkiskanslari Svíþjóðar frá 1612 til dauðadags.  Oxenstierna var aðalráðgjafi Gústafs II Adolfs og Kristínar Svíadrottningar.  Oxenstierna lék mikilvægt hlutverk í Þrjátíu ára stríðinu og var skipaður landstjóri í Prússlandi eftir að Svíar lögðu það undir sig.  Hann lagði einnig grunninn að sænskri stjórnsýslu og er talinn einn mesti áhrifamaður sænskrar sögu. )  Uppreisnin var eins og flestar uppreisnir síðmiðalda.  Dalakarlar kusu Gústaf Eiríksson höfðingja sinn og íbúar Dala voru kjarninn í andspyrnuhreyfingu Gústafs.  Eftir því sem betur gekk og sigrar unnust fjölgaði stuðningsmönnunum.  Samtímis gerði hann samninga við forystumenn í ríkisráði,  eins og Ture Jönsson(  Þrjár rósir)  og biskupinn í Linköping,  Hans Brask.  Gústaf fullvissaði biskupinn um að hann myndi verja stöðu kaþólsku kirkjunnar með öllum ráðum í Svíþjóð um aldur og ævi.  Uppreisnin barst til Finnlands og byrjaði á Álandseyjum.  Álendingar sáu Stokkhólmsbúum fyrir mat.  Gústaf sendi sína menn út af örkinni til Álandseyja til að fá Álendinga til liðs við sig gegn Kristjáni konungi.  Þegar umsátrið um Stokkhólm byrjaði lofaði biskupinn í Åbo/  Turku,  Arvid Kruck,  að senda skip og herlið til að veita konungsmönnum liðstyrk.  Í október 1521 náði uppreisnin til annarra léna í Finnlandi.  Út með suðurströndinni herjaði finnskur maður,  Nils Månsson Grabbe frá Grabbacka,  með lítinn hóp skæruliða sem réðust á Dani og stuðningsmenn konungs á svæðinu í kringum Raseborg/  Raasepori,  Borgå/  Porvoo og Kumo/  Kokemäki.  Nils varð vel ágengt og sat um Víborg.  Eftir sigurinn var hann skipaður héraðshöfðingi í Raseborg/  Raasepori.  Kristján konungur lét í það skína að hann væri á leiðinni til Finnlands innan skamms til að berja niður uppreisnina.  Hann birtist aldrei.  Þess í stað gekk biskupinn í Åbo/  Turku til liðs við uppreisnarmenn.  Biskup leitaði jafnframt liðsinnis í Tallinn gegn„  einræðistilburðum“  konungs.  Í maí 1522 var aðmírállinn Søren Norby mættur með mikinn herskipaflota og 2000 hermenn og lagði Álandseyjar undir sig og tók aftur Kastelholm.  Síðan sigldi hann til Åbo/  Turku og bar eld að borginni.  Uppreisnarforinginn Nils Arvidsson flúði af hólmi en lét sprengja hús fullt af púðurtunnum í loft upp.  Åbo/  Turku skemmdist mikið í brunanum.  Konungur vildi nota Finnland sem höfuðstöðvar í baráttunni gegn uppreisnarmönnum í Svíþjóð og hóf umsátur um aðsetur biskupsins á Kustö/  Kuusisto.  Kruck var þá þegar flúinn til Satakunda/  Satakunta.  Þangað barst honum fréttin um að páfi hefði gert hann að erkibiskupi yfir Svíum.  Hann gekk ásamt miklu fylgdarliði um borð í skip í Närpes/  Närpiö og setti stefnið á Stokkhólm.  Þegar biskup og fylgdarlið hans nálgaðist skerjagarðinn fyrir utan Stokkhólm brast á mikið óveður,  skipið kollsigldi,  allir um borð hurfu í öldurnar.  Hann varð síðasti kaþólski biskupinn í Finnlandi fyrir siðaskipti.  Gústafi Eiríkssyni gekk æ betur en varð að láta sér nægja að sitja um Stokkhólm.  Hann þurfti meira herlið til að geta náð borginni á sitt vald.  Hann leitaði til erlendra aðila um liðveislu til að sigrast á borgum og virkjum.  Gústaf þurfti á vel þjálfuðu herliði,  þungavopnum og peningum að halda og þetta gat hann allt fengið að láni í Lýbíku.  Lýbíkukaupmenn þekktu áætlanir Kristjáns II og litu á þær sem ógn við Hansakaupmennina og Lýbíkuverslunina.  Herliðið skilaði sér til Svíþjóðar og sumarið 1522 féllu stærstu virkin í hendur Gústafs.  Nýir tímar Gústaf Eiríksson verður Gústaf I Vasa Bændur hittu sjaldan menn sem sátu á ríkisþinginu;  einkum voru það prestar í þeim stöðum sem bændur gátu rekist á við ýmis tækifæri.  Þeir gátu tekið eða haft áhrif á mörg mál,  eins og lagningu vega og brúa og annarra framfaramála,  enda voru þeir formenn sóknarnefnda.  Þeir skáru úr í fjölskyldu-  og siðferðismálum.  Sömu prestaættirnar sinntu þjónustu við kirkju og söfnuði mann fram af manni.  Dæmi má taka af ættinni Kiljander sem þjónaði við sömu kirkju í Savolax í 150 ár og ættinni Europæus sem sat í Parikkala í Kirjálum í 140 ár.  Borgarastéttin var með fulltrúa 101 borgar í Svíþjóð og Finnlandi á ríkisþinginu en átti sjaldan fleiri en 90 fulltrúa.  Af þeim hafði Stokkhólmur tíu fulltrúa.  Hver borg átti að senda einn fulltrúa.  Stundum slógu menn saman um fjármögnun eins fulltrúa í sparnaðarskyni.  Árið 1719 voru 22 fulltrúar borgarastéttarinnar frá Finnlandi.  Þetta bendir til mikils flótta finnskra borgara yfir til Stokkhólms vegna hernáms Rússa.  Merkur fulltrúi finnskrar borgarastéttar var borgarstjórinn í Lovísu/  Loviisa,  Alexander Kepplerus,  en hann barðist hart fyrir auknum áhrifum borgara og bænda á ríkisþinginu.  Borgarastéttin í Finnlandi var fámenn.  Um miðja 18. öld bjuggu 4% íbúanna í borgum,  um 20.000 manns.  Sækja þurfti um til að fá rétt til að stunda iðn í borg.  Synir borgaralegra feðra höfðu forgang.  Til að stunda iðn þurftu menn að starfa sem lærlingar í sjö ár,  síðan minnst fjögur ár sem verslunarþjónar,  áður en yfirleitt var hægt að sækja um borgarabréf.  Eldri kaupmenn borgarinnar prófuðu umsækjendur.  Kaupmenn þóttu virðulegastir og höfðu rétt til að stunda opna sölustarfsemi,  innflutning og útflutning.  Þeir voru í miklum minnihluta.  Árið 1749 voru 40 kaupmenn í Åbo/  Turku,  en íbúarnir voru samtals 5700 manns.  Í Vasa/  Vaasa 26 kaupmenn á 2200 íbúa.  Á næsta stigi fyrir neðan kaupmanninn kom iðnaðarmaðurinn,  sem sjaldan komst inn á íbúaskrá borgarfógeta né tók nokkru sinni sæti á þingi.  Litagerðarmenn og sútarar gátu náð betri stöðu þar sem þeirra starfsemi var oft umfangsmikil.  Neðst í virðingarstiganum voru svo vinnukonur og vinnumenn.  Í kaupmannafjölskyldum strituðu jafnan 3 – 4 vinnukonur.  Þær voru að frá snemma morguns til síðla kvölds.  Þær fengu lélegasta fæðið og lakasta rúmið.  Húsagi var venjuleg og lögbundin refsing og launin voru ákveðin af fógeta og út af þeim mátti ekki breyta.  Staða bændastéttarinnar var einsdæmi á heimsvísu.  Hvergi í heimi var jafn sjálfsagt að bændur tækju sæti á ríkisþingi og í Svíþjóð.  Þeir sátu í öllum þingnefndum nema Leyndarráðinu.  Alls sátu 150 bændur,  einn frá hverri sveit,  á ríkisþinginu.  Aðeins eignabændur höfðu atkvæðisrétt.  Vandamálið var að flestir bændur voru ólæsir og óskrifandi.  Hins vegar höfðu flestir bændur setið í dómnefnd og sóknarnefnd og höfðu því reynslu af fundarsköpum.  Kornið sem fyllti mælinn var árás Lappo-hreyfingarinnar á prentsmiðju kommúnistablaðsins Työn ääni(  Rödd vinnunnar) .  Lögreglan fann fljótt sökudólgana,  því að foringinn,  Kullervo Leskinen,  hafði misst dálkinn sinn í hamaganginum.  Hnífurinn var merktur honum.  Lögreglan þorði þó ekki að halda honum í fangelsi þar sem 70 fylgismenn hans hótuðu að leysa hann sjálfir úr prísundinni.  Ríkisstjórnin gerði hvað hún gat til að sannfæra almenning um að lögum yrði fylgt í landinu og ofbeldi yrði ekki liðið.  Þingið samþykkti að fordæma aðgerðir Lappo-hreyfingarinnar með 101 atkvæði gegn 91.  Borgaraflokkarnir fóru að koma sér upp samtökum sem kölluðu sig„  málsvara laga og réttar“ .  Jafnaðarmenn gengu strax til liðs við þessa hreyfingu sem og Sænski þjóðarflokkurinn og Bændaflokkurinn.  Aðferðir Lappo-hreyfingarinnar voru orðnar líkar þeim sem kommúnistar beittu og því varð hægara um vik fyrir þingið að setja lög,  sem dró úr athafnafrelsi beggja aðila.  Sigur réttarríkisins Umræðan um ógn kommúnismans og lögleysi sjálfsprottinna aðgerða hægri öfgamanna olli innbyrðis deilum í borgaraflokkunum og innan raða jafnaðarmanna.  Umræðan harðnaði enn frekar vegna andstöðu jafnaðarmanna við frekari skerðingu á félagafrelsinu með lagafrumvarpi minnihlutastjórnar Bændaflokksins.  Jafnaðarmenn greiddu atkvæði með því að láta lögin liggja fram yfir nýjar þingkosningar þann 15. júlí 1930.  Forsetinn leysti þingið upp eins og við var búist og hvatti kjósendur til að kjósa á þing fulltrúa sem myndu samþykkja frumvarpið.  Reiði Lappo-hreyfingarinnar leiddi til árásar á jafnaðarmanninn Väinö Hakkila,  varaforseta þingsins.  Hann var í hópi fárra þingmanna sem hafði gagnrýnt alþýðuhreyfinguna opinberlega fyrir að grípa til ólögmætra aðgerða. (  Väinö Hakkila fór fyrir finnsku sendinefndinni á Alþingishátíðinni á Þingvöllum 1930) .  Nokkuð dró úr ólöglegu ofbeldi gegn einstaklingum vegna skoðana þeirra.  Þingmenn borgaraflokkanna voru krafðir svara um hvernig þeir hygðust greiða atkvæði um„  kommúnistalögin“ .  Þeim sem neituðu að svara var hótað líkamsmeiðingum og morðum.  Stjórnvöld reyndu að þefa uppi kommúnista sem reyndu að bjóða sig fram til þings á listum jafnaðarmanna.  Mikils hugrekkis var krafist af þeim sem lögðu í að efna til kosningafunda í Austurbotni líkt og Väinö Tanner gerði.  Niðurstaða kosninganna var Lappo-hreyfingunni að skapi.  Safnaðarflokkur hægri manna jók fylgi sitt úr 28 í 42.  Kommúnistar duttu af þingi og þar með minnkuðu áhrif vinstri manna nokkuð,  þó að jafnaðarmenn bættu við sig sjö þingsætum,  úr 59 í 66.  Þingið náði að lokum nægilegri samstöðu„  kommúnistalögunum“  til stuðnings þegar einn áhrifamesti stuðningsmaður laga og réttar,  prófessor Ernst Estlander,  lét undan þrýstingi sem beindist að öllum óákveðnum þingmönnum áður en atkvæðagreiðslan fór fram.  Þann 11. nóvember 1930 samþykkti þingið„  kommúnistalögin“  með 132 atkvæðum gegn 66.  Vissulega var hér um að ræða takmarkanir í lýðræðisþjóðfélagi.  Mikilvægara var þó að samhliða þessum lögum var forsetanum veitt með reglugerð vald til að skerða borgaraleg réttindi ef öryggi ríkisins krafðist þess.  Þetta ákvæði var tekið að láni beint úr stjórnarskrá Weimarlýðveldisins.  Reglugerðir sem forsetinn gaf út á grundvelli laganna fóru til afgreiðslu þingsins.  Elísabet tryggði stöðu sína í nóvember 1741 og sendi Ivan IV tveggja ára í útlegð ásamt móður sinni alla leið til Þýskalands og var hyllt sem keisaraynja allra Rússa.  Hún sendi sænska yfirhershöfðingjanum í Finnlandi,  Charles Emil Lewenhaupt,  þakkarbréf og lýsti yfir vopnahléi við Svía.  Charles Emil Lewenhaupt svaraði í sömu mynt og beið þess að fá í sínar hendur Víborg og Kexhólm.  Elísabet sendi loðin svör,  allt væri í öngþveiti hjá henni um þessar mundir,  illa stæði á og hún mundi láta frá sér heyra.  Herinn bjó um sig í Friðrikshöfn og Lewenhaupt sat og beið eftir þakklæti konungs og veglegum verðlaunum.  Hvorugt fékk hann.  Þess í stað kom skipun um að hefja þegar í stað sókn til Sankti Pétursborgar til að neyða Elísabetu til að standa við gefin loforð.  En það var um seinan.  Herinn var í upplausn,  4000 manns lágu sárlasnir í hermannaveiki,  jafn margir höfðu strokið og sáust ekki meir.  Fyrir vorið 1742 höfðu 10.000 manns látist af vanhirðu og vosbúð í sænska hernum.  Um veturinn lést Ulríka Eleonóra drottning Friðriks I og þar með var ljóst að leita yrði nýs krúnuarfa þar sem konungshjónin voru barnlaus.  Í uppsiglingu var flókið og vandasamt pólitískt ferli í sameiginlegri sögu Finna og Svía þar sem Rússland var í aðalhlutverki.  Rússar náðu Finnlandi öllu aftur undir sig og Elísabet gaf út yfirlýsingu á finnsku,  sænsku og rússnesku þar sem hún bauð Finnum sjálfstæði vorið 1742.  Þetta er í fyrsta sinn sem minnst er á sjálfstæði Finnlands svo vitað sé.  Hugmyndin kom ekki frá Finnum sjálfum heldur frá Elísabetu I keisaraynju yfir Rússlandi.  Svíar leituðu eftir friðarsamningi við hana en hún hafnaði öllum slíkum umleitunum.  Rússar yrðu að fá allt Finnland.  Svíar gætu hugsanlega fengið Austurbotn.  Frekari samningar kæmu ekki til greina.  Finnland gæti orðið sjálfstætt land undir verndarvæng Rússa.  Elísabet I beitti öðrum aðferðum en fyrirrennarar hennar.  Hún skipaði Finnum landstjóra,  yfirhershöfðingja sinn í landinu,  James Keith,  sem var Skoti,  og sat nú í Åbo/  Turku.  Þá bjuggu 5600 íbúar í borginni.  Skömmu áður en Rússar tóku borgina tókst borgarstjórn að forða dýrmætum munum kirkju og bókasafns yfir til Stokkhólms.  Keith landstjóri var gæddur ríkri kímnigáfu og varð vinsæll meðal íbúa landsins.  Finnar reyndu að virkja skæruliða til að veita Rússum mótspyrnu í landinu.  Rússar boðuðu til tveggja þinga í Finnlandi.  Fyrra þingið kaus Karl Pétur Úlrik af Holtsetalandi til konungs yfir sjálfstæðu Finnlandi í samræmi við loforð Elísabetar I. Öllum að óvörum tilkynnti keisaraynjan að Karl yrði arftaki hennar sem Rússakeisari þegar þar að kæmi,  þannig að hætta var á að Finnland og Rússland myndu sameinast undir hans stjórn.  Elísabet hætti við hugmyndina um sjálfstætt Finnland.  Hún ákvað að Karl Pétur skyldi kvænast Soffíu Friðrikku Ágústu af furstahúsi Anhalt-Zerbst ættarinnar.  Hún þótti ekki mjög fögur en var vel gefin og metnaðarfull.  Þegar hún varð keisaraynja Rússa tók hún sér nafnið Katarína II(  hin mikla)  og losaði sig við manninn sinn 1762.  Hann hafði tekið sér keisaranafnið Pétur III.  Vorið eftir,  1518,  gerði Kristján II aðra tilraun gegn Svíum.  Rétt fyrir Jónsmessu sást danski flotinn aftur í skerjagarðinum fyrir utan Stokkhólm.  Danir gengu á land við Suðurmálminn og við Brännkyrka kom til orrustu milli herliðs konungs og Steins Sture.  Talið er að 1600 Svíar hafi fallið.  Einn af þeim sem tóku þátt í orrustunni var ungur aðalsmaður,  Gústaf Eiríksson Vasa.  Eftir orrustuna var sest að samningaborði.  Samningar tókust ekki.  Kristján II hvarf á brott og tók með sér sex gísla.  Þeirra á meðal voru Gústaf Eiríksson og Hemming Gadh biskup.  Kristján hóf strax undirbúning nýrrar innrásar.  Í þetta sinn ætlaði hann að reyna skyndiárás að vetrarlagi.  Skömmu eftir áramótin 1520 streymdu þýskir og skoskir málaliðar inn í Vesturgautalönd.  Við Ársundin(  Åsunden)  mætti þeim sænskt herlið aðalsmanna og bænda undir forystu Steins Sture.  Hann særðist alvarlega og lést á leiðinni til Stokkhólms.  Í mars 1520 stóð Kristján II með herliði sínu fyrir framan Stokkhólmshöll.  Herlið undir forystu Steins Sture varði höllina.  Kristján var með alla gíslana með sér nema einn,  Gústaf Eiríksson Vasa.  Honum hafði tekist að flýja og komast heim til sín af eigin rammleik.  Allir gíslarnir höfðu gengið til liðs við Kristján II,  einnig Hemming biskup.  Í hálft ár varði Kristín höllina áður en Kristján gat riðið inn í hana eftir erfiðar samningaviðræður.  Hann hafði sigrast á Svíum.  Sture-ættin var sigruð.  Kristínu Gyllenstierna var gefið Tavastalandsvirkið Hämeenlinna og búgarðurinn Kuma/  Kokemäki til lífstíðar sem ekkjusetur.  Konungur lofaði fullri fyrirgefningu og náðun allra sinna fjandmanna.  Hann nefndi lénsherrana í Finnlandi alveg sérstaklega.  Þeir voru allir fylgismenn Steins Sture:  biskupinn Arvid Kurck í Åbo/  Turku,  riddarinn Áki Göransson Tott í Tavastahus/  Hämeenlinna,  Tönne Eiríksson Tott í Víborg og Níls Eskilsson Banér á Kastelholm.  Kristján II var krýndur konungur Svíþjóðar 4. nóvember 1520 í Stórkirkjunni í Stokkhólmi.  Erkibiskupinn Gústaf Trolle smurði sinn konung samkvæmt öllum helgisiðum kaþólsku kirkjunnar.  Að athöfn lokinni voru háir herrar slegnir til riddara.  En það voru bara Þjóðverjar og Danir sem sýnt höfðu vasklega framgöngu gegn Svíum mánuðina á undan sem hlutu riddaranafnbót,  til dæmis Søren Norby.  Konungur tók við æðstu orðu Evrópu,  Burgundarorðunni„  Gyllta skinninu“ ,  mágur hans,  Karl V,  hafði sent honum hana vegna krýningarinnar með sérstökum sendimanni sínum.  Kristján II var svo hrifinn að hann lét Lucas Cranach hinn eldri mála af sér portrett í fullum skrúða með orðuna um hálsinn.  Í rúm tuttugu ár höfðu Svíar ekki upplifað krýningu konungs.  Allir sem vettlingi gátu valdið komu til veislunnar.  Allir,  nema Gústaf Eiríksson Vasa,  sem faldi sig í skjóli ættingja sinna uppi í sveit.  Foreldrar hans og systir sóttu veisluna eins og flestir af háttsettum ættingjum hans.  Gústaf tilheyrði einni af æðstu aðalsættum landsins og var náskyldur Sture-ættinni.  Hann var menntaður við hirð Steins Sture í valdatafli og stjórnkænsku.  Veislan stóð í dagana þrjá.  Miðvikudaginn 7. nóvember 1520 boðaði konungur fjölda aðalsmanna og kirkjunnar menn og borgarstjóra Stokkhólms ásamt öðrum borgurum og hefðarfrúm til hallarinnar.  Öllum var boðið að mæta um hádegi í stóra hallarsalnum.  Dyrum var læst,  varðmenn tóku sér stöðu.  Nú var skammarbréf Gústafs Vasa lesið yfir þingheimi og þá fór að bera á kurri meðal manna og mótmæli heyrðust.  Tveir bændur risu upp og mótmæltu hástöfum.  Hinrik og Gústaf biðu ekki boðanna og létu taka báða bændurna fasta.  Lögmaður kvað upp dauðadóma og báðir bændurnir voru líflátnir í allra augsýn.  Þar með þögnuðu mótmælin í Lappvesi/  Lapvesi og landshlutunum í kring.  Þess í stað fengu bændur nú reikninginn fyrir sex þingum þetta árið.  Þannig barði Gústaf Vasa miskunnarlaust niður allt andóf í ríki sínu.  Áætlanir Gústafs Vasa í Finnlandi Um miðja 16. öld var meginhluti Svíþjóðar og Finnlands skógi vaxinn.  Skattar af bændabýlum voru helsti tekjustofn ríkisins.  Konungur hvatti unga menn að brjóta nýtt land á nýjum landsvæðum.  Byggð dreifðist smám saman til Norðurlandsins í Svíþjóð og æ nær Lapplandi.  Finnlandsmegin voru einnig næg verkefni.  Þar voru víðáttumikil svæði óbyggðir,  bæði til norðurs og austurs.  Nýbúar gátu fengið undanþágu frá sköttum í allt að átta ár.  Konungur hvatti menn til dáða.  Hann var á móti skiptingu jarða.  Í Finnlandi var tilgangurinn tvíþættur,  bæði efnahagslegur ávinningur og landaútvíkkun á kostnað Rússa til austurs.  Allt eyðiland tilheyrði að mati konungs honum.  Í bréfi frá 1542 skrifar hann að„  óræktarland ríkisins tilheyri guði,  konungi og sænsku krúnunni. “  Nýræktin dreifðist nú í Svíþjóð til Dalanna,  Norðurlands og Varmalands.  Í Finnlandi ætlaði konungur að ráðast í umfangsmiklar framkvæmdir.  Áætlunin var að hrifsa til sín meginhluta alls útflutnings frá Rússlandi frammi fyrir nefinu á Þjóðverjum og Dönum.  Vörurnar voru að mestu leyti lín,  hampur,  tjara og tólg,  sem siglingaþjóðirnar við Atlantshaf greiddu dýru verði.  Konungur vildi gera Víborg,  Helsinki og Stokkhólm að útflutningshöfnum þessara vörutegunda og smám saman flytja þær áfram vestur gegnum skipaskurð út til Nýja Lödöse við Elfsborg.  Þessi fyrsti skipaskurður í Gautaelfi var gömul hugmynd frá dögum Brasks biskups.  Samkeppnin um þessar rússnesku vörur var orðin mikil eftir að bæði hollensk og ensk kaupskip voru farin að sigla inn í Eystrasalt um leið og þau leituðu norðlægra siglingaleiða til Hvítahafsins og Arkangelsk.  Tilfallandi landnám hafði tíðkast út með austurlandamærunum frá síðmiðöldum gagnvart Rússlandi.  Fógetinn í Savolax/  Savo,  Klemet Hinriksson Krook,  fór fyrir þessari nýju herferð.  Hann hvatti íbúana til að ryðja land og rækta í austri.  Þau mörk sem höfðu verið sett í friðarsamningunum í Nöteborg/  Pähkinasaari virtust afmáð eða óljós.  Búsetan dreifðist út með vatnaleiðum á Sæmensvæðinu og langt yfir landamærin til austurs.  Samkvæmt útreikningum sagnfræðingsins Arvos Soininen munu um 1700 manns hafa numið land á þessu svæði í kringum 1560 og höfðu byggt 229 bændabýli.  Savolaxar tóku einnig að ryðja ræktarland á hefðbundnum veiðilendum Tavastanna í norðurhluta Austurbotna.  Oft kom til blóðugra átaka milli landnema og Tavastanna en fógetinn í Ólafsborg studdi landnemana.  Ég fór til Þjóðverjanna.  Þeir sögðu bara jawohl,  jawohl og stimpluðu villivekk.  En hjá Bretanum reyndist þrautin þyngri.  Þar var mér sagt að skrifa niður fimm eða sjö menn sem þekktu mig heima og síðan ætluðu þeir að senda skeyti,  bíða eftir svari og sjá til.  Það var nú heldur lítill fresturinn,  því lestin átti að fara seinna um daginn.  Ég bað um að fá að tala við yfirmanninn,  en hann var sagður vant við látinn.  Ég hafði hins vegar séð þarna inn um dyr einhvern lord með einglyrni svo ég gerði mér lítið fyrir,  svipti upp lúgunni í afgreiðsluborðinu og ruddist inn á þennan mann,  áður en hinir áttuðu sig.  Ég bjagaði svo út úr mér,  að ég yrði að ná í hópinn,  sem til Petsamó færi,  því þetta væri eina ferðin heim.  Það sljákkaði fljótt í þessum með einglyrnið.  Hann varð ekkert nema elskulegheitin og stimplaði fyrir mig passann eins og ekkert væri sjálfsagðara.  Ég þóttist nú ferðafær og fór á járnbrautarstöðina.  Þar var mér þá tilkynnt að allt væri lokað upp í Norður-Finnlandi og þangað færi enginn nema með sérstöku leyfi.  Hvar fæ ég það?  spurði ég.  Þú verður að finna út úr því sjálfur,  sögðu þeir.  Ég ráfaði út,  alveg niðurbrotinn maður og eigraði þarna um göturnar í einhverju reiðileysi.  Hitti ég þá ekki mann,  sem ég kannaðist við og við tókum tal saman.  Ég segi honum auðvitað vandræði mín.  Það kemur þá í ljós,  að hann er orðinn háttsettur herforingi og það er ekkert annað,  hann fer með mig í hermálaráðuneytið og fær þar fyrir mig stimpil upp á ferð um Norður-Finnland.  Hann tók skýrt fram við mig,  að ef ég sæi einhverja aðra en Finna þarna upp frá þá skyldi ég bara loka augunum og ekkert heyra.  Finnar hefðu nefnilega samið á laun við Þjóðverja í millibilsástandinu eftir Vetrarstríðið um að Þjóðverjar kæmu inn í Norður-Finnland.  Ég sór og sárt við lagði,  að þótt allur þýski herinn yrði á vegi mínum,  þá skyldi ég ekki sjá einn einasta þýska soldát,  hvað þá meir.  Og þótt þeir skytu af öllum sínum kanónum í einu við hausinn á mér,  þá heyrði ég ekkert nema einstaka kyrrð og ró finnsku skóganna.  Með þetta fór ég upp í lestina til Rovaniemi. “  Mbl. :  Af hverju Rovaniemi?  Ylikangas sýnir fram á hvernig„  borgarbúðirnar“  voru í æ meiri mæli misnotaðar af dátunum án þess að bændur fengju rönd við reist.  Bændur voru neyddir til að láta hermenn hafa það sem þeir vildu fá. „  Borgarbúðir“  urðu víða í æ ríkari mæli rántaka.  Auk þess teygðu þeir tímann.  Herlið gat komið sér þannig fyrir í marga mánuði og legið uppi á bændum.  Jóhann III hafði á sinni tíð reynt að stemma stigu við ránum og ofbeldi.  Hann sendi skrifleg fyrirmæli og skipanir á finnsku til Finnlands,  þar sem hann vissi að flestir töluðu ekki sænsku,  ekki einu sinni allir aðalsmenn.  Ítrekað bannaði hann margs konar ofbeldi.  Það var bannað að krefja bændur um hesta í miðri uppskeru eða þvinga í miðjum heyskap og akuryrkju til að flytja hermenn og hergögn frá Austurbotni til Víborgar.  Klas Fleming ákvað árið 1595 að hver riddaraliðsmaður ætti rétt á einni tunnu sæðis og eitt líspund(  8 kg)  kjöts á mánuði.  Þetta samsvarar allri ársframleiðslu venjulegs bónda.  Það kom fyrir að riddari krafðist þriggja tunna sæðis á mánuði.  Sums staðar,  eins og hjá Knúti Jönssyni Kurck,  sem átti stórbýlið Lauko í Vesilax,  gat riddari landeigandans með aðstoð fógeta Knúts Kurck krafist eigi minna en 48 tunna sæðis og sex lesta og þriggja tunna af tjöru á mann.  Auk þess voru bændur neyddir til að flytja sæðið þangað sem riddarinn vildi fá það.  Það var engin hætta á að þetta hefði afleiðingar fyrir dátana.  Það yrði búgarðseigandinn sem tæki við kvörtunum.  Þeim var svarað með hrottalegum misþyrmingum.  Þegar bændur gátu ekki greitt sín gjöld og skatta kom fógetinn og sótti grýtur og katla,  fatnað,  axir,  ljái og fiskinet–  ef ekki var um hesta og uxa að ræða til að greiða með.  Við þessa kúgun bættist svo vigtin.  Þegar farið var að vega skatta bændanna voru vigtirnar iðulega falskar og rúmmálin líka.  Til eru ótal dæmi þar sem bændur hafa kært falska vog en lentu þá í að greiða háar sektir vegna kærunnar.  Ofbeldi og óréttlæti einkenndi stjórnsýsluna á þessum tíma og alþýða náði sjaldan réttlátri meðferð þrátt fyrir kærur.  Misbeiting valds var ekki refsiverð.  Óréttlæti sem stendur yfir árum saman kallar á sprengingu og hennar varð fyrst vart í sænskumælandi hluta Austurbotna í árslok 1595.  Foringi bændanna var bóndi sem hét Jakob Bengtsson Ilkka.  Riddaraliðum var gerð fyrirsát og þeir bornir ofurliði.  Þeir fengu vel útilátna húðstrýkingu,  voru rændir verðmætum sínum og reknir á flótta.  Bændur kröfðust borgunar fyrir allar nauðungargistingar,  brot á heimilisfriði,  rán og nauðganir.  Ekki leið á löngu þar til allt herlið var horfið úr héraðinu.  Þegar hér var komið sögu skipaði Jóhann Pontus De la Gardie yfirhershöfðingja yfir hernum í Finnlandi.  Pontus var orðinn fríherra 1580.  Sextugur gekk hann að eiga lausaleiksdóttur Jóhanns,  Soffíu sem var 24 ára.  Hershöfðinginn gekk vasklega fram og vann hvern sigurinn á fætur öðrum í Eistlandi.  Pontus safnaði sigrum meðan Soffía fæddi honum hvert barnið á fætur öðru.  Elst var dóttirin Brita Pontusdóttir De la Gardie(  1581 – 1645)  og synirnir Jóhann De la Gardie barón(  1582 – 1642)  og Jacob De la Gardie(  1583 – 1653)  greifi og hermarskálkur.  Velgengni sína í stríðinu gegn Rússum gat Pontus þakkað erfiðleikum Rússa.  Þeir áttu samtímis í stríði við tatara að sunnan og Pólverja að vestan.  Haustið 1580 tók sænski herinn Kexholm/  Käkisalmi sem heitir nú Priozarsk og er í Rússlandi.  Svíum tókst að leggja undir sig allt austur Kirjála Rússlandsmegin og í september 1581 var Pontus kominn með 10.000 manna her til Narva.  Nú hófst umsátur frá öllum hliðum og sænski flotinn skaut á borgina af sjó.  Skothríðin varaði í marga daga en Narvabúar neituðu að gefast upp.  Þá var ákveðið að hefja allsherjarárás og taka borgina herskildi.  Jóhann III gaf út fyrirmæli til hermanna um að„  prestum,  munkum og nunnum,  konum,  börnum og öldruðum“  skyldi þyrmt.  Auk þess bannaði konungur nauðganir„  jafn lágt sem æðra settra“  kvenna.  Hver sá sem braut gegn boðum konungs var tekinn af lífi.  Daginn fyrir árásina gaf Pontus aftur á móti út sín eigin fyrirmæli um„  að gripdeildir og rán yrðu leyfð að fornum hernaðarsið í 24 klukkutíma“ .  Nú var í uppsiglingu versta blóðbað,  misþyrmingar og eyðilegging sem sænsk-finnski herinn gerði sig sekan um alla 16. öldina.  Samkvæmt upplýsingum Pontusar sjálfs munu 7000 manns,  allflestir óbreyttir karlar,  konur og börn,  hafa verið drepin.  Konungur refsaði engum eftir á,  enda studdi hann þessa aðferðafræði,  að gereyða borginni til að koma í veg fyrir að Ívan gæti stundað verslun á þessum stað um margra ára skeið.  Velgengni Pontusar hélst áfram og honum tókst að leggja allt Eistland og allt Ingimarsland undir Jóhann.  Hins vegar hafði Svíþjóð enga burði til að halda öllu þessu landsvæði til frambúðar,  sem var mjög mikilvægt fyrir rússneska hagsmuni,  þar sem stríðið hafði eyðilagt einu höfn Rússlands við Eystrasalt,  Narva.  Styrjöldin var sú hrottalegasta til þessa á þessu landsvæði.  Fólk lá í valnum þúsundum saman en eins og ávallt eru það aðrir sem hagnast á skelfingunni.  Nú hófst blómaskeið finnska aðalsins sem entist inn á 17. öld.  Stríð gegn Rússlandi og Póllandi veitti mörgum upphefð og frama og miklar tekjur.  Tvær aðalsættir skáru sig úr,  Fleming og Horn.  Aðrir bættu sinn hag líka,  t.d. landstjórarnir sem sátu þær hallir sem teknar voru herskildi í Eystrasaltinu og Rússlandi.  Þetta voru lögmenn,  héraðsdómarar og hallarhöfðingjar sem stjórnuðu riddaraliði og fótgöngusveitum.  Oft höfðu finnskir aðalsmenn útvegað sér hlunnindi upp á eigin spýtur,  hlunnindi sem ekki var að finna vestan megin.  Þar bjuggu menn nær konunginum sjálfum.  Eftir daga Gústafs Vasa var eftirlitið ekki jafn mikið og áður.  Við fórum í skotgrafir 100 til 150 m frá fremstu víglínu Rússanna.  Fyrstu þrír mánuðirnir liðu tíðindalítið.  Við héldum okkar umsátri og rússneska setuliðið aðhafðist lítið gegn okkur.  Svo breytti heldur betur til og næstu þrjá mánuði var barist af hörku.  Þetta var stanslaust sprengjuregn að heita mátti.  Mbl. :  Hvernig leið þér? „  Bölvanlega.  Ég gat lítið sofið fyrst eftir að við komum í skotgrafirnar.  Ég var hræddur allan tímann.  Það væri vitleysa að segja annað.  Það var mikið mannfall hjá okkur og mér varð svo ljóst,  hversu tilviljun réð miklu um það hver dó og hver hélt lífi.  Það er afskaplega eyðileggjandi að eiga allt sitt undir tilviljuninni.  Margir þoldu ekki álagið og misstu stjórn á sér.  Allt í einu.  Mbl. :  Skall hurð einhvern tíma nærri hælum? „  Blessaður vertu.  Þetta var stöðug lífshætta,  því aldrei vissi maður hvar sprengjur myndu koma niður.  En verstar voru næturvökurnar í einskis manns landi.  Þangað skriðum við,  þegar dimmt var orðið,  höfðum með okkur streng og lágum þarna allir ein eyru með fingurinn á hnappnum,  sem hringdu bjöllum í skotgröfunum.  Þetta voru tveggja tíma tarnir og það tók mjög á taugarnar að vera svona einn frammi.  En þú spurðir hvort ég hefði einhvern tíma sloppið naumlega?  Eitt dæmi get ég sagt þér um það,  hvernig tilviljunin ræður þessu öllu saman.  Ég hafði verið á síðustu vaktinni í einskis manns landinu og venjan var að síðasta vaktin færi og næði í morgunmatinn.  Honum var skákað svona í áttina til okkar,  en sjálfir þurftum við að sækja hann yfir hættusvæðið.  Þegar ég kom niður í skotgröfina,  uppgötvaði ég að ég hafði gleymt hríðskotabyssunni minni,  þar sem ég lá vaktina.  Ég skreið til baka á maganum að sækja byssuna og á meðan fór hópurinn að sækja morgunmatinn,  níu menn,  og annar var sendur í minn stað.  Þegar ég kom svo aftur með byssuna heill á húfi,  horfði ég upp á sprengju lenda á matarhópnum og drepa átta menn.  Einn komst af og það var ekki sá sem fór í minn stað. “  Mbl. :  Hvernig enduðu svo þessi ósköp?  Umskiptin urðu snögg.  Finnar höfðu grun um að Rússar væru að búa sig til brottferðar.  Það var sagt að Bandaríkjamenn settu það skilyrði fyrir þátttöku sinni,  að Rússar hyrfu á brott úr Finnlandi.  Við vorum stöðugt að reyna að njósna um þá á nóttunni,  en urðum einskis vísari.  Svo allt í einu að morgni 3. desember ríkti dúnalogn hjá Rússum.  Njósnarar okkar komu til baka og sögðu skotgrafir Rússanna mannlausar.  Þá var send herdeild fram á skagann og þá kom í ljós að Rússarnir voru farnir,  nema 3 – 400 menn,  sem vörðust okkur meðan hinir komu sér í skip.  Þá var sent herfylki til að hreinsa til.  Rússar skildu mikið eftir af matvælum og skotfærum,  en allt höfðu þeir eyðilagt,  meðal annars sett saltsýru í smjörbirgðirnar og steinolíu í kornið.  En finnski fáninn blakti aftur á Hangöskaga. “  Mbl. :  Þú sagðir áðan að það hefði orðið mikið mannfall hjá ykkur.  Hvað misstuð þið marga menn?  Gústaf konungur var með nefið ofan í hvers manns koppi.  Enginn sænskur þjóðhöfðingi eða valdamaður hefur skrifað jafn mörg bréf og fyrirmæli um sína valdatíð og Gústaf.  Þau eru mörg þúsund blaðsíður og hafa verið bundin í 29 bindi.  Ekki var um að ræða bréfaskriftir og samtal við þjóðina,  heldur einræður í bréfaformi sem jafnan enduðu á hótun: „  Ellegar fylgir reiði vor og straff“  yrði ekki farið eftir því sem í bréfinu stóð.  En óánægja lét víða á sér kræla.  Alvarlegasta uppreisnin varð í Smálöndum og Blekinge,  Dackedeilan,  og fyrir henni fór nýbúi af þessu svæði,  Nils Dacke.  Óánægjan snerist um kröfuna að endurreisa kaþólsku kirkjuna og lækka skattana.  Tvær tilraunir Gústafs til að berja uppreisnina niður mistókust.  Bændaforinginn var í tengslum við hertogann af Mecklenburg og Pfalzgreifann Friðrik sem var kvæntur dóttur Kristjáns I og hafði nú erft kröfuna um sænsku krúnuna.  Smáland hefði auðveldlega getað sagt skilið við sænska ríkið.  Gústaf brá á það ráð að ráða þúsundir erlendra málaliða.  Alls sendi hann 7000 manna her til Smálanda um leið og landsvæðið var sett í algert viðskiptabann.  Vorið 1543 sótti herinn inn í landsvæðið úr tveimur áttum.  Nils Dacke og menn hans voru umkringdir og Nils óðara tekinn af lífi.  Líki hans var skipt í fjóra parta og höfuðið sett á stöng krýnt eirkórónu Nils til háðungar og öðrum til viðvörunar.  Kona hans og nær allir ættingjar hans voru drepnir ásamt öllum nánum stuðningsmönnum hans.  Bændum var gert að greiða háar sektir og afhenda krúnunni yfir þúsund lifandi uxa.  Fjöldi stuðningsmanna Nils voru sendir til Finnlands og skráðir þar í herinn.  Landstjórum og lénsmönnum var stranglega gert að fylgjast náið með þessum mönnum og koma í veg fyrir að þeir æstu upp finnskan almúga gegn konungi.  Engar sambærilegar uppreisnir urðu af hálfu bænda í Finnlandi.  Órói gerði þó stundum vart við sig.  Árið 1551 fauk í bændurna í Lappvesi/  Lapvesi í Suður-Kirjálum.  Þeir mótmæltu því að vera þvingaðir til að greiða fyrir mat og drukk gestanna við þrjú þing á hverju ári.  Þeir sendu sendinefnd til Stokkhólms sem bar fram hörð mótmæli gegn þessu fyrirkomulagi.  Þeir kröfðust þess að dómarinn yrði settur af.  Þeir litu á hann sem sökudólginn í málinu.  Bændur voru beðnir að koma aftur að ári.  Heimkomnir lugu þeir til um viðskiptin við konung,  sögðu að hann hefði fallist á að fækka þingum.  Ári síðar var svo málið tekið fyrir í Stokkhólmi.  Konungur hafði boðað dómarann og fógetann í Suður-Kirjálum þangað.  Í árslok sendi Gústaf illskeytt bréf þar sem hann las yfir hausamótunum á bæði bændum og fógetum.  Bréfið var sent lögmanninum Hinrik Klassyni/  Klausinpoika Horn og fógetanum á Ólafsborg,  Gústafi Fincke.  Hinrik og Gústaf boðuðu þá þegar til þings síðla vetrar í Lappvesi/  Lapvesi 1553.  Fréttir af klögumálum bændanna og ferð þeirra til Stokkhólms höfðu þá spurst víða.  Bændur komu því í baráttuhug til þings frá Jäskis/  Jääski,  Savolax/  Savo og Tavastalandi/  Hämeenlinna því að þeir höfðu hrifist af frumkvæði bændanna í Lappvesi/  Lapvesi.  Þegar embættismaður bolsévika kom fram í biðstofuna með viðurkenninguna undirritaða var það Carl Enckell sem gerði sér grein fyrir þessari sögulegu stund og spurði hvort ekki væri unnt að fá að hitta Lenín sjálfan.  Þeirri beiðni var komið á framfæri þar sem stjórnin sat á fundi.  Lenín vildi helst komast hjá því að hitta þessa fulltrúa borgarastéttarinnar og spurði Felix Dzerzhinsky,  ráðherra öryggismála,  hvort hann vildi ekki fara fram.  Hann baðst undan og kvaðst einungis getað tekið þá fasta.  Þá á Leon Trotsky að hafa lagt til að hann færi bara fram og gerði það!  Lenín reis hægt úr sæti sínu og fór fram og spurði hvort Finnar væru enn ekki ánægðir?  Carl Enckell varð þá fyrir svörum og staðfesti að Finnar væru afar ánægðir en vildu fá að þakka Lenín persónulega.  Síðar lýsti Lenín þessari stund,  í hófi í Pétursborg með landflótta byltingarforingjum Finna,  sem þeirri ógeðfelldustu á stjórnarferli sínum.  Aðrar þjóðir viðurkenndu í kjölfarið fullveldi Finnlands en með eigin hagsmuni í huga.  Á eftir Rússlandi fylgdi Frakkland,  Danmörk/  Ísland og Svíþjóð 4. janúar 1918.  Málið var ekki einfalt frá sænsku sjónarmiði.  Sjálfstætt Finnland deildi hagsmunum Svía á Eystrasalti og ef valdajafnvægið á svæðinu haggaðist yrði erfitt að sjá hvernig það gæti endað.  Viðleitni Svía til að standa utan milliríkjadeilna flækti málið.  Álandseyjamálið hafði borið á góma fyrr á árinu 1917 og í febrúar var Svíakonungi afhentur undirskriftalisti 7000 Álendinga sem óskuðu eftir að tilheyra sænska konungsríkinu.  Frakkar höfðu verið tilbúnir að viðurkenna fullveldi Finna strax 8. desember 1917 til að forða Finnlandi frá að lenda alfarið í höndum Þjóðverja.  Viðurkenningu Frakka seinkaði vegna þess að þeir reyndu að fá Breta og Bandaríkjamenn til að viðurkenna fullveldi Finnlands samtímis Frökkum.  Bretar og Bandaríkjamenn vildu doka við og bíða þess að bolsévikar hrökkluðust frá völdum og ný stjórn tæki við sem endurnýjaði samstarfið við bandamenn í stríðinu.  Í Þýskalandi voru stjórnvöld fylgjandi sjálfstæðu Finnlandi og hvöttu þá til að gefa út yfirlýsinguna um sjálfstæði landsins.  Bakþankar Þjóðverja voru,  að með því að geta treyst á samstarf við Finna á finnsku landi,  mætti einangra Rússa frá Evrópu.  Einnig var Finnland efnahagslega mikilvægt fyrir þýska viðskiptahagsmuni.  Viðurkenning Þýskalands barst 6. janúar 1918 en tekið var fram að Þjóðverjar hefðu viðurkennt Finnland de facto um leið og Svíar og Frakkar.  Endurreisn samfélagsins fór á fulla ferð á árunum eftir stríðslokin.  Landbúnaðurinn vélvæddist ört og smábýlin sem Kirjálabúarnir fengu í sinn hlut urðu fljótt of lítil.  Smábændur unnu við skógarhögg á vetrum og vegavinnu á sumrum til að afla aukatekna.  Smám saman dugði sú aukavinna ekki til.  Í Svíþjóð var mikill skortur á vinnuafli.  Finnar tóku að flytja yfir Álandshaf til Svíþjóðar.  Nær 200 þúsund Finnar settust að í Svíþjóð á 6. og 7. áratugnum.  Þeir,  ásamt afkomendum,  eru orðnir um hálf milljón.  Í forsetakosningunum 1950 var Paasikivi kosinn með 171 kjörmannaatkvæði.  Kekkonen hlaut 129.  Ríkisstjórn jafnaðarmanna og miðflokksmanna undir forsæti Karls Ágústs Fagerholm,  sagði af sér í kjölfar forsetakosninganna,  eins og finnsk hefð býður.  Urho Kekkonen var forseti þingsins og gegndi því hlutverki að eiga fyrsta frumkvæðið að stjórnarmyndun.  Hann sýndi nú færni sína í stjórnmálum.  Snurða hafði myndast á samskiptaþræðinum milli Finnlands og Sovétríkjanna mánuðina á undan.  Kekkonen myndaði sjálfur minnihlutastjórn Miðflokksins ásamt Sænska og Finnska þjóðarflokknum og Frjálslyndum með hlutleysi kommúnistanna.  Um miðjan apríl 1950 var haldinn fjölmennur fundur í Mässhallen í Helsinki–  Friðarfundur–  sem alþjóðlegu friðarsamtökin stóðu að.  Þeim var fjarstýrt frá Moskvu.  Þrátt fyrir yfirlýstan tilgang fundarins að mótmæla kjarnorkuvopnaeign Bandaríkjanna,  ákváðu Paasikivi forseti og Kekkonen forsætisráðherra að heiðra samkomuna með nærveru sinni.  En lengra var Paasikivi ekki tilbúinn að ganga.  Þegar herferðinni var haldið áfram nokkrum vikum síðar með undirskriftasöfnun neitaði Paasikivi að skrifa undir en lét Kekkonen og ríkisstjórninni það eftir.  Í framhaldinu varð Kekkonen sér úti um heimboð til Moskvu í gegnum sendiherra Sovétríkjanna í Finnlandi til að greiða úr flækjustiginu sem upp hafði komið í samskiptum landanna.  Árangur þeirrar heimsóknar var mikill fyrir Finna,  bæði í efnahagslegu og pólitísku tilliti.  Auk árlega viðskiptasamningsins var undirritaður fimm ára rammasamningur,  sem átti eftir að hafa mikil stöðugleikaáhrif á finnskt efnahagslíf.  Sovétríkin skuldbundu sig til að selja Finnum hráefni til iðnaðarframleiðslu,  korn,  sykur,  olíu og áburð.  Finnland fékk að halda áfram að selja Sovétmönnum hátæknivörur og clearing samningur finnska seðlabankans sparaði gjaldeyrisforða landsins til annarra viðskipta.  Kekkonen gat glaðst yfir góðum móttökum hjá Stalín.  Móttökuathöfnin var vel skipulögð og menningardagskráin glæsileg.  Þegar samningar voru undirritaðir og frágengnir bauð Stalín finnsku sendinefndinni til stórkostlegrar veislu.  Þangað komu allir fremstu forystumenn Sovétríkjanna,  svo sem Molotov,  Malenkov,  Beria,  Vorosjilov,  Bulganin og sá félagslyndi og orðheppni Nikita Krustjov,  sem Kekkonen átti eftir að eiga mikil samskipti við síðar.  Rammasamningurinn hafði ekki mikið að segja fyrir efnahag Sovétríkjanna.  Hann var sögulegur í þeim skilningi að þetta var fyrsti rammasamningur til margra ára sem Sovétríkin gerðu við land með kapítalískt hagkerfi.  Persónulegur velvilji Stalísn í garð Urhos Kekkonen var óvenjulegur.  Einræðisherrann varð með aldrinum æ tortryggnari í garð samstarfsmanna sinna og umheimsins.  Kekkonen þjáðist af erfiðu kvefi þessa dagana og Stalín lét tvo af bestu læknum sínum sinna Kekkonen og sýndi heilsu finnska forsætisráðherrans mikla athygli og umhyggju.  Öðrum sem voru viðstaddir þótti framkoma einræðisherrans torskiljanleg.  Kristín lifði í hringrás veisluhalda og menningarviðburða.  Hún tók á móti erlendum ævintýramönnum og hámenntuðum mannkostamönnum.  Sóun og sukk var áberandi við hirðina og skapaði illt umtal og mikla öfund og fjandskap í hennar garð.  Danski sendiherrann Peder Juel smjattaði á hneykslanlegum fréttum í skýrslum til Danakonungs.  Drottningin gekk um léttklædd með Tott greifa annan daginn og hinn daginn með spænska sendiherranum Pimentel de Prado.  Juel taldi Kristínu vera kynóða.  Sóunin við hirðina og dýrar gjafir kostuðu fúlgur fjár sem ekki var til.  Kristín hélt þeim hætti í stjórn ríkisins og tíðkaðist á lögræðistíma hennar.  Hún gaf og seldi lendur konungs í hendur aðalsmönnum með nútímarökum um einkavæðingu.  Einkaeign kallaði á betri rekstur,  þ.e. aðalseign.  Þá átti uppskeran að verða meiri og gæðin sömuleiðis sem myndi færa ríkinu auknar tekjur í sköttum og tollum og veltan ykist verulega.  Þessi stefna leiddi til algers hruns krúnunnar.  Aðallinn náði undir sig 60.760 búörðum en 85.289 ef Finnland er meðtalið.  Þá voru 63% af öllum landareignum í höndum aðalsins.  Í Líflandi var þetta þriðjungur landsins.  Þegar Gústaf II Adolf féll við Lützen 6. nóvember 1632 voru þrír greifar í Svíþjóð,  níu fríherrar og 232 aðalsfjölskyldur.  Þegar Kristín lét af völdum voru greifarnir orðnir 21,  fríherrarnir 50 og aðalsfjölskyldurnar 625.  Nær helmingur allra aðalsmanna var af erlendum uppruna.  Afkomendur þeirra hafa fyrir löngu runnið saman við þjóðina.  Í Svíþjóð sjást nöfn eins og Belfrage,  Bildt,  Douglas,  De Geer,  Hamilton,  Taube,  Wachtmeister.  Ríkisráðsmönnum var fjölgað úr 24 í 47,  en það fór að sjálfsögðu í hinar fínustu taugar á eldri ríkisráðsherrum.  Þeir urðu að gefa eftir af eigin völdum til manna sem ekki töluðu einu sinni sænsku.  Mörgum fannst menn aðlaðir af litlum tilefnum,  eins og klæðskerameistari Kristínar,  Jóhann Hólm,  sem varð Leijoncrona,  sem þótti mun fínna en nöfnin á næstu riddaraskjöldunum næst Jóhanni:  Witten,  Wrång,  Huvudskått og Skalm.  Kristín var ekki aðeins eyðslusöm,  hún var líka fremur óheppin.  Friðurinn kom illa niður á henni þar sem hún neyddist til að greiða allan kostnað stríðsrekstrarins.  Á meðan stríðið geisaði gekk herinn um sjálfala á landi fjandmanna.  Í friðnum varð Kristín að verðlauna allar hetjurnar með embættisveitingum og rausnarlegum gjöfum.  Aðrir kostir voru ekki í stöðunni.  Einnig varð að greiða út ógreidd laun og lánakröfur.  Það eina sem Kristín hafði á hendi voru landareignir krúnunnar.  Þeim fjölgaði jafnt og þétt sem snerust gegn drottningunni.  Hún tefldi ættunum hverri gegn annarri og fékk frænda sinn,  Karl Gústav,  gerðan að ríkisarfa.  Þá gat hún sagt af sér völdum.  Kristín hafði lengi hugsað sér að hætta.  Hún hafði trúlega mjög persónulegar ástæður fyrir því að vilja ekki giftast.  Þá hefði hún orðið að gangast undir vilja eiginmanns.  Það gat hún engan veginn hugsað sér.  Auk þess hallaðist hún í æ ríkari mæli til kaþólsku.  Hann sneri aftur til Åbo/  Turku með magistersgráðu 1539 og tók við rektorsstöðu við prestaskólann.  Honum líkaði starfið vel og kallaði skólapiltana„  óhefluð villidýr“ .  Hann varð nánasti samverkamaður Marteins Skytte biskups og tók við biskupsdómi að honum gengnum.  Í Wittenberg tók Mikael að þýða Nýja testamentið á finnsku en það kom ekki út fyrr en 1548. „  Se wsi Testamenti“ (  frmb.  Se úúsi testamenti) .  Það var prentað í Stokkhólmi og útgáfuna kostaði Eiríkur Fleming þar eð Gústaf Vasa tímdi ekki að borga.  Finnskir málfræðingar halda því oft fram að finnska Nýja testamentisins sé ófinnsk.  Áður hafði Mikael gefið úr stafrófskver á finnsku.  Það var fyrsta bókin sem gefin hefur verið út á finnsku.  Bókin er metnaðarfull útgáfa,  sem auk stafrófsins hefur að geyma boðorðin tíu,  trúarjátninguna og Faðir vor.  Ekkert ógallað frumrit er lengur til,  einungs leifar af þremur útgáfum.  Mikael var iðinn bókaútgefandi á finnsku og mörg merk rit liggja eftir hann.  Mikael Agricola-kirkjan í Helsinki/  Helsinki var reist honum til dýrðar á árunum 1933 – 1935 og var vígð 14. apríl 1935.  Arkitekt var Lars Sonck og aðstoðarmaður hans var Arvo Muroma.  Turninn er 30 m hár.  Gústaf konungur kom trúlega til Finnlands á unga aldri er faðir hans,  Eiríkur Jóhansson(  Vase) ,  var landstjóri á Kastelholm á Álandseyjum.  Á fullorðinsaldri kom hann í tvígang yfir til Finnlands.  Suðvestur-Finnland var á þessum tíma í efnahagslegu,  hernaðarlegu og pólitísku tilliti samrunninn hluti af svæðinu umhverfis Löginn og miðpunktarnir voru þrír,  Ábo/  Turku um Stokkhólm til Vesturáss.  Völd konungs réðust alfarið af völdum hans yfir þessum miðlægu borgum.  Íbúum austurhlutans hafði nú fjölgað í um 300 þúsund manns.  Meirihlutinn bjó út með ströndunum,  í suðvesturhluta Finnlands og í Tavastalandinu/  Hämeenlinna.  Gústaf kom 1530,  strax eftir að hafa barið niður Klukku-uppreisnina í Dölum,  um miðjan ágúst.  Hann kom til að tryggja sér völdin og stuðning finnska aðalsins og koma í veg fyrir andspyrnuhreyfingu gegn sér í Finnlandi.  Jóhann greifi von Hoya und Buchhausen,  lénsherra yfir Víborg,  var kvæntur systur Gústafs,  Margréti. (  Fyrri eiginmaður hennar,  Jóakim Brahe,  var tekinn af lífi í blóðbaðinu í Stokkhólmi. )  Jóhann mætti Gústafi í Åbo/  Turku ásamt finnska aðlinum og með bræðurna Fleming í broddi fylkingar.  Aðallinn átti alls 250 setuóðöl með um 700 bóndabýli undir sér.  Nútímafinnska ber þess glögg merki að Finnar hafa ávallt búið í nánum samskiptum við aðrar þjóðir.  Söguleg áhrif tungumála hvert á annað var nokkuð sem fyrsti fræðimaðurinn sem lagði stund á að kynna sér finnsku og finnska menningu á 18. öld,  Gabríel Porthan við Åbo-akademíu í Åbo/  Turku,  athugaði.  Hann kannaði sérstaklega orðaforða finnskunnar og komst að því að orð sem lýstu háþróuðu samfélagskerfi vantaði.  Orð sem tilheyrðu menningarmálfari komu seint til sögunnar.  Orðsifjafræðingar nútímans hafa fundið yfir þúsund norræn orð og hugtök sem hafa verið innlimuð og aðlöguð finnskri tungu.  Mörg þessara orða og hugtaka hafa komið inn í sænsku og síðan haldið förinni áfram inn í finnsku.  Á síðustu áratugum hafa finnskir fræðimenn gert umfangsmiklar erfðafræðilegar rannsóknir meðal íbúa Finnlands og borið niðurstöðurnar saman við samskonar rannsóknir í Svíþjóð og í öðrum fjarlægari löndum.  Niðurstöðurnar sýna að Finnar eru blandaðir innflytjendum víða að og að íbúarnir í Austur-  Finnlandi skilja sig nokkuð frá íbúum vestan megin.  Elina Salmela við háskólann í Helsinki sýndi fram á í fræðigrein að Finnar eru með gen að austan,  en ekki frá Rússum,  heldur þjóðum enn austar,  en það gæti rennt stoðum undir kenningar um tengsl við Úral.  Fyrri niðurstöður hafa leitt í ljós að 75% af finnskum genum eru„  evrópsk“  en 25% koma að austan,  eða það sem kallast„  síberísk“ .  Salmela gat jafnframt sýnt fram á sterk tengsl á milli fólksins í suðvesturhluta Finnlands og þess sem býr í Norður-Svíþjóð.  Aðrir hafa leitt í ljós að Finnlands-Svíar eru með genamengi sem bendir til uppruna þeirra í Dölum,  Helsingjalandi,  Upplöndum og Gestríkalandi í Svíþjóð.  Rannsóknir á þessu sviði halda áfram og munu eflaust innan tíðar skila nýjum og áhugaverðum niðurstöðum.  Finnland hefur því frá örófi alda verið fjölmenningarlegt land með mörg samtíma tungumál.  Um aldir voru engir tungumálaerfiðleikar við lýði,  þar sem flestir íbúarnir heyrðu engin önnur tungumál en sitt eigið.  Fyrir daga járnbrautanna fóru menn sjaldan af bæ í aðrar sveitir.  Á 19. öld gerbreyttust þessar aðstæður,  menn fóru að ferðast vítt og breitt um lönd og svæði á sama tíma og þjóðernishyggjan fór að gera sig gildandi í bókum og tímaritum.  Staðreyndin er að finnskan er með elstu ef ekki elsta lifandi tunga Evrópu,  sem hefur lifað af í 10.000 ár í stöðugu návígi við erlend áhrif.  Það bendir til þess að innflutningur fólks í þúsundir ára hafi verið lítill og aldrei náð yfirhöndinni né þeirri stöðu að geta þvingað sínar tungur upp á frumbyggjana.  Ekki heldur á þeim tímum sem fóru í hönd þegar Finnland og Svíþjóð hægt og bítandi greru saman í eina ríkisheild.  Það var ekki fyrr en í byrjun 20. aldar að alvarlegar tungumáladeilur skutu upp kollinum.  Þá kröfðust finnskumælandi íbúar einveldis finnskunnar;  sænskumælendur vildu fá að halda áfram að tala móðurmál sitt í sínu eigin landi.  Víkingatímabilið Nýja tímabilið stóð stutt.  Eiríkur XIV ákvað að skera upp herör gegn hálfbróður sínum.  Hann skipaði honum að koma til Stokkhólms.  Þegar Jóhann sinnti ekki boðinu voru allir nánir samstarfsmenn Jóhanns teknir höndum,  pyntaðir og hálshöggnir.  Aðrir stuðningsmenn Jóhanns gengu til liðs við Eirík hver af öðrum.  Eiríkur boðaði til ríkisþings í Stokkhólmi.  Jóhann hunsaði boðið sem hann kvað samanstanda af„  nokkur þúsund bændum og öðru einföldu hyski“ .  Þingið dæmdi Jóhann til dauða fyrir landráð.  Eiríkur safnaði nú liði og sótti að Jóhanni með mörg þúsund manna herliði.  Setið var um Åbo/  Turkuhöll og linnulaus skothríð látin dynja á henni.  Á endanum gafst Jóhann upp 12. ágúst 1563 og hertogahjónin voru læst inni í fangaklefa næstu tvær vikurnar.  Undir lok ágústmánaðar voru hertogahjónin komin til Vaxhólms og þaðan var þeim komið fyrir á Gripshólmi.  Jóhann var undir strangri gæslu og fylgt milli herbergja og fékk ekki að hitta nokkurn mann.  Katarína var frjálsari og fékk að ganga um í hallargarðinum.  Ljóst er að hjónin urðu náin hvort öðru í fangavistinni enda deildu þau mörgum áhugamálum.  Þau eignuðust tvö börn á Gripshólmi,  Ísabellu 1564 og Sigmund 1566.  Katarína óttaðist að Eiríkur myndi framselja hana í hendur Ívans IV Rússakeisara því hann gerði kröfu til hennar.  Eiríkur varð stöðugt ruglaðri,  talaði óskiljanlega á köflum og var varla mönnum sinnandi langtímum saman.  Ung stúlka við hirðina,  Karín Mánadóttir,  varð frilla hans og 1567 gekk hann að eiga hana í Stórkirkjunni í Stokkhólmi.  Hann ákvað að náða hálfbróður sinn,  Jóhann,  og kom hertogahjónunum fyrir á konungsgarði í Eskilstúnum 1567.  Eiríkur boðaði hálfbræður sína til fundar í Nyköping.  Þar mætti Jóhann og yngsti hálfbróðirinn Karl.  Magnús barðist við þunglyndi og lét ekki sjá sig.  Eiríkur tilkynnti bræðrunum að hann hefði kvænst á ný og hygðist krýna sig og Karínu í Stórkirkjunni 4. júlí.  Bræðurnir væru hjartanlega velkomnir í veisluna.  Enginn kom.  Eiríkur og Karín komu gangandi til kirkjunnar.  Eiríkur hélt á Gústafi nýfæddum og Sigríður litla leiddi móður sína.  Karín,  sem þá var 17 ára,  var krýnd drottning Svía eftir öllum kúnstarinnar reglum.  Í augum bræðranna og aðalsins var Eiríkur búinn að brjóta allar velsæmisreglur á valdastóli.  Þeir ákváðu að kjósa Jóhann sem ríkisstjóra.  Undir forystu ungs fransks aðalsmanns,  Pontus De la Gardie,  lögðu þeir undir sig hverja höllina á fætur annarri og voru brátt mættir til Stokkhólms með mikinn her.  Áður en Eiríkur gafst upp var samið við bræðurna um skilmála Eiríks.  Hann fengi eigið furstadæmi,  sem yrði Álandseyjar og Borgå/  Porvoo,  loforð sem gleymdist von bráðar.  Eiríkur gafst upp 29. september 1568.  Daginn eftir tók Jóhann III við.  Eiríkur og fjölskylda hans voru lokuð inni í höllinni Þrjár kórónur.  Höllin var ekkert fangelsi og Eiríkur naut góðs viðurværis og þæginda.  Í janúar 1569 var aftur boðað til ríkisþings til að ákveða formlega framtíð og afsetningu Eiríks XIV.  Rússnesku hermennirnir eru vanir sléttunni,  kunna til hernaðar þar.  En þeir eru hræddir við skógana,  kunna ekki eins og Finnar að berjast þar.  Þess vegna tóku þeir þann kostinn að einbeita herstyrk sínum á Kirjálaeiðinu.  Þar gátu þeir notað sína aðferð.  Þar hömruðu þeir á fáliðuðum Finnum,  þar til þeir voru þrotnir að herstyrk og hergögnum og leiðin lá opin fyrir Rússum vestur yfir landið.  En sagan endurtekur sig með herstyrk Þjóðverja í Finnlandi.  Þýsku hermönnunum stendur beygur af skóginum.  Þeir vilja,  eins og Rússarnir,  fara um þá í flokkum.  En í skógarhernaði verður hver hermaður að treysta á mátt sinn og úrræði.  Þar verður hver að sjá um sig.  Vafalaust hafa Rússar ætlað að gera Finnum harðari kosti að Vetrarstríðinu loknu,  en raun varð.  Þjóðverjar hafa væntanlega gripið í taumana og bannað þeim það,  Rússar orðið að lúta því,  enda illa í stakk búnir að mæta þýskri árás.  Rússar hafa vafalaust notað tímann og lært mikið af viðureign þeirra við Finnana.  Þjóðverjar réðust svo á Rússana ári síðar.  Nú er heldur aðgerðalítið á finnsku vígstöðvunum,  þeir hafa náð vígstöðu sem þeir ætluðu sér.  Þjóðverjar hafa reynt að komast til Múrmansk,  en ekki tekist.  Þar hafa skógarnir reynst erfiðir viðureignar Rússlandsmegin“ .  Mbl. :  Hvernig er ástandið í Finnlandi í fáum orðum sagt? „  Í einu orði ömurlegt.  Þjóðin er alveg í klóm Þjóðverja,  þó að þeir vildu semja frið við Rússa,  þrátt fyrir allt,  þá geta þeir það ekki,  þýskur her er í landinu,  sem fer ekki þaðan fyrr enn tilneyddur.  Auk þess þarf finnska þjóðin á þeim matvælum að halda sem hún fær frá Þýskalandi.  Annars yrði hungur í landinu,  fólk kemst ekki af með minna en það fær nú. “  Gunnar Finsen,  læknir Í morgunblaðsviðtali 25. nóvember 1979 rifjar Gunnar upp endurminningar úr Vetrarstríðinu.  Tillaga Gústafs Mannerheim olli heitum umræðum í Svíþjóð.  Þar á bæ svöruðu menn að á meðan erjurnar milli sænsku og finnsku geisuðu í Finnlandi væri ekkert unnið með því að byggja upp náið samstarf í varnarmálum landanna.  Rickard Sandler utanríkisráðherra fór fyrir þessum skilaboðum.  Þetta var þó ekki allur sannleikurinn.  Aðalástæðan var að ríkisstjórn Finnlands hafnaði þátttöku fulltrúa Sovétríkjanna í viðræðum um endurmat á stöðu Álandseyja.  Þátttaka þeirra var alger forsenda Svía fyrir endurmatinu.  Ef Stalín samþykkti að taka þátt í viðræðunum gæti það dregið úr ásökunum Sovétmanna um að endurmat á stöðu eyjanna beindist að þeim og væri í raun gert í samráði við Þjóðverja.  Tungumálaerjurnar tengdust þessu.  Svíar töldu þær merki um að Finnland byggi við óstöðugleika sem ryddi brautina fyrir öfl á borð við Lappo-hreyfinguna sem sóttu að völdunum í ríkisstjórn.  Ef sú yrði raunin myndi Finnland smám saman tengjast Þýskalandi nasismans fastari böndum.  Þessi uggur Svíanna átti ekki við rök að styðjast.  Að vissu leyti,  reyndar,  minntu finnsk öfgaöfl í tungumálaerjunum á fasíska orðræðu í Þýskalandi.  Þrátt fyrir mikil mótmæli og uppþot varð sannfinnskum baráttumálum lítið ágengt heima fyrir.  Ekki tókst að gera háskólann í Helsinki eintyngdan.  Finnlandssvíar héldu áfram 15 prófessorastöðum og kennsla fór áfram fram á þeirri tungu sem meirihluti stúdentanna átti að móðurmáli.  Aðrir flokkar,  Bændaflokkurinn,  Hægri flokkurinnog Jafnaðarflokkurinn,  urðu þreyttir á þessu tungumálaofstæki og létu mótmæli hávaðasamra finnskumælandi stúdenta sem vind um eyru þjóta.  Lögin voru staðfest og forseti undirritaði þau sumarið 1937.  Tungumálastríðið var þar með að mestu liðið hjá.  Þeir sem vildu efla samheldni og samstöðu samfélagsins höfðu farið með sigur af hólmi.  Þingkosningarnar 1936 staðfestu þessa niðurstöðu.  Jafnaðarmenn bættu við sig fylgi(  úr 78 í 83 þingsæti) ,  Bændaflokkurinn(  53)  og Hægri flokkurinn(  18 í 20)  héldu stöðu sinni óbreyttri.  Ríkisstjórn Kivimäki tók pokann sinn og forsetinn hóf umfangsmiklar viðræður við forystumenn jafnaðarmanna um að taka þátt í nýrri ríkisstjórn eftir mörg ár í stjórnarandstöðu.  Viðræðunum lauk með samkomulagi milli formanns jafnaðarmanna,  Väinös Tanner og forseta Finnlands,  Pährs Evinds Svinhufvud.  Hægriflokkurinn hafnaði þessu samkomulagi forsetans við jafnaðarmenn.  Hægrimenn óttuðust að lenda í stjórnarandstöðu til langframa ef jafnaðarmenn næðu verulegum áhrifum.  Þeir óttuðust fordæmið frá Svíþjóð og Danmörku.  Þar réðu flokkar jafnaðarmanna ríkjum í nánu samstarfi við bændaflokkana og frá 1935 varð það sama uppi á teningnum í Noregi.  Á Íslandi stofnuðu jafnaðarmenn og framsóknarmenn ríkisstjórn hinna vinnandi stétta 1934 til 1939.  Þá var mynduð þjóðstjórn,  enda blikur á lofti í utanríkismálum.  Allsherjarverkfallið var fyrsti átakavettvangurinn í innanríkismálum eftir lok styrjaldarinnar haustið 1944.  Verkalýðshreyfingin einkenndist af innri átökum milli jafnaðarmanna,  vinstri sósíalista og kommúnista.  Þegar kom fram á 7. áratuginn náðist að sameina verkalýðshreyfinguna í eitt alþýðusamband SAK/  FFC þegar um stóru verkalýðsfélögin var að ræða í málmiðnaði,  skógar-  og pappírsiðnaði og í flutningageiranum AKT og MU/  SU farmenn.  Skrifstofumenn í iðnfyrirtækjum almenna vinnumarkaðarins voru í TVK/  TCO(  svipar til VR) .  Opinberir starfsmenn voru skipulagðir með svipuðum hætti og gengur og gerist annars staðar á Norðurlöndum.  Árin 1957 til 1961 einkenndust af viðvarandi stjórnarkreppu og efnahagserfiðleikum.  Sundrung í röðum jafnaðarmanna skapaði erfiðleika í flokkakerfinu.  Vinstrisinnaðir jafnaðarmenn(  Skogítar,  kenndir við foringja sinn Emil Skog)  mynduðu eigin 13 manna þingflokk eftir kosningarnar 1958.  Úrslit kosninganna voru þessi:  10 af þingmönnum jafnaðarmanna gengu til liðs við þá á þingi.  Eftir þessar kosningar reyndi Urho Kekkonen að mynda breiða ríkisstjórn til að geta komið böndum á efnahagsmálin og hafði strax samband við Miðflokkinn og jafnaðarmenn og hvatti þá til að mynda slíka stjórn.  Samtímis hélt hann dyrunum opnum til hálfs gagnvart Lýðræðisbandalaginu,  enda voru þeir sigurvegarar kosninganna.  Sendiráð Sovétríkjanna vildi allra helst sjá kommúnistana aftur í stjórn.  Aðrir flokkar höfnuðu hugmyndinni.  Þá sögðust Sovétmenn sætta sig við stjórn sem ekki væri með aðra flokka innanborðs en þá sem hefðu stutt friðarferlið eftir stríð.  Sovétmenn stunduðu á þessum árum blygðunarlaus afskipti af stjórnarmyndun og vildu hvorki sjá jafnaðarmenn undir forystu Tanners í ríkisstjórn á ný né hægrimenn.  Báðir þessir aðilar voru tortryggnir í garð Kekkonens og voru í góðum tengslum við Vesturlönd en þrátt fyrir að þeir lýstu yfir stuðningi við bæði stefnu Paasikivi og Kekkonens í utanríkismálum dugði það ekki til.  Afskipti Sovétmanna komu að litlu gagni.  Á meðan Kekkonen dvaldi á Gullströnd(  sumardvalarstaður Finnlandsforseta skammt frá Åbo/  Turku)  og tók sumarfrí funduðu fulltrúar jafnaðarmanna Väinös Tanner,  hægri manna og beggja þjóðarflokkanna og skrifuðu stjórnarsáttmála sem miðflokksmenn,  eftir nokkra umhugsun,  ákváðu að skrifa undir.  Að baki þessa stjórnarsáttmála voru 2/3 þingmannanna.  Engin sambærileg samstaða hafði náðst á þingi eftir stríð.  Forsetinn brást illa við og benti á að málið ögraði Sovétríkjunum.  Enginn annar valkostur var í stöðunni og þar sem allir aðilar höfðu undirritað stjórnarsáttmálann gat forsetinn ekki annað gert en skipað ríkisstjórnina með K.A. Fagerholm sem forsætisráðherra.  Stjórnarmyndunin beindist fyrst og fremst gegn Kekkonen.  Nú töldu menn að staða Finnlands væri komin á lygnan sjó.  Stríðsskaðabæturnar höfðu verið greiddar upp,  landið var komið með langtíma vöruskiptasamning við Sovétríkin.  Nú væri kominn tími til að gera tengslin við nágrannann í austri„  eðlileg“  og auka samskiptin við Vestur-Evrópu og Bandaríkin.  Einnig mætti reyna að losna við Kekkonen.  Ferill hans var talinn einkennast af stöðugum stjórnarkreppum.  Goðsögnin um fyrstu krossferðirnar var skráð um 1270 og goðsögnin um Hinrik biskup tveimur áratugum síðar.  Flestir þeirra sem hafa skrifað finnska sögu hafa notað báðar þessar goðsagnir,  þrátt fyrir að nánari rannsóknir leiði í ljós að þær hafa verið pantaðar og skráðar samkvæmt þeim reglum sem gilda um allar dýrlingasögur.  Fyrir nokkrum árum ritaði Tuomas Heikkilä,  dósent við háskólann í Helsinki,  bók um Hinrik biskup.  Hann dregur fram skýr rök sem mola sundur kenningar goðsagnarinnar um biskupinn.  Bókin vakti gríðarlega athygli í fræðasamfélaginu,  enda hafa menn jafnan haldið goðsögninni á lofti.  Hér átti verndardýrlingur landsins í hlut.  Tuomas Heikkilä hefur jafnframt sérhæft sig í sögu Páfagarðs og árið 2013 var hann skipaður forstöðumaður finnsku Rómarstofnunarinnar.  Finnska þjóðernishreyfingin á 19. öld tók til sín goðsögnina um bóndann Lalla;  hann var finnska hetjan sem drap erlendan kúgara.  Tuomas Heikkilä efaðist ekki bara um tilvist biskupsins.  Hann efaðist líka um að Lalli hafi nokkru sinn verið uppi.  Viðbrögðin voru hörð,  gagnrýnin birtist m.a. á forsíðu stærstu dagblaða landsins.  Heikkilä lætur sig ekki.  Hann er mesti sérfræðingur Finnlands í bókmenntum miðalda.  Hann hefur leitað árangurslaust eftir einhverju haldbæru um biskupinn á bókasöfnum í Finnlandi og víðs vegar í Mið-Evrópu.  Niðurstaða hans er að goðsagnirnar hafi verið skráðar handa prestum og kirkjuyfirvöldum til að þjóna hagsmunum kirkjunnar.  Goðsögnunum var ætlað að lýsa fyrri atburðum og byggja undir næstu skref sænskra valdhafa í útvíkkun ríkisins til austurs.  Það var í september árið 1171 eða 1172 sem Alexander III páfi gaf út svokallaða bullu„  Gravis admodum“  sem beindist að erkibiskupnum í Uppsaladómkirkju.  Páfinn lýsti„  þungum umkvörtunum“  yfir að honum höfðu borist fregnir af háttalagi nýskírðra Finna,  phinni.  Páfinn lýsir því,  að þegar fjandmenn þeirra hóta þeim og ógna haldi þeir sér við kristni og óska eftir að fá tilsenda kristna trúboða.  Þegar hættan er liðin hjá halla þeir sér aftur að heiðnum sið.  Ekki nóg með það,  þeir ofsækja,  pína og misþyrma prestunum.  Páfinn hvetur því valdhafa Svíaríkis til að hætta að hjálpa Finnum,  gera heldur kröfur til þeirra og yfirtaka vígi þeirra,  ef einhver eru.  Páfi ráðleggur ráðamönnum Svía að leggja landið undir sína yfirstjórn.  Þetta er elsta heimild sem fjallar um Finnland–  eða Austurlandið–  eins og menn kölluðu Finnland á þessum tíma.  Hér var fylgt þeirri hefð sem hafði skapast varðandi Suðurmannaland,  Vesturland og Norðurland.  Austurland var ekki stærra en sem nemur Suðvestur-Finnlandi og Åbo/  Turku og svæðið fékk snemma nafnið Eiginlega Finnland/  Varsinais Suomi og heitir svo enn í dag.  Í forsetakosningunum 1937 náðu jafnaðarmenn að jafna reikninginn við Svinhufvud forseta með því að styðja Ståhlberg til forseta sem fékk þá 150 kjörmannaatkvæði af 300.  Í næstu umferð studdu jafnaðarmenn bændaflokksmanninn Kyösti Kallio,  sem þar með sigraðiSvinhufvud.  Nú var jarðvegurinn tilbúinn fyrir þátttöku jafnaðarmanna í ríkisstjórn.  Aimo Kaarle Cajander,  úr flokki frjálslyndra,  myndaði ríkisstjórn með Bændaflokknum og jafnaðarmönnum.  Formaður jafnaðarmanna,  Väinö Tanner,  varð fjármálaráðherra og formaður Bændaflokksins,  Juho Niukkanen varð varnarmálaráðherra.  Flokkarnir í þessari ríkisstjórn voru fulltrúar verkamanna og bænda;  þeirra hópa sem verst höfðu orðið fyrir barðinu á heimskreppunni 1928–  1933.  Þessi ríkisstjórn lét hið opinbera taka meiri þátt í stjórn verslunar og viðskipta og stefnunni í gjaldeyrismálum.  Sams konar stefna var uppi á teningnum um önnur Norðurlönd.  Stefna ríkisstjórnarinnar var að hefja uppbyggingu lýðræðislegs samfélags velferðar og hagsældar.  Bæta stöðu þeirra sem stóðu höllum fæti og draga úr stéttaátökum og þverstæðum milli neytenda og framleiðenda.  Ríkisstjórnin lagði ríka áherslu á að standa vörð um lýðræðislegt samfélag.  Þetta ákvæði átti að róa menn á ysta jaðri hægriflokkanna og undirstrika að jafnaðarmenn styddu lýðræðislegt samfélag.  Stjórnin samþykkti fyrstu lögin um almenn eftirlaun sem þó náðu ekki að taka gildi fyrir stríð.  Gústaf Mannerheim fékk ríkisstjórnina til að verja 30% ríkisfjár til vopnakaupa.  Framlagið hafði hækkað úr 14% 1929 í 30% 1939.  Hins vegar var erfitt að fá vopnin keypt vegna hættuástandsins í Evrópu.  Atvinnuþátttaka var góð og hagvöxtur mikill síðustu mánuðina fyrir stríð.  Heimsstyrjöldin síðari Ný heimsstyrjöld framundan?  Fyrstu Svíarnir í árdaga settust að á Álandseyjum.  Finnarnir höfðu komið á undan þeim.  Örnefni eins og Jomala(  Jumala er guð á finnsku) ,  bendir til þessa en bærinn liggur miðsvæðis.  Önnur finnsk örnefni eins og Sålis,  Narmo,  Kajto og Finnstraumur(  Finnström)  benda til finnskrar búsetu,  þó að íbúarnir í dag séu nær alfarið sænskir.  Fræðimenn telja að Álandseyjar hafi verið að fullu byggðar á 6. öld.  Uppgröftur á gröfum benda til að íbúarnir hafi komið frá dalnum umhverfis Löginn og enn lengra að,  eins og Gestrikelandi,  Helsingjalandi og Dölum.  Það hefur vakið undrun fræðimanna að finna enga rúnasteina á Álandseyjum þar sem mikið er um þá í Upplandi og Suðurmannalandi sem er sem nemur eins dags siglingu frá Álandseyjum.  Jafnframt hefur fundist mikið af arabísku skotsilfri í Álandseyjum eins og á Gotlandi en afar lítið ber á vestrænni mynt.  Á henni fór að bera annars staðar í Finnlandi um árið 1000.  Einkennandi ending á álenskum örnefnum er-bólstaður .  Örnefnið á venjulega við um rústir og bendir til að fyrri íbúar hafi vikið fyrir nýbúum.  Fornleifafræðingar álykta að eitthvað dramatískt hafi átt sér stað í kringum 900 – 1000 meðan rúnasteinar voru reistir í öðrum héruðum og mikið magn erlendrar myntar lenti á Gotlandi.  Þó að byggð legðist ekki alveg af á Álandseyjum er ljóst að íbúum hefur fækkað verulega um nokkrar aldir.  Svipuð merki um sögulega fækkun íbúa er að finna víða annars staðar í eyjaklasanum umhverfis Eystrasaltið.  Fræðimenn álykta að um hafi verið að kenna ásókn sjóræningja með ströndum fram.  Þeir hafi stundað þrælasölu eða gripdeildir og rán af svipuðum toga.  Á 12. öld efldist byggðin aftur,  jarðræktin náði sér á strik og ný örnefni mynduðust.  Fyrstu innflytjendur um miðja 12. öld komust alla leið til„  Finnsku skerjanna“  sem svo eru kölluð og eru undan suðvesturströnd Finnlands.  Einnig dreifðu nýbúarnir sér upp með ströndinni þar sem í dag er Satakunda/  Satakunta og stofnuðu einn af elstu bæjum landsins Úlfabæ(  Ulfsby/  Björneborg/  Pori) .  Fornleifafræðingar hafa fundið yfir 800 sænsk örnefni í Satakunda/  Satakunta en sænskumælandi íbúar eru fáir þar í dag.  Flestir nýbúar á 12. öld settust að í Nýlandi og nafnið kemur fyrst fyrir í gömlum skjölum árið 1310.  Nýland fylgir alltaf með þegar fjallað er um Austurlandið upp frá því og íbúarnir eru ýmist sænsku-  eða finnskumælandi.  Örnefnin segja sitt:  Tenala(  fi.  Tenhola) ,  Pojo(  fi.  Pohja) ,  Pargas(  fi.  Parainen) ,  Lojo(  fi.  Lohja) .  Sömuleiðis minna mörg örnefni á nærveru Samanna á sama svæði.  T.d. Lappfjärd(  fi.  Lapinlahti) ,  Lapplax(  fi.  Lapinlahti) .  Einnig minna Eistarnir á sig á miðri suðurströndinni,  Esbo(  fi.  Espoo) ,  en Eistarnir komu oft upp að suðurströnd Finnlands til fiskveiða.  Aðrir telja að Esbo sé umbreyting á orðinu Aspará,  nóg er af öspunum og árflæðinu út í Finnska flóann.  Í vestra Nýlandi var aðsetur skattheimtunnar fyrst í Karis/  Karjaa en hún flutti síðar yfir í kastalann Raseborg/  Raasepuri en virkisbyggingin var kláruð á árunum 1373 – 1378 og er í dag í næsta nágrenni Ekenäs/  Tammisaari.  Hún var á sínum tíma reist til varnar Hansakaupmönnum í Tallinn.  Næsta kynslóð Nýlendinga færði sig áfram austur.  Staðan sem komin var upp í Kirjálum krafðist þolinmæði í röðum Finna. „  Vopnabræðralag“  Finna og Þjóðverja var raunverulegt samstarf.  Þegar voraði 1942 jókst þrýstingur Þjóðverja á að fá Finnana til að herða á nýrri sókn austur og taka Múrmanskbrautina.  Mannerheim beitti kænsku og dró lappirnar á meðan hann beið óþreyjufullur eftir framgangi Þjóðverja á austur-vígstöðvunum,  einkum í Kákasíu,  í lok júní 1942.  Rauði herinn hafði hafið sókn gegn Finnum við Svir/  Syväri og Louhi,  sem Finnum tókst með erfiðismunum að hrinda.  Mannerheim krafðist þess af Þjóðverjum að þeir tækju Leningrad og svæðið þar í kring áður en orðið gæti af samvinnu milli þeirra og Finna fyrir norðan Ladoga.  Finnski herinn biði á meðan eftir Þjóðverjunum.  Þeir komu aldrei.  Til hamingju með afmælið!  Að kvöldi dags 3. júní 1942 hringdi síminn í aðalstöðvum finnska hersins í Jyväskylä. „  Hitler mun koma á morgun í heimsókn til Mannerheims marskálks til að heiðra hann á 75 ára afmælisdaginn. “  Marskálknum var ekki skemmt.  Hann hafði ekki sent boðskort til hans.  Allt fór á fullt við að undirbúa veisluna og unnið langt fram á nótt.  Fyrri part dagsins 4. júní frá því snemma morguns komu sendinefndir á hans fund,  m.a. ein sem hann fagnaði sérstaklega–  sendinefnd finnska alþýðusambandsins SAK/  FFC.  Hann leit á hana sem vott þeirrar miklu einingar sem tekist hafði að skapa meðal finnsku þjóðarinnar.  Lestarvagn marskálksins var skreyttur ferskum birkigreinum,  á borðum voru rósir og gleymmérei í blómavösum.  Borðsilfrið var frá forsetahöllinni.  Flugvél Adolfs Hitler,  Focke-Wulf 200 Condor,  lenti á slaginu samkvæmt áætlun.  Flugbrautin var of stutt og bremsurnar kveiktu í dekkjunum,  en allt fór þó vel.  Ásamt Hitler var Keitel marskálkur mættur ásamt fimm öðrum háttsettum herforingjum.  Ryti forseti tók á móti þeim samkvæt prótókollinum ásamt Rangell forsætisráðherra og Witting utanríkisráðherra.  Bílalestin ók af stað og stöðvaðist við lest Gústafs Mannerheim,  sem gekk hægt og rólega til móts við gestina.  Mannerheim heilsaði gesti sínum með ljósbrúnan hanska á hægri hendi,  vegna erfiðs ofnæmis í lófum.  Mannerheim og Hitler ræddu saman stutta stund en svo var sest að snæðingi.  Lagt var á borð fyrir 70 manns í tveimur lestarvögnum.  Við borðið hjá Mannerheim sátu auk Hitler,  Ryti forseti og Rangell forsætisráðherra.  Hitler borðaði sama forrétt og allir aðrir,  kirjálpíroga,  en þegar aðrir fengu soðinn lax í majonesi fékk Hitler aspassúpu og grænmetisböku sem elduð var í eldhúsi forsetans í höfuðborginni.  Eftirréttur var ávaxtasalat í kirschwasser,  en líkjörnum var sleppt hjá Hitler.  Hitler drakk bara vatn með matnum,  sem hann hafði með sér að heiman,  og te.  Aðrir drukku Mannerheim snafs með pírognum,  síðan hvítvín,  Dienheimer 1937 Spätlese með laxinum.  Með gæsinni drukku menn Chateau Bel Air(  árgangur ókunnur)  og með eftirréttinum Champagne Pommery.  Frá því á 8. öld fóru sænskir víkingar um þriggja alda skeið með suðurströnd Finnlands á leið sinni frá Birka til Aldeigjuborgar(  Staraja Ladoga)  fyrir sunnan Ladoga vatn til að komast inn í rússnesku fljótin.  Um þessi fljót komust víkingarnir til Konstantínópel.  Verslunin um Aldeigjuborg var mikil.  Menn versluðu með finnsk skinn og þræla(  fanga Kirjálamanna)  og fengu fyrir silfur og vopn að sunnan.  Orðið slavi er talið koma upp þar sem flestir þrælanna voru af slavneskum uppruna.  Fundir sænskra víkinga og finnskra ættbálka voru ýmist vinsamlegir eða kostuðu mikil átök.  Rúnasteinn í Gestríkalandi ber þessu vitni.  Þar segir frá Agli sem fór til Tavastalands/  Häme og féll þar.  Á öðrum steini er sagt frá víkingi sem féll í orrustu í„  Finnlandi“ .  Birka varð afar mikilvægur verslunarstaður fyrir alla verslun í austurvegi.  Á milli Birka og finnska hafsvæðisins lágu Róðslög,  sem varð eins konar bryggja milli Svía og Finna.  Finnska orðið fyrir Svíþjóð er Ruotsi og tengist trúlega Róðslögum.  Á þeim öldum sem í hönd fóru,  þegar sænska ríkisvaldið var að mótast,  var Svíakonungur jafnan með meginflota sinn í Róðslögum.  Á þeim tíma lágu engin landamæri milli svæðis Svíakonungs í Lagardalnum og landsvæðanna í austri,  þar sem Finnarnir bjuggu.  Landamæri voru á reiki og gátu breyst allt eftir því hvernig samningar milli ættarhöfðingja og konunga breyttust.  Óbyggðir þar sem enginn var sem gat greitt konungi skatta voru höfðingjum lítils virði.  Landamæravarsla milli Svíþjóðar og Finnlands var engin allt til ársins 1809 en þá var Finnland orðið rússneskt stórfurstadæmi undir Rússakeisara og Róðslög næsti nágranni Rússaveldis.  Mörkin milli Finna,  Tavasta og Kirjálamanna voru jafn óskýr og landamæri Kirjála við Novgorod(  Nýjagarð) .  Þegar víkingatíminn leið undir lok fyrir um þúsund árum byggðu þrír þjóðflokkar Finnland,  voru út af fyrir sig og áttu oft í innbyrðis erjum.  Finnarnir sem bjuggu í suðvesturhlutanum stunduðu akuryrkju og dýra-  og fiskveiðar sem búbót.  Tavastarnir/  Hämälaiset iðkuðu skógarbrennslu á víðfeðmu eyðilandi og höfðu öðlast rétt til árstíðabundinna fiskveiða á strönd Botnsflóa.  Innlandsbændur í Austurbotnum/  Pohjanmaalla nutu lengi sambærilegra réttinda.  Oft átti fólk sem bjó um 300 km inni í landi rétt til fiskveiða með þessum hætti tvisvar á ári.  Litið hefur verið á skógarbrennslu sem frumstæðan landbúnað,  en því fer fjarri.  Skógarbrennsla,  sem átti að skila góðum árangri,  krafðist nákvæmni og sérfræðikunnáttu ásamt þátttöku fjölda fólks.  Ættirnar sameinuðust um verkefnin og sérhver þátttakandi vann ákveðið verk.  Þetta var erfitt verk en afraksturinn var mikill.  Uppskeran var margfalt meiri en þeirra bænda sem stunduðu hefðbundinn búskap,  um 20 til 30 sinnum útsæðið miðað við 5 til 10 sinnum við hefðbundna ræktun.  Einnig var skógarbrennslan mismunandi eftir trjátegund skógarins.  Menn byrjuðu á að fella trén og þau voru látin liggja í ár.  Síðan var jarðvegurinn plægður og sáð rúgi á fyrsta árinu,  síðan byggi eða höfrum.  Eftir tvö til átta ár minnkaði uppskeran og þá voru bændurnir búnir að undirbúa næsta svæði.  Þeir gátu snúið aftur til fyrsta akursvæðisins eftir 20 til 40 ár.  Skógarbrennslan þurfti stór skógarsvæði,  sem Tavastarnir/  Hämälaiset áttu nóg af.  Fátt markvert gerðist þetta sumar,  sem í minningunni var sólríkt og heitt,  nema að eitt sinn þegar ég kom af morgunvakt hjá Hartwall var mikið um að vera við Menningarhöllina.  Þá um hádegið hafði stór sovésk sendinefnd komið til landsins undir forystu ungrar og upprennandi stjörnu sovéska kommúnistaflokksins,  Leonids Bréznef.  Veitingasalurinn var lokaður vegna heimsóknarinnar.  Ég sá Leonid tilsýndar;  allhávaxinn mann,  spengilega vaxinn með mikið svart hár og augabrúnir í stíl.  Ég var eitthvað að vandræðast á svæðinu þegar Anna-Liisa kom auga á mig og ákvað að ég skyldi sitja til borðs með fylgdarliði Leonids,  en hann borðaði í öðrum sal ásamt Herttu Kuusinen og öðrum forystumönnum flokksins.  Sessunautur minn var starfsmaður sovéska sendiráðsins í Finnlandi og við töluðum um Ísland,  sem hann virtist hafa nokkurn áhuga á.  Hvað okkur fór á milli man ég ekki lengur en þar kom að hann sagði við mig: „  I think you are a typical Icelander–  with an american smile. “  Mér líkaði þetta illa og spurði hvort hann gæti brosað fyrir mig á rússnesku. „  No. I‘m from Ukraine, “  svaraði hann og brosti sínu breiðasta.  Næst þegar ég sá Brésnef tilsýndar á járnbrautarstöðinni í Helsinki í júlílok 1975,  við komu hans á Öryggismálaráðstefnu Evrópu,  var hann gerbreyttur.  Glæsileikinn horfinn,  maðurinn hrumur og hárið orðið grátt.  Þá var ég starfsmaður finnska útvarpsins,  YLE.  Lýðháskólinn var í grundtvígskum stíl og þar var lögð rík áhersla á þau mannúðargildi sem sá góði danski prestur barðist fyrir á sínum tíma.  Mér er minnisstætt þegar forseti Finnlands fór í heimsókn til Bandaríkjanna í október 1961.  Þá sendu Sovétríkin Finnum orðsendingu um að hefja viðræður um nánara samstarf milli landanna í varnarmálum.  Forsetinn fór strax yfir til Sovétríkjanna eftir heimkomuna frá Bandaríkjunum og sjónvarpið sendi beint frá síðustu landamærastöðinni þegar lest forsetans rann þar um áleiðis til fundar við Krústjoff.  Þá leiddi Helmer Jarl Wahlroos rektor kvöldsönginn fyrir svefninn: „  Vor guð er borg á bjargi traust. “  Þegar svo Kekkonen forseti kom aftur heim og flutti þjóðinni ávarp í sjónvarpi og útvarpi um að hættan væri liðin hjá,  ákvað skólastjóri að nú skyldu nemendur syngja þjóðsöngurinn„  Vort land“  fyrir svefninn.  Ekki upplifði ég aftur nokkra dramatíska viðburði í samskiptum landanna eftir þetta.  Ég hef lagt ríka áherslu á að bókin um Finnland lýsi í meginatriðum sögu landsins frá 12. öld og stikla á stóru um jarðsöguna,  en landið er eitt hið elsta í heimi og finnskan ein elsta tunga Evrópu.  Hvernig til hefur tekist legg ég í dóm lesenda.  Borgþór Kjærnested Samskipti Finna og Íslendinga Mér vitanlega var fyrsti Finninn sem heimsótti Ísland prófessorinn og jarðfræðingurinn Iivari Leiviskä.  Hann kom í tvígang til Íslands,  sumrin 1925 og 1926.  Hann skráði ferðasöguna og sameinaði bæði árin í einni bók sem kom út í Finnlandi skömmu fyrir Alþingishátíðina 1930.  Finnland sendi í fyrsta sinn opinbera sendinefnd til Íslands í tilefni af 1000 ára afmæli Alþingis og sendinefndinni hafði gefist kostur á að lesa ferðasögu Iivaris.  Fyrir sendinefndinni fór varaforseti finnska lögþingsins,  Väinö Hakkila,  og nóbelskáldið Emil Sillanpää var með í för.  Að morgni dags 24. nóvember funduðu forystumenn landanna í Novosibirsk í Vestur-Síberíu.  Sovétforystan var þar á á ferðalagi í embættiserindum.  Krustjoff og Kekkonen ræddu saman í viðurvist eins rússnesks túlks.  Hershöfðingjar sáust ekki,  þrátt fyrir að í orðsendingunni væri tekið fram að hefja þyrfti viðræður um varnarmál.  Næsta dag barst tilkynning frá Kekkonen.  Honum hafði tekst að fá Sovétmenn að falla frá kröfunni um viðræður.  Ástæðan: „  Krustjoff bar fullt traust til þess að Kekkonen héldi Finnlandi á réttri leið í utanríkismálum og varnarmálum. “  Í staðinn lofaði Kekkonen að fylgjast náið með þróun mála í Norður-Evrópu og umhverfis Eystrasaltið og gera tillögur,  ef þurfa þætti,  um hentugar aðgerðir.  Skilaboðin voru skýr:  Sovétríkin vildu að Kekkonen yrði áfram forseti Finnlands.  Stuðningsmenn Olavis Honka voru farnir að efast um áformin um að styðja hann í stól forseta þegar texti„  nótunnar“  var birtur opinberlega.  Meðan á viðræðunum stóð við Krustjoff í Síberíu steig Olavi Honka fram fyrir sjónvarpsmyndavélarnar og tilkynnti að hann gæfi ekki lengur kost á sér.  Afleiðingin varð sú að Kekkonen fékk næstum helming allra kjörmanna í kosningunum í janúar 1962,  og í fyrstu umferð fékk Kekkonen 199 atkvæði 300 kjörmanna en kommúnistar fengu 62 kjörmenn,  jafnaðarmenn 37 og vinstri jafnaðarmenn tvo eða 101.  Kekkonen var kjörinn í fyrstu umferð,  þannig að ekkert reyndi á fylgi kommúnista og jafnaðarmannanna,  sem kusu hver sinn frambjóðanda í fyrstu umferð.  Kekkonen þurfti bara helming atkvæða og fékk nær 2/3 í fyrstu umferðinni.  Árin frá 1962 til 1981 Þetta tímabil tveggja áratuga einkenndist af miklum lífskjarabótum.  Verkföll voru fátíð,  menningarlíf blómstraði og eftir að Sovétríkin slepptu hendinni af Finnum 1956 með brottflutningi herliðs frá Porkkala,  gekk Finnland í Norðurlandaráðið það sam ár og með Helsinkisamningnum 23. mars 1962 efldist norræna samstarfið á flestum sviðum.  Framan af var staða Miðflokksins sterk þótt minnihlutastjórnir væru frekar regla en undantekning.  Þær sóttu stuðning ýmist til hægri eða vinstri eða til annarra miðjuflokka.  Þetta tímabil einkenndist af miklum fólksflótta yfir til Svíþjóðar í atvinnuleit.  Þar var mikill skortur á vinnuafli.  Flutningur úr dreifbýlinu til þéttbýlisins,  einkum svæðisins umhverfis höfuðborgina,  átti rætur sínar í lokum stríðsins og mikils flutnings fólks innanlands frá Kirjálunum.  Bæturnar sem menn fengu fyrir glataðar eignir austan landamæranna brunnu upp í verðbólgunni og jarðnæði smábændanna varð fljótlega of lítið og nægði ekki til framfærslu.  Karlmenn drýgðu tekjurnar með vinnu við skógarhögg á vetrum og vegavinnu á sumrum.  Einnig var mikið um sovéskar pantanir á sviði mannvirkja.  Kostamos-verkefnið í Kirjálum var stórt svæði nýbygginga og veitti mörgum Finnum atvinnu.  Verkefnin sköpuðu mikla atvinnu fyrir atvinnulaust fólk í Austur-Finnlandi og urðu til þess að draga úr landflóttanum yfir til Svíþjóðar.  Á fyrstu árunum eftir stríð fluttu allmargir Finnar til Kanada af ótta við yfirtöku Sovétríkjanna á Finnlandi.  Hinn 6. júní 1523 kom ríkisþing saman í Strängnesi og kaus sér Gústaf Eiríksson til konungs en hann var þá 27 ára.  Hann breytti ekki um nafn,  skrifaði sig stundum Göstaff,  Gostaff en aldrei Gustav.  Ættarnafnið Vasa var löngu síðar tekið upp af skrásetjurum sögunnar og á við um þá konunga sem voru af Vasa-ætt.  Ættarnafnið er dregið af vasanum sem prýðir aðalsskjöld ættarinnar og er frá 14. öld.  Vasi þýðir í þessu tilviki hríshrísla sem til forna var sett í ár og læki til að veiða fisk á vorin.  Smám saman breyttist táknið í kornknippi,  bundið í kjarf.  Með því að velja Gústaf til konungs höfðu Svíar aftur fengið sinn eigin kóng eftir rúma hálfa öld af erlendum konungum Kalmarsambandsins.  Nú var Kalmarsambandið,  sem var stofnað 1397,  í raun á enda.  Norðurlönd fóru að gliðna í sundur,  tungumálin fjarlægjast hvert annað og norræna tungutakið gefur eftir fyrir tveimur austnorrænum málum,  annars vegar dönsku og hins vegar sænsku og Finnlandssænsku.  Þýsk og frönsk áhrif koma til sögunnar og oft kvænast konungarnir þýskum,  frönskum eða breskum prinsessum.  Á Jónsmessudag 24. júní 1523 reið Gústaf og fylgdarlið hans inn á Stokkhólmann.  Þremur árum fyrr hafði Gústaf farið huldu höfði um landið.  Nú var hann orðinn konungur frjálsrar Svíþjóðar,  staða sem enn er óbreytt.  Stokkhólmur hefur aldrei verið tekinn herskildi né landið lotið erlendri stjórn allar götur frá þessum degi.  Gústaf Vasa var skuldugur konungur.  Kórónan var veðsett í Lýbíku sem hafði fjármagnað og stutt valdatöku hans með þýskum vopnum og þýskum hersveitum.  Hann hafði ekkert eigið herlið,  enga eigin embættismenn,  enga diplómata,  enga stjórnsýslu.  Engir dómstólar störfuðu í landinu,  engir bankar,  enginn ríkissjóður.  Sjálfur hafði Gústaf enga reynslu,  hvorki á sviði utanríkismála né ríkisrekstrar.  Á þessum tíma voru ekki til nein gögn að líta í og fá leiðsögn.  Dansksinnaðir leiðtogar landsins voru flúnir með öll skjöl og gögn til Kaupmannahafnar.  Svíþjóð naut ekki viðurkenningar nágrannaríkja sinna sem fullvalda ríki eða konungdæmi að frátöldu Hansaveldinu.  Yfir sér hafði Gústaf tvo ráðsherra frá Lýbíku sem ávallt voru reiðubúnir að leggja fram nýja skuldaseðla og nýjar kröfur.  Hann sat því í byrjun valtur á valdastóli.  Í höfuðborginni bjuggu 6000 manns,  þar af greiddu um 300 skatta.  Konungshöllin Þrjár kórónur var í algerri niðurníðslu eftir innanlandserjur.  Í allri Svíþjóð bjuggu 800 þúsund manns auk um 250 þúsunda í austurhlutanum.  95 af hverjum 100 bjuggu þar sem unnt var að rækta og stunda fiskveiðar og villidýraveiðar.  Í Åbo/  Turku bjuggu 1500 manns,  mun færri í Víborg.  Nú var þess beðið að Gústafi tækist að tolla við völd.  Vandamálin voru enn til staðar.  Kristján II var vissulega hættur en föðurbróðir hans,  Friðrik I var tekinn við.  Enn studdu margir Svíar danskan kóng og margir þeirra voru meðal ættingja Gústafs sem hefðu heldur kosið að einhver sona Steins Sture væri konungur.  Að auki var Søren Nordby enn á Gotlandi.  Upplausn ríkti í Smálöndum og enn sauð upp úr í Dölum og í Finnlandi voru Danir til staðar í öllum lénum.  Yrjö Sakari Yrjö-Koskinen(  fram til ársins 1882 hét hann Georg Zacharias Forsman)  tók sér rithöfundanafnið Yrjö Koskinen.  Hann var háskólarektor og prófessor,  af gömlum finnskum og sænskum prestaættum og hafði fullyrt að kenningar sósíalismans myndu aldrei fá framgang í Finnlandi.  Eftir starfsemi Viktors von Wright varð hann að viðurkenna að hafa haft rangt fyrir sér.  Hugmyndafræði sósíalismans barst til Finnlands frá Þýskalandi eins og raunin var í Danmörku,  Noregi og Svíþjóð,  á grundvelli kenninga Karls Kautsky.  Kenningar stéttabaráttunnar voru í sama pakka.  Félagslegar og pólitískar aðstæður áttu erfitt með að aðlaga sig kenningum Karls Kautsky.  Jafnaðarmannaflokkur Finnlands bar þess glögg merki.  Félagsmenn og kjósendur voru aðallega eignalaus sveitalýður og afstaðan til Rússlands og stjórnarskrárréttindin settu sterkan svip á daglega stefnumótun flokksins.  Verkamannafélög voru stofnuð víða um land og félagsheimili verkamanna voru reist í sjálfboðavinnu í hverri sókn.  Þar stundaði alþýðufólk sjálfsmenntun og menningarstarf,  einkum söng,  dans og leiklist.  Félögin menntuðu sína upplýstu fulltrúa til setu í sveitarstjórnum og á þingi.  Vladimir Lenín heimsótti Finnland nokkrum sinnum og tók eftir góðri menntun verkafólks.  Hann hafði á orði við rússneska félaga sína að finnskur almenningur gæti orðið rússneskum félögum sínum góð fyrirmynd.  En fleiri þjóðfélagshópar stofnuðu félög á þessum tíma.  Bændur og aðrir hópar stofnuðu félög.  Á áratugunum eftir 1870 einkenndist Finnland af mikilli og víðtækri félagastarfsemi.  Fræðslusamtök almennings var stofnuð 1875.  Þau stofnuðu deildir víðs vegar um landið.  Aðrir flokkar reistu sér flokkshús úti á landi til fundahalda.  Auk þess voru stofnuð ungmennafélög,  bæði sænsku-  og finnskumælenda,  sem að formi til voru ópólitísk.  Hlutverk æskulýðsfélaganna var að fóstra góða og dugandi þegna.  Þessi æskulýðshreyfing átti rætur sínar að rekja til Austurbotna og mesti forystumaður þessarar hreyfingar var Santeri Alkio.  Bændaflokkurinn(  miðflokkurinn)  rekur hugmyndafræðilegan uppruna sinn til Alkio.  Félögin voru orðin 1002 árið 1912.  Félög hafa verið til í Finnlandi frá því á 18. öld.  Þau elstu áttu sér erlendar fyrirmyndir eins og Aurora selskapurinn.  Eftir að Finnland varð hluti af veldi Rússakeisara reyndu embættismenn að hafa hemil á opinberri umræðu með því að miðla boðskap í gegnum hálfopinber félög(  Biblíufélagið,  Finnska húsmæðrafélagið) .  Frá því upp úr 1830 stofnaði fólk fósturlensk félög sem ætlað var að efla tengslin við Rússland(  t.d. Finnska rithöfundasambandið,  Finnska listamannasambandið) .  Eftir 1860 fór fólk að stofna félög í þeim tilgangi að styrkja íbúana í að hjálpa sér sjálfir(  alls konar almenn fræðslufélög) .  Um sama leyti var hafist handa við að stofna slökkviliðsfélög sem byggðu á sjálfboðavinnu og heraga og sjálfsaga(  hugmyndafræði Garíbaldis) .  Um sama leyti og menntastéttin í höfuðstaðnum stofnaði aðallega félög sem að ofan annaðist eigin hagsmunamál,  þá risu nú úr röðum almennings margs konar félög sem kröfðust úrbóta í augljósum velferðarmálum,  t.d. bindindisfélög og margs konar samtök kvenna.  Orrustan sem háð var er kölluð„  Orrustan við Rílax“  og var hin blóðugasta og um leið sú fyrsta sem Rússar höfðu unnið til þessa.  Eftir ósigur Svía kom ekkert í veg fyrir að Rússar færu í land á Álandseyjum og rændu og rupluðu þar og í sænska skerjagarðinum.  Fljótlega eftir hernám Rússa á sænsku landi fór að bera á andspyrnuhreyfingu.  Fyrstu skæruliðahóparnir komu fram á Ingimarslandi,  en foringinn hét Hinrik Kivekäs(  Steinhönd)  og liðsmenn hans sissar(  af finnska orðinu sissi = skæruliði) .  Orðið er enn notað,  ekki síst í síðari heimsstyrjöldinni um þá Finna sem börðust handan víglínunnar á Kirjálasvæðinu. (  Mauno Koivisto Finnlandsforseti var einn í þeirra hópi. )  Frægustu leiðtogar skæruliðanna á dögum ófriðarins mikla voru Petter Långström.  Í Syðra-Austurbotni lét presturinn Gabríel Peldan til sín taka og í Savolax Hinrik Fieandt.  Rússar sýndu skæruliðum sem til náðist mikla hörku.  Þeir voru kallaðir„  hryðjuverkamenn“  og voru drepnir án frekari málalenginga.  Bændur sem voru grunaðir um að styðja andspyrnuhreyfinguna áttu von á að fara sömu leið og skæruliðarnir og eigur þeirra voru jafnan brenndar til ösku.  Ástandið róaðist um sinn eftir að Rússum tókst að leggja allt Finnland undir sig.  Öll borgaraleg stjórnsýsla var í molum,  allir embættismenn sem vettlingi gátu valdið voru horfnir úr landi.  Rússar reyndu að koma á borgaralegu stjórnkerfi og fengu til liðs við sig Gústaf Ottó Douglas greifa,  sem lenti í höndum Rússa eftir orrustuna við Poltava og var einn í hópi örfárra sænskra liðsforingja sem gengu til liðs við Rússa.  Greifinn var skipaður landstjóri yfir Finnlandi,  en naut lítilla vinsælda meðal íbúanna.  Það varð ekki til að auka vinsældir hans þegar hann neyddi 1500 Finna til að ganga í þjónustu Rússa.  Þeir voru sendir að landamærum Persíu.  Að lokinni Finnlandsdvölinni varð Douglas landshöfðingi í Eistlandi.  Þar bar hann beinin.  Framferði Rússa í Finnlandi var e.t.v. alveg sambærilegt við framferði sænska hersins í Póllandi og Saxlandi nokkrum árum fyrr.  Vissulega voru allir eignamenn horfnir úr landi,  en meirihluti íbúanna sat eftir í„  súpunni“ .  Öllum var ljóst að ástandið var tímabundið og því engin ástæða fyrir Rússa að hlífa íbúunum sérstaklega.  Hestum var beitt á akra,  hús höggvin í eldinn,  engu var eirt.  Eftir fall Karls XII gerði sænska ríkisstjórnin sitt besta til að etja andstæðingum sínum í hár saman.  Rússakeisari fékk nóg af seinagangi í samningaviðræðunum við Svía sumarið 1719 og sendi 26.000 manna herlið um borð í 132 herskipum og sigldi í átt að sænska skerjagarðinum.  Rússar gerðu skyndiáhlaup víðs vegar í skerjagarðinum enda voru þeir með hesta um borð.  Þeir lögðu eld að bændabýlum og kirkjum,  rændu herragarða og kveiktu í þeim.  Borgir eins og Austurhamar,  Eyrargrund og stærstu námufyrirtækin í Upplöndum voru eydd og brennd.  Tilraun til að ráðast inn í Stokkhólm var hrundið við Stäket.  Alls brunnu sjö borgir til grunna,  tíu herrasetur og mörg hundruð bændabýli.  Flotinn sneri aftur til Álandseyja hlaðinn ránsfeng,  nautgripum og hestum.  Eftir því sem lengra leið á 3. áratuginn varð æ erfiðara að ná samstöðu milli krata og komma.  Formaður jafnaðarmanna,  Väinö Tanner,  var táknmynd kommúnista um stefnu„  endurskoðunarsinna“ .  Jafnaðarmenn greiddu fyrir samstarf við Miðflokkinn með því að fjarlægjast kommúnistana–  eða að minnsta kosti reyna að þagga niður í þeim í verkalýðshreyfingunni.  Þetta reyndist árangursríkt á þingi en var þeim mun erfiðara innan verkalýðshreyfingarinnar.  Kommúnistar voru víða mjög sterkir meðal verkamanna.  Misklíð milli komma og krata á vettvangi verkalýðshreyfingarinnar hafði bein áhrif á slæma launaþróun meðal verkafólks og öflugar sveitir verkfallsbrjóta á vegum stórfyrirtækjanna.  Laun verkakvenna voru að meðaltali 30 – 40% lægri en karlanna,  hvort sem um sömu vinnu var að ræða eða ekki.  Þessi mismunun var svo fastnegld að einnig fagmenntuð störf kvenna voru lægra launuð en karla.  Almenna viðhorfið var að karlar bera meginábyrgð á afkomu fjölskyldunnar og iðulega var vísað til þess að verk karla krefðust meiri orku og afls en störf kvenna.  Þrátt fyrir að þátttaka kvenna ykist úr 36% í 40% á millistríðsárunum fór engin umræða fram um leiðréttingu kvennalaunanna,  hvorki innan verkalýðshreyfingarinnar né meðal fulltrúa vinstriflokkanna á þingi.  Kvennasamtök jafnaðarmanna fjölluðu ekki um baráttuna fyrir bættum kjörum heldur héldu uppi fræðslu um heimahjúkrun og hreinlæti,  sem varð til að bæta svo mjög fátæklegan húskost alþýðu að sum heimili verkafólks líktust heimilum betri borgara undir lok 4. áratugarins.  Þetta átti fyrst og fremst við um fagmenntað verkafólk.  Atvinnurekendur létu sér annt um fagfólk og aðstoðuðu iðulega við að skapa þeim heimili og veita margs konar hlunnindi.  Á höfuðborgarsvæðinu áttu atvinnurekendur auðvelt með að finna vel menntað verkafólk.  Á stórum iðnaðarsvæðum lokkuðu fyrirtækin til sín starfsfólk með því að bjóða upp á verkamannabústaði.  Bætt lífskjör og þróun byggingartækninnar varð til að auka þær kröfur sem fólk gerði til húsnæðis.  Enn bjó fólk þröngt og stórar fjölskyldur í höfuðborginni gátu ekki búist við að fá stærri íbúð en tvö herbergi og eldhús.  Aðstæður verkafólks voru þó mun betri í höfuðborginni þar sem 9 af 10 fjölskyldum bjó við rennandi vatn og salernisaðstöðu árið 1938.  Rúmlega helmingur íbúanna bjó við fjarhitun og 40% höfðu baðherbergi.  Víðs vegar um höfuðborgina voru saunaböð fyrir almenning.  Bitur reynsla af borgarastríðinu ýtti undir vilja stjórnvalda og atvinnurekenda til að bæta félagslega aðstöðu almennings.  Eins og umbæturnar á sviði jarðnæðis þá trúðu menn því að með því að draga úr félagslegu misrétti mætti draga úr óánægju og biturleika meðal efnaminni íbúa landsins.  Arkítektar 3. áratugarins tóku undir þessar kenningar og teiknuðu húsnæði sem einkenndist af rými,  lofti,  hreinlæti og birtu.  Dæmi má sjá um þetta í verkamannahverfunum Vallgård/  Vallila,  Kottby/  Käpylä.  Glæsilegasta dæmið um þessa nýju þróun er hverfi 555 í Vallgård/  Vallila,  sem er í neoklassískum stíl og reis á árunum 1918 – 1929.  Arkitektinn Armas Lindgren gerði teikningarnar.  Armas var talinn vera meðal fremstu arkitekta þessa tíma.  Hann vann náið með fyrstu konu Finnlands sem varð arkitekt,  Wivi Lönn.  Þau hönnuðu saman nýja stúdentahúsið í Helsinki og Þjóðleikhúsið í Tallinn 1910.  Stöðug átök stóðu milli Rússa og Svía og ástandið var oft grafalvarlegt.  T.d. komust Rússar alla leið til Åbo/  Turku 1322,  en ári síðar,  1323,  náðust friðarsamningar sem giltu í tvær og hálfa öld,  eða fram til friðarsamninganna í Teusíníu/  Täyssinä 1595.  Frá þessum tíma voru íbúar vestan við landamærin kallaðir Svíar/  ruotsalaiset og að austanverðu Rússar/  venäläiset þó að í báðum tilvikum væri um að ræða finnskumælandi Kirjálamenn og Savolaxa.  Samningurinn 1595 staðfesti að kaupmenn frá Líbýku,  Gotlandi og Svíþjóð fengju að ferðast frjálsir sjó-  og landleiðina til Nýjagarðs(  Novgorod)  og að kaupmenn frá Nýjagarði fengju frjálsan aðgang að Eystrasalti.  Sami samningur staðfesti yfirráð Svía yfir Narva og Eistlandi sunnanvert við Eystrasaltið.  Rússland og keisararnir reyndu eftir föngum að tryggja vesturlandamæri veldis síns og Finnar fundu,  ásamt Pólverjum og íbúum Eystrasaltslandanna,  sárlega fyrir þessum tilburðum.  Pétur mikli komst til valda í byrjun 18. aldar og einsetti sér takmarkið að opna Eystrasaltið upp á gátt fyrir rússneska heimsveldið.  Rússar skiptu Póllandi og 1721 leið veldi Svía undir lok í Eistlandi.  Eistar minnast enn sænska tímans sem tíma frelsis,  engrar bændaánauðar,  og stofnunar elsta háskóla Svía í Dorbat/  Tartu 1632 á dögum Gústafs II Adolfs.  Stytta eftir Bengt Erland Fogelberg(  1786 – 1854)  var reist fyrir framan háskólann 1928.  Sovétmenn tóku hana niður eftir að Eistland varð eitt af sambandslýðveldum Ráðstjórnarríkjanna 1944.  Stytta af kónginum var endurreist 1992 fyrir framan háskólann eftir að Eistland hafði sagt skilið við Sovétríkin.  Pétur I(  mikli)  tók við völdum sem einn keisari 1696 að bróður sínum Ívani látnum.  Hann tók þátt í árásarbandalaginu gegn Svíum 1699 en beið ósigur árið 1700 fyrir Karli XII Svíakonungi við Narva,  eftir að Karl hafði sigrað bæði Dani og Norðmenn.  En Pétur var ekki af baki dottinn og lét herdeildir sínar taka þátt í stríði gegn Karli XII í Póllandi 1701 – 1707 og náði Ingermanlandi á sitt vald 1703.  Hann tók að reisa nýja borg við ósa Nevufljóts sem fékk nafn eftir dýrlingi hans sjálfs,  Sankti Pétursborg.  Rússakeisari endurnýjaði herstyrkinn og sú endurnýjun skipti sköpum þegar Karl XII réðst inn í Rússland 1707 með 35 þúsund manna her.  Svíarnir biðu algeran ósigur fyrir Pétri mikla við Poltava í Úkraínu sumarið 1709 og konungi tókst að komast undan til Tyrklands.  Í sænska hernum voru margar finnskar herdeildir og riddaraliðið sem kennt var við Björneborg/  Pori barðist jafnan við hlið konungs allt frá dögum Karls Gústafs XI um miðja 17. öld.  Af hverju fluttu sænskir íbúar vesturlandsins til austurlandsins frá byrjun 12. aldar til miðrar 14. aldar?  Kekkonen fylgdist náið með uppgangi fasismans í Evrópu á 4. áratugnum og honum kom valdataka Adolfs Hitler ekki á óvart.  Sjálfur var hann starfsmaður leynilögreglunnar frá byrjun 3. áratugarins.  Hann fékkst við að elta uppi kommúnista sem komu yfir landamærin frá Rússlandi og fóru huldu höfði og stunduðu neðanjarðarstarfsemi í Finnlandi.  Kommúnistaflokkur Finnlands var stofnaður í Sovétríkjunum 1918 en var bannaður í Finnlandi til ársins 1944.  Urho Kekkonen varð snemma kraftmikill stjórnmálamaður.  Í byrjun barðist hann gegn uppgangi fasismans í Finnlandi sem innanríkisráðherra Bændaflokksins(  Miðflokksins)  1936 – 1937.  Eftir að stríðið braust út milli Finnlands og Sovétríkjanna(  30.11.1939 – 12.03.1940)  gerðist hann hatrammur andstæðingur allrar samningsgerðar milli Finnlands og Sovétríkjanna.  Hann fagnaði innrás Þýskalands í Sovétríkin í júní 1941 og taldi hana fela í sér stórkostleg tækifæri fyrir Finnland.  Haustið 1943 varð honum hins vegar ljóst hvert stefndi í styrjöld Þjóðverja og Sovétmanna og þá um veturinn gekk hann til liðs við þá sem vildu ljúka styrjöld Finna við Sovétríkin sem allra fyrst með samningum.  Hann var nánast óþekktur á stjórnmálasviðinu öll stríðsárin og gat nú stigið fram,  ásamt J.K. Paasikivi,  sem„  nýr valkostur“  í finnskum stjórnmálum.  Carl Gústaf Mannerheim var falið forsetaembættið frá ágúst 1944 og J.K. Paasikivi varð forsætisráðherra.  Hann gerði Urho Kekkonen að dóms-  og innanríkisráðherra frá 17.11. 1944 – 26.03. 1946.  Eftir að Mannerheim forseti sagði af sér og J.K. Paasikivi tók við varð Urho Kekkonen forsætisráðherra 1950 til 1956 til skiptis við jafnaðarmanninn Karl Ágúst Fagerholm.  Kekkonen og Fagerholm voru tengdir fjölskylduböndum.  Annar tvíburasona Urhos Kekkonen,  Taneli,  var kvæntur Britu,  dóttur Karls Ágústs Fagerholm.  Árið 1956 var komið að því að ráðast í venjubundnar forsetakosningar eftir að þingið hafði kosið forsetana á dögum styrjaldarinnar og óróleikaáranna sem fylgdu í kjölfarið.  Samkvæmt lögum um kosningu forseta á þessum tíma átti að kjósa 300 kjörmenn,  sem síðan kusu forseta í hámark þremur umferðum.  Forsetaframbjóðandinn varð að fá yfir 50% atkvæði kjörmanna.  Þetta fyrirkomulag gat orðið til þess að kjörmenn kysu einhvern til forseta sem ekki var í framboði,  þ.e. svonefndan„  svartan hest“  í annarri umferð.  Kerfið bauð upp á mikil hrossakaup milli stærstu stjórnmálaaflanna.  Árið 1925 kusu kjörmenn Lauri Kristian Relander sem ekki var í framboði.  Kosningabaráttan fyrir forsetakosningarnar 1956 var afar hörð og óvægin.  Alls kyns skröksögur fóru á kreik um aðalframbjóðandann,  Urho Kekkonen,  og birtust á lesendasíðum fjölmiðlanna.  Ritstjórar ýttu undir skrif af þessu tagi en tóku ekki beinan þátt í þeim sjálfir.  Urho Kekkonen átti samkvæmt þessu slúðri að eiga sér fagra ástkonu,  Ann-Marie Snellman að nafni,  fréttaritara bandarískra fjölmiðla í Finnlandi.  Jafnframt hefði Urho Kekkonen lent í slagsmálum við einn samráðherra sinna á fylliríi.  Hægri blöðin gerðu mikið úr því að eiginkona Kekkonen,  Sylvi,  væri í tygjum við erlenda rithöfunda sem væru þekktir alþjóðlegir kommúnistar.  Enginn fótur var fyrir þessu slúðri og Urho Kekkonen lét það sem vind um eyrun þjóta.  Þó mun hafa hvarflað að honum á einhverjum tímapunkti að hætta við framboð til að hlífa fjölskyldunni.  Eiríkur Sorolainen,  ásamt tólf öðrum finnskum prestum,  var viðstaddur þingið í Uppsölum þar sem allir urðu að lofa bót og betrun.  Ákvörðunum þingsins var dreift víða í Finnlandi og voru m.a. undirritaðar af 250 finnskum prestum,  nokkrum tugum aðalsmanna og einnig borgurum og bændum.  Sumarið 1593 sigldi Klas Fleming af stað til Póllands á 34 skipum til að sækja Sigmund konung og flytja hann heim til Svíþjóðar ásamt konu hans Önnu af Habsborg.  Þeirra beið krýning í Stórkirkjunni í Stokkhólmi.  Sigmundur reyndi að semja við Karl hertoga og ráðsherrana um trúmálin.  Honum var bent á að samkvæmt ákvörðun Uppsalaþings í janúar 1593 yrði hann að beygja sig undir vilja þingsins ef hann vildi verða konungur Svíþjóðar.  Þrátt fyrir að hann væri trúaður kaþólikki undirritaði hann eiðstaf konungs og lofaði að virða sænsk lög og ágsburgsku trúarjátninguna,  hafa í heiðri öll hlunnindi og réttindi sem í gildi voru sem og að skipa aldrei kaþólska menn í embætti í Svíþjóð.  Þá var hægt að krýna þau hjónin Önnu og Sigmund í febrúar 1594.  Þegar konungur var farinn til Póllands greip Karl hertogi til aðgerða.  Hann boðaði til þings í Suðurkaupvangi og lét þingið lýsa sig ríkisstjóra.  Þessi aðgerð ofbauð mörgum ríkisráðsmanninum.  Þeir sögðu skilið við Karl og fóru til Sigmundar í Póllandi.  Fáir finnskir aðalsmenn mættu til þessa þings og Klas Fleming tilkynnti konungi að hann styddi löglega kjörinn konung og engan annan.  Á sama tíma bárust stjórnarskrifstofu Karls um 40 kvörtunarbréf frá finnskum bændum.  Allir kvörtuðu undan ofríki og valdníðslu Klas Fleming.  Flestir þessara bænda voru í Austurbotni.  Þaðan var auðveldara að komast í gegn og fram hjá ströngu eftirliti sem Klas hafði komið á í öllum höfnum með ströndinni til að stöðva þá fjandmenn sína sem reyndu að komast yfir til Svíþjóðar.  Í Stokkhólmi hafði verslunarmaður og landeigandi í Austurbotni,  Hans Fordell frá Pedersöre,  komið sér fyrir með opinbert innsigli Austurbotna.  Öll kvörtunarbréf bændanna fóru um skrifstofu Hans sem fínslípaði textana áður en hann stimplaði þá með innsiglinu og afhenti Karli hertoga.  Klas Fleming,  auðugasti maður Finnlands Nú var Svíþjóð skipt í tvennt.  Það var í fyrsta sinn í sögunni sem Finnland var tímabundið aðskilið og undir stjórn Finna.  Klas Fleming svaraði reiðibréfi ríkisstjórans: „  Ég er enginn vikapiltur yðar. “  Þannig var orðfar Klas Fleming.  Hann hafði tjáð aðlinum á fundinum að ef Karl léti sjá sig í Finnlandi ásamt herliði myndi„  Karl mæta stríðsmanni en ekki kerlingu“ .  Klas Fleming var sennilega auðugasti maðurinn í sögu Finnlands.  Hann hafði miklar tekjur vegna stöðu sinnar auk þess að eiga mörg bændabýli sem gáfu vel af sér.  Hann var einnig á háum launum sem yfirmaður landhers og flota og sem lögmaður og landstjóri yfir Finnlandi og Eistlandi.  Hann var í raun valdamesti maður ríkisins á eftir Karli hertoga og um leið einræðisherra Finnlands.  Þeir voru ekki margir sem þorðu að takast á við hann.  Þegar Arvid mætti Karli XII í síðasta sinn í Lundi 1715 segir sagan að konungur hafi heilsað greifanum með orðunum: „  Horn greifi,  þér eruð orðnir höfðinu hærri frá því ég hitti yður síðast. “  Greifanum hefur verið líkt við stjórnmálamenn eins og Fleury kardinála í Frakklandi og Robert Walpole á Bretlandi.  Stefna Arvids í utanríkismálum var að losa Svía undan áhrifum Rússa og færa landið nær Frökkum og Bretum.  Hann vann að því að byggja upp ríkið bæði í menningarlegu og efnahagslegu tilliti og lagði áherslu á friðsamlega þróun.  Á 18 ára ferli sínum sem„  forsætisráðherra“ (  kanslipresident)  og talsmaður aðalsins tókst honum að koma á ró í samfélagsmálum,  hagvöxtur og útflutningur jókst og velmegun sömuleiðis.  Ríkinu var nú stjórnað af tvennum grundvallarlögum: „  ríkisráðsforminu“  frá 1720 og„  ríkisþingsreglunni“  frá 1723.  Auk þess voru samþykkt ný lög árið 1734 sem tóku við af fyrri lands-  og borgalögum.  Árið 1759 voru þessi lög þýdd á finnsku og eru enn í dag grundvöllur finnskrar löggjafar.  Konungur hafði ríkisráð sér til halds og trausts.  Þar sátu 16 menn.  Þeir máttu ekki sitja á þingi en báru ábyrgð fyrir því,  ekki fyrir konungi.  Ríkisþing hafði rétt á að fara yfir fundargerðir ríkisráðs og gat krafist afsagnar ráðsmanna ef þeir sinntu ekki starfi sínu eins og til var ætlast og lög gerðu ráð fyrir.  Fyrsti forseti ríkisráðsins var Finni.  Jafnan voru margir í ríkisráði sem annaðhvort voru fæddir og uppaldir í Finnlandi eða gegndu embættum og áttu eignir þar í landi.  Þegar ríkisþingið sat fór það með landsstjórnina.  Nefndir þingsins voru afar mikilvægar stofnanir eins og enn er bæði í Finnlandi og Svíþjóð.  Þingnefndir voru einstakt fyrirbæri í Evrópu á þessum tíma.  Mikilvægasta nefndin var„  Leyndarráðið“  sem fór með utanríkis-  og varnarmálin.  Þar var forsætisráðherra í forsvari,  aðrir fulltrúar voru fimmtíu aðalsmenn,  tuttugu og fimm prestar og tuttugu og fimm borgarar.  Bændur átti þar ekki sæti.  Finnar áttu jafnan fjóra borgara og þrjá presta í þessu ráði.  Aðallinn var 0,3% af íbúum austurhlutans og talsmaður ættanna sat sjálfkrafa á þingi.  Undir lok 18. aldar voru yfir 2000 aðalsættir skráðar í Riddarahúsinu.  Um 16% aðalsins voru Finnar,  um 90% eigna þeirra voru í Eiginlega Finnland.  Flestir finnskir aðalsmenn voru í þjónustu hersins.  Prestarnir voru fámennasti hópurinn,  50 fulltrúar.  Frá Åbo/  Turku komu venjulega 4 – 6 þingmenn,  frá Borgå/  Porvoo tveir.  Áhrif prestanna byggðust ekki á fulltrúafjöldanum.  Þeir voru jafnan best menntaðir og í krafti þekkingar sinnar höfðu þeir mikil áhrif á þingstörfin.  Hér létu finnsku prestarnir ekki sitt eftir liggja.  Merkastur í þeirra röðum var Anders Chydenius,  sem sat á þingi 1765 – 66.  Hann var gagnmenntaður hagfræðingur og beitti sér fyrir trú-  og prentfrelsi.  Hann skrifaði fyrstu prentfrelsislögin,  sem voru einstök í sinni röð.  Annar merkismaður úr finnskri prestastétt var Karl Friðrik Mennander sem varð erkibiskup alls sænska ríkisins og sat í Uppsölum.  Skömmu eftir að Finnar höfðu kosið Karl Pétur Úlrik til konungs af Finnlandi gerði sænska stéttaþingið slíkt hið sama án þess að gera sér grein fyrir að Karl Pétur myndi verða Rússakeisari.  Í Åbo/  Turku greip um sig mikil óánægja með svik Elísabetar.  Hún benti hins vegar á að staðsetja yrði mikið rússneskt herlið í Finnlandi til að verjast árásum Svía þannig að eins gott væri að innlima Finnland í Rússland.  Atburðarásin í Finnlandi var ömurlegasta og skelfilegasta herferð Svía og Finna í sameiginlegri hernaðarsögu landanna.  Einkum tóku bændur illa mistökum„  herranna í Stokkhólmi“  og„  betri er einn konungur en margir herrar“ .  Nú kom krafan um að draga þá sem ábyrgir voru fyrir dómstóla.  Þeir voru handsamaðir og dæmdir til dauða.  Flestir voru skotnir eða hálshöggnir strax,  en Charles Emil Lewenhaupt var látinn bíða í marga mánuði en var loks hálshöggvinn 4. ágúst 1743.  Friðarsamningar við Rússa hófust í febrúar í Åbo/  Turku en gengu erfiðlega.  Svíar höfðu byrjað stríðsaðgerðirnar sem enduðu jafn illa og raun bar vitni.  Samt gerðu þeir tilkall til Víborgar og Kexhólma og stríðsskaðabóta,  þar sem þeir hófu hernaðaraðgerðirnar til stuðnings Elísabetu I. Svör Rússa voru að þeir ætluðu að halda öllu sem þeir höfðu náð í sínar hendur auk Álandseyja.  Svo kom upp hugmyndin að ef Svíar kysu sér frænda Elísabetar til krónprins,  Adolf Friðrik af Holstein-Gottorp,  þá gæti hún hugsað sér að Svíar héldu Austurbotni.  Vorið 1743 lá við bændauppreisn í Svíþjóð um leið og friðarsamningarnir fóru fram í Åbo/  Turku.  Sterk öfl vildu fá danska krónprinsinn Friðrik(  síðar Friðrik V)  til konungs yfir Svíum og endurreisa Kalmarsambandið.  Mikil andstaða var gegn þeirri hugmynd og Adolf Friðrik varð á endanum kjörinn krónprins og tók við konungdómi 1751.  Hann var jafn valdalaus og Friðrik I hafði verið og lést 1771,  en þá tók sonur hans,  Gústaf III við konungserfðum.  Eftir að fyrir lá að Elísabet fengi því framgengt að frændi hennar yrði krónprins og næsti konungur Svía fóru friðarviðræðurnar af stað.  Hinn 17. júní 1743 voru samningar undirritaðir og Svíar héldu Finnlandi að mestu en urðu að láta Kymenegårslén af hendi.  Nyslott/  Savonlinna varð líka rússneskt og landsvæðið austur af Savolax/  Savo austan Sæmen.  Borgirnar Villmanstrand/  Lappeenranta og Friðrikshöfn/  Hamina lentu Rússlandsmegin.  Jóhann De la Gardie tók sér embættisheitið stórfursti yfir Hólmgarði og byrjaði að gera nýjar áætlanir.  Hann dreymdi um að ná undir sig Norður-Rússlandi með Hólmgarð sem höfuðborg,  stofna nýtt ríki með sænskum keisara.  Af hverju ekki son Karls IX,  Karl Philip?  Eldri bróðirinn Gústaf Adolf átti í vændum konungdóm yfir Svíum.  Karl IX var farinn að heilsu og stóð um leið í erjum við Dani í Suður-Svíþjóð.  Hann vissi ekkert um drauma Jóhanns.  Herforingjanum unga tókst að fá íbúana í Hólmgarði til að hylla Karl Philip sem sinn keisara án þess að prinsinn hefði nokkra hugmynd um málið.  Rússnesk sendinefnd fór af stað til Svíþjóðar,  til Nyköping,  þar dvaldi Karl IX alltaf þegar hann var í landinu.  Dagar Karls IX voru brátt taldir.  Hann varð fyrir mesta áfallinu í sinni valdatíð þegar danskur her steig á land 1611 við Kalmar og Elfsborg og gerði úrslitatilraun til að endurreisa Kalmarsambandið.  Enn einu sinni hertóku Danir Elfsborg.  Karl flýtti sér til Kalmar.  Orrustan,  sem varð í kjölfarið varð ein sú blóðugasta sem háð hefur verið milli norrænna þjóða samkvæmt sænska sagnfræðingnum Carli Gustafi Grimberg.  Ungi krónprinsinn,  Gústaf Adolf,  ruddist með herlið inn í Skán og lét greipar sópa.  Tuttugu sóknir brunnu til ösku.  Dönum tókst að komast langt inn í Svíþjóð,  alla leið til Jönköping.  Sænski herinn varðist með því að brenna allt land sem þeir hörfuðu yfir til að gera danska hernum lífið leitt.  Einnig notuðu Svíar skæruliða sem gerðu danska hernum fyrirsát.  Nokkur finnsk herfylki tóku þátt í bardögunum,  250 hermenn voru frá héruðunum Masku og Vemo og lutu forystu Lars Larssonar Dacke.  Liðhlaup varð svo almennt að Dacke stóð á endanum uppi með um 20 manns.  Háskólinn í Tammerfors/  Tampere var nýtískulegasta háskólabygging landsins,  sem lyfti fram nútíma áherslum stefnunnar í menntamálum–  að mennta alþýðu manna til að þjóna menntuðu nútíma samfélagi.  Ljósm.:  Schildts Matti Selänne.  Elísabeth Rehn var fyrsta konan á heimsvísu sem var skipuð í embætti varnarmálaráðherra 1991 – 1995.  Hún hafði mikinn áhuga á inngöngu Finnlands í NATO.  Ljósm.:  Úr Untos Hämäläinen & Terhos Ovaska.  Kristján X. fór í eina opinbera heimsókn sem konungur Íslands og Danmerkur 13. til 15. maí 1928.  Forsætisráðherra Íslands,  Tryggvi Þórhallsson var með í för og sendi finnsku þjóðinni sérstaka kveðju.  Hér standa þeir saman og hlýða á þrjá þjóðsöngva,  Kristján konungur og forseti Finnlands,  Lauri Kristian Relander.  Gústaf Mannerheim hershöfðingi efndi til veglegrar hersýningar á stórtorginu í miðborg Helsinki til heiðurs konungi og Tryggva.  Tryggvi stendur neðarlega t.h. á ská fyrir aftan og ofan konung.  Urho Kekkonen tók á móti íslensku forsetahjónunum,  en þau voru fyrstu forsetahjón Íslands sem fóru í opinbera heimsókn til Finnlands 1956.  Myndin er af Ásgeiri Ásgeirssyni og frú Dóru Þórhallsdóttur(  systur Tryggva forsætisráðherra)  við opinbera heimsókn Urhos Kekkonen til Íslands um miðjan 6. áratuginn.  Urho Kekkonen kom öðru sinni í opinbera heimsókn til Ísland 1977,  en mörgum sinnum til að renna fyrir lax á 7. og 8. áratugnum.  Tölulegar upplýsingar Finnlandssöfnunin skilaði 25.000 US $,  sem samkvæmt upplýsingum seðlabanka Finnlands voru 1.221.500 FIM = 391.491€.  Upphæðin samsvarar 20$ á hverja 5 manna fjölskyldu á Íslandi 1939,  landið bjó við nær 20% atvinnuleysi,  miklar erlendar skuldir og var á barmi gjaldþrots rétt áður en breski herinn steig á land 10. maí 1940 og gerbreytti öllum efnahagslegum forsendum landsins.  Þórarinn Sigmundsson og Ásgeir Einarsson fóru til Finnlands sem sjálfboðaliðar vegna Vetrarstríðsins 1939 – 1940.  Ásgeir var áfram og tók þátt í sókn finnska hersins við Hangö/  Hanko 1941,  en Þórarinn fór heim með Esjunni frá Petsamó haustið 1940 og kom ásamt 257 öðrum Íslendingum til Reykjavíkur 16. október 1940.  Ný staða var komin upp í landsmálunum og ný ríkisstjórn varð að taka við.  Tveir listar með tillögum um nýja stjórn voru lagðir fyrir þingið,  annar listinn með fulltrúum borgaraflokkanna undir forystu Pehrs Evinds Svinhufvud,  hinn með fulltrúum sósíalista undir forystu Oskaris Tokoi.  Hinn 27. nóvember kaus þingið lista borgaraflokkanna og Svinhufvud varð forsætisráðherra.  Mikilvægasta verkefni ríkisstjórnarinnar var að vinna að viðurkenningu annarra ríkja á fullveldi Finnlands.  Mánaðamótin nóvember–desember komst borgararíkisstjórnin að niðurstöðu um að ekki væri til setunnar boðið að leggja fyrir þingið yfirlýsingu um fullveldi Finnlands.  Stjórnin veigraði sér við að snúa sér beint til bolsévikanna því að slík beiðni frá Finnlandi yrði í raun viðurkenning á nýrri ríkisstjórn Vladimirs Lenín.  Málið var leyst með yfirlýsingu sem Svinhufvud lagði fyrir þingið 4. desember.  Rússland var afgreitt með setningunni:  Finnska þjóðin gengur út frá því að hin frjálsa rússneska þjóð og þingbundin stjórn hennar muni ekki leggja hindrun í veg fyrir leið Finnlands inn í samfélag frjálsra og óháðra þjóða.  Tillaga ríkisstjórnarinnar sigraði í atkvæðagreiðslunni með 100 atkvæðum gegn 88 atkvæðum jafnaðarmanna hinn 6. desember.  Ríkisstjórnin hófst þegar handa við að leita eftir viðurkenningu annarra ríkja á fullveldi landsins.  Vitað var að Þýskaland og Svíþjóð voru í grundvallaratriðum jákvæð í garð sjálfstæðis Finnlands.  Ræðismenn þessara þjóða höfðu mælt með afgreiðslu þingsins 6. desember svo að hún hefði nægan þjóðarvilja að baki.  Jafnaðarmenn höfðu lagt til að skipuð yrði sameiginleg finnsk-rússnesk nefnd til að ræða framtíðartengsl landanna.  Finnland verður lýðveldi 1919 Tímabilið fram að síðari heimsstyrjöld Árið 1919 var fullveldisdagurinn haldinn hátíðlegur þann 6. desember,  en 15. nóvember eða 4. desember gátu líka komið til greina.  Einnig hefði 19. júlí getað verið valkostur því þann dag undirritaði ríkisstjórinn,  Carl Gústaf Mannerheim,  stjórnarskrá lýðveldisins og þingið kaus K.J. Ståhlberg fyrsta forseta landsins.  Fulltrúi Gamalfinna í ríkisstjórninni,  J.K. Paasikivi,  leitaði hófanna hjá sænsku ríkisstjórninni í Stokkhólmi þann 4. desember.  Auk þess að kanna viðhorf Svía til að viðurkenna fullveldi landsins kannaði hann möguleika á að fá hernaðaraðstoð við að reka rússneskar hersveitir úr landi.  Það rann brátt upp fyrir Paasikivi að sænska stjórnin væri ekki tilbúin að veita Finnum hernaðaraðstoð og myndi ekki heldur viðurkenna fullveldið fyrr en ríkisstjórn Rússlands hefði gefið út jákvæða yfirlýsingu um málið.  Stuðningsmenn Svinhufvud vonuðu fram að jólum að unnt yrði að snúa sér til þjóðþings Rússlands en bolsévikar töpuðu í kosningunum til þingsins í lok nóvember og voru því í minnihluta.  Norðurlönd ráðlögðu Finnum að snúa sér beint til Lenín-stjórnarinnar,  þar sem hún væri eina stofnunin í Rússlandi sem hefði forsendur til að gera milliríkjasamninga.  Eftir að hafa farið á fund þýsku ríkisstjórnarinnar var ljóst að þar á bæ studdu menn tillögu Norðurlanda.  Finnum bæri að snúa sér fyrst beint til ríkisstjórnar bolsévika,  sögðu Þjóðverjarnir.  Lenín væri sá eini sem Þjóðverjar mæltu með.  Þegar jólin voru um garð gengin var ljóst að ekki væru aðrir kostir í stöðunni en að takast ferð á hendur til Pétursborgar og ná fundi bolsévikanna.  Þegar Kristján hafði náð tökunum í Stokkhólmi snaraðist hann til Finnlands til að yfirtaka öll finnsku lénin sem voru í höndum stuðningsmanna Steins Sture og setja í staðinn trygglynda og konungsholla Dani og Þjóðverja yfir þau.  Hemming biskup og hinn norskættaði Rolef Madsen fóru með konungi.  Fyrst var farið í land í Kastelholm á Álandseyjum,  síðan tóku þeir hverja höllina af annarri.  Rolef Madsen var settur yfir Víborg og Ólafsborg.  Allir lénsherrar af Sture-ætt í Finnlandi voru hálshöggnir.  Þá barst bréf frá konungi um að Hemming biskup,  sem var orðinn áttræður,  skyldi hálshöggvinn.  Hann hafði sennilega einum of oft skipt um lið.  Biskupinn var fluttur til Raseborg/  Raasepori og hálshöggvinn.  Biskupinn í Åbo/  Turku,  Arvid Kurck,  sem hafði skipt um lið miklu oftar en Hemming,  slapp hins vegar við refsingu.  Væntanlega þurfti Kristján II á biskupnum að halda í sinni Finnlandsstefnu.  Arvid biskup var nú orðinn einlægur stuðningsmaður Kristjáns konungs.  Kristján II hafði miklar hugmyndir um sitt volduga ríki.  Hann leit á Norðurlönd sem eitt stórt og víðfeðmt verslunarfyrirtæki sem ætti að yfirtaka allan innflutning frá Rússlandi.  Kaupmannahöfn yrði höfuðborg þessa verslunarveldis með útibú í Stokkhólmi og Finnlandi.  Endurskipuleggja skyldi alla verslun í Eystrasalti.  Öll höfðu Norðurlönd innleitt sömu mál,  mynt og vog.  Póstþjónusta yrði skipulögð með dreifingu bréfa í borgum og bæjum.  Kristján II vildi ganga lengra í samruna á mörgum sviðum en nú tíðkast innan ESB.  Norræna viðskiptafyrirtækið skyldi flytja út eir,  járn,  timbur,  elgskinn,  þurrkaðan og saltaðan fisk.  Frá Rússlandi flyttu löndin inn vax,  hunang,  lín og hamp.  Víborg ætti að gegna mikilvægu hlutverki í þessum viðskiptum.  Fyrirtækið sæi um vinnslu og útflutning á sænskum eir,  járni og silfri.  Konungur sendi boð til verslunarmanna á Englandi,  í Hollandi,  Frakklandi og Rússlandi og bauð þeim aðsetur í Kaupmannahöfn samfara víðtækum hlunnindum.  Kristján ætlaði ekki að láta hér staðar numið.  Á þessum tíma höfðu menn uppgötvað og hafið innflutning fólks í nýjar heimsálfur.  Søren Norby aðmíráll fékk fyrirmæli um að leita uppi afkomendur víkinga á Grænlandi til að skapa þar aðstöðu til verslunar vestur um haf.  Hann vissi ekki að afkomendur norrænna manna á Grænlandi urðu útdauðir einni öld fyrr.  Søren slapp við að sigla norður og fékk í staðinn aðstöðu í Kalmar og á Gotlandi og stundaði ábatasöm sjórán út frá þessum stöðum.  Á leið Kristjáns gegnum Suður-Svíþjóð til Kaupmannahafnar héldu aftökur á stuðningsmönnum Steins áfram.  Ekki tókst þó að drepa alla vini hans.  Fréttir af uppþotum og andspyrnu bárust víðs vegar að.  Sá sem mest lét að sér kveða var sá sem allir muna enn í dag,  Gústaf Eiríksson Vasa.  Hann sá sjálfur til þess að sagan var skráð eftir hans eigin höfði.  Samúð með Finnlandi var mikil um allan hinn vestræna heim.  Sjálfboðaliðar streymdu að frá löndum Evrópu og Bandaríkjunum.  Frá Íslandi lögðu fjórir menn af stað,  læknarnir Gunnar Finsen og Snorri Hallgrímsson komu með sænskum sjálfboðaliðum.  Snorri var á erfiðustu víglínunni við Salla skammt frá Uleåborg/  Oulu en Gunnar á sjúkrahúsi fyrir særða rússneska stríðsfanga.  Snorri Hallgrímsson,  læknir Snorri kom ásamt sænskum sjálfboðaliðum til Finnlands í Vetrarstríðinu,  en hann fylgdist jafnframt vel með framhaldsstríðinu sem hófst í júní 1941.  Í viðtali við Morgunblaðið 1. maí 1943 segist Snorra svo frá: „  Bardagarnir í Finnlandi veturinn 1939 til 1940 voru með allt öðrum hætti en á öðrum vígstöðvum í heiminum.  Ég hafði sótt um inntöku í Rauða krossinn sænska,  en þar var ekki starf fyrir mig heima fyrir í Svíþjóð.  En það vantaði lækni í Finnlandi.  Ég var staddur í Árósum og það var hringt í mig frá Stokkhólmi þar sem ég var staddur á veitingahúsi.  Ég var spurður hvort ég vildi fara með í sjálfboðaliðssveit Rauða krossins til Finnlands.  Ég svaraði því játandi án þess að vita hvað mín biði þar.  Ég fékk 4 mánaða skíðaferð upp úr krafsinu“ .  Mbl.  Ferðuðust menn bara um á skíðum? „  Nei,  skíðin voru að heita mátti eins nauðsynleg og skórnir.  Ég hafði 30 manns mér til aðstoðar í sjúkradeildinni.  Við fórum með farangur okkar út til vígstöðvanna á 5 – 6 sleðum,  tjöld og annan útbúnað og bjuggum um okkur í mátulegri fjarlægð frá víglínunni.  Í herdeild okkar voru 1200 – 1500 manns.  Margir sýktust af allskonar sjúkdómum,  fengu m.a. lungnabólgu í frostunum og urðu fyrir slysum sem Rússar áttu ekki hlutdeild í.  Þeir sem veikir voru eða særðust voru fluttir til okkar á sleðum og fengu fyrstu aðgerð í móttökutjaldinu.  En plægð var slóð gegnum fönnina út til okkar svo hægt var að flytja sjúklinga og særða menn frá okkur á sjúkrabílum.  Mbl. :  Er nokkuð hæft í því að Rússar hafi af ásettu ráði sýnt svo lítinn hermátt í sókninni í Finnlandsstyrjöldinni,  til að láta umheiminn gera minna úr herstyrk þeirra en ástæða var til? „  Nei,  áreiðanlega engin.  Sú fluga er þýskur áróður og ekkert annað.  Finnlandsstyrjöldin varð Rússum svo dýr,  þeir misstu þar svo mikinn sæg hermanna,  svo marga skriðdreka og flugvélar,  að þeir gerðu það ekki að gamni sínu.  Svo mikið er víst.  Þeir héldu að óreyndu máli,  að þeir gætu vaðið inn yfir Finnland.  Þeir höfðu talið sér trú um að það væri hægðarleikur.  Nokkrir vegir liggja að austan inn í Finnland.  Rússar ætluðu að láta herflokka sína flæða inn í landið eftir þessum vegum.  Þeir vissu það ekki,  fyrr en reynslan kenndi þeim það,  að þetta var ekki hægt.  Finnar létu þá halda langar leiðir eftir vegunum,  komu síðan út úr skóginum að baki þeim,  króuðu þá inni og gerðu útaf við þá.  Konungur og ríkiskanslarinn héldu ferð sinni áfram í gegnum Finnland.  Þeim sóttist ferðin seint,  enda könnuðu þeir um leið aðstæður varnarmannvirkja,  ræddu málefni líðandi stundar við aðalsmenn á heimavelli.  Konungur lék á als oddi og lét fara vel um sig í fögrum kvenna hópi.  Félagarnir komu við í konungsgarðinum Kymene í Víborgarléni.  Þar orti konungur tvö stutt ljóð sem enn eru til og tileinkuð ungri aðalsmey,  Kristínu Fleming.  Kristín var dóttir nýútnefnda landsetans Hinriks Fleming.  Í lok janúar 1616 var konungur kominn til Helsinki þar sem hann boðar til fyrsta landsþingsins sem haldið var með fulltrúum aðals,  borgara,  presta og bænda í Finnlandi.  Konungur hafði aðsetur í þeim konungsgarði sem Gústaf Vasa hafði látið byggja við árósinn.  Kirkjan í bænum var eina steinhúsið,  íbúar voru 504 þar af 150 í þjónustu krúnunnar.  Öll verslun lá meira eða minna niðri.  Samkvæmt tollskýrslum komu 11 skip til Helsinki árið 1614,  þar af fjögur erlendis frá.  Íbúarnir höfðu aldrei upplifað aðra eins dýrð og glæsileika og þegar landsþingið kom saman 1616.  Auk konungs og hirðar hans voru allir helstu höfðingjar og fyrirmenni mætt til leiks ásamt Axel Oxenstierna ríkiskanslaranum sjálfum.  Hann var einnig finnskur aðalsmaður,  fríherra yfir Kimito og eigandi yfir 300 bújarða í Finnlandi.  Alls tóku um 80 manns þátt í landsþinginu.  Áratugur var liðinn síðan faðir konungs,  Karl IX,  hafði látið taka af lífi fjölda stuðningsmanna Sigmundar konungs á Gálgahæð í Helsinki.  Nú var allt gleymt og grafið.  Gústaf Adolf setti landsþingið og tók til máls.  Ræðan varð löng.  Hann lýsti sinni afstöðu til athafna Sigmundar og falsi hans í garð Svíþjóðar,  málatilbúnað,  sem hafði neytt Svía út í stríð við Rússa.  Ræðan varð til að sætta konung og Finnana.  Þeir lofuðu að bjóða fram aðstoð sína og liðveislu við konung og senda honum herlið og greiða aukaskatta til að takast mætti að ná fram æruverðugum friðarsamningum við Rússa.  Þingið starfaði í tíu daga.  Það átti eftir að líða meira en öld til næstu heimsóknar konungs til borgarinnar.  Gústaf Adolf var allan veturinn í Finnlandi og fór vandlega ofan í aðstæður lands og þjóðar vegna undangenginna stríðsátaka.  Hann stofnaði nýjan kaupstað,  Nystad/  Uusikaupunki,  við gamla markaðinn í Nykyrko/  Uuskirkko niður við ströndina skammt fyrir norðan Åbo/  Turku.  Skömmu seinna stofnaði hann tvo kaupstaði til viðbótar,  Gamlakarleby/  Vanhakaarlepyy og Nykarleby/  Uusikaarlepyy í Austurbotni og Torneå/  Torneo árið 1621.  Konungur hélt til í brunarústum Åbo/  Turku hallar.  Aðstæður voru í fábrotnara lagi,  það ríkti neyð um allt land.  Borðsilfur var ekkert,  það hafði verið flutt í Hólmgarð og brætt til að geta greitt hernum launin.  Í lok maí steig Gústaf um borð í herskip og sigldi heim til Stokkhólms.  Nú hafði Lappo-hreyfingin komið helsta baráttumáli sínu í gegnum þingið.  Hreyfingin hafði hótað að grípa til valdaráns ef lögin yrðu ekki samþykkt.  Um og leið og lögin voru samþykkt missti hreyfingin aðalbaráttumál sitt og smám saman tóku borgaraflokkarnir afstöðu gegn hreyfingunni,  þar sem búið var að mæta kröfum hennar að mestu leyti.  Andúð borgaraflokkanna á Lappo-hreyfingunni hafði vaknað til lífs nokkrum vikum fyrir afgreiðslu laganna,  þá höfðu nokkrir liðsforingjar í hreyfingunni sniðgengið reglurnar um bann við ofbeldi gegn stjórnmálamönnum.  Þeir höfðu látið ræna fv. forseta landsins,  K.J. Ståhlberg og eiginkonu hans,  og flutt þau að landamærum Rússlands við Joensuu.  Viðbrögð almennings voru hörð.  Menn urðu skelfingu lostnir yfir þessari bíræfni í garð einna virtustu hjóna landsins þann 14. október 1930.  Þúsundum saman hylltu íbúar Helsinki hjónin þegar þau komu aftur til höfuðborgarinnar með blómum og húrrahrópum.  Niðurlæging Lappo-hreyfingarinnar var algjör.  Þó að reynt væri að sýna fram á að um einstakt og óleyfilegt tilvik hefði verið að ræða,  var almenningur búinn að fá nóg af Lappo-hreyfingunni,  sem ekki átti sér viðreisnar von eftir þennan atburð.  Í forsetakosningunum í febrúar 1931 kom berlega í ljós hve illa Lappo-hreyfingin hafði farið að ráði sínu.  Í kjörmannakjörinu(  300 kjörmenn kusu forsetann)  hlaut J.K. Ståhlberg 149,  Bændaflokkurinn bauð fram Kyösti Kallio og hægri menn Pähr Svinhufvud.  Í annarri umferð kjörmannakosningarinnar hlaut Svinhufvud minnsta mögulega meirihluta,  151 gegn 149 atkvæðum Ståhlbergs.  Þó að Svinhufvud hefði verið hallur undir öfgamenn á hægri kantinum var hann mjög sterkur stjórnmálamaður og lét engan segja sér fyrir verkum.  Allra síst Lappo-hreyfinguna sem hann hélt niðri með persónulegum áhrifamætti sínum.  Hann lét verða sitt fyrsta verk að skipa Bændaflokksformanninn J.E. Sunila forsætisráðherra og aðrir ráðherrar komu úr röðum Bændaflokksins,  Sænska þjóðarflokksins og Framfaraflokksins(  líberal)  og tengdi ríkisstjórnina sömuleiðis við yfirstjórn hersins.  Hann skipaði Carl Gústaf Mannerheim hershöfðingja formann varnarmálaráðs þingsins,  sem hann var frá 1931 til í nóvember 1939.  Fyrir var Gústaf Mannerheim forseti Rauða krossins í Finnlandi(  frá 1921 til dánardags 1951) .  Hann fylgdist vel með matardreifingu til rússneskra stríðsfanga og að öðru leyti mannúðlegri meðferð þeirra.  Gjafir sem stríðsfangar færðu honum bera vott um það.  Hann heimsótti einnig særða stríðsfanga um leið og hann heimsótti særða finnska hermenn á sjúkrahúsum landsins.  Að venju byrjaði Gústaf á að fara náið yfir bókhaldið og fann að sjálfsögðu ýmislegt sem var ábótavant.  Konungi höfðu borist kvartanir frá bændunum í Raseborg/  Raasepuri sem Eiríkur Fleming hafði yfirumsjón með,  en Eiríkur var ríkisráðsmaður og lögmaður í lögsögu Suðurfinna.  Gústaf fór sjálfur til Raseborg/  Raasepuri til að ganga úr skugga um málið og tók Eirík til bæna og hundskammaði hann fyrir slóðaskapinn.  Bróðir Eiríks var Ívar Fleming,  hann var lögmaður Norðurfinna og á Álandseyjum.  Nú fékk hann skilaboð frá konungi um að hann mundi missa embættið ef hann lagaði ekki bókhaldið og tæki sig á gagnvart bændunum.  Auk þess skipaði Gústaf ungan finnskan aðalsmann,  Nils Boije,  fógeta og hans verk yrði að hafa eftirlit með kassabókum Flemingbræðra.  Nils hafði byrjað starfsferilinn í þjónustu konungs og var upprennandi stjarna.  Honum var falið að kanna stöðuna hjá þeim sem áttu að halda hest og riddara á sinn kostnað til að verja landið.  Aðalsmenn,  sem ekki héldu hest og riddara,  yrðu í staðinn skattskyldir aftur.  Jóhann kóngsmágur komst í þetta sinn hjá skoðun en flúði sex árum síðar á náðir Lýbíkumanna eftir að hafa verið ákærður fyrir samsæri gegn konungi.  Gústaf ákvað að gera bragarbót á finnska skattakerfinu.  Hvert einasta bændabýli í hverju þorpi var nú skráð í sérstaka jarðabók.  Skráningin tók til hlutfalla býlisins af ræktuðu landi í þorpinu,  útsæði,  og hve háan skatt bóndanum bar að greiða.  Eftirlitið var í höndum Henriks Klassons/  Klaunpoika Horn(  í dag gömul finnsk aðalsætt)  óðalseiganda í Masku. (  Herragarðurinn Kankas í Maskus er aðalssetur frá 14. öld.  Herragarðurinn hefur tilheyrt ættunum Djekni,  Horn og Aminoff,  en Henrik Klasson/  Klauninpoika Horn lét reisa aðalbyggingu herragarðsins á 16. öld úr steini.  Nákvæmt viðhald fór fram á herragarðinum árin 1763 – 1764 og 1935.  Í dag er herragarðurinn í eigu Åbo Akademíu.  Safnastjórn Finnlands gaf út yfirlýsingu árið 2009 um að herragarðurinn væri meðal mestu menningarverðmæta Finnlands) .  Gústaf stofnaði nú fyrstu járnnámu Finnlands í Ojamo við Lojo/  Lohja vatn og fékk hlunnindi frá Gústafi 1542(  Privilegium) .  Eiríkur Fleming hafði byrjað reksturinn nokkrum árum fyrr.  Gústaf kvæntist í fyrsta sinn skömmu eftir heimkomuna,  Katarínu af Sachsen-Lauenburg.  Hún var 18 ára.  Systir hennar var gift Kristjáni III,  verðandi konungi Danmerkur.  Þessi furstaætt var gömul og virðuleg þó að furstadæmið sjálft væri ekki stærra en sænsk kirkjusókn.  Hinn 13. desember 1533 fæddist elsti sonurinn Eiríkur,  síðar Eiríkur XIV.  Katarína varð skammlíf,  lést af slysförum í Stokkhólmshöll í tengslum við dansleik sem haldinn var til heiðurs Kristjáni III Danakonungi.  Slúðrið kvað konung hafa misþyrmt konu sinni.  Sagnfræðingar telja hana hafa dáið vegna fósturláts.  Eiríkur var fyrsti sænski prinsinn sem fæðst hafði í Svíþjóð í tvær aldir.  Ári síðar gekk Gústaf að eiga frændkonu sína Margréti Leijonhufvud.  Þau voru þremenningar.  Af öllum merkjum að dæma var hjónabandið hamingjusamt.  Hjónin eignuðust tíu börn,  fimm drengi og fimm stúlkur.  Tveir drengjanna urðu konungar Svíþjóðar,  Jóhann III og Karl IX.  Að Eiríki XIV meðtöldum var Gústaf faðir þriggja konunga landsins.  Mannerheim safnaði um sig færustu herforingjum landsins.  Hann ræddi við hvern og einn í einrúmi og tók síðan sjálfstæða ákvörðum sem farið var eftir.  Skoðanaágreingur var viðfangsefni og styrkur,  samkvæmt marskálknum,  en ekki ræddur á sameiginlegum herráðsfundi.  Við upphaf innrásarinnar var herlið Sovétríkjanna 450 þúsund manns,  þar af voru 200 þúsund á Kirjálaeiðinu og 250 þúsund norðan Ladogavatns.  Finnski herinn var í öllu tilliti miklu minni.  Allur herinn var rúmlega 300 þúsund manns,  þar af um 130 þúsund á Kirjálaeiðinu.  Skriðdrekar voru innan við 100 á móti margfalt fleiri og öflugri skriðdrekum Sovétmanna.  En undirbúningur Rauða hersins var í molum ásamt mikilli blóðtöku Jósefs Stalín í röðum hans á 4. áratugnum í Moskvu-réttarhöldunum.  Kvöldið fyrir innrásina í Finnland fengu sovésku liðsforingjarnir nákvæm fyrirmæli um tilgang innrásarinnar.  Samkvæmt þeim skyldi Víborg tekin á fjórum dögum og Helsinki 10 dögum síðar.  Takmark innrásarinnar var göfugt,  meiningin væri ekki að leggja Finnland undir sig,  heldur kæmi Rauði herinn sem einlægur vinur finnsku þjóðarinnar.  Við sænsku og norsku landamærin bar að forðast ögranir gagnvart þeim þjóðum.  Varnir Finna héldu í byrjun.  Innrásin stöðvaðist á Kirjálaeiðinu og þar var kyrrstaða í rúman mánuð.  Annars staðar tókst að hólfa herlið Sovétmanna niður í„  mottí“  sem síðan var eytt hverju af öðru.  Veturinn var óvenju kaldur,  frostið fór niður fyrir -30°C.  Sovésku hermennirnir voru á köldu fæði,  oftast var frosið brauð.  Hermenn í kyrrstöðu frusu í hel standandi.  Finnar höfðu jafnan heitan mat í hádeginu.  Stundum var nóg fyrir finnska herinn að hörfa aftur fyrir eldhúsið.  Rússnesku hermennirnir neituðu að fara lengra og gerðu matnum góð skil.  Skömmu síðar gerðu Finnarnir gagnáhlaup og gersigruðu sovésku hermennina sem lágu á meltunni og sinntu ekki skipunum yfirmanna sinna.  Norðan Ladogavatns urðu átökin með öðru sniði.  Finnska yfirherstjórnin hafði áætlað að Rússarnir tefldu fram einni herdeild(  um 3000 manns)  eftir vegunum í eyðibyggðunum.  Þessi áætlun gekk ekki eftir.  Vélvæddar herdeildir Rauða hersins sóttu fram í átt að Petsamo,  Salla,  Suomussalmi,  Kuhmo,  Ilomats og Tolvajärvi.  Um var að ræða þéttskipaðar herdeildir(  um 12 til 15 þúsund manns) .  Finnar neyddust til að gerbreyta áætlunum sínum og tefla fram 2/3 af varaliðinu á austurvígstöðvunum.  Yfirherstjórnin vissi vel að þessi ráðstöfun myndi um leið veikja stöðuna á Kirjálaeiðinu.  Um aðra kosti var ekki að ræða ef takast mætti að stöðva hraða framsókn Sovéthersins í Mið-  og Norður-Finnlandi.  Góður árangur Sovéthersins á þessum slóðum hefði getað lokað finnsku hersveitirnar inni á Kirjálaeiðinu.  Svíþjóð Í Finnlandi þróuðust tengslin við Vesturlönd á sama tíma til aukinna samskipta.  1985 varð Finnland fullgildur aðili að EFTA.  Eftir miklar umræður á þingi ákvað Finnland að ganga í Evrópuráðið með yfirgnæfandi meirihluta atkvæða þingmanna.  Haustið 1989 gekk Finnland með í tollabandalag EB og þegar EFTA og EB hófu viðræður um að stofna til aukinnar efnahagssamvinnu undir forystu Frakkans Jacques Delors fylgdust Finnar náið með.  Takmarkið var að sameina þessar tvær stofnanir árið 1992 og stofna ESB.  Þrátt fyrir að ferlinu seinkaði fram til 1.11.1993 náðust í stórum dráttum þau markmið sem að var stefnt.  Í desember 1989 gerðu utanríkisráðherrar EB og EFTA-landanna samkomulag um framhald viðræðna,  sem fóru af stað vorið 1990.  Nokkur ljón voru þó enn í veginum sem tengdust EFTA.  Þau vildu ekki ganga í takt þar eð Austurríki var búið að sækja um aðild að EB og í lok október tilkynnti sænska ríkisstjórnin að hún hefði í hyggju að gera slíkt hið sama.  Þessi yfirlýsing kom Finnum í opna skjöldu,  þar sem þeir stóðu í þeirri meiningu að Svíar myndu láta önnur Norðurlönd vita tímanlega áður en slík ákvörðun yrði birt opinberlega.  Koivisto tók þetta illa upp,  einkum vegna þeirra erfiðleika sem ástandið í Sovétríkjunum skapaði finnsku efnahagslífi.  Ástandið hafði versnað tilfinnanlega í viðskiptum landanna í júní 1990 þegar Sovétríkin tilkynntu að frá og með 1991 yrði vöruskiptaversluninni við Finna hætt og framvegis yrðu hefðbundin gjaldeyrisviðskipti.  EB-umsókn gerði efnahagsástandið í Finnlandi enn ískyggilegra en áður.  ESB-viðræðurmar runnu út í sandinn og Finnar stóðu frammi fyrir einangrun frá vestrænum mörkuðum sem hefði alvarlegar afleiðingar fyrir finnskan trjávöru-  og pappírsiðnað.  Allt frá lokum 6. áratugarins var látið í það skína af finnskri hálfu að þátttaka þeirra á mörkuðum Vestur-Evrópu væri einungis af efnahagslegum toga.  Þetta var hálfsannleikur.  Blómstrandi viðskipti við Vesturlönd hafði haft vestræna samfélagsþróun í för með sér í Finnlandi og styrkt trúverðugleika hlutleysisstefnunnar í utanríkismálum.  Hvað myndi gerast ef EFTA-ríkin gengju í ESB og hyrfu frá hlutleysisstefnu í utanríksmálum og skildu Finna eftir í skugga stöðugt ótryggari Sovétríkja/  Rússlands?  Staðan vakti upp erfiðar minningar meðal Finna.  Yrði landið enn á ný leiksoppur verslunarhagsmuna stórvelda eins og 1808 – 1809,  1917 – 1919 og 1939 – 1944?  Forystumenn stjórnmálanna horfðust í augu við nýjar staðreyndir.  Í fyrsta sinn eftir síðari heimsstyrjöld,  fjölluðu þeir nú í alvöru um að tengja landið bæði pólitískt og hernaðarlega við Vestur-Evrópu.  Smám saman fékk umræðan um að sækja um inngöngu í ESB byr í seglin.  Foringi jafnaðarmanna,  Paavo Lipponen,  var öflugasti talsmaður aðildar.  Hann sagði að til að koma í veg fyrir árekstra og einangrun ætti að sækja um aðild að ESB sem allra fyrst.  Það var í forsetatíð Maunos Koivisto sem Finnland endurheimti stöðu sína meðal Vesturlanda.  Næsti forseti,  Martti Ahtisaari,  rak smiðshöggið á þetta ferli og upplifði inngöngu Finnlands í Evrópusambandið.  Mikilvægi Finnlands varð Svíum augljóst í framhaldi af útreiðinni 1743.  Þeir völdu nú tæplega sextugan herforingja úr mestu styrjöldum aldarinnar,  mann sem reið með Karli XII gegnum Evrópu,  ríkisráðsmanninn og hershöfðingjann Gústaf von Rosen.  Hann var skipaður landstjóri finnska furstadæmisins og jafnframt yfir Austurbotni og Álandseyjum 1747.  Auk þess var hann yfirhershöfðingi alls herafla sem staðsettur var í eystri helmingi sænska konungsríkisins.  Gústaf var ekki mjög mikill áhugamaður um Finnland og vissi nánast engin deili á landi og þjóð og finnsku kunni hann enga.  Eða,  eins og prófessorinn í Norðurlandasögu við Åbo Akademíu,  Nils Erik Villstrand,  skrifaði um hann, „  rangur maður á réttum stað“ .  Ástandið á skrifstofu landstjórans var ekki burðugra.  Þar voru menn jafn mikið úti á þekju um allt sem finnskt var og landstjórinn sjálfur,  ef frá er talinn ritarinn Karl Krook.  Hann var svo iðinn að hann vann jöfnum höndum að hagsmunum Svíakonungs og Rússakeisara.  Hann upplýsti Rússa um ástandið í vörnum landsins.  Greifinn fékk þó Serafímer-orðuna fyrir„  vel unnin störf“  þegar hann var boðaður aftur heim og embættið lagt niður 1753,  þar sem það þótti óþarft.  Nú fór fram nákvæm úttekt á landafræði Finnlands,  ástandi íbúanna og efnahagsaðstæðum á vegum Tabellverket(  stofnað 1749 og var fyrsta manntalsstofnun Svía) .  Niðurstaðan sýndi að Finnar voru árið 1769 um 430.000.  Samkvæmt yfirmanni stofnunarinnar var Finnland fært um að fæða yfir þrjár milljónir íbúa,  þar sem England,  sem var mun minna land en Finnland,  gæti brauðfætt sjö milljónir manna.  Adolf Friðrik krónprins lýsir Finnlandi sem„  voru forðabúri og formúr“ .  Svíar höfðu komið sér upp varnarmúrum gegn höfuðóvinum sínum Dönum og Rússum.  Gegn höfuðóvinunum báðum átti að reisa öflug varnarvirki á Skáni,  Gotlandi og við Gautaborg.  Rússar voru mun hættulegri óvinur en Danir og því varð að reisa mun sterkari varnarmúra þar.  Tækni þessa tíma gekk út á að binda eins mikið herlið og unnt væri við umsátur og um leið að virkisverjar gætu varist lengi meðan beðið var eftir aðstoð.  Í Finnlandi var byrjað að reisa virki við Svarthólma skammt frá Lovísa/  Loviisa(  hét áður Degerby)  í austurhluta Nýlands/  Uusimaa,  síðan var hafist handa við að efla varnir Helsinki,  Svíaborg/  Viapori.  Finnska virkisáætlunin var látin í hendur 35 ára undirofursta,  Augustin Ehrensvärd.  Hann hafði farið um allt landið til að finna besta staðinn,  lét Tavastahús/  Häme lönd og leið og greip til hótfyndni til að geta horft fram hjá Åbo/  Turku sem hentugum aðalvirkisstað landsins.  Kennarar Augustins við Uppsalaháskóla voru menn eins og Anders Celsíus og Christopher Polhem,  báðir frægir uppfinningamenn á sviði tækni-  og verkfræði.  Augustin hafði ferðast um Evrópu,  skoðað vopnasmiðjur og virki og tekið þátt í stríðinu milli Prússlands og Austurríkis.  Hann leit á„  úlfaskerin“  fyrir framan siglingaleiðina inn til Helsinki sem besta virkissvæðið með þeim rökum að höfuðóvinurinn ætti erfitt með að sækja fram yfir finnskt land sökum ófærðar á landi.  Veiku hlekkirnir væri ströndin,  enda komin reynsla á tíð rússneskra strandhöggva við strendur landsins á árunum á undan.  Viðhorfsbreytingu í Finnlandi má í ríkum mæli rekja til þess að bæði Pólland og Frakkland settust að samningaborði við Sovétríkin vorið 1931 um sáttmála um friðsamleg samskipti(  non-agression agreement)  milli landanna.  Löndin fylgdu hlutleysisstefnu ef þriðji aðili réðist á eitthvert þeirra.  Finnsk stjórnvöld töldu að slíkur sáttmáli yrði ekki túlkaður af öðrum þjóðum sem sérstök undanlátssemi við Sovétríkin.  Eftir nokkurra vikna samningaviðræður í Moskvu var samningurinn tilbúinn til undirritunar 21. janúar 1932.  Eftir að Eystrasaltslöndin höfðu undirritað samhljóða samning staðfesti forseti Finnlands,  Pähr Svinhufvud,  samninginn 7. júlí 1932.  Forsetinn gerði sér hins vegar engar gyllivonir um gildi slíkra samninga og sagði stuttlega við gamlan vin sinn innan lögfræðinnar,  Rabbe Axel Wrede af Elimä(  líka mikill vinur og samstarfsmaður J. K. Ståhlbergs,  fyrsta forseta Finnlands,  og höfund stjórnarskrárinnar) : „  Svona samningar veita oss enga vernd gegn Rússum. “  Það voru innanlandsaðstæður Sovétmanna og samskipti þeirra við útlönd sem greiddu fyrir samningunum.  Efnahagsleg uppbygging í Sovétríkjunum var á afgerandi stigi og mikilvægt að skapa stöðugleika í samskiptunum við Vesturlönd.  Ferlinu stjórnaði aðstoðarutanríkisráðherra Sovétríkjanna.  Maxim Litvinov.  Markmiðið var að skapa stuðrými fyrir Sovétríkin á vesturlandamærunum milli Kaspíahafs og Finnlandsflóa meðan beðið var eftir hagstæðari tímum.  Á sama tíma jókst þrýstingur á austurlandamæri Sovétríkjanna haustið 1931 þegar Japanar réðust inn í Mansjúríu,  sem var undir stjórn Kínverja.  Árás Japana gerði mönnum um leið ljóst að Þjóðabandalagið átti enga kosti í stöðunni til að stöðva framferði Japana en fordæmdi þær harðlega.  Þar við sat.  Næsti stórviðburður í Vestur-Evrópu var valdataka Adolfs Hitler í Þýskalandi í janúar 1933.  Valdataka hans gerbreytti andrúmsloftinu í samskiptum Evrópuþjóða og rýrði stöðu Þjóðabandalagsins til muna.  Þýskaland sagði skilið við Þjóðabandalagið haustið 1933.  Það varð til þess að samningaviðræðum um afvopnun var sjálfhætt í Genf og áður en árið var liðið sá Pólland sinn vænsta kost í stöðunni að segja upp griðasamningnum við Frakkland og gera í staðinn vináttusamning við Þýskaland.  Frakkland undirritaði vináttusamning við Sovétríkin um sama leyti.  Þriðji og mikilvægari liður í atburðarásinni var innganga Sovétríkjanna í Þjóðabandalagið í september 1934.  Litið til Norðurlanda Taflið á skákborði stórveldanna þjarmaði að smáríkjum eins og Finnlandi.  Þeim mun meira sem dró úr áhrifum Þjóðabandalagsins leit Finnland í ríkari mæli til Svíþjóðar og annarra Norðurlanda.  Þeim hafði tekist að verja hlutleysi sitt í fyrri heimsstyrjöldinni.  Árið 1930 var undirritað tollabandalag milli þeirra og Benelux-landanna og um leið var undirstrikað að þau vildu halda fast við hlutleysi sitt í átökum stórveldanna.  Finnland ákvað að gerast aðili að þessum Óslóar-samningi 1933.  Án þess að vita nokkuð af atburðunum í Austurbotni gaf yfirhershöfðingi rauðliðanna í Helsinki þennan sama dag skipun um að kveikja á rauðri lukt í turni Alþýðuhússins við Hagnäs torg/  Hakaniemen tori.  Sama kvöld var mynduð byltingarstjórn sem nefndist Alþýðufulltrúaráð Finnlands(  Finlands Folkkommissariat)  og frá 28. janúar hét Finnland Finnska sósíalíska verkamannalýðveldið og réði ríkjum í meginhluta Suður-Finnlands.  Þann 8. febrúar 1918 flutti Mannerheim yfirstjórn hersins til Seinäjoki.  Á sama tíma styrktu rauðliðarnir stöðu sína á iðnaðarsvæðum í Suður-Finnlandi.  Rússneska herstöðin í Víborg/  Viipuri annaðist vopnasendingar til rauðliðanna og sá þeim fyrir hernaðarráðgjöfum.  Rússneski flotinn í Helsinki var í rússneskum höndum.  Smám saman skýrðist víglínan milli hvítra og rauðra.  Hún lá frá Bjarnarborg/  Pori fyrir norðan Tammerfors/  Tampere og svo skáhallt suður til Víborgar/  Viipuri.  Sunnan víglínunar gátu hvítar herdeildir samt sem áður staðist árásir rauðliðanna í Vestra-Nýlandi,  í Borgå/  Porvoo og í sveitunum.  Enn voru hersveitir Carls Gústafs Mannerheim of veikburða til að geta hafið stórsókn til suðurs.  Hann átti,  sem reyndur herforingi,  fullt í fangi með að halda aftur af áköfustu liðsmönnunum. „  Okkur mun smám saman takast að skipuleggja leiðangurinn þannig að takast megi að koma til liðs við raunamædda liðsmenn okkar fyrir sunnan. “  Sjálfboðaliðar komu frá Svíþjóð til liðs við herlið Mannerheims.  Og þann 25. febrúar kom loks 27.  Jägarherdeildin heim frá Þýskalandi til Vasa/  Vaasa.  Mannerheim tók á móti hermönnunum og fagnaði komu þeirra á finnsku og sænsku.  Þetta herlið vildi komast sem allra fyrst til víglínunnar.  Mannerheim vildi frekar byrja á að nota þá til að æfa þá sem yngri voru og nýliða í hernum.  Samkomulag náðist.  Það var alfarið í samræmi við vilja Carls Gústafs Mannerheim.  Beggja vegna víglínunnar skorti hersveitirnar vopn.  Sænskir jafnaðarmenn fylgdust vel með framvindu mála í Finnlandi.  Í febrúar 1918 komu tveir þeirra,  Thorsson og Wigfors,  til fundar við Yrjö Sirola,  Otto Wille Kuusinen og fleiri.  Þeim leist ekki á blikuna og á leiðinni heim yfir Álandshaf mátu þeir stöðu finnsku félaganna vonlausa.  Gagnslausa blóðsúthellingu á kostnað almennings.  Þann 1. mars 1918 undirritaði ríkisstjórn bolsévika í Pétursborg og rauðliðastjórnin í Helsinki milliríkjasamkomulag sem veitti finnskum og rússneskum rauðliðum gagnkvæm borgaraleg réttindi í báðum löndunum.  Samninganefndir landanna komu saman til fyrsta fundar í eistneska háskólabænum Dorbat/  Tartu þann 12. júní 1920.  Samningsstaða Finnlands var sterk þar sem pólski herinn hafði rekið hersveitir bolsévika á flótta í Hvíta-Rússlandi og Úkraínu.  Ríkisstjórn Ráðstjórnarríkjanna hafði þörf fyrir að koma á stöðugleika á norðvesturlandamærunum en ætlaði samt sem áður ekki að gefa allt of mikið afkröfum Finna eftir.  Krafa Finna var að allur austurhluti Kirjálasvæðisins yrði sameinaður Finnlandi.  Mikill stuðningur var við þá kröfu meðal almennings.  Þegar þessar kröfur náðu ekki fram sættust menn á að íbúarnir fengju að greiða atkvæði í náinni framtíð um hvort þeir vildu tilheyra Finnlandi eða Ráðstjórninni.  Formaður finnsku samninganefndarinnar var Juho Kusti Paasikivi,  sem tæpu ári fyrr hafði verið í liði stuðningsmanna Þjóðverja og konungssinna.  Raunsæi varð æ síðan viðhorf J.K. Paasikivi í utanríkismálum.  Hann lagði áherslu á að ekki mætti gera lítið úr kröfum Ráðstjórnarríkjanna um öryggi við eigin landamæri og var í raun tilbúinn að fallast á landamæri landanna frá 1812.  Finnar drógu hins vegar lappirnar í samningaviðræðunum í von um að pólska hernum tækist að þjarma enn frekar að bolsévikunum í pólsk-rússneska stríðinu.  Smám saman gerbreyttist staðan þegar pólski herinn varð að hörfa.  Í september 1920 urðu Finnar að draga til baka kröfuna um þjóðaratkvæðagreiðslu meðal Kirjálabúa og eftir erfiðar samningaviðræður var friðarsamningur undirritaður 14. október 1920.  Bolsévikar viðurkenndu söguleg landamæri Finnlands frá 1812 auk Petsamo við Norður-Íshaf.  Bolsévikar lofuðu Finnum að íbúar Kirjála fengju notið nokkurs sjálfsákvörðunarréttar í menningarmálum.  Fyrir samninganefnd Ráðstjórnarríkjanna fór Leon Trotsky.  Stalín átti síðar eftir að gagnrýna hann harðlega fyrir samninginn við Finnana.  Í finnska þinginu fóru fram harðar umræður um samninginn sem var samþykktur 1. desember 1920 með 163 atkvæðum gegn 27 og staðfestur af Ståhlberg forseta tíu dögum síðar.  Þjáningar borgarastríðsins Þó að borgarastríðið stæði stutt olli það skelfilegum þjáningum þúsunda manna og deildu þjóðfélaginu í tvær illsættanlegar fylkingar,  sem gætir enn í dag.  Gústaf Mannerheim vildi ekki safna fólki saman í fangabúðir og refsa hverjum og einum fyrir ólöglegt athæfi.  Mikill ágreiningur var milli Gústafs Mannerheim annars vegar og Pähr Evind Svinhufvud og Juhas Kustis Paasikivi hins vegar.  Réttarhöldunum lauk ekki fyrr en um haustið 1918,  en þá voru enn rúmlega 20.000 manns í fangabúðum.  Fyrstu 10.000 fangarnir fengu uppreist æru í október 1918.  Það er ekki fyrr en við embættistöku Gústafs Mannerheim sem síðustu fangarnir,  2000 talsins,  er gefið frelsi.  Alls munu um 38.500 manns hafa dáið vegna afleiðinga sem tengjast borgarastríðinu beint.  Finnska þjóðskráin hefur jafnframt skráð alla íbúa landsins sem létust án aðkomu að stríðsátökunum,  e.t.v. vegna hungursneyðar eða vegna spænsku veikinnar,  sem um sama leyti herjaði á finnsku þjóðina.  Þegar allt er talið létust um 90.000 manns,  sem er hæsta dánartíðni í Finnlandi á einu ári allan fullveldistímann.  Á flakki í utanríkismálum Kórónan opnaði fallbyssugluggana og svaraði skothríðinni.  Þá skaut aðmíráll Uggla á skipinu Sverðið merkjaskoti með fallbyssu.  Merkið var túlkað á mismunandi hátt.  Creutz taldi skotið vera tákn um að Uggla vildi snúa skipi sínu til að mæta Dönunum.  Þess vegna ákvað Creutz að gera eins og skaut einu skoti og byrjaði að snúa skipi sínu.  En aðmírállinn og allir hans reyndu sjóliðsforingjar höfðu gleymt einu smáatriði.  Fallbyssugluggarnir voru galopnir á neðsta dekki.  Nú fór hið háa herskip að snúast án þess að rifa segl eða að fyrirskipað væri að loka gluggunum á neðsta dekki.  Samkvæmt sjóprófinu kom vindhviða sem olli veltingi og sjórinn tók að fossa inn á neðsta dekkið og fallbyssurnar runnu til.  Lítið glóðarker,  svonefnd lunta,  rann til.  Það var glóð í henni.  Luntan datt ofan í púðrið og skipið sprakk í loft upp og byrjaði strax að sökkva.  Það má ímynda sér undrun Hollendinga og Dana þegar þeir sáu stærsta herskip Svía byrja að sökkva og eyða sjálfu sér án þess að þeir hefðu nokkuð að gert.  Og sama verður að segjast um áhafnir hinna sænsku herskipanna.  Aðmírállinn Uggla um borð á Sverðinu varð að breyta snöggt um stefnu til að forða árekstri við Kórónuna.  Aftur misskildu menn tilburði Ugglu og töldu aðgerðirnar merki um að leggja á flótta.  Mörg skip flúðu.  Óvinirnir veittu eftirför og einbeittu sér að Sverðinu.  Hollendingar og Danir réðust að því frá báðum hliðum,  skutu af því stórmastrið og Uggla neyddist til að hala fánann og gefast upp.  Hollenski aðmírállinn undirbjó móttöku Ugglu aðmíráls um borð í skip sitt þar sem honum yrði sýnd fyllsta virðing vegna hetjulegrar frammistöðu.  Þá sá hann sér til skelfingar að bátur(  svonefndur brennari,  hlaðinn eldfimu efni)  lagðist að skipshlið Sverðsins.  Áhöfnin kom sér í skjól og Sverðið byrjaði að loga.  Aðmírállinn fór hvergi þó skipið yrði alelda.  Eftir skamma stund sprakk skipið í loft upp og Uggla lenti í sjónum.  Hitinn umhverfis hann var ægilegur og þar fórst aðmírállinn og mörg hundruð manns með honum.  Meðal þeirra um 800 manna sem drukknuðu um borð í Kórónunni voru Lorentz Creutz ríkisaðmíráll og sonur hans Gústav.  Þrír sjóliðsforingjar og 150 manns komust af og á land á Eylandi.  Þar tóku Danir þá til fanga.  Alls fórust um 3000 sænskir sjómenn þennan dag.  Lík Lorentz Creuts fannst á floti,  en Gústaf sonur hans aldrei.  Hinn sonurinn,  Jóhann,  náði hárri elli,  sinnti borgaralegum embættum,  varð landshöfðingi,  ríkisráðsmaður og landmarskálkur.  Árið 1719 var hann gerður að greifa.  Löngu seinna fundu menn skipskrokkinn af Kórónunni.  Anders Franzén,  sá sem fann Vasaskipið,  rakst á flakið 1980.  Mikil rannsókn fór af stað og tugþúsundir muna hafa fundist sem sjá má á lénssafninu í Kalmar.  Nýir munir bætast árlega í safnið úr skipinu.  Þjóðverjar brugðust líka hratt við og þýski keisarinn gaf út yfirlýsingu um að Þýskaland myndi styðja fullveldi Finnlands ef/  þegar slíkt mál kæmi upp á friðarráðstefnu eftir stríð.  Jägarna voru fluttir frá þýsku víglínunni og komið fyrir í Libau meðan beðið var flutnings til Finnlands aftur.  Bráðabirgðastjórnin skipaði nýja landstjórn í Finnlandi í lok mars með fulltrúum allra þingflokka,  nema fulltrúa Kristilega verkamannaflokksins,  sem hafði einn þingmann.  Jafnaðarmenn fengu skipaða sex ráðherra og Oskari Tokoi varð varaformaður og borgaraflokkarnir þrír fengu þrjá fulltrúa hver.  Jafnaðarmenn höfðu meirihluta á þingi,  103 af 200 þingmönnum.  Þessi landstjórn var fyrsta ríkisstjórn í heimi sem skipuð var sósíalistum með varaformanni(  Oskari Tokoi)  sem hafði úrslitaatkvæðið þegar atkvæði féllu jafnt.  Hlutverk nýju stjórnarinnar var að bæta tengslin og koma reglu á samskiptin við Rússland.  Einnig þurfti stjórnin að bæta ástandið á framboði lífsnauðsynja í höfuðborginni.  Verkefnið var erfitt þar sem löglærðir menn deildu um sambandið við Rússland.  Alla 19. öldina var reynt að líta svo á að tengslin væru aðeins beint við keisarann,  ekki við einhverjar aðrar rússneskar stofnanir.  Þessu reyndu Rússar að breyta 1899 með Febrúaryfirlýsingunni,  sem vakti mikla andstöðu í Finnlandi og var loks dregin til baka 1905.  Nú var keisarinn búinn að segja af sér völdum og bráðabirgðastjórn komin í staðinn.  Allmargir lögfræðingar vildu líta svo á að þar með væri Finnland í raun laust allra mála við Rússland.  Engin samstaða var um þessar mismunandi skoðanir lögfræðinga og stjórnmálamenn vildu finna pólitíska lausn á vandanum.  En það var ekki einfalt heldur.  Borgaraflokkarnir vildu halda í samskiptin við Rússland því að mikið var í húfi fyrir efnahagslífið og markaði þess í kringum Pétursborg.  Samningaviðræður milli finnskra þingfulltrúa og fulltrúa bráðabirgðastjórnarinnar í Pétursborg,  undir forystu Nekrasovs,  sem fram fóru í Helsinki voru erfiðar.  Nekrasov stóð fastur fyrir og kvað samband landanna vera órjúfanlegt og að það væru æðstu stjórnvöld Rússlands sem staðfestu finnsk lög.  Loks náðist málamiðlun í október 1917.  Rússnesk stjórnvöld gæfu ríkisvald sitt eftir í hendur Finnum að öllu leyti nema utanríkismálin.  Auk þess mátti Finnland ekki gera breytingar á herlögum.  Landstjórinn yrði ekki lengur finnskt stjórnvald né formaður í ráðherraráðinu.  Þegar þessar tillögur komust til Pétursborgar var bráðabirgðastjórnin farin og byltingarstjórn bolsévika og herráð sovétsins í Pétursborg tekin við 7. nóvember.  Finnar kölluðu málamiðlunina Októberbyltinguna.  Að morgni dags hinn 16. júní 1905,  rúmum fjórum mánuðum eftir dráp Eliels Soisalon-Soininen,  réðst annar ungur maður,  Eugene Schauman,  á landstjórann Nikolai Bobrikoff á tröppum stjórnarráðsins og skaut hann til bana,  hæfði hann með þremur skotum.  Landstjórinn var á leið á stjórnarfund senatsins.  Bobrikoff var fæddur 1839,  en Eugene 1875 í Kharká í Rússlandi(  nú í Úkraínu) .  Eftir skelfilega útreið rússneska heimsveldisins í stríðinu við Japani 1905 brast á mikil alda verkfalla,  einkum í vesturhluta Rússlands.  Í Finnlandi var boðað til allsherjarverkfalls allra stétta gegn ógnarstjórn Rússa frá birtingu Febrúaryfirlýsingarinnar 1899.  Verkfallið hófst 30. október og lauk 6. nóvember 1905 og lamaði alla starfsemi landsins.  Vinna lá niðri í öllum verksmiðjum,  á öllum stjórnarskrifstofum og krafan var að fyrri lög landsins tækju aftur gildi.  Heimastjórnin sagði af sér 31. október og embættismannastjórn tók við.  Stjórnin beindi eindreginni ósk til keisarans um að hverfa aftur til fyrri stjórnarhátta og afturkalla Febrúaryfirlýsinguna frá 1899.  Verkfallsstjórnin skipulagði þjóðvarðlið til að halda uppi röð og reglu.  Hinn 4. nóvember 1905 ákvað keisarinn Nikulás II allra náðarsamlegast að afturkalla Febrúaryfirlýsinguna frá 1899 og verkfallinu lauk.  En ekkert varð aftur eins og fyrir Yfirlýsinguna 1899.  Þjóðvarðliðið breyttist í tvö varðlið,  varðlið Hvítliða og varðlið Rauðliða.  Það átti eftir að enda illa þegar fram í sótti.  Finnska þjóðin hafði vaknað til nýs lífs,  fékk nýja stjórnarskrá hjá keisaranum 1906 með jöfnum kosningarétti karla og kvenna.  Þingræði hélt innreið sína í finnska stjórnskipun.  Finnski skólinn Eins og komið hefur fram var Mikael Agricola faðir finnskrar menntunar og einn af áhrifamestu mönnum á bak við þróun finnska ritmálsins.  Faðir finnskrar fræðslu meðal almennings var hins vegar presturinn Uno Cygnæus(  f. 12. okt. 1810 í Tavastahús/  Hämeenlinna–  d. 2. jan. 1888 í Helsinki) .  Hann var aðalfræðslustjóri barnaskólanna frá 1861 – 1888 og mikill hugsjónamaður á sviði menntunar og barnafræðslu.  Þó að Uno væri sænskumælandi hafði hann mikið dálæti á finnsku og metnað fyrir hönd tungumálsins.  Hann var af prestaættum langt aftur.  Föður sinn,  Jakob yfirskattstjóra í Tavastalandi/  Häme,  missti hann átta ára.  Móðir hans var Jóhanna Friðrikka,  fædd Æjmelæus.  Afi hans,  Zacharias Cygnæus varð lúterskur erkibiskup eins og föðurbróðirinn og líka afanafninn Zacharias Cygnæus.  Þegar landstjórnin leitaði til dómkapellunnar um álit á uppbyggingu almenns barnaskóla í landinu 1856 var ráðlagt að meðhjálparar tækju að sér barnafræðslu í sveitum,  einkum með fermingu barnanna í huga.  Árið 1857 sendi Uno Cygnæus landstjórninni nýtt álit í fræðslumálum fyrir börn.  Hann ráðlagði stjórninni að stofna barnaskóla fyrir öll börn í landinu,  án tillits til stéttar eða þjóðfélagsstöðu foreldranna,  bæði fyrir drengi og stúlkur.  Fræðsluefnið ætti að vera lestur góðra bóka,  stærðfræði og leikfimi–  til eflingar sálar og líkama.  Hann áleit að slíkt fræðslukerfi myndi efla efnaleg lífsgæði landsmanna.  Einnig væri mikilvægt að útskýra lesefnið fyrir nemendunum,  ekki væri nóg að láta börnin lesa sjálf.  Fjármálaráðherra heimastjórnarinnar,  J.V. Snellman,  veitti Uno fjárstyrk til kynnisferðar til nokkurra landa í Skandinavíu og Mið-Evrópu.  Eftir heimkomuna lagði hann til þróun skólans samkvæmt kenningum Friedrichs Fröbel(  1782 – 1852) .  Breytingarnar á samsetningu þjóðarinnar og breyttri búsetu komu skýrt fram í þingkosningunum vorið 1966.  Viðhorf kjósenda voru að breytast samfara örri þéttbýlisvæðingu og fólksflótta úr sveitum landsins og varð enn augljósari í kosningum 1970.  Sigurvegari kosninganna voru jafnaðarmenn og lýðræðisbandalagsmenn(  kommúnistar)  ásamt vinstrijafnaðarmanninum Aarre Simonen.  Þeir náðu meirihluta á þingi,  103 sæti af 200.  Þetta var í þriðja sinn í sögu landsins sem vinstri menn voru í meirihluta á þingi. (  1916 og 1958) .  Jafnaðarmenn höfðu náð samkomulagi við forsetann.  Sovétmenn höfðu samfara því endurmetið afstöðu sína til finnsku jafnaðarmannanna.  Mikið fylgistap Miðflokksins vakti þá til umhugsunar um stöðu sína.  Þeir bjuggu sig undir að fara í stjórnarandstöðu.  Formaður jafnaðarmanna myndaði ríkisstjórn og flokkurinn fékk sex ráðherra m.a. Mauno Koivisto sem nú steig inn á svið stjórnmálanna.  Stjórnarmyndunarviðræðurnar tóku langan tíma.  Enn ríkti tortryggni í garð kommúnista.  Eftir að þeir sættu sig við þrjú minniháttar ráðherrasæti gekk kapallinn upp og þeir komust með í ríkisstjórn eftir 18 ár í stjórnarandstöðu.  Miðflokkurinn ákvað að taka þátt og Ahti Karjalainen varð utanríksráðherra.  Með fyrstu aðgerðum Maunos Koivisto fjármálaráðherra var að fella gengið í desember 1967 um 31%.  Vorið 1968 náðust kjarasamningar á landsvísu,  sem byggðu undir efnahagsstöðugleika og brátt var hagvöxturinn kominn á fullt skrið upp á við.  Þríliðasamstarf aðila vinnumarkaðarins var ekkert nýtt,  það hafði ríkt öll árin eftir stríðið til að geta staðið í skilum með stríðsskuldirnar til Sovétríkjanna.  Átök milli kommúnista og jafnaðarmanna í verkalýðshreyfingunni leystust með samkomulagi um samstjórn beggja aðila.  Stóru landssamböndin voru öll með 1. og 2. formann,  annar var frá kommúnistum,  hinn frá krötum.  Þing samtakanna einkenndust í staðinn af miklum átökum á bak við tjöldin um atkvæði félagsmanna.  Síðan féll allt í ljúfa löð og samstarfið virkaði ágætlega.  Staða ríkissáttasemjara var sterk og heildaruppgjör á vinnumarkaðnum var hefðbundin lausn þegar kjarasamningar voru að renna út.  Þessi þróun varð til að auka samstöðu í þjóðfélaginu og draga úr ójafnrétti milli efnameiri og efnaminni þjóðfélagshópa.  Nú tóku hins vegar við mikil átök innan hreyfingar vinstrisósíalista og kommúnista í lýðræðisbandalaginu.  Kekkonen hafði reynt að gera kommúnistana samstarfshæfa í ríkisstjórn með því að nánast draga þá að borðinu.  En innanflokksátökin í þeirra röðum seinkuðu ferlinu.  Í dag eru kommúnistar og vinstri sósíalistar ekki svipur hjá sjón miðað við fyrstu þrjá áratugina eftir stríðið.  Ekki voru allir eins ánægðir með staðsetningu háskólastofnunarinnar í Åbo/  Turku og landstjórinn.  Biskupinn Isac Rothovius var ekkert sérlega ánægður,  taldi sig búa meðal fáfróðra.  Latínan var aðaltungumál hinna lærðu og gekk framar sænskunni.  Sænskumælandi stúdentar lærðu finnsku,  því enginn fékk stjórnsýslustöðu eða prestsembætti í finnskumælandi héruðum nema kunna finnsku.  Per Brahe,  sem sjálfur harmaði að hafa ekki tekist að læra finnsku,  hvatti unga aðalsmenn í Finnlandi til að læra hana. „  Það þjónar meiri tilgangi í stórfurstadæminu Finnlandi að læra finnsku umfram frönsku og ítölsku,  þar sem sú tunga er sú gagnlegasta í þessu landi hans hátignar. “  Og„  ritari í embætti sem ekki hefur finnsku á valdi sínu er jafn gagnslaus og dansari með sinadrátt“ .  Fyrsta prentsmiðja Finnlands var hjá Akademíunni í Åbo/  Turku.  Hún hafði grundvallargildi fyrir þróun finnsks ritmáls.  Biblían kom nú út í fyrsta sinn í heild undir handleiðslu Ísacs biskups og var prentuð í Stokkhólmi. „  Biblia,  se on coco pyhä Ramattu Suomexi Pääramattuiden Hebrean ia Grecan iälcken. “  Rothovius biskup vildi koma á reglu í kirkjunni innandyra.  Almenningur átti til að sitja og skrafa sín í milli undir predikunum eða ganga út og inn á meðan guðsþjónustan fór fram.  Nú lét biskup læsa kirkjudyrum meðan á athöfn stóð.  Það olli háværum mótmælum enda gat messan í verstu tilvikum varað í fimm klukkutíma.  Þegar prestur steig í stólinn,  sem oftar en ekki var dýrmæt gjöf frá auðugasta aðalsmanni héraðsins,  las hann upp tilkynningar frá stjórnvöldum og annað fréttnæmt.  Oft var það þetta sem söfnuðurinn var kominn til að heyra.  Allar tilkynningar bárust sóknarprestinum á sænsku og oft var erfitt að þýða allan textann á finnsku þar sem finnskan átti oft ekki orð til að lýsa því sem herrarnir í Stokkhólmi vildu tilkynna almúganum.  Oft var um að ræða mikið pappírsflóð sem prestar áttu í miklum erfiðleikum með að koma til skila.  Komið var fyrir föstum bekkjum í kirkjum og menn sátu eftir virðingu,  aðalsmenn,  háttsettir embættismenn og liðsforingjar næst altarinu;  hermenn,  tötralýður og þjónustufólk aftast.  Veggir voru hvítkalkaðir.  Karlmenn settust til hægri þegar gengið var inn,  konur til vinstri.  Greifinn hélt áfram umbótum.  Eftir að háskólinn var kominn á koppinn gekkst hann fyrir stofnun menntaskóla í Víborg/  Viipuri.  Hversdagsskólar voru stofnaðir í Åbo/  Turku,  Bjarnarborg/  Pori,  Nykarleby/  Uusikaarlepyy og Helsinki,  sem fékk að öðru leyti almenna upplyftingu við flutning kaupstaðarins frá ósum Vanda-ár niður að ströndinni,  þar sem borgin er nú.  Auk þess fékk Helsinki verslunarréttindi við útlönd,  en áður voru það bara Víborg/  Viipuri og Åbo/  Turku sem höfðu slík verslunarréttindi.  Fyrsti barnaskólinn reis á Álandseyjum,  aðeins fyrir drengi.  Til voru einkaskólar fyrir stúlkur þar sem þeim voru kennd tungumál,  tónlist,  teikning og saumaskapur.  Alvöru skóli fyrir stúlkur var ekki stofnaður fyrr en á 19. öld.  Sama átti við um alla landshluta innan sænska ríkisins.  Matthías Jochumsson þýddi mikið af norrænum bókmenntum á íslensku og m.a. finnsku skáldin Jóhann Lúðvík Runeberg,  Svein Dúfu og Zakarías Topelius,  Sögur herlæknisins.  Íslendingar hófu að stunda nám við finnska háskóla á 6. áratug tuttugustu aldar,  einkum í arkitektúr,  og við finnska lýðháskóla(  sænskumælandi)  undir lok 5. áratugarins.  Upp úr 1950 stundaði einstaka Finni nám í norrænum fræðum við HÍ,  t.d. Jyrki Mäntylä,  sem var fyrsti finnski forstöðumaður Norræna hússins og númer tvö í forstjóraröðinni.  Halldór Laxness var sæmdur heiðursdoktorsnafnbót við Åbo Akademie.  Fleira mætti tína til;  viðskipti landanna hafa verið fiskur frá Íslandi og iðnaðarvörur og trjávara frá Finnlandi.  Mér er minnisstætt þegar Vestmannaeyjagosið hófst,  23. janúar 1973.  Kekkonen fékk,  nokkrum dögum eftir að gosið hófst,  fjárlög landsins til staðfestingar og merkti við önnur opinber útgjöld um verulegt fjárframlag til Vestmannaeyja.  Þeim peningum var varið til kaupa á einingahúsum frá Enzo Gutzeit Ltd. Þessi hús voru aðallega reist á Selfossi,  Garðabæ og Grindavík,  þaðan sem sjómennirnir úr Vestmannaeyjum stunduðu sjóinn í gosinu.  Finnar opnuðu sendiráð á Íslandi 1982 og Íslendingar í Finnlandi 1997.  Ísland og Vetrarstríðið 1939 Fréttin um að Vetrarstríðið hefði brotist út barst til Íslands árla dags 30. nóvember 1939.  Íbúar landsins voru rétt um 130.000 manns og þar af bjuggu tæplega 40.000 í Reykjavík.  Atvinnuleysi var mikið,  þjóðin var smám saman að rétta úr kútnum eftir kreppuna,  en fátækt setti sterkan svip á líf alþýðufólks.  Stjórnmálabaráttan var hörð,  ekki síst átökin milli Alþýðuflokksmanna og kommúnista.  Ríkjandi ástand í samfélaginu setti sterkan svip á viðbrögðin við válegu tíðindunum frá Finnlandi.  Ekki má gleyma því að Íslendingar voru fullir aðdáunar á frelsisbaráttu Finna við bæði sænsk og rússnesk stjórnvöld.  Róttækir sósíalistar höfðu fylgst náið með finnska borgarastríðinu og hörmulegum örlögum„  verkalýðsins“ ,  en íslenska borgarastéttin var full aðdáunar á Mannerheim og einarðri„  frelsisbaráttu“  hvítliðanna.  Kommúnistaflokkur Íslands var með þrjá þingmenn af 49,  en haustið 1938 gengu vinstrijafnaðarmenn til liðs við kommúnista og mynduðu Sósíalistaflokkinn og þingmönnunum fjölgaði um einn.  Haustið 1939 fylgdist fólk vel með fréttum frá Evrópu;  samningum Hitlers-Þýskalands og Sovétríkjanna og skiptingu Póllands milli þeirra.  England og Frakkland höfðu lýst yfir stríði á hendur Þjóðverjum.  Íslendingar höfðu mestar áhyggjur af siglingum til og frá landinu.  En að mestu leyti gekk lífið sinn vanagang.  Dagblöðin fylgdust spennt með samningaviðræðum Eystrasaltslandanna og Finnlands við Kremlverja.  Eystrasaltslöndin beygðu sig fyrir kröfum Moskvuvaldsins og leyfðu sovéskar herstöðvar í löndum sínum,  en brátt höfðu Sovétmenn yfirtekið öll völd í þessum löndum.  Hófleg bjartsýni ríkti um málefni Finnlands en yfirlýsingar finnska utanríkisráðherrans,  Väinös Tanner,  birtust í fjölmiðlum.  Skyndilega barst svo frétt um innrás Sovétríkjanna í Finnland árla morguns 30. nóvember 1939.  Styrjöld milli sovéska stórveldisins og smáríkisins Finnlands var brostin á.  Þegar eitt ár var liðið frá uppreisninni 28. janúar 1919 veitti Gústaf Mannerheim öllum börnum sem misst höfðu föður sinn í uppreisninni verulegt framlag án tillits til þess í hvoru liðinu þeir höfðu fallið.  Þetta var upphaf sáttarferlis sem hann setti af stað og seinna átti eftir að bera ríkulegan ávöxt.  Allt virtist nú ganga upp hjá Gústafi Mannerheim.  Diplómatísk áhrif hans í Vestur-Evrópu höfðu skilað ríkulegum árangri og endurkoma hans heim til Finnlands jaðraði við sigurgöngu.  Nú sýndu vesturveldin einnig tilburði til samstilltra aðgerða til að kljást við bolsévikana.  Hugmynd Gústafs Mannerheim var að herlið Finnlands tæki þátt í aðgerðum til að frelsa Pétursborg.  Hann hafði árangurslaust reynt að fá Skandínavíulöndin til að ganga til liðs við rússneska hvítliða.  Þeir voru með skrifstofu landflótta Rússa í Helsinki undir forystu rússneska hershöfðingjans Nikolaj Judenitj.  Þegar hershöfðinginn vildi fá að nota finnskt land í janúar 1919 til að skipuleggja rússneska hvítliðaflokka var Mannerheim í grundvallaratriðum jákvæður.  Í ljósi reynslu sinnar af viðræðum við Frakka og Breta og borgarstríðinu,  fór hann og ríkisstjórnin fram á fullveldisviðurkenningu Finnlands af hálfu rússnesku hvítliðanna.  Ástæðan var að mikil tortryggni ríkti af hálfu finnsku borgaraflokkanna í garð rússnesku hvítliðanna,  sem stöðugt klifuðu á því að endurreisa ætti allt rússneska heimsveldið í sinni fyrri mynd.  Frá finnskum sjónarhól þýddi það að Finnland yrði áfram hluti af keisaradæminu.  Í svari sínu fóru rússnesku hvítliðarnir undan í flæmingi.  Það staðfesti ugg finnsku borgaraflokkanna í þeirra garð.  Þeir sáu fyrir sér útvíkkaða finnska heimastjórn,  ekki sjálfstætt fullvalda finnskt ríki,  sem myndi geta ógnað öryggi Pétursborgar.  Seinna sýndi sig að þetta var ekki losaralegt spjall.  Finnsk-þýska samstarfið 1918 gekk í endurnýjun lífdaga 1941 og Finnar áttu aftur í samstarfi við Þjóðverja.  Árin 1919 til 1920 var finnski herinn sá öflugasti á Norðurlöndum.  Hefði samstaða náðst milli Finna og forystu rússnesku hvítliðanna hefðu dagar bolsévikanna í Pétursborg mjög trúlega verið taldir.  Rússneski hershöfðinginn Nikolaj Judenitj varð að flytja starfsemina til Eistlands.  Þar kom hann á fót eistnesku herliði með hliðarstuðningi 3800 sjálfboðaliða frá Finnlandi sem ráku bolsévikana á undan sér norðaustur að Narvafljóti árið 1919.  Mannerheim steig varlega til jarðar í þessu máli og fylgdist grannt með framvindunni.  Hann hefði óskað að þessi aðgerð hefði rutt brautina fyrir nýja valdhafa í Rússlandi sem viðurkenndu sjálfstæði Finnlands.  Nú voru þátttakendur í aðgerðunum þjóðernissinnaðir Finnar sem dreymdi um sameiningu finnskra kynþátta í Austur-Kirjálum innan landamæra Stór-Finnlands.  Mannerheim studdi einnig undirbúning hernaðaraðgerða í Kirjálum.  Ríkisþingið var efins um ágæti slíkra aðgerða svo minna varð úr þeim en aðstandendur þeirra höfðu lagt upp með.  Einnig voru stjórnvöld í Bandaríkjunum og Bretlandi mjög efins og ráðlögðu Finnum að blanda sér ekki í innanlandsdeilur Rússa.  Í Finnlandi var hins vegar mikill áhugi á skyldum kynstofnum austan landamæranna.  Ríkisstjórnin leyfði einkaaðilum að standa að liðssafnaði og um 1000 manna lið fór austur yfir landamærin í byrjun apríl 1919.  Kustaa lýsti andrúmsloftinu í Moskvu skömmu eftir forsetakosningarnar 1956 á eftirfarandi hátt: „  Það var mikill léttleiki yfir gestgjöfunum og vilji til samskipta alveg greinilegur.  Hér ríkir dögun nýrra evrópskra samskipta,  um leið og menn eru meðvitaðir um eigin styrk. “  Þrátt fyrir þennan léttleika litu Moskvumenn ekki á kosningu Kekkonen sem neina endanlega lausn,  heldur sem eins konar nýtt upphaf.  Hlutleysisstefna Finna væri nokkuð sem breiða þyrfti út og innlima Noreg og Danmörk í þennan hóp landa á norðurhveli.  Í nóvember 1955 kom forsætisráðherra Noregs í opinbera heimsókn til Moskvu.  Aðalritari kommúnistaflokksins,  Nikita Krústjoff,  sagði þá: „  Kekkonen er borgaraflokksmaður og hann er góðvinur okkar.  Hvers vegna ættu samskipti okkar við Norðmenn að vera lakari en við Finna? “  Þó að Kekkonen færi í fyrstu opinberu heimsóknina til Svíþjóðar í október 1956,  náði forseti æðstaráðs Sovétríkjanna,  Kliment Vorošilov,  að skjótast yfir til Finnlands til að skála við Kekkonen.  Utanríkisráðherra Bandaríkjanna John Foster Dulles sendi sendiherra sínum í Helsinki kuldalegt svar við fyrirspurn sendiherrans,  John Hickerson,  hvort ekki bæri að senda nýkjörnum forseta Finnlands heillaóskaskeyti: „  Embættistaka Urhos Kekkonen gefur ekki tilefni til árnaðaróska. “  Frakklandsforseti,  Charles de Gaulle,  lét í sér heyra og undirstrikaði að í hans huga væri mikilvægt að Finnland næði að verja lýðræðislegt og þingbundið stjórnkerfi sem byggðist á markaðshagkerfi.  Dagana fyrir embættistökuna fór Kekkonen á heimaslóðir austur til Kajanalands/  Kainuu í Mið-Finnlandi og fór á skíði í skóginum.  Kjörtímabil Finnlandsforseta er sex ár.  Einkenni Urhos Kekkonen sem stjórnmálamanns var átakapólitík.  Hann var minnugur á menn og málefni og þótti harður í horn að taka og langrækinn.  Strax sem ungur íþróttapólitíkus setti hann fram mjög róttækar skoðanir til úrbóta í íþróttamálum landsins.  Árið 1912 tók Finnland í fyrsta sinn þátt í Ólympíuleikum í Stokkhólmi,  um leið og Íslendingar.  Finnar sendu 164 þátttakendur og þeir komu heim með samtals 26 medalíur og þeir lentu í 4. sæti á eftir Bandaríkjunum,  Svíþjóð og Stóra-Bretlandi.  Rússland vann tvenn silfurverðlaun og þrjú brons.  Íslendingar gengu ekki inn á leikvanginn vegna deilu við formann dönsku þátttakendanna en sýndu íslenska glímu.  Paavo Nurmi hafði hlaupið með Finnland inn á heimskort íþróttanna á 3. áratugnum,  en Svíum tókst að fá Paavo dæmdan úr leik á Ólympíuleikunum í Los Angeles 1932.  Sama ár varð Urho Kekkonen forseti Íþróttasambands Finnlands og tók sæti sem fulltrúi Finnlands í Ólympíunefndinni.  Hann fór fyrir finnsku þátttakendunum í Berlín 1936.  Landsleik milli Finnlands og Svíþjóðar var hætt vegna deilunnar um Paavo Nurmi 1932 – 38.  Kekkonen tókst að fá Ólympíuleikana til Finnlands 1940 eftir að Japan hafði gengið úr skaftinu 1938 en þeim var frestað vegna styrjaldarinnar.  Árið 1952 voru þeir haldnir í Finnlandi og þá tóku Sovétríkin þátt í fyrsta sinn,  Þýskaland kom líka og Grikkland gekk að venju fremst inn á völlinn.  Átökin í íþróttahreyfingunni,  meðferð ákærunnar um ábyrgð forystumanna stríðsáranna í Finnlandi fyrir ábyrgð þeirra á stríðinu og átökin við kommúnistana á 3. og 4. áratugnum ollu mikilli umræðu um Kekkonen og framkomu hans í pólitík,  bæði gagnvart samherjum og andstæðingum.  Hann var afar umdeildur og það lagaðist ekkert eftir kosningarnar 1956.  Adólf Hitler heimsótti Carl Gústaf Mannerheim þegar hann átti 75 ára afmæli 4. júní 1942.  Finnsk stjórnvöld ákváðu að Mannerheim skyldi endurgjalda heimsókn Foringjans eins fljótt og auðið var.  Myndina mátti ekki birta opinberlega,  þar sem Mannerheim„  lítur of mikið niður á Foringjann“ .  Ljósm.:  SA Dunckers samlingar.  Finnar áttu ekki mikinn skriðdrekaflota,  en beittu í staðin„  Molotovkokteil“ ,  Kveikt var á kveik í flöskunni og henni fleygt á skriðdrekana,  sem tóku eld og voru þá úr leik.  Þjóðverjar þvinguðu Risto Ryti til að skrifa Hitler bréf í maí 1944 og lofa að skipa enga ríkisstjórn sem ryfi samstarf Finna og Þjóðverja.  Bréfið var aldrei lagt fyrir utanríkisnefnd finnska þingsins,  enda ekki meirihluti fylgjandi því.  Finnum tókst þannig að fá nýjustu vopn Þjóðverja gegn skriðdrekum, „  hnefann“  svonefnda.  Einn hermaður eyðilagði 34 skriðdreka með þessu vopni sama daginn. „  Hnefinn“  skaut sovésku hermönnunum skelk í bringu og 15. júlí var innrásin stöðvuð og Sovétmenn einbeittu sér að innrásinni í Eystrasaltslöndin og Pólland.  Finnland slapp fyrir horn.  Finnski herinn flúði hratt yfir Kirjálaeiðið,  en vestan og norðan við Víborg tókst að stöðva sókn Sovétmanna.  Þann 19. september 1944 lagði finnski forsætisráðherrann Anders(  Antti)  Hackzell af stað til Moskvu ásamt utanríkisráðherra Carl Enckell og öðrum aðstoðarmönnum.  Ný ríkisstjórn jafnaðarmanna,  miðflokksins,  Sameiningarflokks hægrimanna,  Sænska þjóðarflokksins og frjálslyndra tók við 8. ágúst og verkefni hennar var að semja sig út úr stríðinu.  Á myndinni er beðið eftir flutningi nefndarinnar til Moskvu.  yst til hægri standa nokkrir sovéskir herforingjar sem eiga að fylgja nefndinni.  Enginn af Finnunum virðast„  taka eftir“  þeim.  Samningar náðust 21. september 1944 og ríkisstjórnin sagði af sér í kjölfarið.  Risto Ryti tók við af Kyösti Kallio í desember 1940 og leiddi landið í gegnum allt stríðið,  uns hann sagði af sér í ágústbyrjun 1944 og Mannerheim tók við embættinu og kom landinu út úr styrjöldinni í sprember 1944.  Mynd Otava Kaiden-Kazanijan New York.  Íbúar Kirjálanna urðu að flýja öðru sinni heimili sín og fasteignir,  um 400 000 manns varð að fá ný heimili og leita nýrra starfa.  Ljósm.:  SA kuva.  Samningur um að greiða Sovétríkjum 300 millj. US $ í stríðsskaðabætur fyrir afnot af sovésku landi 1941 – 44 og eyðileggingu mannvirkja.  Carl Encell,  einn reyndasti stjórnmálamaður Finna á vettvangi utanríkismála frá 1917,  var nýr utanríkisráðherra í desember 1944,  undirritar greiðslusamninginn.  T.v. má sjá formann„  Eftirlitsnefndar“  Sovétmanna og Breta,  Andrej Žjadanov slá á létta strengi við J.K. Paasikivi forsætisráðherra.  Samningurinn setti sterkan svip á fjármál Finnlands til ársins 1952.  Mynd YKA.  Lagfærð mynd af undirritun Vináttu- ,  samstarfs-  og aðstoðarsamningsins í Moskvu 6. apríl 1948.  Samningurinn kvað á um að Finnar verðu Sovétríki fyrir árás yfir Finnland. „  Samningurinn skyldar okkur til að verja okkar eigin landamæri.  Það gerum við hvort sem er,  með eða án samninga við önnur ríki“  sagði Paasikivi forsætisráðherra.  Talið er að samningurinn forðaði Finnlandi frá örlögum annarra grannríkja Sovétríkjanna eftir stríð.  Mynd YKA.  Upplausn og óróleiki í Sankti Pétursborg gerði líka vart við sig í höfuðborg Finnlands.  Eftir allsherjarverkfallið 1905 voru stofnaðar varðsveitir rauðliða til að verja alþýðu fyrir ofbeldi lögreglu.  Rússneskur her var staðsettur í Suður-Finnlandi.  Þjóðvarðliðar Finna skiptust í tvær fylkingar,  verndarsveitir(  Skyddskåren/  hvítliðar)  og rauðliða.  Ríkisstjórnin í Finnlandi átti í samstarfi við rússnesk stjórnvöld vegna óróleika í röðum rússneskra hermanna í landinu.  Hermenn höfðu skotið nokkra liðsforingja í tengslum við uppreisn á Sveaborg sumarið 1906.  Héraðshöfðinginn M.T. Alftan yfir Nýlandsléni hafði kallað herdeild til Hagnäs/  Hakaniemi til að aðstoða verndarsveitir borgaranna í átökum við uppreisnargjarna matrósa og finnska rauðliða.  Finnska ríkisstjórnin gaf þó ekki eftir rétt sinn til að fylgja eftir finnskum lögum og hafnaði samstarfi við rússnesku leynilögregluna.  Ríkisstjórnin krafðist jafnframt að málarekstur gegn rússneskum uppreisnarmönnum færi fram fyrir finnskum dómstólum samkvæmt finnskum lögum.  Borgaralegir aktívistar stofnuðu eigin samtök árið 1906,  Voima(  Þróttur) ,  sem voru eins konar yfirgripsmikil samtök verndarsveita(  Skyddskår)  gegn bæði rússneskum anarkistum og„  ofsóknum“  rússneskra stjórnvalda.  Þrátt fyrir að starfsemi Voima takmarkaðist við að dreifa kynningarblöðum voru samtökin ógnvekjandi,  vopnuð herdeild í augum Rússa,  einkum vegna þess að skrifstofa landstjórans átti til að gefa út falskar yfirlýsingar í nafni Voima.  Þessi virka barátta lognaðist þó út af og var liðin hjá árið 1910.  Það voru þessi tvö mál sem felldu landstjórn Leos Mechelin:  að rússnesku byltingaseggirnir höfðu fengið lagalega séð rétta meðferð og að stjórnin hafði látið starfsemi Voima óátalda.  Gamalfinnarnir komust nú inn á þing undir forystu leiðtoga síns,  Edvards Hjelt.  Fylgi finnskra jafnaðarmanna jókst við hverjar kosningar.  Frá 80 þingmönnum af 200 árið 1907,  83 árið 1908,  84 árið 1909,  86 árið 1910 og 1911 og í 90 árið 1913.  Í kosningunum 1916 náðu jafnaðarmenn hreinum meirihluta og fengu 103 þingmenn.  Fjöldi þingmanna skipti í raun engu máli þar sem landstjórnin var ekki þingbundin og stríðsástandið frá 1914 átti enn eftir að draga úr völdum þingsins.  Fjölgun jafnaðarmanna endurspeglaði þjóðfélagsþróunina og hafði sitt að segja í þjóðfélagsumræðunni.  Þróunin vakti hrifningu stuðningsmanna verkalýðshreyfingarinnar en ugg og ótta meðal andstæðinganna.  Samsetning þingsins hafði hins vegar mikið að segja eftir fyrstu rússnesku byltinguna 1917.  Þá brutust út miklar óeirðir í Petrograd,  borgin hafði þá fengið nýtt nafn í stað Sankti Pétursborgar,  vegna skorts á matvælum og kolum.  Herlið,  sem kallað var á vettvang til að koma á röð og reglu aftur,  byrjaði að ræða við uppreisnarmennina.  Hinn 12. mars gengu hersveitirnar til liðs við uppreisnarmenn og forystumenn þingsins,  Dúmunnar,  og neyddu keisarann til að segja af sér.  Hann fór frá 15. mars ásamt syni sínum og gaf völdin í hendur bróður sínum,  Mikaels Alexanderssonar,  sem sagði af sér strax næsta dag.  Við tók bráðabirgðastjórn G. Lwoff fursta.  Í ágúst 1555 kom Gústaf konungur til Finnlands með mikið fylgdarlið,  yfir þúsund manns.  Í fylgdarliðinu var uppáhaldssonur hans,  Jóhann,  fjöldi ríkisráðsmanna,  hirðmanna,  ritara og herlið.  Aldarfjórðungur var liðinn frá fyrri heimsókn konungs,  sem nú stóð nær sextugu.  Hann var nýkvæntur í þriðja sinni,  Katarínu Stenbock,  sextán ára gamalli systurdóttur fyrri konu sinnar Margrétar Leijonhufvud.  Konungur var farinn að finna fyrir ellinni,  orðin nær tannlaus og þjáðist af gigtarverkjum um allan skrokkinn.  Hann var orðinn enn tortryggnari í annarra garð en áður,  úrillur og stúrinn,  með viðvarandi kjálkabólgur,  ígerð í eyra og vinstri fæti.  Hann dvaldi lengur í Finnlandi en nokkur annar sænskur konungur hafði gert,  tæpa 12 mánuði.  Gústaf hugðist taka þessa styrjöld föstum tökum enda var hann ósáttur við útkomuna fram að þessu.  Eins og venjulega rak hann alla þá sem höfðu haft með málið að gera.  Finnska herstjórnin var sett af.  Hann fól Svíum stjórnina.  Nú varð Abraham Eiríksson Leijonhufvud yfirhershöfðingi og ríkisráðsmaður ásamt Birgi Nilsson Grip.  Rússar gerðu mikla innrás í janúar 1556 með allt að 25.000 manna herliði og stefndu annars vegar á Ólafsborg og hins vegar til Víborgar þar sem umsátur hófst.  Eftir þrjá daga sneru Rússarnir frá,  hættu umsátrinu.  Þeir óttuðust greinilega pestina sem þeir töldu hafa brotist út meðal Svíanna.  Um blóðkreppusótt var að ræða,  vissulega slæmt,  þó ekki væri það svartidauði í þetta sinn.  Á meðan konungur var í Finnlandi braut hann stöðu og stefnu Rússa til mergjar og komst að nær spámannlegri niðurstöðu: „  Moskvumenn reyna að ná sem mestum árangri fyrir sinn keisara,  færa honum völd og ríki umhverfis Eystrasaltið allt í Evrópu sem Tyrkinn með sínu einveldi hefir náð í Asíu og Afríku. “  Margt í þessari styrjöld einkenndist af að vekja með mönnum ugg og ótta.  Í fyrstu taldi Gústaf að Rússar hefðu teflt fram hundrað þúsund manna herliði.  Að nokkru leyti var Gústaf sjálfur að baki gróusögum,  nefna má lýsingar hans á meðferð Rússa á stríðsföngum til að herða sína eigin menn í bardögum.  Því var einnig haldið fram að Rússar gengju um rænandi,  ruplandi,  nauðgandi og brennandi,  brytjuðu smábörn í spað og myrtu konur sem lágu á sæng.  Til að herða sína menn skrifaði Gústaf bréf dagsett í Helsinki 20. nóvember 1555 til landstjóranna í Finnlandi þar sem hann biður þá að sjá til þess að hermenn fái sterka drykki,  sennilega brennivín,  Rínarvín,  mjöð eða pryssing[  prússneskt öl] ,  að þeir fái góðan drykk svo þeir geti mætt fjendum vorum léttir og óragir til sinnis og ráði þeirra niðurlögum.  Inngangur Hvers vegna skrifa ég bók um Finnland?  Í fyrsta lagi er lítið um heildstæðar upplýsingar um Finnland og Finna á íslensku.  Í öðru lagi var landið mitt annað heimaland um áratugaskeið og mér mjög kært.  Í þriðja lagi er haldið upp á tilveru Finnlands sem fullvalda þjóðar meðal þjóða á þessu ári,  2017.  Landið og þjóðin heilluðu mig frá fyrsta degi,  sem var 4. júlí 1961.  Lagt hafði verið úr höfn í Reykjavík undir lok júní með Dronning Alexandrine áleiðis til Þórshafnar í Færeyjum og áfram til Kaupmannahafnar.  Eftir mína fyrstu lestarferð,  sem var frá Kaupmannahöfn til Hróarskeldu,  og gistingu hjá ættingjum,  lagði m/s Ariadne úr höfn með stefnið í átt til Helsinki seinnipart dags.  Ferðin sóttist vel,  veður var sólríkt og líf og fjör um borð.  Tvær finnskar stúlkur,  nokkru eldri en ég,  reyndu að kenna mér undirstöðuatriði finnskunnar.  Minä,  sinä,  hän – me,  te,  he.  Ég,  þú,  hann/  hún–  við,  þið,  þeir/  þær.  Í minningunni var lítið um að áhyggjur leituðu á hugann þótt auraráð væru lítil og engin vissa um næturstað þegar skipið kæmi í höfn.  Vorið 1961 vann ég við uppskipun hjá Reykjavíkurhöfn en verkfall Dagsbrúnar setti alvarlegt strik í reikninginn,  því að ég hafði tekið þátt í verkfallsvaktinni hjá Guðmundi jaka og félögum–  á þeim tíma var ég félagi í Æskulýðsfylkingunni í Reykjavík.  Afrakstur vinnunnar var ég með í ferðatékkum sem voru saumaðir inn í fatnað en móðir mín hafði greitt farið alla leið með skipunum.  Ferðin til Finnlands frá Kaupmannahöfn rennur nokkuð út í eitt í huganum,  en síðasta kvöldið um borð fylltist ég ótta um að koma ekki í höfn fyrr en eftir skrifstofutíma.  Eina heimilisfangið í vasanum var hjá finnsk-norræna félaginu Pohjola-Norden,  við Sandvikskajen 15,  og þar var lokað kl. 16.  Þegar litið var út um kýraugað að morgni 4. júlí skein sól á heiðum himni og„  Hin hvíta perla“  Eystrasaltsins blasti við.  Frá starfsmanni Norræna félagsins var ég sendur áfram með sporvagni til aðalræðismanns Íslands og hann kom mér á gistiheimili fyrir stúdenta við Eistnesgötu 7.  Mér hafði boðist tækifæri til að vera í lýðháskóla í Borgå/  Porvoo en hann hófst ekki fyrr en 15. október.  Aurarnir hrukku skammt og vikubið varð á að ég fengi vinnu.  Gosdrykkjaverksmiðjuna Hartwall vantaði starfsfólk til sumarafleysinga og þar starfaði ég til 1. september en þá tók við sælgætisverksmiðjan Fazer.  Þegar fjármunir voru á þrotum hugkvæmdist mér að leita eftir að komast í fast fæði hjá Menningarhöllinni svokölluðu,  en það var meginmiðstöð finnska kommúnistaflokksins.  Einar Olgeirsson ritaði frú Herttu Kuusinen,  formanni flokksins,  bréf og greindi henni frá vandræðum mínum og fljótlega var ég boðaður til fundar við aðstoðarkonu Herttu,  Önnu-Liisu Hyvönen sem síðar átti eftir að verða ein af borgarstjórum Helsinki.  Ég fékk að borða fyrir miðana fyrst og leysa þá svo inn aftur,  svo að ég sat uppi með þá þegar þessu fyrirkomulagi lauk.  Ríkar hafnarborgir skiluðu háum tollum í sjóði konungs.  Eftir því sem fleiri hafnir voru á valdi konungs í strandborgum og við árósa þeim mun hærri voru tekjur krúnunnar.  Um leið var það ábatasamt fyrir þá sem stunduðu verslun og viðskipti og gegndu embættum sem til þurfti til að efla viðskiptastarfsemina.  Sá sem hefur efnast vel vill gjarnan fá meira.  Sænskir efnahagshagsmunir voru öflug driffjöður í útvíkkunarstefnunni.  Þessu til viðbótar var tvennt sem var mikilvægt á 17. öld.  Trúin var jafn mikilvæg íbúunum og mismunandi hugmyndafræðikenningar urðu fólki á 18. öldinni.  Fólk hefur alltaf verið tilbúið að berjast og deyja fyrir trú sína,  hvort sem hún hefur beinst að stjórnmálum eða trúmálum.  Persónulegur hégómi og heiður konunga og valdsmanna hleypti mörgum illdeilum og stríðsátökum af stað á 17. öld í Evrópu.  Menn urðu að hefna og refsa fyrir móðgun og sært stolt.  Titlar og tákn voru mörgum valdsmanninum jafn mikilvæg og helgir gripir eins og krossar og dýrlingamyndir.  Stórveldi urðu til en voru dýru verði keypt.  Sautjánda öldin var átakatímabil og það var ekki bara Svíþjóð sem stóð í styrjöldum.  Alla 17. öldina ríkti friður á evrópska meginlandinu í aðeins fjögur ár.  Í þau 110 ár sem Svíþjóð var stórveldi ríkti friður í 39 ár,  stríðið stóð í 72 ár.  Stríðunum fylgdu ýmsir fylgifiskar eins og margs konar hamfarir,  pestir,  uppskerubrestir og náttúruhamfarir og oftast var það hinn fátæki meirihluti þjóðarinnar sem tók versta skellinn.  Pestin(  svartidauði)  kom í tvígang.  Loftslagið breyttist,  það kólnaði,  og það bitnaði á uppskerunni.  Í Finnlandi mistókst þriðja hvert uppskeruár í Austurbotni.  Í kjölfar uppskerubrestsins varð hungursneyð í Finnlandi.  Í upphafi 17. aldar urðu sex uppskerubrestir í röð.  Viðvarandi rigningar seinkuðu sáningu og það fór að frjósa í ágúst.  Lítið var um mat í slíku árferði.  Endurtekning árum saman og enn verra varð ástandið undir aldarlokin,  1695 – 1698.  Varfærnar áætlanir telja að um fjórðungur þjóðarinnar hafi fallið vegna þessa.  En pestin,  kuldinn,  uppskerubresturinn og hungrið var ekki konungi að kenna.  Kuldinn snerti alla Evrópu.  Í Frakklandi dóu tvær milljónir manna úr hungri.  Blekið fraus í blekbyttunni á skrifborði sólkonungsins í Versölum og presturinn hans kól í hel.  Á Íslandi stækkuðu jöklarnir jafnt og þétt alla 17. öldina og hafísinn var árviss.  Hungursneyðin sömuleiðis.  Á Íslandi bætti 18. öldin um betur með Skaftáreldum og móðuharðindum,  sem höfðu mikil áhrif um allan heim og ollu hungursneyð í Mið-Evrópu,  á Bretlandseyjum og víðar.  Íslendingar sluppu þó við ríkisskatta og herþjónustu öndvert við flestar aðrar þjóðir í Norður-Evrópu.  Allir ríkisráðsmennirnir sem voru fundnir sekir urðu að segja af sér.  Elstu aðalsættirnar 26 fundu verulega fyrir niðurskurðinum en fengu að halda eftir gömlu erfðagóssi sínu.  Á dögum Kristínar drottningar átti aðallinn 63% af öllu ræktarlandi,  nú lækkaði þetta hlutfall í 31,5%.  Niðurskurðurinn var mestur í Finnlandi.  Eftir 1721 voru bara 7% landsins í eigu aðalsins.  Tekjur ríkisins jukust verulega vegna þessa.  Árið 1669 voru tekjur krúnunnar 387.807 silfurdalir í Finnlandi.  Talan hækkaði í 735.923 dali 1694.  Niðurstaðan varð sú að í lok 17. aldar voru sjö af hverjum tíu bændabýlum í Finnlandi í eigu krúnunnar.  Það var land sem leigt var bændum sem greiddu skatta beint til krúnunnar.  Niðurskurður aðalseigna varð til að styrkja stöðu bænda og breytti fornum landaðli í nýjan embættismannaaðal í þjónustu hins opinbera.  Það er ólíklegt að svona niðurskurður á eigum aðalsins hefði heppnast í nokkru öðru landi en Svíþjóð.  Víðast hvar annars staðar í Evrópu hefði komið til uppþota og andstöðu.  Vissulega kvörtuðu aðalsmennirnir og kveinuðu en þeir greiddu samt.  Ein af skýringunum er sennilega sú staðreynd að meirihluti landsmanna,  bændur,  borgarastétt,  prestar og stærsti hluti lágaðalsins sem voru nýaðlaðir liðsforingjar,  fögnuðu niðurskurðinum vegna þess að nú voru meiri líkur en minni á að þeir fengju greidd laun.  Vera má að það sé sænsk tilhneiging að fara að ákvörðunum sem teknar eru með meirihluta atkvæða.  Áður svo staffírugar og herskáar aðalsættir voru orðnar aldurhnignar.  Árið 1660 var meðalaldur ríkisráðsmanna 45,5 ár og tuttugu árum síðar 54,5 ár.  Sumum fannst rétt að samþykkja aðgerðirnar þar sem fjármunirnir enduðu ekki í hirslum konungs sjálfs.  Konungur lifði enn sem fyrr fábrotnu lífi,  fór á fætur klukkan fjögur til fimm og sat að störfum allan daginn.  Allt fé sem rann í ríkissjóð fór í að byggja upp herinn og efla varnir landsins.  Á ríkisþinginu 1680 samþykktu þingfulltrúarnir að konungur væri ekki lengur háður ríkisráði,  en stjórnaði landinu samkvæmt lögum.  Konungur var einungis ábyrgur fyrir guði.  Á ríkisþinginu 1693 ákvað þingheimur að„  konungur og arfi hans er einvaldur og alls ráðandi fullvalda konungur sem enginn á jörðu ber ábyrgð á,  heldur hefur völd og megin til að ráða að eigin geðþótta sem kristilegur konungur í ríki sínu. “  Ríkisráð breyttist í konungsráð.  Skoðun ríkisþingsins var að líta bæri á ráðsmennina sem þegna konungs,  eins og alla aðra og að konungur mætti leita ráða hjá þeim ef honum þóknaðist.  Honum var það ekki skylt.  Nú var konunglegu einveldi komið á,  þróun sem á þessum tíma var ríkjandi í Evrópu,  Danakonungur varð einvaldur í Danmörku árið 1660.  Talið var að sterkt ríkisvald væri öllum til hagsbóta og skapaði réttaröryggi.  Karólínska herveldið lítur dagsins ljós Nú var ákæruskjal lesið upp,  langur listi yfir öll þau óhæfuverk sem bitnuðu á Gústafi Trolle erkibiskupi.  Erkibiskup krafðist að allir hinir seku fengju sína refsingu og hann krafðist skaðabóta vegna eignatjóns sem hann hafði orðið fyrir.  Upphæðin sem hann setti fram var tífaldar árstekjur krúnunnar á þessum tíma.  Jafnframt var lesið bannfæringarskjal páfa yfir Steini Sture,  hann væri trúvillingur.  Nú var ákvörðun ríkisþingsins frá 1517,  um að dæma Trolle biskup frá embætti og eyðileggingu eigna hans,  dregin fram í dagsljósið.  Innsigli þeirra sem þá ákvörðun tóku héngu við skjalið,  eins og handtökulisti.  Samkvæmt lögum voru þeir,  sem beitt höfðu biskupinn ofbeldi,  trúvillingar.  Trúvillinga beið bara ein refsing–  líflát.  Hinum seku var vísað út og fóru í fylgd Sørens Norby.  Søren kom fljótt aftur til að sækja enn fleiri úr hópi nærstaddra.  Morguninn eftir komst kirkjulegur dómstóll að þeirri niðurstöðu að allir hinna ákærðu hefðu gerst sekir um trúvillu og voru óðara leiddir til aftöku.  Þeim var meinuð altarisganga áður.  Um hádegisbil 8. nóvember voru þeir fyrstu teknir af lífi,  Mattías biskup frá Strängnesi og Vincent frá Skara.  Á eftir komu háaðalsmenn,  ríkisráðsmenn,  hallarfógetar í Stokkhólmshöll,  borgarstjóri Stokkhólms og ráðsmenn.  Síðan fylgdu í kjölfarið þjónar og stuðningsmenn Steins Sture af borgara-  og bændastétt.  Aðalsmenn voru réttaðir með sverði,  lægra settir með öxi og almúgafólk var hengt.  Alls er talið að 82 hafi verið líflátnir þá þrjá daga sem aðfarirnar stóðu yfir á Stóra torgi borgarinnar.  Olaus Petri var vitni að atburðunum; „  gálginn var oft fullur og sjaldan tómur. “  Meðal þeirra sem týndu lífi var faðir Gústafs Eiríkssonar Vasa ásamt mörgum nákomnum ættingjum hans.  Móðir hans og systir,  ásamt öðrum háættuðum hefðarfrúm,  voru fluttar í fangelsi í Danmörk.  Nokkrum dögum síðar voru líkamsleifar hinna drepnu brenndar á Suðurmálminum þar sem Katarínukirkjan stendur í dag.  Daginn eftir líkbrunann glumdu allar kirkjuklukkur borgarinnar og boðuðu til sálumessu hinna líflátnu.  Alls staðar heyrðist grátur og hróp þegar fógetar fóru um götur og náðu í eignir hinna dauðadæmdu inn á heimili þeirra.  Ekkjur og börn þeirra vissu ekki sitt rjúkandi ráð.  Allar eignir þessara manna runnu til Kristjáns II sem síðan hefur verið nefndur Kristján harðstjóri í öllum sögubókum í Svíþjóð og Finnlandi.  Á meðan líkin voru brennd sat Kristján konungur og ritaði bréf til Leós X páfa í Róm.  Hann sagði páfa að við yfirheyrslur þann 7. október hefði hann komist á snoðir um að stuðningsmenn Steins Sture hefðu ætlað að kveikja í púðurbirgðum hallarinnar og að hallarvörðunum hefði verið svo misboðið að þeir hefðu ráðist til atlögu gegn stuðningsmönnum Steins.  Í atganginum hefðu biskuparnir Mattías og Vincent því miður farist.  Sumarið 1621 sigldi Gústaf Adolf af stað með 148 herskip.  Konungur stjórnaði sjálfur skipinu Scepter.  Þegar flotinn nálgaðist strendur Líflands skall á fárviðri sem stóð í þrjá daga.  Mörg skipanna fóru illa,  akkeri slitnuðu,  bátar og möstur brotnuðu,  fjögur skip strönduðu.  En herinn náði landi og konungur fór fyrir 18.000 manna herliði,  þar af höfðu 5000 komið landleiðina frá Finnlandi undir forystu Jakobs De la Gardie ásamt Gústavi Horn,  Ernst Creutz og Hinriki Fleming.  Eftir harða bardaga féll Ríga í hendur Svíakonungs og allt Lífland fylgdi með.  Finninn Jesper Mattsson Cruus var settur staðarhaldari í Rígu og stór hluti herliðsins,  undir stjórn Jespers Horn og Hinriks Fleming,  reisti sér herskála í Rígu.  Síðasta stóra kaupskipahöfnin við Eystrasaltið var pólska Danzig.  Þaðan var mikilvægri kornvöruverslun við Rússa stýrt.  Gústaf Adolf ákvað að stefna liði sínu þangað og það reyndist auðvelt að taka borgina.  Svíum hafði tekist að ná völdum yfir allri verslun á Eystrasalti og innheimtu nú toll af flestum kaupskipum sem sigldu um svæðið milli Eystrasaltsins og Vestur-Evrópu.  Tollurinn varð á skömmum tíma helsti tekjustofn sænsku krúnunnar.  En deilan við Sigmund var enn óútkljáð.  Hann gerði enn tilkall til krúnunnar og leit á Gústaf Adolf frænda sinn sem uppreisnarmann sem ekki átti erfingja.  Skæðar drepsóttir lögðust á hermennina og um 40.000 dóu í pestinni,  m.a. bróðir konungs,  Karl Philip aðeins 20 ára.  Þrjátíu ára stríðið Eitt umdeildasta mál í sænskri sögu undanfarnar þrjár aldir eru orsakir Þrjátíu ára stríðsins.  Ýmsir sagnfræðingar hafa lýst því sem landvinninga-  og árásarstríði til að fullnægja hégómagirnd Gústafs Adolfs.  Þeir benda á að ekkert hafi ógnað stöðu Svíþjóðar á þessum tíma.  Það sem einkennir þessa sagnfræði er skilningsleysi á aðstæðum og hugsunarhætti fólks á 17. öld.  Á Uppsalaþingi 3. nóvember 1629 tóku sænskir þingfulltrúar mikilvægustu ákvarðarnirnar til þessa tíma og þær áttu eftir að hafa áhrif á heimsvísu.  Orð konungs: „  Það er betra að binda hesta vora í gæsagarði fjandmanna en að þeir beiti sínum hjá oss, “  höfðuðu til þingheims.  Ákvörðunin fól í sér að smáríkið Svíþjóð,  með rúmar þrjár milljónir íbúa,  sem bjuggu á strjálbýlu og víðáttumiklu landsvæði,  réðist til atlögu við stærsta ríki og hernaðarveldi Evrópu með 20 milljónir íbúa.  Það ríki gat teflt fram 100 þúsund manna herliði undir stjórn færustu og reyndustu herforingja álfunnar.  Nú var haldið á vit hins óþekkta.  Keisarinn af ætt Habsborgara fór fyrir andstæðingum siðbótarinnar og var keisari„  Hins heilaga rómverska ríkis þýsku þjóðarinnar“ .  Þetta ríki var hvorki sérstaklega heilagt né þýskt.  Þar voru töluð yfir tuttugu mismunandi tungumál.  Það var mjög sérkennilegt sambland af 1800 mismunandi einingum.  Það samanstóð af 296 löndum,  kjörfurstadæmum,  greifadæmum,  biskupadæmum og fríríkjaborgum af mismunandi stærðum.  Afgangurinn voru svo riddaraborgir eða önnur smáhéruð,  stundum bara einn stór herragarður.  Um var að ræða samansafn konungdæma og smáríkja sem öll bjuggu við eigin mynt og lög,  vog og mál.  Carl Cronstedt hélt herráðsfund með 13 liðsforingjum sínum og reifaði tilboð Rússa um að fá æruverðug stríðslok og jafnvel liðsforingjastöður fyrir þá í rússneska hernum til framtíðar.  Eftir nokkurra daga skothríð,  sem olli litlum usla í virkinu,  gat Carl Cronstedt hugsað sér að gangast inn á vopnahlé til 13. maí ef takast mætti að fá aðstoð frá Svíþjóð fyrir þann tíma.  Ef hjálpin bærist ekki yrði gengið að þeim uppgjafarskilmálum sem í boði voru.  Carl lét Rússa hreiðra um sig á nokkrum eyjum fyrir framan virkið sem tryggingu.  Rússar samþykktu vopnahlé til 3. maí.  Carl Cronstedt samþykkti það.  Hann var búinn að gefast upp.  Á næsta herráðsfundi sínum hagaði Carl Cronstedt staðreyndum eins og honum hentaði best.  Birgðir á þrotum,  sagði hann,  virkisveggirnir væru of lágir,  varnarliðið ekki nægilega vel æft.  Nokkrir liðsforingjar voru ósammála yfirmanni sínum en meirihlutinn studdi hann.  Samkomulagið var undirritað 6. apríl,  með fyrirvara.  Ef fimm sænsk herskip kæmu ekki fyrir 3. maí yrði virkið afhent Rússum án frekari vífillengja með öllu innan veggja,  vopnabúrum,  fallbyssum og matarbirgðum.  Samdægurs riðu tveir sendiboðar af stað til Stokkhólms með afrit af samkomulaginu.  Annar fór yfir Álandseyjar,  hinn reið fyrir Botnsvíkina.  Rússar gripu þá báða og héldu þeim í nokkra daga.  Báðir fengu loks að fara ríðandi fyrir Botnsvíkina sem er lengri leið.  Hinn 29. apríl mátti sjá í blátt við sjóndeildarhring og í fjarska nokkur segl.  Ísinn lá fastur við strendurnar.  Hinn 3. maí var staðan óbreytt en þann dag riðu boðberarnir inn í Stokkhólm með boð Carls Cronstedt til konungs,  boð sem komu konungi í opna skjöldu.  Allt var um seinan.  Sænska herliðið yfirgaf virkið,  Cronstedt fór heim til sín á herragarðinn Hertonäs/  Herttoniemi,  sem enn er í útjaðri Helsinki og þar er safn sem hefur muni Carls Cronstedt til sýnis.  Hinn 8. maí var sungin þakkarguðsþjónusta rétttrúnaðarkirkjunnar undir berum himni við gröf Augustins Ehrensvärd og hleypt var af 121 fallbyssuskoti þegar rússneski keisarafáninn var dreginn að húni yfir virkinu við Gústavssverð klukkan 12:00.  Þar stóðu hershöfðingjarnir Buxhoevden,  Suchtelen og Menskij,  ánægðir með sigurinn.  Herfangið var mikið.  Auk virkisins,  ásamt öllu húsnæði í góðu ásigkomulagi,  var eftirfarandi greinargerð send keisaranum:  6939 stríðsfangar,  þriðjungur af öllum herafla Finnlands,  2133 fallbyssur af öllum stærðum,  63.840 kíló púður,  17.867 handsprengjur og geymslur fullar af kornvöru,  56 tonn,  144.286 hrökkbrauð,  43 tonn saltkjöt,  20 tonn saltfiskur,  fjögur tonn smjör,  83 tonn salt,  5109 lítrar brennivín og 958 kíló tóbak.  Hér við bættist allur skerjagarðsflotinn,  yfir tvö hundruð skip af ýmsum stærðum með byssum og seglum.  Konungur ætlaði að vinna aðalinn á sitt band með því að fara í vel heppnaða styrjöld.  Gústaf Mauritz Armfelt studdi stríðsáætlanir konungs.  Hann var sjálfur borinn og barnfæddur í Finnlandi,  á kafteinsjörðinni Juva í Sankti Marteins sókn í Eiginlega Finnlandi,  nam við Åbo Akademíu en gekk ungur í herinn.  Hann var 23 ára þegar hann hitti Gústav III fyrst,  sem strax líkaði vel við nafna sinn sem var mikið kvennagull.  Fyrsta staða hans við hirðina var ofursti og liðsforingi við hirð krónprinsins unga,  Gústavs Adolfs,  sem var stórfursti yfir Finnlandi.  Gústaf Armfelt hækkaði hratt í tign,  var settur yfir alla leikhússtarfsemi konungs í Stokkhólmi.  Hann kvæntist vel ættaðri konu,  Hedvigu Ulriku De la Gardie,  og hreiðraði um sig í stórri íbúð í höllinni.  Hann varð generallautinant í fótgönguliðssveitum Nýlandsléns og tók sæti í Sænsku akademíunni.  Gústav III hugðist ráðast til atlögu við Sankti Pétursborg með tangarsókn og vinna sigur á Rússum og ná aftur þeim landsvæðum sem Rússar höfðu tekið af Svíum.  Ástæðan var að Danir og Rússar höfðu gert með sér bandalag um að ef Danir réðust á Svía fengju þeir aftur þau landsvæði sem Svíar höfðu lagt undir sig.  Einnig hugðist Katrín ná Finnlandi með aðstoð Görans Sprengtporten.  Í september bárust fréttir af innrás Tyrkja í Rússland.  Þá taldi Gústav III að rétti tíminn væri kominn fyrir stríð gegn Rússum.  Herinn var settur í viðbragðsstöðu 23. júní 1788,  gengið var um borð í herskip og flotinn lagði úr höfn.  Þrátt fyrir lítinn byr í byrjun og önnur óhöpp nálgaðist flotinn strendur Finnlands í áttina að Sankti Pétursborg.  Konungur gat ekki einn tekið ákvörðun um að hefja stríð.  Málið leystist í Puumala.  Hermenn í rússneskum einkennisbúningum réðust á finnska landamæraverði.  Margt bendir til að Gústav III hafi látið líta svo út sem um rússneska árás hafi verið að ræða en að í rauninni hafi sænskir hermenn í rússneskum búningum farið yfir landamærin.  Þetta var bragð sem Stalín átti eftir að grípa til gegn Finnum í nóvember 1939,  um 150 árum síðar.  Svíar svöruðu„  árásinni“  og stríð hafði brotist út.  Herskipin mættust 17. júlí 1788 við Kallbådagrund,  um 35 sjómílur frá Hoglandi.  Þá brast á fyrsta sjóorrusta sænska flotans í rúm sjötíu ár.  Á árum áður hafði allt gengið á afturfótunum í hernaðaraðgerðum sjóhersins en nú tókst betur til.  Fimmtán sænsk skip með 10400 manns um borð mættu sautján rússneskum herskipum með 12.000 manna lið.  Þessi floti Rússanna var eiginlega á leið til Miðjarðarhafsins til að takast á við Tyrki.  Hefðu Svíar haft vit á að láta rússneska flotann sigla hjá áleiðis til Miðjarðarhafsins hefði leiðin til Sankti Pétursborgar verið opin.  Konungur gaf hins vegar óðara skipun um árás.  Strax í maí og byrjun júní 1918 setti Carl Gústaf Mannerheim alvarleg spurningamerki við aðkomu Þjóðverja að málefnum Finnlands.  Þegar ríkisstjórn Pährs Svinhufvud ákvað að fela Þjóðverjum uppbyggingu finnska hersins var Mannerheim nóg boðið.  Hann fékk fund með ríkisstjórninni um miðjan júní og sagði af sér starfi sínu sem yfirhershöfðingi.  Daginn eftir fór hann úr landi.  Fyrst til Stokkhólms og áfram til Ósló.  Með honum fór Magnús Linder,  vinur hans og iðnrekandi.  Magnús hafði innleitt átta stunda vinnudag í verksmiðjum sínum í byrjun 20. aldar og studdi Mannerheim þegar hann krafðist þess að stríðsfangar yrðu látnir lausir.  Magnús óttaðist um líf sitt,  taldi að margir úr röðum hvítliðanna hugsuðu honum þegjandi þörfina.  Ríkisstjórnin tók afleiðingum stríðslokanna og þegar Svinhufvud ríkisstjóri óskaði eftir að hætta ákvað hún að leita til Gústafs Mannerheim um að taka við stöðu ríkisstjóra.  Í„  útlegðinni“  átti Mannerheim fundi með fulltrúum bresku ríkisstjórnarinnar í Lundúnum sem lagði finnsku stjórninni línurnar.  Þann 17. nóvember 1918 sendi Mannerheim ríkisstjórninni skeyti frá Lundúnum og hvatti hana til að hætta við að gera Friðrik Karl að konungi,  rjúfa öll tengsl og samskipti við Þýskaland og undirbúa jarðveginn fyrir nýja og vinsamlegri ríkisstjórn í garð Vesturlanda.  Honum barst svar um hæl.  Ríkisþingið var tilbúið að kjósa Mannerheim ríkisstjóra og 12. desember 1918 fór sú kosning fram.  Þann 14. desember tilkynnti Friðrik prins að hann tæki ekki við konungdómi í Finnlandi og tveimur dögum síðar hurfu síðustu leifar þýska hersins úr landi.  Gústaf Mannerheim hafði strax samþykkt að taka að sér ríkisstjóraembættið og lagði af stað frá Lundúnum til Finnlands.  Áður hafði hann tryggt sér stuðning Frakka og Breta eftir að hafa sannfært þá um að Finnland breytti um stefnu.  Frakkar og Bretar ákváðu að viðurkenna fullveldi Finnlands út á loforð Gústafs Mannerheim.  Fyrir milligöngu Rúdolfs Holsti,  sendiherra Finna í Lundúnum,  gat Mannerheim náð samningi við bandarísk stjórnvöld um verulegt magn af kornvöru.  Fyrstu sendingunni var skipað upp í Åbo/  Turku sama dag og Mannerheim steig þar á land.  Alþýðan talaði um að nú væru bakaðar Mannerheim bollur um land allt.  Í fyrstu ræðu sinni til ríkisstjórnarinnar 23. desember 1918 benti hann á að meginverkefni hennar væri að vinna að því að draga úr mismunun í samfélaginu.  Menn ættu að vinna ærlega að því að jafna réttindi samfélagsstéttanna og draga eins mikið úr óréttlæti og frekast væri unnt.  Ég hvet til sátta og einingar.  Nú þarf að vinna á sorglegum afleiðingum átakanna.  Ríkisstjórnin byrjaði á að veita takmörkuðum fjölda fanga sakaruppgjöf og boðaði að brátt yrði gefin út almenn sakaruppgjöf allra fanga.  Það var gegn vilja Gústafs Mannerheim að málinu var frestað fram að gildistöku nýrrar stjórnarskrár,  sem hann staðfesti 17. júlí 1919.  Mannerheim skipaði nýja ríkisstjórn undir forsæti J.K. Paasikivi og ráðherrar voru til jafns konungs-  og lýðveldissinnar.  Á fyrsta fundi sínum var öllum nöfnum opinberra stofnana aftur breytt úr rússnesku á sænsku/  finnsku.  Gústaf Mannerheim hafði haldið sig til hlés í deilum stjórnmálaflokkanna allan 4. áratuginn og hélt lykilstöðu sinni sem sérfræðingur í utanríkismálum.  Með Erkko í utanríkisráðuneytinu varð Mannerheim ekkert ágengt.  Marskálkurinn benti á að þessar eyjar hefðu ekkert hernaðarlegt gildi fyrir Finnland og hvatti ríkisstjórnina eindregið til að láta þær af hendi til að draga úr spennu milli ríkjanna.  Þegar litið er til baka má sjá hversu nálægt hengifluginu Finnland var komið sumarið 1939.  Jafnaðar-  og bændaflokksmenn féllust loks á kröfur Mannerheims um stóraukin útlát til uppbyggingar varna landsins og vopnakaupa þó að menn væru farnir að þreytast á stöðugu nauði hershöfðingjans um heimsstyrjöldina sem væri í aðsigi.  Þegar leið að hausti urðu gagngerar breytingar á stöðu mála.  Samningaviðræðum,  sem höfðu staðið yfir frá apríl milli Sovétríkjanna annars vegar og Bretlands og Frakklands hins vegar,  var hætt.  Þær strönduðu á kröfu Sovétmanna um að Rauði herinn mætti fara að vild í gegnum ríkin á landamærum Sovétríkjanna ef Þjóðverjar hæfu allsherjar styrjöld í Evrópu.  Aðfaranótt 23. ágúst 1939 undirrituðu þeir Molotov og von Ribbentrop griðarsamninga milli Sovétríkjanna og Þýskalands.  Í leyniákvæði samkomulagsins fengu Sovétríkin frjálsar hendur í Finnlandi,  Eystrasaltsríkjunum,  Austur-Póllandi og Bessarabíu en Þjóðverjar í Vestur-Póllandi.  Tæpri viku síðar réðst þýski herinn inn í Pólland í trausti þess að vesturveldin myndu svíkja loforð sín enn og aftur um að tryggja öryggi Póllands.  Í Finnlandi héldu menn í sér andanum og reyndu að rýna í afeiðingar þessa óvænta samkomulags kommúnista og nasista.  Hverju höfðu þeir lofað hvor öðrum og hverjar yrðu afleiðingarnar fyrir ríkin við Eystrasaltið?  Finnska ríkisstjórnin hafði enga vitneskju um leynisamninginn milli Hitlers og Stalíns og taldi sér meira að segja trú um að samkomulag þeirra í milli gæti minnkað þrýstinginn á Finnland.  Þann 17. september skipuðust veður í lofti og Rauði herinn réðst inn í Austur-Pólland og viku síðar setti Kreml eistnesku ríkisstjórninni úrslitakosti.  Í ljósi atburðanna í Póllandi ákváðu Eistar að þekkjast tilboð Sovétríkjanna um að þeir tækju að sér að verja land þeirra og skömmu síðar skrifuðu Lettar undir nær samhljóða samning.  Finnski utanríkisráðherrann Eljas Erkko lagði saman tvo og tvo og reiknaði út að brátt fengju Finnar álíka tilboð frá Moskvu.  Erkko útbjó viðræðuáætlun til að tryggja allt aðra finnska nálgun að málinu en önnur Eystrasaltsríki höfðu beygt sig fyrir.  Finnland myndi setjast að samningaborði og hafna valdboði frá Kremlverjum.  Utanríkisráðherrann tæki ekki þátt í viðræðum,  heldur yrði skipuð samninganefnd undir forsæti J.K. Paasikivi,  sendiherra Finnlands í Stokkhólmi.  Paasikivi hafði tekið þátt í friðarsamningunum við bolsévikana sumarið 1920 og var menntaður í rússneskri tungu og menningarsögu.  Hann var 69 ára.  Seint að kvöldi 5. október barst finnska utanríkisráðuneytinu dulmálsskeyti frá Moskvu,  þar sem sovéski utanríkisráðherrann,  Molotov,  krafðist þess að finnski utanríkisráðherrann,  eða einhver annar í umboði hans,  kæmi óðara til Moskvu til að fara yfir og skiptast á hugmyndum um raunhæf pólitísk málefni.  Fréttinni um afsögn drottningar 6. júní 1654 þegar hún var 27 ára,  og að hún hafði að auki tekið kaþólsku og ákveðið að setjast að í Róm,  hefur örugglega slegið niður eins og eldingu í finnskum söfnuðum.  Prestarnir færðu almúganum tíðindin í sunnudagsmessunni.  Hvernig gat dóttir hetjukóngsins svikið land og þjóð með þessum fáheyrða hætti?  Auk þess fluttist hún til höfuðvígis óvinanna,  Páfagarðs.  Sænska ríkið var lúterskasta ríki Evrópu á þessum tíma.  Viðurlög við að ganga af trúnni voru hin hörðustu og menn dæmdir friðlausir og bannlýstir um land allt.  Það vissu allir.  Hún afklæddist möttli,  kórónu,  sprota,  lykli og jarðkúlu í öfugri röð við krýninguna og Finninn Hermann Fleming frá Villnäs/  Askainen tók við lyklinum,  tákni ríkissjóðs.  Arftakinn,  Karl Gústav,  var 31 árs,  systursonur Gústafs II Adolfs,  Katarínu og eiginmanns hennar,  Jóhanns Kasimirs af Zweibrücken.  Karl Gústav var fæddur og uppalinn í Svíþjóð.  Hann var vel æfður í stjórnsýslu og stjórnmálum.  Hann tók þátt í að ræna Prag.  Hann var vel gefinn,  óragur,  áhættusækinn og metnaðarfullur.  Til að bæta efnahagsstöðuna réðst Karl X Gústav á Pólland,  án stríðsyfirlýsingar.  Pólland var þá á barmi upplausnar.  Finnsku hersveitirnar tóku þátt og fóru alla leið til Krakáw og til baka.  Í Póllandi barst konungi frétt um að Danmörk hefði ráðist inn í Svíþjóð.  Konungurinn fékk upp í hendurnar kærkomið tækifæri til að ráðast gegn Danmörku úr suðri.  Það var þá sem sænski herinn gekk yfir brakandi ísbreiðuna.  Leiðangurinn mun vera einhver mesta hernaðarlega áhætta sem tekin var í sænskri hernaðarsögu.  Hefði ísinn látið undan hefði konungur og meginþorri alls herafla landsins ásamt finnskum hakkapelítum drukknað.  Á höttunum eftir horfinni frægðarsögu Samkvæmt sænska sagnfræðingnum Carli Gústafi Grimberg þá hófst 30. janúar 1658„  manndómssaga sænska hersins gegnum fádæma afrek sem bera má saman við frægðarför Hannibals og Napóleons yfir ísilagða Alpana“ .  Sænski herinn,  ásamt riddaraliði Tavastalands,  gekk yfir ísinn á dönsku sundunum og gersigraði Danmörku.  Svíar tóku Skán,  Blekinge,  Halland,  Bohuslén,  Þrándheimslén í Noregi ásamt Borgundarhólmi.  Svíakonungur bauð Bretum Jótland ef hann fengi Sjáland,  Falstur og Fjón í sinn hlut–  en Bretar höfnuðu boðinu.  Danmörk hefði hugsanlega þurrkast út sem þjóð ef Bretar hefðu samþykkt boðið.  Hvað hefði orðið um Ísland,  Færeyjar og Grænland?  Algert logn var.  Skipin skutu hverri breiðsíðuskothríðinni af annarri og brátt lá púðurreykur yfir öllu og ekkert sást á milli skipa.  Aðalsjóliðsforinginn var Ottó Hinrik Nordenskiöld sem hafði reynslu úr sjóorrustum franska og breska flotans frá átökum úti fyrir ströndum Afríku og Ameríku.  Allt gekk upp,  en skotbirgðir Svíanna voru búnar.  Svíar höfðu skotið nær 10 tonnum af fallbyssukúlum.  Rússar sigldu aftur til Kronstadt til viðgerða á skipunum og Svíar sneru til Sveaborgar sömu erinda.  Hvor um sig hafði misst eitt skip í orrustunni.  Svíar höfðu misst 1000 hermenn,  fallna eða tekna til fanga.  Rússar misstu 1800 hermenn.  Tjónið var meira hjá Rússum en báðir lýstu sig sigurvegara.  Tap Svía var þó meira þar sem ekki hafði tekist að eyða rússneska flotanum og leiðin til Sankti Pétursborgar var enn lokuð og púðrið uppurið í Sveaborg.  Flotinn varð að bíða eftir skotbirgðum frá Svíþjóð.  Þriðji rússneski skipaflotinn sem var í Kaupmannahöfn sigldi úr höfn og hélt til stranda á Skáni og brenndi fiskveiðistöðina í Råå.  Önnur rússnesk herskip sátu um Sveaborg um leið og herskip gerðu strandhögg á suðurströnd Finnlands og brenndu og eyðilögðu mannvirki og gróður.  Næst tók við innrás landhersins inn í þau svæði sem Rússar höfðu náð af Finnum áður.  Meiningin var að ná aftur Friðrikshöfn/  Hamina.  Íbúarnir voru flestir stuðningsmenn Svía.  Gústaf Mauritz Armelt fór fyrir herdeildunum sunnar en föðurbróðir hans,  Carl Gústaf Armfelt,  stjórnaði hernum þar fyrir norðan.  En nú kom babb í bátinn.  Liðsforingjarnir báðu um leyfi til að fara heim;  og sumir fóru bara.  Menn gerðu uppreisn gegn Gústavi III,  óvænt aðgerð sem aldrei hafði áður komið upp í sænska hernum.  Mikil óánægja ríkti meðal aðalsins,  ekki síst í vesturhluta ríkisins.  Vinnulag og aðfarir Gústavs III gerðu mönnum gramt í geði.  Nokkuð bar á orðrómi um að handtaka konung og myrða hann.  Mikil sundrung ríkti meðal liðsforingjanna.  Þeir sem tengdust Svíþjóð og áttu eignir þar fyrirlitu konung vegna hagsmuna sinna.  Þeir sem höfðu tengingu við Finnland eða áttu eignir þar,  eins og Montgomery ofursti,  sem var dugandi eigandi Fiskars járnvörunámu í Nýlandi og Carl Erik Mannerheim,  sem nýlega hafði fest kaup á herragarðinum Villnes og sest þar að,  áttu á hættu að eignir þeirra yrðu illa úti í stríði.  Forystumaður þessara manna var Finninn Jóhan Hästesko,  nýbakaður búgarðseigandi í Bjärnå/  Perniö.  Svo var lítill hópur óánægðra liðsforingja sem dreymdi um sjálfstætt Finnland undir verndarvæng Rússa.  Þeir skipuðu sér í lið með Göran Magnús Sprengtporten,  sem kominn var í þjónustu Rússa.  Það var ekki fyrr en með innleiðslu almenns og jafns kosningaréttar í sveitarstjórnum landsins sem Finnland varð lýðræðislegt samfélag.  Undir lok fyrri heimsstyrjaldar hrundu konungsveldi Evrópu til grunna og mörg mismunandi lýðræðisríki tóku við.  Miklir umbrotatímar fylgdu í kjölfarið sem gerbreyttu félagslegum og hagrænum forsendum.  Menntastéttir landanna stóðu frammi fyrir nýjum áskorunum og þeim tókst misvel að leysa úr nýjum vandamálum.  Í Finnlandi höfðu gerjunarskeið áranna frá 1905 – 1917 ekki bein áhrif á eignaskiptingu samfélagsins.  Áhrifin voru meiri á menningarmál og þróun stjórnmálalífsins.  Gerjunin fór fram samhliða uppgangi í efnahagslífi og endanlegri stöðutöku finnskrar tungu á sviði menningarlífsins.  Vegna atburðanna 1918 voru sósíalísk öfl samfélagsins í miklum mæli útilokuð frá þátttöku í háskólasamfélaginu.  Menntastéttin endurnýjaði sig umfram allt úr röðum bændastéttarinnar.  Eldri akademískar ættir og prestastéttin tóku sér stöðu í forystu stjórnarflokkanna og héldu henni allt fram til upphafs 5. áratugarins.  Þannig voru menn eins og forsetarnir J.K. Ståhlberg,  Lauri Relander og Pähr Eyvind Svinhufvud af presta-  og embættismannaættum landsins.  Risto Ryti forseti var menntaður stórbóndasonur og kvæntur inn í gamla ríkisstjórnarætt(  Gerðu Serlachius) .  Hins vegar voru forsetarnir J.K. Paasikivi(  Johan Karl Hellsten) ,  Urho Kekkonen og Mauno Koivisto dæmi um alþýðusyni sem höfðu brotist til mennta og tekið sér stöðu í valdastéttinni.  Aðeins Kyösti Kallio forseti kom beint úr bændastétt og náði frama í gegnum stjórnmálastarfið.  Gústaf Mannerheim marskálkur var fulltrúi keisaraarfleifðar eftir„  erlendan“  starfsframa en með sterk bönd í innlendri atvinnustarfsemi og að hluta til háskólasamfélaginu.  Martti Ahtisaari forseti er eins konar blanda af Kallio og Mannerheim:  án starfsframa á háskólasviðinu eða tengsla við ættasamfélagið en með farsælan starfsframa á alþjóðavettvangi að baki.  Samfella í mótun forystu samfélagsins setur sterkan svip á finnskt samfélag.  Leiðin úr háskólanum yfir Senatstorgið inn í stjórnarráðið var hefðbundin vegalengd á dögum keisaranna og tímabil Nikulásar II er einkennandi fyrir þessa reglusemi.  Prófessorar eins og Leo Mechelin,  J.R. Daníelsson-Kalmari,  E. Hjelt og R.A Wrede sátu á stóli forsætisráðherra til 1909.  Þessi hefð brast á aftur eftir byltingarárin 1917 þegar nokkrir háskólamenn og prófessorar gegndu stöðum forsætisráðherra og utanríksráðherra.  Þetta var áberandi á 3. áratugnum.  Og á 4. áratugnum sat prófessor Kivimäki lengst allra forsætisráðherra.  Undir stríðslokin í byrjun 5. áratugarins var Linkomies,  prófessor í rómverskum bókmenntum,  forsætisráðherra.  Áður voru prófessorar aðlaðir,  sumir fengu barónstitil,  eins og J.Ph Palmén og G.Z. Yrjö-Koskinen.  Eftir að aðalsmenn misstu öll völd og auðlegð með endurskipulagningu stöðutákna 1906,  var haldið áfram að deila út heiðurstitlum og virðingarnafnbótum eftir viðtöku lýðveldisins,  eða um leið og Mannerheim tók við embætti ríkisstjóra.  Fleyg urðu orð Friðriks mikla Prússakonungs þegar hann frétti af þessu ráðslagi sænsku herstjórnarinnar. „  Svíþjóð er öflugasta ríki heims.  Það hefur unnið að eigin útrýmingu í brátt 250 ár en mistekist til þessa. “  Átökin urðu stöðugt harðari á ríkisþingunum á tímabilinu frá 1760 og Finnar voru áberandi í þeim átökum.  Hattarnir héldu völdum að meira eða minna leyti,  höfðu betri auraráð en Húfurnar og gátu mútað fleirum.  Lærisveinn Linné og prestssonurinn Pétur Forsskål var orðinn dósent í hagfræði við Uppsalaháskóla 27 ára gamall.  Hann gaf út með leynd fræðiritið„  Hugleiðingar um borgaralega frelsið“ (  Tankar om den borgerliga friheten)  í 500 eintökum áður en bókin var bönnuð og ríkisráð krafðist þess að öll eintök yrðu innkölluð.  Prestar vöruðu við efni bókarinnar í stólræðum.  Stjórnvöldum tókst ekki að ná aftur nema 79 eintökum þó að 1000 dala sekt silfurs lægi við að eiga bókina.  Forsskål hafði skömmu áður en bókin kom út verið veitt prófessorsstaða við Kaupmannahafnarháskóla.  Peter Forsskål krafðist prentfrelsis.  Allt sem ekki veldur öðrum usla á að vera leyfilegt að iðka meðal íbúanna.  Húfurnar náðu meirihluta á ríkisþinginu 1765 og nýir menn tóku sæti,  þar á meðal Finnarnir Esbjörn Reuterholm,  herragarðseigandi Sviðju í Sjundeå/  Siuntio og landshöfðingi Savolax léns/  Savon lääni og landshöfðingi í Kymeneléni,  Otto Vilhjálmur De Geer.  Nú höfðu frjálslyndir náð saman á þingi beggja vegna Botnshafsins og fengu kröfur sínar um utanríkisverslun samþykktar.  Tvær borgir Svíþjóðarmegin,  Stokkhólmur og Gautaborg,  og fjórar í Finnlandi,  Vasa,  Bjarnaborg/  Pori,  Gamla Karleby/  Kokkola og Uleåborg/  Oulu urðu útflutningsborgir.  Kristinestad/  Krstiinankaupunki,  Ný Karleby/  Uusikaarlepyy,  Jakobstad/  Pietarsaari og Brahestad/  Raahe fengu að setja upp vörugeymslur fyrir kornvöru sína í borgunum fjórum til eigin útflutnings.  Um leið fengu bændur og fiskimenn við strendur landanna að versla með sínar vörur að vild hvar sem var í landinu.  Efnahagsvandi Svía varð æ alvarlegri undir lok 18. aldar.  Til að standa gegn rýrnun gjaldmiðilsins vildi stjórnin minnka seðlamagn í umferð.  Fólk tók þá til bragðs að fela fjármuni sína í von um að þeir myndu hækka í verðgildi innan tíðar.  Þá varð skortur á reiðufé,  sem bitnaði illa á iðnaði og námuvinnslu sem hvergi gat fengið lán né greitt skuldir sínar.  Verksmiðjur voru lagðar niður,  námur urðu gjaldþrota.  Búgarðar og fasteignir voru falar fyrir slikk til að eigendur gætu orðið sér úti um skjótfengið fé til að greiða af skuldum sínum.  Svíþjóð varð fyrir verðhjöðnun eigna öndvert við verðbólgu.  Nýi krónprinsinn,  Gústav,  tók virkan þátt í atburðum líðandi stundar að tjaldabaki.  Í samstarfi við franska sendiherrann lagði prinsinn drög að valdaráni.  Gústav gerði áætlun um hvernig stjórna skyldi landinu eftir valdaránið.  Konungur skyldi stjórna,  ríkisráðið gæfi honum ráð.  Stéttaþingið tæki ákvarðanir um skattaálögur,  setti lög,  þó aðeins með fulltingi konungs.  Í ágústlok féll Åbo/  Turku í hendur Rússum og 2. september reið Pétur mikli inn í borgina.  Þá voru flestir íbúar flúnir og bókasafn háskólans og önnur verðmæti dómkirkjunnar komin yfir til Svíþjóðar.  Á sama hátt var öllu verðmætu,  fógetaskrám,  kirkjusilfri og jafnvel kirkjuklukkum,  pakkað ofan í kassa og flutt sjóleiðina yfir til Svíþjóðar,  eða flutt norðar í landið.  Allir sem gátu flúðu með allt sem þeir gátu borið með sér eða falið traustum vinum til varðveislu.  Um 30.000 manns flúðu yfir til Svíþjóðar,  um 10% landsmanna.  Sex af tíu prestum flúðu,  allir prófessorar við Åbo Akademíu,  allir borgarstjórar nema Hinrik Elfving í Bjarnarborg/  Pori hurfu á braut.  Úr sumum bæjum,  eins og Ekenäs,  Nykarleby og Brahestad,  flúði hver maður sem og allir Álendingar.  Carl Gústaf Armfeldt gerði hvað hann gat til að standa í Rússum en varð frá að hverfa og hörfa æ norðar.  Í janúar 1714 réðust Rússar inn í Austurbotn og nú reyndi Armfeldt að stöðva framrás Rússa við Napo/  Napue í Storkyro/  Isokyro.  Herlið hans var blanda af fótgönguliðum og riddurum illa vopnum búnum og óæfðum bændum.  Herlið Rússa var tvöfalt á við lið Armfeldt og fyrir því fór Michail Golitsyn fursti.  Armfeldt missti 3000 manns og Rússar réðust nú inn í Austurbotn og brenndu allt og myrtu hvern mann sem til náðist,  allt til að koma í veg fyrir að gagnárás Svía gæti nýtt sér svæðið.  Einnig gerðu Rússar 900 hesta upptæka,  sendu 5000 karla,  konur og börn frá Austurbotni í vinnuþrælkun til Rússlands auk 3000 manns frá Suður-Finnlandi.  Alls munu um 20 þúsund Finnar hafa verið sendir til Rússlands.  Tæplega 2000 áttu afturkvæmt.  Rússar fundu fátt matarkyns í Finnlandi.  Í febrúar fundu þeir 4900 tunnur með kornvöru.  Armfeldt hélt undanhaldinu áfram og fór inn í sænska Vesturbotn með leifarnar af herliði sínu.  Styrjöldin lék Finnland grátt.  Yfir 5000 Finnar létu lífið á hernámstímanum.  Sumir landshlutar urðu afar illa úti,  t.d. brann Borgå/  Porvoo þrisvar til grunna.  Finnar kveiktu sjálfir í öðrum bæjum,  eins og Helsinki og þáverandi Veckelax/  Vehkalahti(  Friðriksstað/  Hamina) .  Í Åbo/  Turku fækkaði íbúunum úr 5000 í rúmlega 1000 íbúa.  Rússarnir rifu mörg hús til að nota í eldivið.  Önnur hús voru rifin og endurreist í Sankti Pétursborg.  Bæir eins og Tavastahús/  Hämeenlinna,  Kajana/  Kajaani,  Karleby/  Kaarlepyy og Jakobsstað/  Kokkola gereyðilögðust eða skemmdust mikið.  Finnski sagnfræðingurinn Voitto Ahonen reiknar með að samanlagðar eignir borgaranna í Austurbotni hafi numið um 300.000 dölum silfurs en eftir á voru skaðabótakröfurnar um 800.000 silfurdalir.  Sænski flotinn lá í viðbragðsstöðu við Hangö/  Hanko-odda og hugðist koma í veg fyrir að rússneski flotinn kæmist til Álandseyja eða sænska meginlandsins.  Finninn Nils Ehrenskiöld fór fyrir flotanum við Hangö/  Hanko.  Hinn 1. júlí birtist rússneski flotinn undir stjórn Péturs sjálfs og sigldi fyrir Hangö/  Hanko-odda og lokaði um leið tíu sænsk skip inni í Rílax í Bromarv fyrir norðan Hangö/  Hanko odda.  Um borð í flota Péturs mikla voru um 13.000 menn á móti tæplega 1000 í sænska liðinu.  Í raun voru öll tengsl við stjórnmálamenn í Kreml rofin þangað til í lok janúar 1940.  Frá því að Vetrarstríðið braust út tilkynntu Þjóðverjar að þeir gætu ekki tekið að sér neina milligöngu í friðarumleitunum.  Ástæðan var augljóslega stríðsyfirlýsing Frakka og Breta 3. september 1939.  Þjóðverjar sáu ekkert tilefni til að slíta Molotov-Ribbentrop samkomulaginu vegna Finnlands.  Samkvæmt því var Finnland á valdi Sovétríkjanna.  Í Berlín höfðu menn þó vissa samúð með Finnum og gátu veitt tilslakanir vegna vopna-  og matvælakaupa.  Allan tímann sem Vetrarstríðið stóð dró jafnt og þétt úr viðskiptum landanna.  Vopnasala til Finnlands fór fram með mikilli leynd.  Svíar seldu Finnum vopn í laumi,  en vopnasölubann var í gildi í Svíþjóð.  Þegar dagblöðin afhjúpuðu málið var sölunni snarlega hætt.  Þjóðverjar féllust á að selja Svíum vopn,  sem þeir svo seldu áfram til Finna með leynd.  Þar með gekk ekki á vopnabúr Svía og Finnar fengu vopn sem þá sárlega vantaði.  Af öryggisástæðum vissu aðeins örfáir einstaklingar um þessi viðskipti og hve umfangsmikil þau voru.  Samkvæmt sænskum heimildum fengu Finnar alls 84.000 byssur,  104 loftvarnabyssur,  112 fallbyssur og 50.000.000 skot.  Nefna ber þrjár mikilvægar staðreyndir.  Stór hluti vopnanna var gjöf,  í öðru lagi þurfti að bæta stöðuna í vopnabúri Svía sem var illa statt miðað við önnur lönd.  Í þriðja lagi var sænskur vopnabúnaður mjög nútímalegur.  Það var ekki hægt að segja um þau vopn sem bárust frá Bretum og Frökkum.  Vopnin bárust til Finnlands,  hægt og silalega,  með járnbrautarlestum um Norðurlönd.  Bretar voru uggandi yfir sölu Svía á járnmálmi til Þýskalands og bresk-franska herráðið bauðst til að verja málmnámurnar ef Skandinavía leyfði flutning herliðs til aðstoðar Finnum.  Norðmenn og Svíar sáu í gegnum þetta tilboð sem ætlað var að færa stríðið norður fyrir Þýskaland.  Þjóðverjar fylgdust uggandi með þessum áætlunum.  Í byrjun febrúar lögðu Frakkar fram hernaðaráætlun um 11.000 vélknúin farartæki og 150 þúsund manna herlið sem sent yrði til Narvíkur.  Fyrstu viðbrögðin við þessari áætlun Frakkanna komu frá Sovétríkjunum.  Í lok janúar 1940 bárust Tanner utanríkisráðherra skilaboð frá Kreml um að þar á bæ stæðu menn ekki lengur gegn samkomulagi við ríkisstjórn Ristos Ryti.  Málið fór leynt en sýndi Finnum að Kreml hafði hætt við fyrri áætlanir um að hernema Finnland.  Fresta mátti hernámi Finnlands til betri tíma og Stalín gat hugsað sér að gleyma leppstjórn Ottos Willes Kuusinen.  Það voru ekki árangursríkar aðgerðir Finna gegn Rauða hernum,  sem höfðu verulega skaðað orðspor hans í augum umheimsins,  heldur umfangsmiklar áætlanir bandamanna um að grípa í taumana.  Vetrarstríðið gat hæglega breyst í stórstyrjöld ef ekkert yrði að gert.  Þýskaland hóf undirbúning hernáms Danmerkur og Noregs í lok febrúar og tókst á örfáum vikum að reisa öflugan varnarvegg um málmnámurnar með hernáminu.  Hernám Noregs og Danmerkur var óbein afleiðing Vetrarstríðsins.  Stórárás og taugastríð Eftir stutt en hratt hagvaxtartímabil í efnahagslífinu á 3. áratugnum brast heimskreppan á haustið 1929.  Frá byrjun 20. aldarinnar fram til ársins 1916 var efnahagsuppbyggingin hröð í landinu.  Járniðnaðurinn blómstraði fram til ársins 1916 vegna mikilla pantana rússneska hersins.  Erfiður afturkippur varð næstu ár á eftir vegna rússnesku byltingarinnar.  VÞF(  Verg þjóðarframleiðsla)  féll um 33% á árunum frá 1913 til 1918.  Efnahagslífið náði sér ekki á strik fyrr en 1922.  Þá hófst nýtt hagvaxtartímabil sem stóð til 1928.  Hagvöxtur var að jafnaði 6% á ári,  verulega meiri hagvöxtur en annars staðar í Evrópu.  Sveiflurnar voru minni í Finnlandi vegna þess að grunnatvinnuvegirnir voru landbúnaður og fiskveiðar fyrir innanlandsmarkað.  Þegar heimskreppan skall á vestræna hagkerfinu 1929 var finnskt atvinnulíf búið að ganga í gegnum þrengingar á heimamarkaðnum frá 1928.  Byggingaiðnaðurinn hafði ofhitnað og það kallaði á aðhald í peningamálum.  Uppskerubrestur varð í landbúnaði um leið og trjávöruiðnaðurinn missti markaði erlendis og útflutningstekjur drógust saman.  Sovéskum trjávöruiðnaði tókst að skáka þeim finnska og náði ótrúlega mikilvægum markaðshlut á kostnað Finna.  VÞF hrapaði um 22% á árunum 1929 – 1932.  Ástandið var verst 1930 – 1931.  Snemma vors 1932 voru atvinnuleysingjar um 90.000 manns.  Finnlandi tókst að ná sér hratt út úr þessum erfiðleikum á 4. áratugnum eins og öðrum löndum í Skandínavíu.  Lönd eins og t.d. BNA börðust við minni hagvöxt en 1929 þegar síðari heimsstyrjöldin skall á.  Í Finnlandi var 7% hagvöxtur frá 1933 til ársins 1938,  meira góðæri en nokkru sinni fyrr í sögu landsins.  Hagvöxtur jókst að meðaltali um 5% öll millistríðsárin(  1920 – 1938) .  Í raun tvöfaldaðist landsframleiðslan á þessu tímabili.  Finnland,  sem lá undir meðalhagvexti í Evrópu á dögum fyrri heimsstyrjaldarinnar,  var komið í hóp vellauðugra landa á borð við Frakkland og Holland árið 1938.  Finnland hafði„  skyndilega“  umbreyst í það land í Evrópu þar sem hagvöxturinn var hvað hraðastur og afkastamestur.  Það væru ýkjur að halda því fram að um efnahagslegt kraftaverk hafi verið að ræða en þetta afrek var óneitanlega nokkuð merkilegt,  einkum þegar litið er til þess að Finnland,  eins og önnur nýfrjáls jaðarríki Austur-Evrópu,  var enn mikið landbúnaðarland.  Við nánari skoðun má sjá að iðnvæðingin í Finnlandi gekk ótrúlega hratt fyrir sig á þessum árum á evrópska vísu.  Almenn fólksfjölgun gerði að verkum að fólki,  sem starfaði í skógariðnaði og landbúnaði,  fjölgaði allan 4. áratuginn en fækkaði í hlutfalli við vöxt annarra iðngreina úr 73% í 64%.  Finnland gekk nú inn í sams konar þróun og ríkti í skandínavísku löndunum þremur á áratugunum fyrir fyrri heimsstyrjöldina.  Borgarbúum fjölgaði í um 2/3 af íbúum landsins.  Það var mun örari þróun miðað við önnur Evrópulönd þar sem fjölgunin nam 1/3 að meðaltali.  Þróunin varð til þess að gera Finnland líkara iðnvæddum þjóðum Vestur-Evrópu en landbúnaðarþjóðum Austur-Evrópu.  Í jaðarlöndunum eins og t.d. Póllandi,  Ungverjalandi og Eystrasaltslöndunum,  urðu aðeins smávægilegar breytingar á atvinnuháttum og iðnaðarframleiðslu.  Ástæðuna var að finna í lítt samkeppnishæfri iðnaðarframleiðslu þessara landa samhliða óhagkvæmri fólksfjölgun þessara þjóða.  Afleiðingin var lítill hagvöxtur sem í sjálfu sér kom í veg fyrir hraða iðnvæðingu og nútímavæðingu samfélagsins.  Ákveðið var að framvegis gæti konungur hafið stríð og gert friðarsamninga án þess að leita til ríkisþingsins.  Framvegis yrði það aðeins konungur sem legði fram ný lög,  ekki þingið.  Á móti kom að aðeins þingið mætti samþykkja nýja skatta.  Konungur gat ákveðið hve margir tækju sæti í ríkisráði.  Hann ákvað að þar sæti enginn.  Ráðið,  sem verið hafði við lýði í fimm aldir,  var afnumið.  Þess í stað var komið á fót„  undirbúningsnefnd ríkisstjórnar“ (  regeringsberedningen) ,  en þar sátu til helminga aðalsmenn og almennir borgarar.  Allir embættismenn skyldu koma úr röðum óbreyttra borgara,  ekki aðalsmanna.  Bændum varð frjálst að kaupa jarðir að vild og bændum,  sem áttu jarðir,  var frjálst að stunda veiðar sem áður voru sérréttindi aðalsins.  Allar þessar ákvarðanir ýttu undir pólitíska þróun bændastéttarinnar í Svíþjóð á 19. öld.  Aðallinn mótmælti að sjálfsögðu en konungur hélt um fundarhamarinn í Riddarahúsinu og barði sínar ákvarðanir í gegn með honum.  Gustav III var mjög hlynntur aðlinum og sérstaklega vel meðvitaður um sína háu stöðu.  Sennilega var hann bitur þegar hann afnam öll sérréttindi aðalsins í landinu og uppskar glóandi hatur hans í staðinn.  Hann var enginn byltingarsinni.  Hann var sennilega bara sár í garð þeirrar þjóðfélagsstéttar sem hann tilheyrði sjálfur,  reiður þeim sem höfðu svikið hann.  Liðsforingjarnir frá Anjala voru teknir fastir og færðir til Stokkhólms.  Þar mætti þeim mannfjöldi sem hrópaði og hrækti á eftir þeim.  Anders Jägerhorn og Klick tókst að flýja yfir til Rússlands.  Réttarhöldin yfir hinum tóku langan tíma,  en loks voru 76 liðsforingjar dæmdir til dauða.  Allir nema einn voru náðaðir.  Jóhan Hästesko var sendur á höggstokkinn og tveir liðsforingjar.  Robert Montgomery og Vilhjálmur Leijonstedt voru sendir í útlegð til lífstíðar á Saint-Barthélemy.  Þegar höfuð Jóhans Hästesko rúllaði ofan í tágakörfuna,  þar sem nú er Austurmálmstorg í Stokkhólmi,  sór ungur aðalsmaður sem stóð í mannfjöldanum að hefna Jóhans.  Nær tveimur árum síðar viðurkenndi Jacob Jóhann Anckarström að það hafði verið á þessum degi sem hann ákvað að skjóta konunginn vegna aftöku Jóhans.  Vorið 1789 hélt stríðið við Rússland áfram en sveiflaðist fram og aftur yfir landamærin án afgerandi niðurstöðu.  Gústav var sjálfur meðal hermanna sinna og deildi þeirra kjörum.  Hann var hrifinn af finnsku bændunum í Nýlandi: „  Um leið og maður kemur inn í Nýland mætir manni vinsamlegt fólk og hreinlegt.  Í Svíþjóð er bóndinn almennt eins og svínin og kona hans eins og gylta.  Hér við rætur Nýlands er allt á aðra lund!  Húskofar þeirra eru hreinir,  fatnaður sómasamlegur og menn sofa vært án dauns í rúmum þeirra.  Ég gæti vel hugsað mér að eyða ævi minni meðal þessa fólks, “  skrifaði konungur í bréfi til vinar síns.  Friðarumleitanir voru stöðugt í gangi;  hvorki gekk né rak.  Katrín II krafðist sakaruppgjafar fyrir Anjala liðsforingjana,  en því hafnaði Gústav III.  Kekkonen byrjaði á að boða gamlan vin sinn og flokksfélaga,  Johannes Virolainen,  á sinn fund og tók hann á beinið.  Hann hafði tekið að sér utanríkisráðuneytið,  þrátt fyrir varnaðarorð forsetans.  Það var forystumanni hægrimanna,  Päiviö Hetemäki,  sem hafði tekist að tala miðflokksmennina til og fá þá til að koma með í ríkisstjórnina.  Markmið hægrimanna,  miðflokksmanna og jafnaðarmanna var að sýna Sovétríkjunum að í Finnlandi ríkti einhugur og ekki kæmi til greina frekari undanlátssemi við Sovétmenn.  Hetemäki og Virolainen höfðu komist á snoðir um,  í gegnum finnsku leyniþjónustuna,  að Sovétríkin hygðust þjarma að Finnum.  Kekkonen forseti gerði sér fulla grein fyrir stöðunni og hvað lá að baki.  Hann vissi að nú væri best að taka málinu með ró.  Ríkisstjórnin yrði ekki langlíf.  En tilraunin gæti örugglega þjónað tilgangi og yrði þingmönnum og þjóðinni góð lexía.  Menn virtust halda að unnt væri að sinna tengslunum við Sovétríkin með hangandi hendi.  Tveimur dögum eftir að ríkisstjórnin settist í stólana skrifaði Urho Kekkonen langt bréf til Eero A. Wuori,  sendiherra Finnlands í Moskvu,  og sagði þar m.a. eftir að hafa farið yfir taugastríðið við Kreml 1949 – 1950 að hann harmaði„  að svo virðist sem finnska þjóðin á hverjum áratug þurfi að berja höfðinu til blóðs við steinvegginn“ .  Kekkonen hefur sennilega bent sendiherranum á að hann hefði ekkert á móti því að bréfið„  kæmi fyrir mistök“  fyrir augu ráðamanna í Kreml.  Viðbrögð Kremlverja létu ekki á sér standa.  Tveimur vikum eftir að stjórnin tók við kallaði Kreml heim sendiherra sinn í Helsinki/  Hesinki Lebedev.  Honum var skipað að koma heim án þess að„  kveðja“  nokkurn mann í Helsinki.  Sendiherrann óhlýðnaðist þessari skipun og kvaddi Kekkonen rétt áður en lestin rann af stað.  Hann missti sendiherrastöðuna í kjölfarið.  Sovétríkin lögðu ríka áherslu á kuldalegt viðmót í garð Finna,  sem gaf þessu krepputímabili nafnið næturfrostið.  Finnski kommúnistaflokkurinn ætlaði að halda veglega upp á 40 ára afmæli flokksins haustið 1958 og hafði boðið Otto Wille Kuusinen til veislunnar.  Otto Ville var einn af varaforsetum Sovétríkjanna en hafði tekið að sér forsætisráðherraembættið í„  útlagastjórninni“  sem Stalín skipaði 1939 og var kennd við Terijoki,  strandbæ skammt frá Víborg/  Viipuri.  Otto Ville var jafnframt faðir Herttu Kuusinen,  formanns Kommúnistaflokks Finnlands og þingmanns.  Finnska utanríkisráðuneytið neitaði Otto Wille um vegabréfsáritun,  ákvörðun sem ekki varð haggað.  Sovéskir fjölmiðlar gerðu mikið úr málinu í Sovétríkjunum.  Allt kom fyrir ekki.  Otto Wille átti aldrei afturkvæmt til Finnlands.  Sambandið milli Kekkonens og Krustjoff var gott.  Báðir voru veisluglaðir og gátu hlegið dátt að bröndurum sveitamanna.  Skömmu eftir næturfrostið bauð Krustjoff Kekkonen til Leníngrad þar sem hann hélt mikla einræðu yfir Finnlandsforseta og lagði línurnar vegna stjórnarmyndana í Finnlandi þrjá áratugi fram í tímann.  Nýafstaðin kreppa kom upp vegna þess að„  á bak við breitt bak K.A. Fagerholm“  glitti í Väinö Tanner,  Väinö Leskinen,  Olavi Lindblom og Kaarlo Pitsinki–  allir voru þeir finnskir stjórnmálamenn sem Nikita Krustjoff taldi ekki treystandi fyrir samskiptum landanna.  Fagerholm sárnaði framkoma Kekkonens.  Forsetinn hafði lagt hart að honum að mynda ríkisstjórnina og hafði ætlast til að forsetinn verði hana fyrir árásum Sovétmanna.  Finnsk-úgrískar þjóðir eru sögulegir þjóðflokkar í Evrópu sem tala finnsk-úgrísk tungumál.  Hér er um að ræða Finna,  Eista og Ungverja.  Tungumál þeirra eru alveg óskyld þeim indóevrópsku tungum sem talaðar eru um mestalla Evrópu.  Þessar þjóðir búa aðallega í Norðaustur-Evrópu.  Þær skiptast fyrst og fremst í fimm meginhópa:  Eystrasaltsfinna,  Volgufinna,  Komi-permjaka,  Sama og Ungverja.  Þjóðirnar skilja sig ekki þjóðernislega eða erfðafræðilega frá öðrum Evrópuþjóðum nema hvað varðar Eystrasaltsfinnana og Samana.  Erfðamengi þeirra grundvallast á tveimur„  mitokondrie-DNA“  sem ekki er algengt meðal nútíma Evrópumanna;  sá fyrri tengist Homo sapiens í Evrópu og sá síðari ættingjum sameiginlegra forfeðra basknesku þjóðanna,  sem voru í hópi fyrstu íbúa Íberíuskagans.  Finnland var um langan aldur óþekkt svæði á norðausturjaðri Evrópu.  Lærðir menn í Mið-Evrópu skráðu hugleiðingar um þennan merkilega þjóðflokk sem virtist búa við aðstæður og kjör sem engum öðrum tækist að búa við.  Sjálfir höfðu skrásetjararnir aldrei heimsótt svæðið.  Gríski landfræðingurinn Pyþeas ferðaðist árið 325 f. Kr. um Bretlandseyjar og norður í Eystrasaltið þar sem hann hitti germani.  Rit hans„  Um hafið“  er glatað,  en aðrir hafa vitnað í hann.  Pyþeas var fyrstur til að lýsa sjávarföllum sem hann taldi stjórnast af tunglinu.  Sömuleiðis lýsti hann miðnætursól,  norðurheimskautinu og brennisteini.  Hann minnist á land lengst í norðri sem hann kallar Thule sem sennilega hefur legið að Eystrasalti en sumir hafa tengt Íslandi eða Norður-Noregi.  Hann nefnir einnig aðra merkilega þjóð sem býr hinum megin við hafið og kallast Þinoi,  sem sagnfræðingar nútímans telja að hafi verið Samar.  Ögn nákvæmari upplýsingar er að finna sem rómverski öldungadeildarmaðurinn og sagnfræðingurinn Tacitus skráði fjórum öldum síðar,  árið 98 e. Kr.,  þegar hann gaf út hið mikla verk sitt„  Germaníu“ .  Hann segir frá þjóðunum sem búa umhverfis Eystrasaltið,  að meðtöldum fenni,  sem hann heldur fram að búi handan við norðanvert haf.  Þeir búi við fátækt en séu hamingjusamir,  gleymdir guðum og mönnum.  Einnig er það Tacitus sem fyrstur skrifar um Sionana sem eru frægir fyrir skip sín.  Sagnfræðinga greinir á um hvort hann eigi við Svía.  Tacitus skrifar um fenni,  að þeir lifi án vopna,  hesta og guða.  Hann segir: „  Verndaðir gegn mönnum,  verndaðir af guðum,  hafa þeir öðlast hið torsóttasta,  þess að þurfa einskis að vænta. “  Hann hefur augljóslega átt við Sama,  sem á þessum tíma stunduðu veiðar á dýrum og fiski og ferðuðust um allt land,  sem mörg hundruð nöfn á víkum og landsvæðum í Suður-  Finnlandi bera vitni um.  Finnska nafnið á Sömum táknar„  þeir sem lifa út af fyrir sig“ , „  lape“  til hliðar við.  Orðið myndar líka nafnið á Norður-Skandinavíu,  Lappland.  Á norsku voru Samar jafnan kallaðir„  finner“  samanber nafnið Finnmörk.  Þegar greifinn Per Brahe steig á land í Åbo/  Turku 1637 voru tvö lítil skip á leið vestur um haf á leið að stofna fyrstu sænsku nýlenduna í Norður-Ameríku,  Kalmare Nyckel og Fågel Grip.  Tilgangurinn var að flytja til Svíþjóðar loðfeldi,  kryddvörur og tóbak,  sem var tískuvara þeirra daga.  Helstu eigendur skipafélagsins, „  Nýja sænska kompaníið“ ,  var ættin Oxenstierna.  Kristín drottning lagði fram fúlgur fjár,  aðmírállinn Klas Fleming var sá sem annaðist útgerðina.  Sjálfur lagði hann mikla fjármuni í púkkið ásamt mörgum góðum hugmyndum.  Nýlendan var stofnuð á óbyggðu landsvæði við Delaware fljót,  við odda þar sem borgin Washington reis.  Eftir að hafa samið friðsamlega við indíána var landið keypt–  verðið hefur ekki verið gefið upp.  Reist var lítið virki og skírt í höfuðið á drottningunni Fort Christina.  Hafist var handa og í hópnum voru Finnar jafnt sem Svíar.  Nafnalistar eru aðgengilegir ásamt góðum lýsingum á tíðarfari og jarðgæðum.  Á ýmsu gekk í nýlendunni.  Innbyrðis erjur íbúanna og oft deilur við landstjórann,  Jóhann Printz,  komu í veg fyrir markvissa uppbyggingu.  Nýlendan snerist að mestu leyti um landbúnað fyrir íbúana sjálfa.  Eitthvað af tóbaki og bjórskinnum mun hafa verið flutt út til Svíþjóðar.  Eftir að Klas Fleming var fallinn í stríðinu við Danmörku 1644 varð æ lengra á milli skipaferða,  engir fleiri landnemar létu sjá sig og ævintýrinu lauk eftir 17 ár.  Einfætti hollenski landstjórinn,  Peter Stuyvesant,  tók öflugasta vígi Svíanna,  Nýju Elfsborg.  Þar er núna borgin Elsingborough.  Hinn 14. september 1655 var sænski fáninn tekinn niður og þeim hollenska skotið upp í staðinn.  Nýja Svíþjóð var liðin tíð sökum áhuga-  og getuleysis til að viðhalda hagsmunum í Ameríku.  Brátt misstu Hollendingar svæðið í breskar hendur.  William Penn tók við og stofnaði ríkið Pennsylvania með höfuðborginni Philadelphíu.  Þar er að finna stórt og áhugavert safn um sögu Finnanna og Svíanna í gömlu nýlendunni 1637 – 1655.  Finnska galdrakerlingin var oftar en ekki ríkur finnskur bóndi Isac Rothovius biskup í Åbo/  Turku leit á baráttuna gegn hjátrú,  skurðgoðadýrkun og göldrum sem sitt helsta hlutverk í lífinu.  Honum fannst allt of mikið bera á þessum fyrirbærum í Finnlandi.  Predikanir hans báru þess merki.  Hann hellti sér yfir söfnuðinn með óbótaskömmum fyrir drykkjuskap,  barbarí og misnotkun á nafni guðs.  Brátt snerist söfnuðurinn gegn biskupi sínum og kærði hann m.a. fyrir að kunna ekki finnsku. „  Þú ert ekki prestur vor,  þú kannt ekki heldur að predika og kenna oss á okkar eigin tungu,  heldur smánar þú oss og kallar oss Finna,  hunda og svín. “  Um þetta leyti fara galdraofsóknir um löndin í Evrópu og náðu til Norðurlanda.  Í Dölum voru 60 manns dregin fyrir rétt og um tuttugu voru dæmdir.  Fimmtán voru líflátin samdægurs,  14 konur og 1 karl.  Tvær konur til viðbótar voru barnshafandi og fengu dauðadómi sínum frestað fram yfir fæðinguna.  Þá voru 148 börn dæmd til flengingar með písk.  Gústav Adolf Reuterholm leitaði til ítalsks njósnara,  sem virðist hafa verið mjög fær.  Honum tókst að klófesta viðkvæmustu bréfaskrif Gústafs Mauritz sem voru í fórum breska sendiherrans í Flórens.  Í framhaldinu var Gústaf Mauritz dæmdur til dauða fyrir landráð gegn konungi og ríki,  og hann skyldi missa æru,  aðalstitil og eignir.  Hann var eftirlýstur um ríkið allt og eftirlýsingin var negld upp á veggi á viðeigandi stöðum:  Gústaf Mauritz Magnússon mátti klófesta og framselja gegn viðeigandi þóknun og verðlaunum.  Magdalena var dæmd til setu við skammarstaur á Riddarahólmanum og síðan til þrælkunar ævilangt í Spunahúsinu,  sem var vinnufangelsi fyrir konur.  Hún losnaði úr prísundinni tveimur árum síðar en líf hennar var eyðilagt.  Tveir vinir Gústafs Mauritz og landar frá Finnlandi hlutu dóma.  Jóhann Albreckt Ehrenström og Jóhann Friðrik Aminoff,  sem báðir voru nánustu samstarfsmenn Gústavs III.  Jóhann Ehrenström var dæmdur til dauða og leið vítiskvalir með fjölskyldu sinni nóttina fyrir aftökuna.  Við höggstokkinn náðaði Gústav Adolf Reuterholm hann.  Jóhann Aminoff var dæmdur til lífstíðarvistar í Karlstensvirki en losnaði eftir nokkur ár.  Gústav Adolf Reuterholm var yfir sig ánægður með árangurinn og veitti sjálfum sér Serafímerorðuna fyrir vikið.  Þegar Gustav IV var fimmtán ára var hafist handa við að leita að viðeigandi kvonfangi handa honum.  Gústav Adolf Reuterholm varð að leysa málið þannig að pólitískur ávinningur Svíþjóðar yrðu sem allra mestur.  Eftir misheppnaðar tilraunir í þýska hluta Evrópu beindi hann sjónum að Sankti Pétursborg.  Katrín II átti sonardótturina Alexöndru.  Sú var á hentugum aldri handa Gústav.  Katrín tók málinu vel en vildi að þá skyldi konungurinn ungi koma sjálfur ásamt lögráðsmanni sínum,  Karli hertoga,  til Sankti Pétursborgar og bera upp bónorðið.  Eftir nokkra umhugsun lögðu herrarnir upp í ferðalag á fund Katrínar.  Unglingarnir,  Gústav og Alexandra,  hrifust hvort af öðru.  Allt virtist klappað og klárt og aðeins trúlofunarveislan eftir.  Rétt áður en veislusalirnir opnuðust var giftingarsamningurinn lagður fyrir konunginn unga til undirritunar.  Gústav var nákvæmur að eðlisfari og lúslas samninginn,  hvert orð.  Hann staðnæmdist við ákvæði samningsins um að prinsessan mætti halda sínum rússneska rétttrúnaði í Svíþjóð.  Það ákvæði stóðst ekki sænsk lög.  Konungur og drottning Svía yrðu að tilheyra lúterskri ríkiskirkju landsmanna.  Gústav var mjög trúaður.  Þegar konungur kom að brúnni við Abborrafossinn sá hann að brúin frá sænsku landi yfir til Geirmundareyju var máluð í hvítum,  bláum og rauðum litum rússneska fánans.  Nú lá við illvígum landamæradeilum.  Konungur krafðist þess að brúin yrði máluð gul og blá,  hinum sænsku litum.  Þar sem bæði Rússar og Svíar sáu um brúarviðhaldið þótti eðlilegt að mála brúna í lit beggja landa.  Brú sem liggur yfir á sænskt land skal máluð gul og blá sagði konungur og svo var gert.  Rússar brugðust hart við og máluðu brúna aftur í rússnesku litunum.  Nú lá við stríði á milli svilanna Gústavs IV og Alexanders I. Keisarinn lét senda hersveitir á vettvang,  brúin yrði varin,  hvað sem það kostaði.  Sama sagði Gústav,  vopnin yrðu látin tala.  Eftir erfiðar viðræður róuðust menn og Rússar létu tjarga brúna svarta að næturlagi.  Systurnar gátu átt fund saman.  Svo héldu konungshjónin áfram upp með austurlandamærunum til Savolax/  Savo og alla leið til Uleåborg/  Oulu.  Þetta var í fyrsta sinn sem konungur landsins hafði farið nyrðri leiðina yfir til Svíþjóðar frá Finnlandi.  Þetta var hægt eftir umfangsmikla vegaáætlun Gústavs III,  sem nú var að verða að veruleika.  Íbúar í Finnlandi voru um 833.000 þegar þetta var,  auk þeirra um 200.000 sem bjuggu áfram á þeim landsvæðum sem Rússar höfðu náð í síðustu friðarsamningum landanna.  Sjálfstæðir bændur voru um 58.000 auk 25.000 kotbænda fyrir utan hermannabýlin sem tengdust höfuðbólum.  Margir áttu ekkert jarðnæði en karlar og konur unnu við landbúnaðarstörf,  karlar við vegaframkvæmdir og skógarhögg;  konur við prjónastörf og saumaskap.  Fólkið bjó oft í litlum kofum úr steini og torfi með einar dyr á móti suðri.  Lausafólkið varð verst úti þegar farsóttir geisuðu eða hungursneyð gerði vart við sig.  Ríkið átti minna en helming alls lands.  Um leið og landstjórnin í Finnlandi fékk aukin völd og áhrif á undirbúning lagasetninga í umbótamálum jukust áhrif ráðherranna líka í Rússlandi.  Einkum átti þetta við um lykilráðherra eins og ráðherra fjármála,  innanríkismála,  hermála og dómsmála.  Völd og áhrif ráðherranna urðu nú meiri en landstjóranna og innbyrðis samráð ráðherranna batnaði og þróaðist.  Þó svo að nýja ráðherraráðið hefði engan forsætisráðherra–  slíkur varð ekki til í Rússlandi fyrr en 1905–  þá höguðu ráðherrarnir sér frá 1870 eins og þeir störfuðu í ríkisstjórn undir slíkum forsætisráðherra.  Lögð var áhersla á að samræma lagasetningar í stjórnartíð Alexanders III.  Nýi finnski ráðherrann átti ekki heldur sæti í ríkisráði.  Finnsk málefni voru borin upp af ríkisráðsritara.  Nú varð æ algengara að fulltrúar Finnlands gætu ekki varið hagsmuni landsins gagnvart rússneskum ráðherrum sem fóru að beita verulegum þrýstingi gagnvart finnska þinginu og landstjórninni.  Þegar Rússar lögðu fram kröfu um rússneskukennslu í skólum landsins tókst að forða því á meðan Alexanders III naut við.  Um leið og sonur hans,  Nikulás II,  tók við var kröfunni hrint í framkvæmd.  Alexander III hafði undirritað sáttmála Alexanders I frá 1812 möglunarlaust en rússneskuvæðing landsins var alfarið frumkvæði keisarans sjálfs.  Nikulás II gat ekki hugsað sér að Finnland væri aðskilið ríki frá Rússlandi með eigin ríkisstofnanir,  her,  póstþjónustu,  gjaldmiðil og tolla.  Hann undirritaði ekki tillögu finnsku stjórnarinnar 1889 um tolla,  póst og gjaldmiðil og spurði háðslega:  Var það Rússland sem gekk Finnlandi á hönd eða öfugt?  Keisaranum mistókst hins vegar að samræma rússneska tolla á finnskum inn-  og útflutningi vegna andstöðu rússnesks iðnaðar og einkaréttar Tammerfors/  Tampere,  sem var í gildi fram til 1905.  Finnsk póstþjónusta sameinaðist hins vegar þeirri rússnesku frá 1890 að ósk keisarans.  Rússneskuvæðing landsins var mjög markviss.  Megináhersla var lögð á tungumálakennslu og skólastarf.  Það var gert með því að hygla finnskunni á kostnað sænskunnar og rýmka þannig fyrir innkomu rússneskunnar.  Finnskan var talin vanþróað tungumál sem gæti ekki ógnað stöðu rússneskunnar.  Að deila og drottna með þessum hætti skapaði forsendu samstarfs milli rússneska landstjórans og finnska flokksins við háskólann.  Landstjórinn,  Nikolaj Ivanovich Bobrikoff,  var fæddur í Sankti Pétursborg 27. janúar 1839 og myrtur á tröppum stjórnarráðsins 16. júní 1904.  Hann var skipaður landstjóri í Finnlandi 1898 og gaf út svonefnda Febrúaryfirlýsingu 1899.  Samkvæmt henni yrði rússneska samskiptamál stjórnvalda í Finnlandi við stjórnina í Pétursborg(  var franska frá 1812) .  Héðan í frá yrðu öll lög samin í Rússlandi,  finnsk stjórnvöld hefðu einungis tillögu-  og umsagnarrétt,  rússneska yrði í öndvegi.  Febrúaryfirlýsingin kom eins og þruma úr heiðskíru lofti í Finnlandi og landstjórnin ákvað að birta hana opinberlega öllum almenningi með 10 atkvæðum gegn 10.  Varaformaður stjórnarinnar hafði úrslitaatkvæði.  Almennt taldi almenningur að próslavneskir embættismenn keisarans hefðu villt um fyrir honum og að hann myndi sjá sig um hönd um leið og lögleysan hefði verið dregin fram í dagsljósið.  Söfnun undirskrifta fór fram um allt land og mánuði eftir að yfirlýsingin var birt voru undirskriftalistarnir afhentir keisaranum í Sankti Pétursborg.  Alls skrifuðu 522.931 undir.  Íbúar voru um tvær milljónir.  Frá byrjun hafði Alexander I ekki haft í hyggju að tengja Finnland eða leggja það undir Rússneska heimsveldið.  Hann var barnabarn Katrínar miklu,  fæddur 23. desember 1777 og tók við af föður sínum 23. mars 1801.  Hann var fyrsti rússneski stórfurstinn yfir Finnlandi og konungur Póllands.  Eftir ákvörðunina um að flytja höfuðstað Finnlands til Helsinki 1812 varð að ráðast í uppbyggingu nýja höfuðstaðarins sem hæfði stórfurstadæminu.  Jóhann Carl Lúdvíg Engel var prússneskur arkitekt,  fæddur 3. júlí 1778 í Berlín og hafði starfað í Berlín,  Tallinn og Sankti Pétursborg.  Faðir hans var múrarameistarinn Jóhann Philipp Engel.  Carl lærði arkitektúr við Bauakademie í Berlín.  Rússakeisari ákvað að ráða Engel í sína þjónustu 1808 og fól honum að starfa sem borgararkitekt í Tallinn;  þar var meirihluti íbúanna af þýsku bergi brotinn.  Árið 1813 sagði Carl Engel stöðu sinni lausri í Tallinn og flutti til Sankti Pétursborgar og gekk í þjónustu verksmiðjueigandans C. R. Loman.  Á vegum Lomans fór Engel til Åbo/  Turku til að reisa þar sykurverksmiðju hans og vann við það verkefni í tvö ár.  Í Åbo/  Turku kynntist Engel efnafræðiprófessornum Gústaf Gabríel Hällström við Åbo Akademíu.  Hällström fól honum að teikna stjörnuskoðunarturn Akademíunnar.  Í Helsinki sat Jóhan Albrecht Ehrenström og braut heilann um uppbyggingu nýrrar höfuðborgar landsins og frétti af Engel í Åbo/  Turku.  Árið 1814 heimsótti Engel Ehrenström og sýndi honum teikningar.  Í framhaldi af þeirra fundi ákvað Ehrenström að mæla með Engel við keisarann um að fela honum umsjón með uppbyggingu Helsinki í nýklassískum empíriskum stíl.  Engel átti eftir að setja sterkan svip á byggingarstíl Finnlands í byrjun 19. aldar.  Besta dæmi um handbragð Carls Engel er Senatstorgið í miðborginni,  þar sem aðalháskóli landsins stendur í dag til vinstri þegar horft er á hina lútersku dómkirkju borgarinnar og stjórnarráðið til hægri á móti háskólanum.  Háskólabókasafnið,  gamla„  Stéttaþingshúsið“  Ríkisskjalasafnið og Seðlabankinn eru á þessu svæði líka.  Einnig gerði Engel borgarskipulag Åbo/  Turku og Borgå/  Porvoo.  Engel varð forstöðumaður byggingaframkvæmda borgarinnar frá 1824 og lést í starfi 14. maí 1840.  Alexander I lést 1. desember 1825,  aðeins 47 ára að aldri,  og án blóðarfa.  Bróðir hans,  Nikulás I,  tók við 1. desember 1825.  Hann var fæddur 6. júlí 1796 og dó 2. mars 1855.  Nikulás gekk í liðsforingjaskólann og lærði jafnframt arkitektúr og verkfræði.  Sama dag lagði Róbert Hinrik Rehbinder ríkisráðsritari stefnuyfirlýsingu Alexanders I frá 1809 fyrir nýja keisarann til staðfestingar.  Nikulás var nákvæmur maður,  sumir sögðu smámunasamur.  Hann staldraði við skjalið og fór nákvæmlega yfir það.  Að endingu kvaðst hann vilja breyta einu og öðru í skjalinu.  Ríkisráðsritarinnn svaraði hátigninni á latínu„  aut nihil“ (  allt eða ekkert) .  Keisarinn skrifaði undir möglunarlaust.  Á meðan höfðu valdaránsaðgerðirnar byrjað á Skáni,  án þess að Sprengtporten vissi af þeim.  Kristiansstad féll í hendur uppreisnarmanna og fulltrúar Húfanna ræddu málið við konung.  Gústav III var pollrólegur,  hann lét ekki á því bera að hann væri stuðningsmaður aðgerðanna.  Klukkan sex að morgni 19. ágúst 1772,  að aflokinni morgunmessu og altarisgöngu,  reið hann í fylgd nokkurra liðsforingja út á Artilleriplanið(  þar sem Herminjasafnið er í dag) .  Konungur fylgdist með vaktaskiptum lífvarðasveitanna.  Vörðurinn stóð áfram meðan konungur fundaði með liðsforingjum innandyra.  Þar tók Gústav til máls og„  talaði af hita og geðshræringu um óviðunandi ástand ríkisins,  sem væri í sundur slitið af innri ágreiningsmálum og afskiptum erlendra ríkja“ .  Rót vandans væri„  fjölveldi háaðalsins“ .  Nú varð að bæta úr og láta fornt og lögmætt frelsi ríkja. „  Ef þér eruð fúsir að fylgja mér af sömu trúmennsku og forfeður yðar fylgdu Gústafi Vasa og Gústavi II Adolf,  þá erum vér fúsir að hætta blóði voru og lífi til bjargar föðurlandinu. “  Hann lauk máli sínu með því að inna þá eftir því hvort þeir væru reiðubúnir að sverja honum þann trúnaðareið sem þeim yrði lesinn?  Eftir stutta en magnþrungna þögn svöruðu þeir: „  Vér erum tilbúnir að hætta lífi voru og blóði í þjónustu yðar hátignar. “  Þannig svaraði hver þeirra einn af öðrum,  einn féll í yfirlið,  tveir neituðu,  þeir iðruðust næsta dag.  Hermenn lífvarðasveitarinnar sóru eiðinn jafn fúslega.  Herrarnir í ríkisráði sátu á ráðsfundi í höllinni og út um gluggana gátu þeir fylgst með því sem var að gerast.  Dyrum var læst,  varðmönnum var skipað á vakt við dyrnar.  Skömmu seinna gengu þeir Friðrik Horn generalmajór og kafteinn lífvarðasveitanna,  Carl Mauritz Armfelt frá Rilax,  stórbýlinu á Nýlandi,  ásamt nokkrum hermönnum úr lífvarðasveitunum inn í höllina.  Ríkisráðsmönnunum var haldið í fangelsi í höllinni.  Þeir fengu mat frá eldhúsi hallarinnar og gátu skrifað eiginkonum sínum bréf heim.  Samtímis var Leyndarráðið leyst upp þar sem það sat á fundi í Riddarahúsinu.  Í stað þess að snúast gegn valdaráninu var forysta Húfanna rugluð í ríminu.  Almenningur flykktist út á götur og torg og fagnaði valdaráni konungs.  Á örfáum klukkutímum hafði konungur tekið öll völd í höfuðborginni,  engu skoti hafði verið hleypt af,  enginn slasaðist þar sem ríkisstjórnin hafði verið í höndum andstæðinga hans.  Atburðarásin bitnaði verst á sendiherra Rússa,  sem hafði eytt miklu fé í mútur til andstæðinga konungs.  Gústav var orðinn 26 ára.  Þegar kvölda tók flykktist almenningur á krárnar og söng við undirleik Carls Mikaels Bellman nýsaminn söng trúbadúrsins„  Gústavs skál“ ,  sem lýsir konungi sem besta konungi Norðurlanda.  Skáldið var æ síðan í náðinni hjá konungi.  Bellman samdi alls 79 ljóð og kvæði um konung og konungsfjölskylduna–  sannkallað hirðskáld.  Sem dæmi um vanda sem upp gat komið er myndun minnihluta ríkisstjórnar jafnaðarmanna undir forsæti Väinös Tanner 13. desember 1926.  Þá voru aðeins átta ár liðin frá blóðugri borgarastyrjöld vegna uppreisnar rauðliðanna.  Nokkrum árum áður höfðu jafnaðarmenn staðið að sameiginlegu lagafrumvarpi með mönnum lengst til vinstri,  sem krafðist þess að„  Skyddskåren“  yrði leystur upp.  Flokksþing jafnaðarmanna vorið 1926 samþykkti einnig slíka ályktun,  en ríkisstjórn Kyöstis Kallio riðaði til falls þá um haustið.  En þegar jafnaðarmenn tóku þátt í alvöru stjórnarmyndunarviðræðum var dregið úr þessum kröfum flokksins.  Väinö Tanner fullvissaði Lauri Relander forseta um að jafnaðarmenn myndu ekki nota aðstöðu sína í forystu ríkisstjórnar til að grípa til aðgerða gegn„  Skyddskåren“ .  Þegar það var orðið ljóst að ný minnihlutastjórn tæki við undir forystu jafnaðarmanna og nyti hlutleysisstuðnings kommúnista og Sænska þjóðarflokksins,  urðu forystumenn Miðflokksins sammála um að leggja fram lagafrumvarp varðandi„  Skyddskåren“  sem bannaði þeim að blanda sér í stjórnmálastarfsemi.  Frumvarpið róaði borgaraflokkana,  þar sem ekki kæmi til aðgerða af hálfu stjórnarinnar gegn„  Skyddskåren“ .  Jafnaðarmenn voru mjög sáttir við að viðhalda óbreyttri stöðu í þessu efni og gátu vísað til lagafrumvarpsins,  sem fyrri ríkisstjórn hafði lagt fram.  Varnarmálin héldu áfram að vega salt í umræðunni mánuðum saman.  Á vordögum 1927 létu kommúnistarnir dreifa orðrómi um að„  Skyddskåren“  undirbyggi valdarán á næstu vikum.  Upplýsingunum um að„  Draugur fasismans“  gægðist fram úr röðum liðsmanna„  Skyddkårens“  var ætlað að fá ríkisstjórnina til að bregðast við og grípa til aðgerða gegn þeim.  Þetta var allt of augljóst bragð kommúnistanna til að það mætti takast.  Auk þess var Tanner gallharður stuðningsmaður þingbundins lýðræðis í landinu og lét ekkert hagga ásetningi sínum.  Nú var mikilvægt að sýna fram á að jafnaðarmenn væru færir um að bera ábyrgð á ríkisstjórn og að aðrir valkostir væru í boði en samsteypustjórnir borgaraflokkanna.  Einn þáttur í þessu ferli var að gæta þess að forðast náið samstarf við kommúnistana.  Til að forðast frekari blokkamyndanir á vettvangi stjórnmálanna frestaði ríkisstjórnin að taka fyrir lagafrumvarp Kallio-stjórnarinnar varðandi„  Skyddskåren“  þar til eftir þingkosningar haustið 1927.  Þann 16. maí 1927 þurfti Tanner að bíta enn fastar á jaxlinn.  Í hönd fór hefðbundin sýning hersins og„  Skyddkårens“  á Senatstorginu vegna loka borgarastríðsins 1918.  Lauri Relander forseti veiktist og gat ekki tekið á móti hersýningunni og Väinö Tanner forsætisráðherra var staðgengill forsetans.  Margir flokksfélagar Väinös Tanner voru ósáttir við uppkomna stöðu en Tanner varð ekki haggað.  Hann stóð fyrir framan hershöfðingjahópinn og laut höfði frammi fyrir hersveitunum og„  Skyddskåren“  með pípuhatt í hendi(  sem hann hafði fjárfest í í tilefni dagsins) .  Staðan var í raun fáránleg.  Þetta var endurtekning á inngöngu bændahersins í höfuðborgina 16. maí 1918.  Nokkrum árum áður höfðu liðsmenn„  Skyddskårens“  í Tammerfors misþyrmt Väinö Tanner í Mouhijärvi sókn–  nú létu sömu liðsmenn fána sína lúta í virðingu við forsætisráðherra landsins.  Staðan endurspeglaði með skýrum hætti þingræðislega afstöðu Väinös Tanner og sjálfur sagði hann að í raun hafi liðsmenn„  Skyddkårens“  verið jafn mikið niðurlægðir og hann sjálfur við þetta tækifæri ef yfirleitt væri hægt að tala um„  niðurlægingu“  einhvers í þessu sambandi.  Upptaka kirkjumuna náði einnig til Finnlands.  Þar voru kirkjur flestar nokkru efnaminni en í Svíþjóð.  Jarðir kirkjunnar í Finnlandi voru um 800 talsins.  Biskupsborgin Kustö/  Kuusisto var rifin 1528.  Fyrstur til að predika boðskap Lúthers í Finnlandi var Petrus Särkilax(  Särkilahti) .  Á árunum 1524 – 1529 var hann rektor skólans í Åbo/  Turku.  Einn af bestu nemendum hans var Mikael Agricola sem síðar hafði rík áhrif á þróun finnsks ritmáls.  Biskupinn hét Martin Skytte,  afar varfærinn maður að upplagi.  Hann var fæddur í Hauho í Finnlandi og átti ættir að rekja til fornrar finnskrar lágaðalsættar.  Hann var skipaður í embætti af biskupnum í Strängnesi,  enda ekki lengur í boði að ganga til Rómar.  Martin var víðförull maður,  hafði kennt á yngri árum við háskólann í Napólí og verið príor í Sigtúnum.  Hann var kaþólskur alla ævi en gerði sér grein fyrir að nýir tímar kröfðust aðlögunar.  Skytte flutti predikanir sínar á tungu alþýðu manna og sendi þá ungu og upprennandi til Wittenbergs til náms.  Þeir fyrstu sem komu aftur úr námi héldu sínar fyrstu guðsþjónustur á finnsku á 4. áratug 16. aldar.  Martin gat ekki forðað því að dýrgripir kirkjunnar voru fluttir burt og að biskupsvirkið var rifið að honum viðstöddum.  Tíundin var afnumin.  Það skar niður tekjur biskups.  Martin var boðin staða erkibiskups í Uppsölum en hann hafnaði því þar sem Gustav Trolle var enn á lífi og Martin vildi ekki lenda í árekstrum við páfagarð.  Mikael Agricola fæddist sem Mikael Ólafsson í sænskumælandi sveitarfélaginu Torsby í Pernå/  Pernaja í Austur-Nýlandi skammt frá Kotka.  Faðir hans,  Ólafur Lárusson að nafni,  var fiskimaður.  Nafn móðurinnar er óþekkt.  Menn greinir á um hvort Mikael var sænsku-  eða finnskumælandi.  Margir líta svo á að fáir sænskumælandi íbúar hafi talað jafn góða finnsku og Mikael gerði á þessum tíma.  Verið getur að móðir hans hafi verið finnsk og faðirinn sænskur en að finnska hafi verið töluð á heimilinu.  Sænska Mikaels var einnig mun betri en sú sænska sem Finnar töluðu að jafnaði á þessum tíma.  Fyrst fór Mikael til náms í Víborg/  Viipuri og þar fór hann að skrifa nafn sitt samkvæmt latneskri hefð.  Síðan kom hann til Åbo/  Turku og var sendur áfram til Marteins Lúthers í Wittenberg.  Þar varð hann fyrir miklum áhrifum af siðbótarfrömuðinum Philipp Melanchthon.  Á sama tíma fór fram heiftarleg umræða meðal liðsforingja hersins um kosti þess að vera með„  rússneska“  liðsforingja í fremstu röð.  Hér var um að ræða herforingja eins og Karl Wilkama og Oskar Enckell,  sem báðir áttu að baki feril í her Rússakeisara og höfðu snúið aftur„  heim“  til Finnlands.  Þeir voru enn ekki orðnir fimmtugir og stóðu í vegi fyrir ungum„  finnskum“  liðsforingjum um þrítugt.  Þungavigtarmaður í þessum hópi var efalaust Oskar Enckell,  sem hafði hækkað í tign í fyrri heimsstyrjöldinni og var orðinn yfirmaður leyniþjónustu rússneska hersins og herráðsfulltrúi í aðalstöðvum bandamanna í Konstantinópel áður en fyrri heimsstyrjöldinni lauk.  Um leið og þessi umræða fór fram þrýstu sannfinnsk öfl á finnskuvæðingu liðsforingjanna.  Meirihluti námsmanna við herskólann höfðu ekki finnsku að móðurmáli.  Kröfugerð sannfinnanna bar engan árangur og um langa hríð voru æðstu herforingjar landsins sænskumælandi.  Þeir vissu að þeir nutu stuðnings finnskumælandi liðforingjanna og lögðu oft ríka áherslu á að vera jafn miklir Finnar og aðrir liðsforingjar sem höfðu finnsku að móðurmáli.  Herskyldan gaf oft tilefni til heitrar umræðu.  Sumarið 1918 voru herskyldulög samþykkt til bráðabirgða,  herskyldan var 18 mánuðir.  Bændaflokkurinn vildi takmarka skylduna við 12 mánuði vegna kostnaðar og velti upp hugmyndinni um almannaherlögreglu að svissneskri fyrirmynd.  Sósíalistar studdu þá hugmynd en andstaða borgaraflokkanna var eindregin. „  Hvað gátu menn vitað hvað sósíalistar væru færir um ef þeir fengju frjálsan aðgang að vopnum? “  spurðu forystumenn borgaraflokkanna sig.  Friðarsamningar við Rússa hófust 1583 í borginni Pliusa.  Hálfu ári síðar lést Ívan grimmi.  Eftirmaður hans,  Fjodor,  féllst á vopnahlé til fjögurra ára.  Nú ríkti friður í fyrsta sinn í 15 ár í Eistlandi,  Líflandi,  Ingimarslandi og Norðvestur-Rússlandi.  Á leiðinni heim frá Pliusa ferðuðust samningamennirnir sjóleiðina í lítilli bátkænu.  Skammt frá strönd Narva tók bátinn að leka og í hamaganginum sem þá varð lentu allir í sjónum.  Pontus var í þykkum pels úr gaupuskinni og þegar hann lenti í sjónum dró pelsinn hershöfðingjann í djúpið.  Soffía kona hans hafði látist af barnsförum tveimur árum fyrr.  Börnin þrjú voru nú tekin í fóstur við hirð Jóhanns III í Stokkhólmi.  Sigmundur konungur Póllands og mágur Jóhanns III lést 1572.  Eftir millispil tveggja konunga var Pólland konungslaust árið 1586.  Þá fæddist sú hugmynd að fá Sigmund Jóhannsson Vasa,  krónprins Svía,  til að taka pólsku krúnuna að sér.  Sigmundur stóð á tvítugu,  fæddur og alinn upp í Svíþjóð en kaþólskrar trúar.  Hann tengdist Pólverjum sterkum fjölskylduböndum gegnum móður sína,  Katarínu Jagelóníku,  bæði móðurbróðir og afi hans höfðu verið konungar Póllands.  Til að flækja málið kröfðust Pólverjar að fá Eistland í sinn hlut ef Sigmundur yrði fyrir valinu.  Samningaviðræður strönduðu og eftir mikið þjark var ákveðið að fresta málinu um sinn.  Pólverjar höfðu væntanlega gert sér í hugarlund að við fráfall Jóhanns III tæki Sigmundur við konungserfðum í Svíþjóð og yrði þá bæði konungur Svía og Pólverja.  Þá væri vel hugsanlegt að Eistland færðist yfir til Póllands.  Af sænskum sjónarhóli var Pólland verulega freistandi kostur fyrir sænskan konung–  á pappírnum.  Pólland var tengt furstadæminu Litháen,  sem náði alla leið niður að Svartahafi,  íbúar voru átta milljónir.  Svíþjóð var með eina milljón íbúa.  Vandamálið með Pólland var sú staðreynd að Pólverjar voru fjölbreytt samsull margra þjóða,  trúarbragða og tungumála.  Hins vegar var landið auðugt og voldugt milli austurs og vesturs,  norðurs og suðurs,  ekki síst nálægt Ítalíu.  Pólland tók Svíþjóð fram á öllum stigum menningar og lista.  Einnig gæti framtíðar samverkan Póllands og Svíþjóðar skapað áhugaverða valkosti umhverfis Eystrasaltið.  Sigmundur var krýndur til konungs 17. desember 1587 í dómkirkjunni í Kraká.  Sigmundur hafði varla hæfileika til að vera konungur.  Hann var óákveðinn,  hæglátur,  honum lá lágt rómur.  Hann hafði á hinn bóginn sýnt hæfileika sem listmálari og tónlistarmaður og studdi listamenn ríkulega.  Sigmundi leið illa í Póllandi.  Hann þráði að komast aftur heim til Svíþjóðar.  Jóhann III ákvað nú að grípa inn í og efna til tveggja konunga fundar í Tallinn í ágúst 1589.  Sigmundur kom til að hitta föður sinn,  sem sjálfur mætti með 40 herskip og 3000 fótgönguliða og jafnmarga riddara.  Jóhann vissi að Rússakeisari fylgdist vel með og vildi sýna fram á öflugt veldi Svía við Eystrasaltið.  Með kjöri Gústafs til konungs var þó lagður grunnur að sænsku þjóðríki,  sem hægt og bítandi fór að taka á sig mynd.  Gústaf skrifaði hallarfógetunum í Finnlandi og hvatti þá til að gefast upp af frjálsum vilja.  Sá fyrsti sem hlýddi boðinu,  Lyder van Offense á Kastelholm,  fór til Stokkhólms ásamt liðsmönnum sínum.  Hann var óðara tekinn fastur og líflátinn.  Árið áður hafði Søren Norby fengið Åbo/  Turku,  Tavastahus/  Hämeenlinna og Kymenegårds lén,  Kymenekartanon lääni,  og auk þess hafði hann fengið veitingu fyrir Austurbotni og öllum Norðurbotni.  Søren hafði komið sér upp sterkri stöðu og var fyrir löngu búinn að komast yfir Gotland,  Eyland og Kalmar og meginhluta Skáns.  Finnland var nú stökkpallur árásar á Svíþjóð,  hlutverk Sørens var að sjá Stokkhólmsbúum fyrir fiski og öðrum matvælum úr Norðurbotni.  Aðalstarfsemi hans fór fram á Kustö/  Kuusisto.  Søren var enn þá sannfærður um að ná Svíþjóð aftur á sitt vald vorið 1523 fyrir danska konunginn.  Hann var í samstarfi við Rússa og reyndi að fá til sín liðsauka frá Líflandi.  Fyrst reyndi Gústaf Vasa að múta Søren Norby til að hann gengi til liðs við hann.  Søren lét Gústaf ekki blekkja sig.  Í raun var Finnland í höndunum á Søren mesta ógnin við stöðu Gústafs.  Til að frelsa landið undan veldi Sørens sendi Gústaf bræðurna Eirík og Ívar Fleming ásamt herliði með Þjóðverjann Joakim Veregge í broddi fylkingar.  Bræðurnir Fleming voru af ætt frá Flandri sem kom til Finnlands um Danmörku á 14. öld og mun hafa verið talin finnsk á 16. öld.  Søren Norby var staddur á Gotlandi þegar þessi herafli kom til Finnlands og gat því ekki brugðist við bræðrunum Fleming.  Þeir tóku Åbo/  Turku og sátu um Kustö/  Kuusisto.  Heimamenn flúðu til Tavastahus/  Hämeenlinna.  Flemingbræður fylgdu á eftir og tóku virkið og því næst Raseborg/  Raasepori.  Víborg gafst upp og þá var Ólafsborg einnig tryggð Gústafi.  Þar með var lénsveldi Sørens leyst upp í Finnlandi og Svíþjóð hafði aftur tryggt austurlandamærin.  Søren neyddist til að flýja til Narva og þaðan áfram til Rússlands.  Stórfurstinn lét læsa Søren inni í nokkur ár áður en hann fékk að yfirgefa Rússland gegn greiðslu.  Hann gekk þá í þjónustu Karls V. Søren féll við umsátrið um Flórens 1530.  Hinn 10. október 1523 náði Gústaf aftur völdum í Víborg og Kalmarsambandið var endanlega liðið undir lok.  Austurlandamærin voru nú efld.  Vegna innri upplausnar í Rússlandi gátu Rússar ekki nýtt sér þær deilur og átök sem ríktu meðal Svía á þessum árum.  Skuldir Gústafs við Lýbíkumenn gerðu honum erfitt fyrir.  Hann vissi af miklum auðæfum í höndum kaþólsku kirkjunnar.  Þrátt fyrir að hafa lofað Brask biskupi óbreyttri stöðu kaþólsku kirkjunnar ákvað Gústaf að leggja hald á tekjur hennar.  Kanslari konungs,  Laurentius Andreæ,  hafði kynnst kenningum Lúthers í Wittenberg og gengið til liðs við siðbótina.  Brask biskup snerist gegn aðgerðum konungs með andlútherskum skrifum.  Gústaf gerði prentsmiðjur upptækar og lagði alla prentun undir konunglega einokun.  Prentsmiðjur voru færðar til Stokkhólms og settar undir stjórn Olaus Petri,  sem var líka lærisveinn Lúthers í Wittenberg.  Siðaskiptin Næstu konungar Kalmarsambandsins urðu systursonur Eiríks,  Kristófer af Bæjaralandi,  sem stóð frammi fyrir hörðum kröfum af hálfu sænska ríkisráðsins því að það vildi áfram halda um stjórnvölinn í Svíþjóð.  Ný landslög voru gefin út sem gáfu Finnum rétt til að taka þátt í konungskjöri.  Lögmaður Finnlands hafði gert það frá 1362.  Auk þess var Finnlandi skipt í tvö lögsagnarumdæmi,  Norðurfinna og Suðurfinna,  mörkin voru við ána Ára.  Nýr konungur varð líka að ganga Eiríksgötu Finnlandsmegin.  Eiríksgata nefnist það þegar sænskur konungur fer opinberlega um eigið land og lætur hylla sig.  Væri konungi ógerlegt að ganga Eiríksgötuna í Finnlandi mátti fela biskupi í Åbo/  Turku ásamt dróttseta að flytja alþýðu konungseiðinn og taka við konungshyllingu almúgans.  Valdabaráttu aðalsmanna var þó ekki lokið.  Karl Knútsson Bóndi gerði miklar kröfur um jarðeignir í Finnlandi og Álandseyjum.  Hann var slottsherra á Víborgarvirki í Kirjálum.  Við skyndilegt fráfall Kristófers 1448,  þegar hann var aðeins þrítugur,  kusu Danir til konungs 22 ára prins,  Kristján af Aldinborg.  Hann lofaði að ganga að eiga ekkju Kristófers,  Dórótheu,  sem var rétt 18 vetra.  Þessi ráðstöfun varð upphaf núverandi konungsættar Dana.  Svíar voru ekki til í að samþykkja þessa dönsku lausn og ákváðu að kjósa sér sinn eigin konung.  Magnús Tavast,  biskup í Åbo/  Turku,  tók undir hugmyndina og aðalsmenn Svía og Finna þinguðu á Móruvöllum í júní 1448 og kusu Karl Knútsson Bónda,  fyrsta sænskættaða konung landsins í nær heila öld.  Skömmu síðar var Karl krýndur konungur Noregs í Niðarósdómkirkju í Þrándheimi.  Karl gerði tilraun til að ná Gotlandi undir Svía.  Eiríkur konungur afhenti Dönum eyjuna og hypjaði sig til Pommern og styrjöld braust út milli Dana og Svía.  Sú varð blóðug og dýr.  Borgin fagra í Lundi var nær algerlega jöfnuð við jörðu.  Söm urðu örlög Helsingjaborgar.  Verslunarleiðir voru afskornar,  Lödöse og Elfsborg féllu í hendur Dana og Svíþjóð einangraðist.  Nú fór að bera á annáluðu Danahatri Svía og Finna.  Það var löngum lífseigt viðhorf í Austur-Skandínavíu.  Í kjölfar stríðsins braust pestin aftur út.  Þessi styrjöld náði ekki til Finnlands,  hins vegar leiddi hún til hækkandi skatta á bændur.  Óánægjan kraumaði undir og ættirnar Oxenstierna og Vasa kyntu undir af því að þeim fannst þeim ýtt til hliðar af Karli Knútssyni Bónda sem deildi út höllum og lénum til ættingja sinna.  Náinn frændi,  Þórður Bóndi,  varð marskálkur,  mágur hans sat í höllinni í Kalmar og annar á Nyköpingshus.  Danskfæddur Eiríkur Axelsson Tott sat í höllinni í Åbo/  Turku.  Hann gerði grein fyrir tekjum sínum af landinu til Karls konungs milliliðalaust.  Konungur gat rakað saman miklum auði frá ríkum finnskum lénum.  Uppreisn braust að sjálfsögðu út gegn Karli Knútssyni konungi og fyrir henni fóru Jöns Bengtsson biskup(  Oxenstierna)  og frændi Karls,  Eiríkur Axelsson Tott.  Karl konungur sá sitt óvænna og flúði til Danzig.  Við störfuðum áfram eftir að vopnahléið var komið á og skrifuðum sjúkrasögu hvers einasta sjúklings.  Þá vinnu hefðum við getað sparað okkur,  því,  eftir sögusögnum að dæma,  þá gengu þessir særðu sjúklingar okkar beint í dauðann eftir heimkomuna til Rússlands.  Að morgni dags 8. apríl fór ég af stað áleiðis til Óslóar og kom til Haparanda/  Haaparanta.  Þar barst mér frétt af hernámi Þjóðverja í Danmörku og árás þeirra á Noreg og að bardagar geisuðu í Suður-Noregi og í héruðum umhverfis Ósló.  Enn fremur að liðssöfnun færi fram í Þrændalögum til þess að veita Þjóðverjum viðnám þar.  Ég hélt áfram í hraðlestinni til Stokkhólms,  reyndi að afla mér nánari upplýsinga í norska sendiráðinu þar,  en árangurslaust.  Tók lestina til Austursunds og áfram með lest inn í Noreg til Hegra,  en þar var gamalt vígi.  Ég bauð norska herliðinu þar þjónustu mína sem læknir,  sem menn þáðu með þökkum.  Herliðið voru 300 manns,  en þeim tókst að verjast um sinn og var síðasta vígið sem féll í hendur Þjóðverjum í Suður-Noregi.  Ég fór á skíðum úr víginu við fjórða mann til að sinna særðum Norðmanni,  gerði að sárum hans til bráðabirgða og kom honum fyrir á bóndabæ.  Í bakaleiðinni mætti ég fimm þýskum hermönnum á skíðum.  Ég fékk sprengjubrot í bakið um nóttina vegna loftárása Breta og var á sjúkrahúsinu í 15 daga og útskrifaðist nær alheill.  Þjóðverjar buðu mér flugfar til Ósló,  en ég afþakkaði og fékk lánað hjól í Þrándheimi og hjólaði til Óslóar á rúmum tveimur sólarhringum.  Gunnar Finsen var læknir í norska hernum 1935 – 1942 og yfirmaður heilbrigðismála norsku stjórnarinnar í London 1942 – 1945.  Gunnar ferðaðist víða um heim og lést á Spáni 1986.  Ásgeir Einarsson,  járnsmiður Í Morgunblaðsviðtali segir Ásgeir frá því að hann hafi farið til Hafnar í febrúarbyrjun 1940.  Per Brahe flutti inn í Åbo/  Turku höll og hófst handa af fullum krafti.  Árin á undan hafði ríkisráðinu í Stokkhólmi borist fjöldi kvartana vegna lélegrar stjórnsýslu í landinu,  einkum vegna réttarkerfisins.  Greifinn setti allt á fulla ferð,  enda reynslunni ríkari eftir sex ára nám við ýmsa erlenda háskóla og umfangsmikil ferðalög um Evrópu.  Jafnframt hafði hann gegnt háum embættum í þjónustu konungs,  varð ríkisráðsmaður 28 ára gamall og kominn af einni fremstu ætt landsins,  hinni fyrstu greifaætt.  Hann var í hópi auðugustu manna,  með jarðeignir í Svíþjóð og Finnlandi.  Brahe var frændi konungs og Sture-ættarinnar.  Per var mjög stoltur af ætt sinni og stöðu og leit á sig sem eins konar varakonung Finnlands.  Greifinn lét„  sína“  presta í þeim kirkjusóknum sem voru í hans umdæmi lesa fyrirbænir fyrir sér og fjölskyldunni á hverjum sunnudegi.  Háættaðir greifar töluðu á sama hátt og konungur um sjálfan sig með persónufornafninu„  vér“  og litu á íbúa sinna landsvæða sem eigin þegna.  Greifinn ferðaðist víðar og lengur um landið en nokkur annar á undan honum.  Hann skrifaði langar skýrslur um ástandið og leit á Finnland sem gott land sem gæti orðið lítið konungsríki á borð við þau smáríki í Evrópu sem hann var kunnugur.  Landið var auðugt af gjöfulum fiskivötnum og stórum skógum fullum af verðmætum loðdýrum og bergnámum.  Íbúar við sjó voru iðnir og móttækilegir fyrir nýjungum en inn til landsins voru menn„  latir og glysgjarnir“ ,  fannst greifanum.  Listinn yfir lesti innlandsbúanna er langur: „  Þrjóskir,  frumstæðir,  nöldurseggir og fordómafullir. “  Niðurstaða greifans var að stjórnendur og íbúar landsins bæru sjálfir ábyrgð á ástandinu.  Bæta mætti úr með aukinni guðrækni og menntun.  Hann vann með biskupnum í Åbo/  Turku,  Isac Rithovius,  að stofnun fyrsta háskóla landsins, „  Kungliga Akademien i Åbo“  1640,  stofnaður á eftir Uppsalaháskóla og háskólanum í Dorbat/  Tartu 1632.  Per Brahe varð fyrsti kanslari háskólans og stýrði honum til dauðadags.  Hugmyndin með stofnun háskólans var að mennta fyrst og fremst presta og embættismenn fyrir Finnland.  Per Brahe ímyndaði sér líka að tilvist háskólans myndi styðja við siðvæðingu landsmanna og kenna fólki að leggja á sig hömlur,  lifa í guðsótta og iðjusemi.  Ekki er alveg ljóst hve vel greifanum varð ágengt í þeim efnum en stúdentar komu og innrituðust í skólann.  Á fyrsta ári voru þeir 40 talsins,  ári síðar yfir 300.  Þrjár deildir voru frá upphafi við akademíuna:  guðfræðideild,  lagadeild og heimspekideild.  Skömmu seinna bættist læknadeildin við.  Af ellefu fyrstu prófessorunum komu níu frá vesturhluta ríkisins.  Árið 1808 voru allir fimmtán frá Finnlandi.  Vegna skorts á skotsilfri var prófessorum greitt í hlunnindum;  landbúnaðarvörum frá bændunum sem þeim var gert að greiða sem hluta af skatti til konungs.  Fyrsti rektor akademíunnar var Eskil Petræus frá Varmalandi,  biblíuþýðandi og síðar biskup í Åbo/  Turku. „  Um 800 manns dóu og annar eins fjöldi særðist hættulega en lifði af sár sín.  Hverju herfylki var deilt niður í tólf manna flokka og af mínum flokki komumst við þrír af,  ég,  Svíi og Finni. “  Mbl. :  Hvað tók svo við? „  Þegar Rússarnir höfðu yfirgefið Hangöskagann,  var starfi sænsku sveitanna lokið.  Svíarnir fóru heim og ég var búinn að fá alveg nóg,  svo ég slóst með í hópinn.  Ég kom til Stokkhólms í desember 1941. “  Mbl. :  Hvernig leið þér fyrst eftir að þú losnaðir úr herþjónustunni? „  Ég hef alltaf getað sofið og aldrei hafa erfiðar endurminningar sótt að mér.  En fyrst eftir að ég kom til Svíþjóðar lýstu eftirköstin sér í því,  að ef ég heyrði í flugvél,  þá var ég búinn að kasta mér flötum á gangstéttina áður en ég vissi af.  Ég man nú ekki hversu lengi þetta varði.  Held þó alla vega nokkra fyrstu dagana.  Svo leið þetta hjá eins og annað. “  Mbl. :  Hvað varst þú lengi í Svíþjóð? „  Eftir áramótin fór ég að vinna við skógarhögg.  Svíar skylduðu alla útlendinga í 3ja mánaða skógarhögg og ég fór í það,  eins og aðrir.  Þegar því lauk bauð Vilhjálmur Finsen sendiherra mér starf sem sendiráðsþjónn og ég var hjá honum í rúmt ár,  en þá fór ég að vinna á sænskum veitingastað.  Vilhjálmur var alltaf með augun opin fyrir möguleika til að koma mér heim,  en tækifæri bauðst ekki.  Bróðir minn fórst svo með Goðafossi og á þeirri forsendu,  að ég væri eina barnið,  sem móðir mín ætti nú að,  gat Vilhjálmur Finsen útvegað mér sæti í herflugvél til Englands.  Þar beið ég svo í hálfan mánuð eftir Lyru,  sem flutti mig heim til Íslands aftur. “  Mbl. :  Hefurðu komið til Finnlands síðan? „  Ég fór í skemmtiferð um Norðurlönd 1955 og 56 og kom þá meðal annars til Helsinki,  en því miður gafst mér ekki tækifæri til að fara á fornar slóðir. “  Mbl. :  Tókst þú enga minjagripi með þér frá Finnlandi?  Þá tóku þeir Svante Nilsson og Knútur Posse sig til og réðust inn í Rússland,  sigruðu Ivangorod,  en þeir voru of fáliðaðir til að geta haldið landinu.  Virkið var tæmt og jafnað við jörðu.  Svante og Knútur sneru heim með mikið herfang og nutu mikillar virðingar meðal Svía.  Í september 1496 kom Steinn Sture sjálfur í heimsókn til þeirra í Finnlandi.  Hann mætti þar reiðum og sárum ríkisráðsmönnum sem gagnrýndu Stein harðlega fyrir að senda þeim engar sárabætur fyrir ærinn tilkostnað þeirra vegna átakanna við Rússa.  Hörð senna milli Svante og Steins varð til þess að Steinn þusti á dyr og sneri aftur heim til Svíþjóðar.  Magnúsi Uppsalabiskupi tókst að efna til viðræðna við Rússana.  Friðarsamningar náðust 3. mars 1497 og giltu í sex ár.  Staða Steins Sture var orðin svo veik að ríkisráðið ákvað að setja hann af.  Danski konungurinn Hans I hélt til Svíþjóðar og vann sigur á Dalakörlunum og Hans var kjörinn konungur Kalmarsambandsins.  Nú voru Svíar aftur komnir inn.  Steinn Sture dró sig í hlé og fékk ríflegan bónus.  Við krýningu Hans var Steinn sleginn til riddara og gat látið kalla sig Herra Stein.  Hann fékk í sinn hlut hallarlénið í Åbo/  Turku og miklar jarðeignir í Finnlandi.  Einnig fékk hann ríkulegar lendur í Norðurlandi.  Í reynd var Steinn í hærri launaflokki en Hans konungur sjálfur.  Miklar tekjur Steins og eignasafn olli öfund meðal vina og ættingja Steins.  Þessi öfund varð til þess að Hans konungur ákvað að taka aftur til sín þau lönd og hallir sem hann hafði gefið Steini.  Nú fékk Knútur Posse í staðinn Kastelholm á Álandseyjum.  Steinn hafði þá samband við fyrri fjandmann sinn,  Svante Nilsson.  Í sameiningu snerust þeir til atlögu gegn Hans konungi sumarið 1501.  Steinn Sture var endurkjörinn ríkisstjóri en Danir hófu gagnárás.  Sumarið 1502 kom Kristján Danaprins í fyrsta sinn til Svíþjóðar í fylgd fjölmenns herafla og rændi,  ruplaði og brenndi til ösku í Vesturgautlöndum og Bohúsléni.  Virkið Elfsborg var jafnað við jörðu.  Steinn lést skyndilega 13. desember 1503,  þá sextugur.  Kvittur kom upp um að eiginkona Svantes Nilssonar,  Marta Ívarsdóttir,  hafi eitrað fyrir honum.  Þegar Steinn lést var Hemming Gadh,  biskup í Linköping,  við dánarbeðinn.  Hann var líka mikill hermaður og klókur diplómat með langa reynslu eftir dvöl við Vatíkanið í Róm.  Biskupinn skynjaði alvöru uppkominnar stöðu í röðum Steinsmanna.  Til að hylma yfir fráfall Steins greip hann til eins af liðsmönnum Steins sem líktist herra sínum í vexti.  Þjónninn var klæddur í föt Steins,  fékk valdatáknið um hálsinn og íklæddist þykkum pels og settist í sleða og fór af stað til Stokkhólms og gaf Svante Nilssyni ráðrúm til að grípa til viðeigandi ráðstafana.  Þegar allt var klárt steig Svante fram og tilkynnti með sorgarrómi fráfall Steins Sture ríkisstjóra og að hann hefði sjálfur tekið við af honum.  Mannfallið í átökunum var um 6850 manns meðal hermanna,  þar af um 3100 hvítliðar og um 3400 rauðliðar.  Alls tíndu um 40.000 manns lífi vegna stríðsins og afleiðinga þess.  Þetta er einungis byggt á opinberum tölum.  Margir óttast að mun fleiri hafi farist.  Hvers vegna var ofbeldið svona mikið?  Í fyrsta lagi var deilan í augum Þjóðverja og Rússa borgarastríð og tengdist heimsstyrjöldinni í útjaðri hennar.  Í augum íbúanna voru hagsmunir stórveldanna þokukennd markmið en hugsjónir um sjálfstæði eða drauma sósíalismans mun sterkari tilfinningalega.  Mánuðina áður en borgarastríðið braust út tóku rauðliðarnir 40 manns af lífi.  Fyrstu fimm vikur átakanna jókst ofbeldið verulega og 703 voru drepnir af rauðliðum í Suður-  Finnlandi,  119 þeirra voru ungir piltar sem voru að reyna að komast yfir til herstöðva hvítliðanna.  Hvítliðar drápu á sama tíma 388 rauðliða.  Ofbeldi af hálfu rauðliðanna minnkaði en jókst aftur í apríl þegar erfiðlega gekk í átökunum.  Síðustu vikurnar frá apríl fram í miðjan maí tóku rauðliðarnir 697 hvítliða af lífi.  Ofbeldið af hálfu hvítliða jókst hins vegar jafnt og þétt allan tímann.  Til marsloka tóku hvítliðarnir að jafnaði 100 rauðliða af lífi á viku.  Síðan fjölgaði aftökunum og samkvæmt tölulegum heimildum voru 6164 rauðliðar teknir af lífi frá 1. apríl til 1. júní 1918.  Flestir sem teknir voru af lífi voru drepnir nokkrum klukkutímum eftir handtöku.  Mannerheim undirritaði tilskipun 25. febrúar 1918 um að allir sem gerðu sig seka um skemmdarstarfsemi eða veittu lögmætum yfirvöldum mótþróa skyldu skotnir á staðnum.  Þessa tilskipun mátti misskilja og fyrir orrustuna við Tammerfors/  Tampere í lok mars gaf hann út nýja tilskipun um að„  farið skyldi með rauðliða sem stríðsfanga í samræmi við lögleg réttindi þeirra“ .  Þessi breyting var þó of veik og bauð upp á margs konar ofbeldisverk og lögleysu í garð rauðliðanna og eftir að átökunum lauk voru að minnsta kosti 3100 rauðliðar skotnir.  Þann 16. maí 1918 lét Mannerheim skipuleggja hersýningu í höfuðborginni til að vekja athygli á hersveitum stjórnarinnar sem hefðu gert gæfumuninn í sjálfstæðisbaráttu landsmanna.  Þýsku herdeildirnar fengu ekki að taka þátt og foringjar þeirra fengu bara að sitja og fylgjast með í heiðursstúku.  Í ræðu sinni notaði Mannerheim hershöfðingi tækifærið og hvatti forystumenn landsins til að setja landinu stjórnskipan svo að„  harmleikur“  vetrarins gæti ekki endurtekið sig.  Í framhaldi af þróun mála ákvað þing borgaraflokkanna(  aðeins einn þingmaður jafnaðarmanna mætti,  hinir voru ýmist landflótta eða fallnir)  að leita eftir konungi fyrir Finnland.  Valið féll á þýskan prins,  Friðrik Karl af Hessen(  mág Vilhjálms II Þýskalandskeisara)  og 9. október kusu 64 ríkisþingmenn borgaraflokkanna hann sem konung Finnlands.  Nafn hans skyldi verða Heikki I. Friðrik Karl vildi vera þingbundinn konungur án nokkurrar aðkomu að stjórnmálum öðrum en formlegum.  Jafnframt vildi hann að fram færi þjóðaratkvæðagreiðsla um konungskjörið.  Þegar Þýskaland tapaði styrjöldinni í nóvember 1918 og Vilhjálmur keisari sagði af sér völdum var konungsmálið tekið af dagskrá í Finnlandi.  Finnski aðallinn var eðlilegur hluti sænsku stjórnsýslunnar og hafði ekki komið sér upp valdakerfi eins og tíðkaðist í Eystrasaltslöndunum,  heldur bjó landið við lén og lénsstjórnir.  Þess vegna var ekki hægt að afrita kerfi Eystrasaltslandanna.  Það hefði þýtt veruleg inngrip í það fyrirkomulag sem menn voru vanir.  Það hefði að auki skapað misklíð og óánægju meðal almennings og jafnvel getað leitt til uppreisna.  Þess í stað varð stjórnskipun Finnlands einstök með landstjóra.  Annað tveggja ráðuneyta var ríkisstjórn með landstjóra sem formann ríkisráðs og hann var sá sem fylgdi eftir ákvörðunum stórfurstans og hins vegar ráðuneyti lagakanslara(  prokúrator á rússneska tímanum eða embætti lagaeftirlitsmanns;  justitiekansler í dag)  sem hafði æðstu eftirlitsskyldu með lögum landsins.  Skömmu seinna var sama fyrirkomulagi komið á í Bessarabíu.  Eystrasaltslöndin vantaði eigin sjálfstjórnarembætti.  Finnland var lengra komið í þróuninni hafi maður í huga það sem seinna varð.  Það reyndist vera mikill kostur fyrir Finnland að hafa verið samgróið sænsku stjórnkerfi um aldir.  Í upphafi hafði Sprengtporten ætlað að láta ráðuneytið starfa sem eins konar stuðningsstofnun landstjórans og hafði því skipað slíkt ráðuneyti 1. desember 1808.  Þegar ráðuneytisstjórinn,  Michail Speranskij,  yfirtók skömmu síðar málefni hins nýja Finnlands líka tók þróun mála allt aðra stefnu.  Með því varð ráðuneytisstjórinn undir eftirliti ráðuneytisins.  Fyrirkomulagið var geirneglt með reglugerð sem í smáatriðum kvað á um verkefni og völd landstjórans.  Þegar málið var til umfjöllunar var hart tekist á milli ráðuneytisins og Michails Speranskij um völd landstjórans.  Að ráðuneytið skyldi setja reglugerð um völd og hlutverk landstjórans var óþekkt fyrirkomulag í öllu Rússlandi.  Aðrir landstjórar í rússneska heimsveldinu fengu ekki neitt svipað fyrirkomulag fyrr en 1853.  Árið 1809 var skipuð nefnd undir forsæti Jakobs Tengström biskups sem var falið að leggja fram reglugerð um ráðuneyti ríkisstjórnar.  Í nefndinni sat Mathías Calonius,  prestssonur fæddur 7. janúar 1738 í Saarijärvi.  Hann var finnskur lagasérfræðingur og sá merkasti í sinni stétt innan sænska ríkisins í lok 18. aldar.  Calonius kenndi lögfræði og sagnfræði við Åbo Akademíu frá 1778 í nær 40 ár og skrifaði mörg fræðirit sem voru lesin víðs vegar í Evrópu.  Hann sat í hæstarétti Svíþjóðar 1793 í örfá ár,  flutti aftur til Finnlands og varð fyrsti prokúrator stórfurstadæmisins.  Vegna stöðu sinnar hafði Mathías mikil áhrif á störf nefndarinnar.  Meðal annars var réttur landstjórans til að leggja fram frumvörp beint fyrir nefndina afnuminn þar eð sá réttur var þá þegar í höndum ríkisráðsritarans í Sankti Pétursborg.  Barcly de Tolly var skipaður landstjóri sumarið 1809.  Hann tók við af Sprengtporten.  Nýi landstjórinn taldi að ríkisráð yrði að vera öflug og skilvirk stofnun sem færi með stjórnsýslu landsins.  Auk þess sá hann sjálfur til þess að stjórnsýslu-  og lögfræðileg mál yrðu um kyrrt undir stjórn landstjórans.  Þannig varð lokaniðurstaðan í ríkum mæli tviskipt stjórnvald.  Ástandið í Svíþjóð var grafalvarlegt sumarið 1612.  Tvö dönsk herfylki skálmuðu um landið.  Gústaf Adolf var enn ungur að árum.  Hann boðaði alla karlmenn í Gautlöndum og Svíalandi til vopna og notaði brunaaðferðina.  Allt sem gat gagnast Dönum var flutt á brott,  brýr rofnar,  launsátur skipulögð,  vegatálmar uppfærðir,  allt annað var brennt til kaldra kola.  Dönsku herfylkin marseruðu um héruð þar sem ekkert matarkyns fannst,  ekkert húsaskjól.  Þá blés Kristján IV til lokaorrustu.  Allur danski herinn steig um borð í 34 herskip og tók stefnuna austur Eystrasaltið upp til Stokkhólms og komst alla leið að Vaxhólmi.  Gústaf Adolf hraðaði för frá Jönköping,  hersveitir streymdu að úr Dölum og öðrum landshlutum til að efla varnir Stokkhólms.  Danski flotinn lyfti akkerum og hvarf á brott.  Friður var saminn í Knäred 1613.  Sá friður var dýru verði keyptur.  Svo að Svíar mættu halda einu vernduðu höfn landsins til vesturs,  Elfsborg,  urðu þeir að greiða í sex ár að einni milljón silfurdala.  Allir 15 ára og eldri urðu að greiða sérstakan skatt sem gat numið hálfum mánaðarlaunum hvers íbúa.  Sjálfur greiddi konungur 32% af skattinum.  Af allri upphæðinni greiddu finnskir skattgreiðendur þriðjung.  Skattheimtan var svo skilvirk að innheimtan safnaði fjórum sinnum hærri upphæð en þurfti til að greiða skuldina.  En umframupphæðin kom sér vel því götin voru mörg og stór í ríkiskassanum.  Svíar urðu að hverfa frá öllum kröfum sínum í Lapplandi og til Norður-Íshafsins.  Stríðið var báðum löndunum dýrkeypt.  Kalmarsambandið var endanlega úr sögunni en Svíþjóð var óháð öðrum.  Danir misstu blómlegasta hluta aðalsins, „  blómið dó,  aðeins stöngullinn stóð eftir með visnuð blöðin, “  var haft á orði í Danmörku.  Stríðið við Rússa Þegar Kalmarstríðinu lauk var tækifæri komið til að senda liðstyrk til Víborgar og áfram til Hólmgarðs til liðs við Jakob De la Gardie.  Meðal erlendra málaliða voru tveir franskir piltar sem báru eftirnafnið De la Chapelle.  Þeir reyndust miklar hetjur.  Ættin settist að í Finnlandi.  Læknirinn Albert De la Chapelle er meðal afkomenda þeirra.  Veturinn 1613 var Gústaf II Adolf orðinn 19 ára og kominn tími til að heimsækja austurhluta ríkisins.  Hann fór um jólin 1613 fyrir kverkina og niður til Austurbotns.  Gústaf hafði orðið að segja skilið við sína heittelskuðu Ebbu Brahe því að móðir hans,  Kristín af Holstein-Gottorp,  tók ekki í mál að sonur sinn kvæntist sænskri aðalsmey.  Hún sá ekkert rýrara kvonfang handa syni sínum en ekta prinsessu.  Á leiðinni til Finnlands sendi Gústaf Ebbu sinni síðasta tárvota ástarbréfið og harmaði að hafa ekki getað hitt hana til að segja sambandi þeirra upp.  Á meðan Gústaf dvaldi í Åbo/  Turku kviknaði í höllinni.  Það var 20. apríl.  Höllin stórskemmdist.  Virkið var endurreist en höllin sjálf var ekki komin í upprunalegt horf fyrr en eftir síðari heimsstyrjöld.  Eftir veisluna bauð Stalín að venju til kvikmyndasýningar og benti Kekkonen á að setjast sér við hlið.  Kekkonen lýsti því í leynistimplaðri skýrslu til ríkisstjórnarinnar að Stalín hafði gagnrýnt aðalleikara myndarinnar fyrir lélegan leik í viðkvæmu ástaratriði.  Niðurstöður samninganna voru Paasikivi fagnaðarefni en vöktu tortryggni í röðum annarra.  Jafnaðarmenn grunuðu Kekkonen um að hafa bundið Finnland fastar við Sovétríkin og um leið gert jafnaðarmönnum erfitt fyrir að mynda ríkisstjórn síðar meir.  Kommúnistarnir töldu Kekkonen ganga eigin erinda vegna valdagræðgi en gátu ekki annað en viðurkennt þann árangur sem heimsóknin hafði í för með sér.  Innan hægri flokkanna voru menn hæstánægðir með það jafnvægi sem samningurinn skapaði í fjármálum ríkisins.  Hörðustu andstæðingar Urhos Kekkonen líktu framferði hans við„  Kekkonen kúnstir“  sem jafnan voru taldar efla stöðu hans og völd og klekkja á pólitískum andstæðingum í viðleitni þeirra við að komast yfir forsetastólinn.  Staðreynd er að á 3. áratugnum vann Urho Kekkonen hjá öryggislögreglunni við að elta uppi kommúnista og sovéska njósnara í Finnlandi.  Reynslan frá þessum árum er talin hafa hjálpað honum í samskiptum við mótaðila sem varhugavert var að treysta og greina sannar upplýsingar frá afvegaleiðandi upplýsingum.  Þrátt fyrir stöðugleika vöruskiptasamninganna var verðbólgan áfram erfið viðfangs hjá Finnum.  Kekkonen reyndi að setja lög um þak á launahækkanir en jafnaðarmenn báru kala til hans eftir að ríkisstjórn Karls Ágústs var eyðilögð og látin víkja vegna refskákar Kekkonens 1950 þegar hann tók sjálfur við stöðu forsætisráðherra.  Undir lok 5. áratugarins höfðu kommúnistar náð meirihluta í sterkum verkalýðssamtökum eins og pappírsiðnaðarverksmiðjum,  meðal flutningaverkamanna og málmiðnaðarmanna.  Oft kom til verkfallsátaka sem ekki voru í samræmi við gildandi kjarasamninga.  Seinnipart vetrar 1949 undirbjuggu kommúnistar fjölda villtra verkfalla í þessum starfsgreinum.  Í júlí 1949 fengu þeir hentugt tækifæri þegar eigendur sellulósaverksmiðjunnar í Kemi(  hafnarbær við Botnsvíkina í Austurbotni)  ákváðu að lækka laun án þess að leita eftir samningum við verkamennina.  Verkamennirnir lögðu niður störf og innan nokkra vikna hófust sams konar mótmælaverkföll víða um land.  Ríkisstjórnin fylgdist náið með atburðarásinni og grunaði að kommúnistarnir væru í sambandi við Kreml.  Þegar milli tvö og þrjú þúsund verkamenn söfnuðust saman þann 18. ágúst við sellulósaverksmiðjuna í Kemi og gengu fylktu liði í átt að henni skarst lögreglan í leikinn.  Þegar stöðvunarskipunum lögreglu var ekki sinnt greip lögreglan til vopna og hóf skothríð.  Tveir verkamenn féllu í átökunum.  Atburðirnir vöktu mikla athygli í fjölmiðlum.  Lögreglan tók forystumenn verkfallsaðgerðanna fasta og þeir voru dæmdir til nokkurra ára fangelsisvistar fyrir tilraun til uppreisnar.  Sellulósaverksmiðjan ákvað að hætta við launalækkunina.  Skyndiverkföllin héldu áfram þar sem„  blóðfórn verkamanna“  var mótmælt.  Verkföllin skiluðu ekki þeim árangri sem til var ætlast.  Í kjölfarið styrktu jafnaðarmenn stöðu sína í verkalýðshreyfingunni.  Að sama skapi töpuðu kommúnistar fylgi.  Til að hnekkja lögum um launastopp boðaði finnska alþýðusambandið SAK/  FFC til allsherjarverkfalls 1. mars 1956,  sama dag og Kekkonen tók við forsetaembættinu.  Krafan var um 6 – 10% almenna launahækkun,  sem atvinnurekendur höfnuðu.  Verkfallið var átakamikið og nokkrir verkamenn voru skotnir í átökunum við lögreglu.  Eftir þrjár vikur lauk átökunum 20. mars og laun hækkuðu á bilinu 6 – 10%.  Jóhann gerði sér grein fyrir því að flytja yrði Eirík á öruggan stað því að margar tilraunir höfðu verið gerðar til að leysa hann úr prísundinni.  Í júlí 1570 var fjölskyldan flutt yfir til Finnlands og komið fyrir á Åbo/  Turkuhöll.  Sigríður var orðin fjögurra ára,  Gústav tveggja og nýtt barn hafði séð dagsins ljós,  Hinrik sem var 6 mánaða.  Ásamt 21 þjóni fengu þau mörg herbergi til umráða,  eigin matreiðslumenn,  hárskera,  barnapössun og veiðimenn til að skjóta villt dýr og fugla til matar.  Um sextíu verðir vöktuðu konunginn.  Jóhann óttaðist að Åbo/  Turku væri ekki nógu rammgert fangelsi og bauð Klas Fleming að flytja Eirík til Kastelhólms á Álandseyjum.  Hinrik litli var heilsuveill og var því skilinn eftir í Åbo/  Turku þar sem hann lést skömmu síðar.  Gröf hans má enn sjá í dómkirkjunni.  Eiríkur staldraði stutt við á Álandseyjum;  nokkrum mánuðum síðar var hann fluttur á Gripshólm,  þar sem hann hafði sjálfur komið Jóhanni fyrir meðan hann var fangi Eiríks.  Jóhann var ekki viss um ástandið.  Í júní 1573 lét hann flytja Eirík einan til Vesturáss.  Í október 1574 var Eiríkur enn fluttur um set,  nú til Örbyhus í Upplandi.  Þar hrakaði andlegri heilsu hans hratt og hann lifði í ímyndaðri veröld.  Hann samdi samt tónlist sem er skír og í átta stemmum.  Sama átti við um stjarnfræðilegar athuganir hans.  Í Örbyhus sat hann í einangrun í tvö ár og í febrúarlok 1577 veiktist hann skyndilega.  Hann fékk altarisþjónustu 26. febrúar og lést aðfaranótt hins 27.  Getgátur voru uppi um að Jóhann hefði látið byrla honum eitur.  Margt benti til þess að Jóhann hefði staðið á bak við andlátið.  Gröf hans var opnuð 1958 og rannsókn leiddi í ljós mikið magn af arseníki í fótleggjum.  Óvíst er hvernig það hefur borist í þá.  Nokkrum vikum síðar barst Karínu frétt um andlát mannsins síns.  Jóhann gaf henni konungsbýlið Liuksala,  sem er í afar fallegu umhverfi í gróskumesta hluta Finnlands,  við Roinis strönd í Kangasala í Statakunda/  Satakunta við mörk Tavastalands.  Á Liuksala vegnaði Karínu vel.  Býlinu fylgdi 31 uxi,  31 mjólkandi kýr,  þrjú naut,  90 kindur,  49 svín,  12 kálfar og 60 hænsn.  Hún hafði dágóðar tekjur og skattabækur sýna að búgarðurinn var með þeim bestu í öllu Finnlandi á sinni tíð.  Sonur þeirra Karínu og Eiríks,  Gústav,  fékk ekki að fylgja móður sinni.  Jóhann óttaðist að drengurinn,  sem var fæddur sænskur krónprins,  gæti lent í höndum fjenda hans og yrði þá jafnvel notaður til að krefjast sænsku krúnunnar fyrir eigin reikning.  Gústav var sendur til Póllands og var alinn þar upp af ættingjum Katarínu Jagelóníku,  drottningar Jóhanns.  Þegar hann var 16 ára fékk hann að vita hverra manna hann var og eftir 20 ára aðskilnað fékk hann að hitta móður sína í skamma stund í Reval/  Tallinn.  Gústaf Adolf innleiddi ný herlög sem fylgt var út í æsar fyrstu árin og voru þau ströngustu í Evrópu.  Þau voru líka gefin út á finnsku.  Hermenn mátti dæma til dauða fyrir 44 mismunandi brot. „  Hermaður sem gerir sig sekan um guðlast drukkinn eða ódrukkinn skal miskunnarlaust tekinn af lífi. “  Menntun liðsforingja var afar mikilvæg.  Þeir sem fóru fyrir finnskum herdeildum urðu að kunna finnsku vegna þess að hermennirnir voru þjálfaðir og fengu fyrirskipanir á finnsku.  Erlendum liðsforingjum fjölgaði í Finnlandi.  Þeir komu frá Þýskalandi(  von Essen) ,  Eystrasaltinu(  Taube)  og Rússar voru innan um líka(  Aminoff)  og Skotar(  Ramsay)  og Frakkar(  De la Chapell) .  Samkvæmt herskrám frá 1626 voru 25 af 58 liðsforingjum í landgönguliðinu erlendir.  Mikill skortur var á góðum liðsforingjum og ungir,  vel kunnandi og metnaðargjarnir bændasynir fengu oft tækifæri til að vinna sig í álit og voru sumir aðlaðir að lokum.  Það er útbreiddur misskilningur að allir hafi verið á móti herþjónustunni og skráningu ungra manna til herþjónustu.  Margir litu á herþjónustuna sem tækifæri til að komast út úr stritinu til sveita og töldu sig ekki hafa neinu að tapa.  Svíar taka völdin á Eystrasalti Eftir friðarsamningana við Rússa 1617 breyttist Finnski flói í sænskt innhaf.  Samt sem áður réð Pólland enn yfir Líflandi.  Pólland var í stríði við Rússland og hafði farið með nær allan herafla frá Líflandi af þessum sökum.  Gústaf II Adolf greip nú tækifærið.  Á ríkisþinginu í Örebro lýsti konungur fyrir þingheimi hversu alvarleg ógn hið kaþólska Pólland var við sænska hagsmuni.  Sigmundi konungi hafði láðst að falla frá tilkalli til sænsku krúnunnar.  Þingmönnum var bent á að hvenær sem væri gæti kaþólskt samsæri reynt að draga Svía inn undir sína stjórn.  Nú voru sett lög sem bönnuðu kaþólska trúboðsstarfsemi í Svíþjóð að viðlögðum dauðadómi yfir þeim sem tældu menn til kaþólsku og Svíar sem tóku kaþólska trú voru dæmdir til að missa aleiguna og sendir í útlegð.  Í raun stafaði Svíum engin hætta af kaþólskum.  Konungur var á höttunum eftir auðæfum borgarinnar Rígu í Lettlandi.  Þar bjuggu menn við auð og allsnægtir sem enginn sá dæmi um í Svíþjóð.  Á annað þúsund bresk og hollensk skip fluttu þaðan og frá Eistlandi og Líflandi þúsundir tonna af líni,  hampi,  korni og trjávöru og seldu þangað iðnaðarvörur frá Vestur-Evrópu.  Sá sem réði Rígu réði allri verslun í Evrópu á þessum tíma.  Gústaf Mannerheim innleiddi nýtt orðukerfi,  sem enn er við lýði,  til að heiðra þá íbúa landsins sem hafa unnið afrek sem vert taldist að lyfta fram eða til að heiðra útlendinga sem menn vildu tengja við Finnland á einn eða annan hátt.  Hann stofnaði„  Hvítu rós Finnlands“  1919.  Opinber heimsókn Mannerheims til Danmerkur og Svíþjóðar sama ár kom málinu á dagskrá. „  Finnska ljónsorðan“  var stofnuð 1942 af Risto Ryti.  Vinstrimenn höfnuðu iðulega að taka við„  Hvítu rósinni“  þeim fannst hún of nátengd borgarastríðinu.  Öðru máli gegndi um„  Ljónsorðuna“ ,  enda borðinn rauður sem henni fylgir.  Borði rósarinnar er dökkblár.  Fyrsta orða Finnlands eftir fullveldið var„  Frelsiskrossinn“ ,  sem var stofnaður af yfirhershöfðingjanum Mannerheim á dögum borgarastríðsins nokkru fyrr en„  Frelsisorðan“ .  Vinur Gústafs Mannerheim úr röðum listamanna var Akseli Gallén-Kallela.  Hann var þá orðinn heimsfrægur listmálari.  Listamaðurinn og hershöfðinginn voru jafnaldrar og Mannerheim gerði Akseli að fylgdarsveini sínum á meðan hann gegndi stöðu yfirhershöfðingja í borgarastríðinu og ríkisstjóra til júlí 1919.  Gústaf Mannerheim fékk hann líka til að teikna upp„  Hvítu rósina“  og„  Frelsiskrossinn“ .  Daginn sem Mannerheim lét af störfum sem ríkisstjóri í júlí 1919 veitti hann Akseli bæði prófessorstitil og stórriddarakross Hvítu rósarinnar.  Leiðin til þingræðis Tímabilið frá 1920 fram yfir 1930 er eins konar grunnám í þingræði.  Ráðherrar komu í ríkari mæli en áður úr röðum þingmanna sjálfra eða úr trúnaðarmannahópi þingflokkanna.  Forsenda þessarar þróunar var aukin menntun þingmanna.  Samt lifði lengi í gömlum viðhorfum efri borgarastéttar sem dró í efa þekkingu verkamanna og bænda á verslun og vísindum.  Þessi viðhorf meðal fólks innan efri millistéttar lýsti vantrú þessa þjóðfélagshóps á þingræði og lýðræði.  Fólk úr þessum stéttum hreifst auðveldlega af lýðskrumurum.  Lauri Ingman,  prestssonur frá Austurbotni og forystumaður hægrimanna í 15 ár í byrjun 20. aldar,  myndaði í tvígang ríkisstjórn.  Í síðara skiptið í maí 1924 til mars 1925 og lét af störfum eftir að Lauri Relander tók við forsetaembættinu í mars 1925.  Relander var annar forseti finnska lýðveldisins og virtur stjórnmálamaður og þingforseti 1919.  Kosning hans byggðist á margvíslegum málamiðlunum milli stóru flokkanna sem dró úr áhrifavaldi hans og staða hans varð veikari en J.K. Ståhlberg árin 1919 – 1925.  Sáttmálinn þýddi að siðferðilega bar ríkjunum að virða hann í öllum samskiptum sín í milli,  enda var krafan um frið og öryggi og óhagganleg landamæri í samræmi við hagsmuni Sovétríkjanna.  Krafan um skyldur ríkjanna til að virða mannréttindi og lýðræðisleg vinnubrögð gekk þvert á hagsmuni Sovétríkjanna.  Leonid Brezjnev kaus að láta það ekki á sig fá og undirritaði skjalið ásamt fulltrúum austurblokkarinnar.  Jurij Andropov var yfirmaður KGB og varaði Sovétstjórnina við afleiðingum þessa ákvæðis en mátti sín einskis gegn flokknum né herstjórninni.  Í kjölfarið myndaðist Helsinkihreyfingin í Sovétríkjunum sem leiddi til þess að austurblokkin hrundi smám saman á 15 árum og Finnland hafði losnað undan yfirvofandndi ógn kommúnismans.  Kekkonen,  sem á 4. áratugnum sat á þingi fyrir Víborg/  Viipuri og Austur-Kirjála,  sem lentu innan Sovétríkjanna 1944,  hafði á endanum tekist að forða Finnlandi endanlega frá sömu örlögum fyrir landið allt!  Hann stóð á hátindi ævistarfsins.  Enginn annar fékk að taka til máls við setningu ráðstefnunnar 31. júlí.  Aldrei höfðu jafn margir þjóðhöðingjar verið samankomnir í höfuðborg Finnlands.  Tveggja vikna hitabylgja minnti á veðurfar í Mið-Evrópu.  Kekkonen lagði áherslu á að stefna Finnlands í utanríkismálum væri í fullu samræmi við meginþema sáttmálans. „  Grundvöllurinn er víxlverkan ríkja í samræmi við grundvallarjafnrétti milli fullveldis þeirra,  regla sem hér og nú er skilgreind með nákvæmari hætti en nokkru sinni fyrr. “  Margir telja núorðið að þegar þarna var komið hefði Kekkonen átt að hætta og víkja fyrir nýjum forseta.  Svo varð ekki.  Forsetakosningarnar 1978 voru hálfgerð leiksýning.  Allir stærstu flokkarnir,  Miðflokkurinn,  jafnaðarmenn,  hægri menn KO,  Lýðræðisbandalagið,  Sænski þjóðarflokkurinn og Finnski þjóðarflokkurinn fengu 260 af 300 kjörmönnum.  Á móti voru smáflokkar eins og Kristilega sambandið með 25 kjörmenn,  landsbyggðarflokkur Veikkos Vennamo með 10 og Ahti M. Salonen,  frá flokki sem kallaði sig stuðningsmenn stjórnarskrárinnar.  Hann fékk 6 kjörmenn.  Næstum allir stjórnmálaflokkar landsins stofnuðu um 1900 eigin kvennadeildir flokkanna.  Verkakvennasambandið var stofnað 1900 og var kvennasamband jafnaðarmanna og forystan var í höndum Miinu Sillanpää(  1866 – 1952)  og Iidu Aalle-Teljo(  1875 – 1955) .  Miina Sillanpää varð í tvígang fyrsta konan á ráðherrastóli í Finnlandi,  í minnihlutastjórn Väinös Tanner 1926 og 1927.  Mörg verkalýðsfélög stofnuðu kvennadeildir um 1890.  Fyrstu stéttarfélög kvenna voru samtök saumakvenna og samtök vinnukvenna á heimilum borgarastéttarinnar.  Saumakonurnar héldu sinn fyrsta landsfund árið 1901 og vinnukonurnar 1902.  Finnlandssænska kvenfélagið var stofnað í tengslum við Sænska þjóðarflokkinn 1907 og sameinaðist flokknum 1946.  Kvenfélögin,  sem stofnuð voru eftir 1902,  áttu rætur sínar að rekja til andspyrnuhreyfingarinnar gegn rússneskuvæðingunni.  Andspyrnuhreyfing kvenna skilaði miklum árangri í baráttunni gegn rússneskuvæðingunni.  Hún dreifði upplýsingum neðanjarðar,  stundaði njósnir og sinnti öðrum áhættusömum verkefnum fyrir Jägare-hreyfinguna.  Hreyfingin kallaðist Kagalen.  Formaður var Dagmar Neovius(  1867 – 1938) .  Eftir að landið varð sjálfstætt og forsendur í stjórnmálum breyttust minnkaði þörfin fyrir þessi kvennasamtök.  Eftir nokkra deyfð yfir kvennabaráttunni voru stofnuð kvenfélög sem lögðu áherslu á bættar aðstæður húsmæðra.  Martha hreyfingin var stofnuð 1899,  fyrst sem tvítyngt samband,  en var síðar skipt upp í finnska Marttaliitto og sænska Martha förbundet.  Vettvangur sambandsins var fræðslustarfsemi sem beindist að aðstæðum heimavinnandi húsmæðra.  Í upphafi fengu forréttindakonur það hlutverk að kenna og fræða alþýðukonur um hreinlæti í heimilisstörfum og barnauppeldi.  Seinna,  á 3. og 4. áratugnum,  breyttust samtökin í stéttabaráttu húsmæðra.  Í fyrstu voru það konur í höfuðborginni sem leiddu samtökin.  Eftir 1920 yfirtóku bændakonurnar forystuhlutverkið og náðu ríkjandi stöðu innan sambandsins.  Fræðslustarfsemi sambandsins um mataræði frá 1910 – 1939 hafði mikið að segja fyrir lýðheilsu landsmanna á krepputímum.  Upp úr 1930 setti sambandið fram kröfur í þjóðfélagsumræðunni um uppstokkun á skiptingu heimilisverka milli kynjanna.  Lotta Svärd voru kvennasamtök sem unnu náið með Skyddskåren.  Sambandið var stofnað 1921.  Samtökin gegndu mikilvægu hlutverki á stríðsárunum 1939 – 1940 og 1941 – 1944.  Um 230 þúsund konur tóku þátt í starfsemi þessara stærstu landssamtaka kvenna í landinu.  Konurnar unnu líknarstörf á hersjúkrahúsum og sinntu öllum særðum hermönnum án tillits til þjóðernis.  Jafnframt leystu finnskar konur karlana af í bæjar-  og sveitarstjórnum á stríðsárunum þegar karlarnir voru kallaðir til herþjónustu.  Til samanburðar var allur herafli Finnlands um 450 þúsund manns.  Það er óumdeilt að finnskar konur gegndu afgerandi hlutverki við mótun finnskrar velferðar.  Í alþjóðlegum samanburði voru konur á finnska þinginu 10% eftir fyrstu þingkosningarnar 1907.  Sama tala í Danmörku 1915 var 3%,  í Svíþjóð 1922 1%,  á Íslandi 1923 1% og í Noregi 1924 var 1% þingmanna konur.  Finnskar konur áttu frumkvæði að ungbarnafræðslu fyrir mæður,  fengu til leiðar komið að úthlutað er mæðrapakka sem hefur að geyma margvíslega hluti sem á þarf að halda við fæðingu fyrsta barnsins,  ásamt vöggu.  Við næsta barn stendur valið á milli fjárupphæðar eða nýs ungbarnapakka.  Í Finnlandi var nokkur bið á að kröfur um að takmarka starfsemi kommúnistanna kæmu fram.  Reynslan af borgarastríðinu og nagandi ótti við að Sovétríkin hygðust ráðast inn í Finnland viðhélt sæmilegri samstöðu borgaraflokkanna.  Fólk treysti því að lýðræðislega kjörið þing og yfirlýsing jafnaðarmanna um að hafna öllu samstarfi við kommúnista undir forystu Väinös Tanner myndi forða landinu frá stjórnarháttum kommúnista.  Lítill en hávær hópur hægrimanna treysti ekki á þingræði.  Þeim fannst það einkennast af látlausum deilum og rifrildi milli flokkanna.  Þessi hópur gat lítið látið að sér kveða fram eftir 3. áratugnum en lét til sín taka m.a. innan samtaka atvinnurekenda og„  Skyddkåren“ .  Undir lok áratugarins fengu kommúnistar aukinn vind í seglin og efldu stöðu sína í kjölfar efnahagsþrenginga af völdum heimskreppunnar 1930.  Vorið 1928 afhjúpaði leyniþjónustan neðanjarðarstarfsemi kommúnistanna.  Sú starfsemi heyrði beint undir útlagastjórn finnska kommúnistaflokksins í Moskvu.  Flokkurinn hafði stofnað 500 leynilegar flokksdeildir um allt Finnland.  Fjöldi skipuleggjenda og tveir þingmenn kommúnista voru handteknir.  Ferlið endaði á að 49 manns voru dæmdir í fangelsi fyrir neðanjarðarstarfsemi sem varðaði við landráð.  Atburðirnir tengdust verkföllum sem kommúnistar efndu til árin 1927 og 1928 með fjárstuðningi frá Moskvu.  Sterkustu vígi kommúnistanna voru landssamtök verkamanna.  Þátttaka í starfi verkalýðsfélaga var lítil vegna harðrar andstöðu atvinnurekenda og flokka verkfallsbrjóta á þeirra vegum.  Verkföll voru því fátíð.  Þann 1. ágúst 1929 efndu kommúnistar til ólöglegra mótmæla í stærstu borgum landsins til að minnast„  alþjóðlega rauða dagsins“ ,  sem leiddi til átaka við lögreglu.  Kommúnistarnir stóðu fyrir frekari aðgerðum og reyndu að efna til allsherjarverkfalls til stuðnings félögum sínum,  sem fóru í hugurverkfall í vinnubúðum í Ekenäs/  Tammisaari.  Einungis 1/10 hluti verkamanna sinnti kallinu sem rann út í sandinn.  Frekari aðgerðir ungmennasamtaka kommúnista gerðu vart við sig,  t.d. í Suður-Austurbotni,  aðalvígi hvíta hersins og kallaði því á viðbrögð af hálfu hægri manna.  Aðgerðirnar enduðu í almennum slagsmálum og inngripi lögreglu,  sem leysti samkomu kommúnistanna upp og þátttakendurnir voru reknir af svæðinu,  bæði af heimamönnum og lögreglu.  Í framhaldinu efndu hægri menn til almennrar liðskvaðningar og göngu til Helsinki undir stjórn stórbóndans Vihtoris Kosola og um 2000 manns mættu á Senatstorgið í Helsinki.  Hreyfingin beið endanlegt skipbrot í febrúar–  mars 1932 þegar hún neitaði að fara að skipunum Juhas Sunila,  forsætisráðherra Miðflokksins,  og Ernsts von Born innanríkisráðherra um að láta af ólöglegum árásum á húsakynni verkalýðshreyfingarinnar í Austurbotni og aðgerðum gegn jafnaðarmönnum í landinu.  Lappo-hreyfingin naut lítils fylgis meðal almennings og átti aldrei veigamikla fulltrúa á þingi.  Hins vegar lét minnihlutaríkisstjórn Kyöstis Kallio undan að nokkru leyti með því að setja lög um starfsemi félagasamtaka.  Félög,  sem höfðu verið bönnuð vegna landráðastarfsemi,  gátu ekki vaknað til lífs á ný undir öðrum nöfnum.  Hægt var að styðjast við opinberar yfirlýsingar einstakra félagsmanna til að leysa mætti félagsskapinn upp.  Jafnaðarmenn höfðu ákveðið að greiða atkvæði þannig að frumvarpið yrði látið liggja fram yfir kosningar.  Til að létta á þrýstingnum í samfélaginu ákvað flokkurinn að sitja hjá við lokameðferð þingsins.  Finnskir stjórnmálamenn urðu nú að hafa hraðar hendur og endurmeta stöðu landsins.  Þann 3. febrúar 1943–  daginn eftir að 250 þúsund þýskir hermenn gáfust upp við Stalíngrad–  boðaði Mannerheim,  ásamt Ryti forseta,  innri hring ríkisstjórnarinnar til krísufundar.  Á fundinum flutti upplýsingafulltrúinn,  Aladár Paasonen ofursti,  erindi.  Niðurstaða hans var að Þýskaland(  og þar með einnig Finnland)  myndu tapa styrjöldinni.  Eins og staðan leit út nú yrði það nánast á borð við stóran sigur ef Finnlandi tækist að halda sömu landamærum og samið var um við Sovétmenn í mars 1940.  Paasonen hafði fundað með þýskum starfsbróður sínum,  Wilhelm Canaris,  í Kaupmannahöfn í desember 1942.  Canaris talaði hreint út og sagði Paasonen umbúðalaust að Þjóðverjar væru búnir að tapa stríðinu.  Fundarmenn sannfærðust um að boðskapur Canaris stæðist alla skoðun og þeir gáfu Aladár Paasonen fyrirmæli um að mæta á fund utanríkisnefndar finnska þingsins og upplýsa þar um stöðuna.  Allir nefndarmenn fengu áfall og kröfðust í framhaldinu þess að Paasonen mætti aftur og færi aftur yfir málin frammi fyrir öllum þingheimi.  Hann reyndi að draga úr verstu atriðunum og taldi ef heppnin væri enn með Þjóðverjum mætti eygja smávægilegar vonir um þeirra sigur.  Forsetinn og yfirhershöfðinginn gerðu sér hins vegar fulla grein fyrir stöðunni og sneru sér til sendiherra Finnlands í Washington,  Hjalmars Procopé,  og báðu hann um að fá milligöngu Bandaríkjamanna til að koma samningaviðræðum af stað milli Finna og Sovétmanna.  Samstarfið milli forsetans og yfirhershöfðingjans var gott,  þrátt fyrir að Mannerheim hefði verið orðaður við forsetaframboð gegn Ryti í febrúar 1943.  Kosningin fór fram samkvæmt bráðabirgðalögum og sömu kjörmenn frá 1937 greiddu atkvæði.  Bændaflokkurinn og Hægri flokkurinn töldu Ryti hafa misst tökin og væri ófær um að sigla þjóðarskútu landsins gegnum boðaföllin næstu mánuðina.  Mannerheim baðst undan kjöri.  Ryti hlaut 269 atkvæði 300 kjörmanna.  Merki kom fram um breytta stefnu við stjórnarskiptin í mars og embættistöku forsetans.  Þá urðu fulltrúi Hægri flokksins,  prófessorinn í rómverskum bókmenntum við háskólann í Helsinki,  Edwin Linkomies og Henrik Ramsay ráðherrar.  Þeir voru báðir hlynntir Bretum fyrir stríð.  Þýsksinnaði utanríkisráðherrann,  Rolf Witting,  var látinn víkja.  Þegar Bandaríkin skiluðu Finnum upplýsingum frá Sovétmönnum um lágmarkskröfur þeirra um friðarskilmála féll þessi tilraun um sig sjálfa.  Finnland yrði strax að rjúfa temgslin við Þýskaland og fallast á landamærin frá 1940.  Við þetta bættist að þegar nýi utanríkisráðherrann,  Henrik Ramsay,  vildi fá fund með von Ribbentrop til að kynna honum samningaumleitanir Finna,  höfnuðu Þjóðverjar þeirri beiðni.  Strönd Austurbotns er stærsta samfellda búseta Finnlands-Svía,  frá Karleby/  Kokkola í norðri til Sideby/  Siipyy í suðri og það eru um 300 km milli þessara bæja og sænskumælandi búsetan nær um 30 kílómetra inn í landið frá vesturströndinni.  Fólk hefur búið á þessu landsvæði allt frá steinöld samkvæmt fornleifarannsóknum og á bronsöld hafa tengslin verið náin milli Austur-Svíþjóðar og þessa landsvæðis.  Sagnfræðingar uppgötvuðu sögulegt tómarúm frá 900 til 1200 í Austurbotni,  svipað fyrirbæri og uppgötvaðist varðandi Álandseyjarnar.  Lítið er um grafarminjar,  húsarústir o.s.frv. frá þessu tímabili.  Fræðimenn greindi lengi á um ástæður þessa fyrirbæris.  Í dag eru menn sammála um að búseta hafi aldrei lagst alveg af á þessum tíma,  en eitthvað verulega dramatískt hefur átt sér stað.  Ef til vill breyttist loftslag,  ef til vill komu upp farsóttir.  Á 13. og 14. öld komu nýbúar aftur yfir frá austurströnd Svíþjóðar og mættu þá finnskum nýbúum sem komu að austan en sænskumælandi innflytjendur voru fleiri.  Sænskar mállýskur á þessu svæði eru nær óskiljanlegar öðrum utan svæðisins.  Málfræðingar hafa fundið út að stofninn er af sama meiði og sú tunga sem töluð var í Norðurlandi og Svíalandi á miðöldum.  Finnsku örnefnin eru ekki eldri en þau sænsku.  Bæði finnsku og sænskumælandi íbúar hafa í fyrsta lagi komið á 13. öld.  Þorp og bændabýli báru iðulega nafn eftir fornafni bóndans eða eigandans,  sem virðast alltaf vera skírðir nöfnum dýrlinga úr dýrlingatalinu:  Kimo(  Jóakim) ,  Ismo(  Ísak) ,  Maxmo(  Maxímus) .  Nafnið Austurbotn kemur fyrst fyrir í skriflegum gögnum árið 1478.  Sú skoðun var lengi lífseig að svæðið fyrir norðan Satakunda/  Satakunta væri framhald af Vesturbotni í Svíþjóð.  Svæðið kallaðist fyrst„  Austurland“  áður en nafnið„  Austurbotn“  kallaðist á við landsvæðið hinum megin við Botnshafið, „  Vesturbotn“ .  Ekki var um að ræða landamæri milli íbúanna fyrr en eftir friðarsamninga Svía og Rússa 1809.  Landnámið að vestan í Austurlandinu lognaðist út af um miðja 14. öld vegna„  dauðans mikla“ ,  pestarinnar sem geisaði á miðöldum og sló hart niður um alla Evrópu og barst líka til Norðurlanda,  kallaðist svartidauði og lék íbúana grátt.  Mannfallið varð svo mikið að nægt framboð var á jarðnæði og eitthvað af landnemunum sem fóru til Finnlands sneri aftur til fyrri heima.  Pestin kom frá Asíu og barst fyrst til Suður-Ítalíu 1347 og sló niður í Noregi sama ár.  Árið eftir barst pestin til Svíþjóðar og Finnlands.  Svartidauði(  eða svarta fárið)  var einn skæðasti heimsfaraldur sögunnar og náði hámarki í Evrópu um miðja 14. öld.  Almennt er talið að sýkillinn hafi verið bakterían Yersinia pestis sem veldur plágu eða pest.  Margir telja að sjúkdómurinn hafi borist frá Asíu og breiðst út með rottum.  Áætlað hefur verið að alls um 75 milljónir manna hafi látist úr farsóttinni,  þar af 25 til 30 milljónir í Evrópu,  eða þriðjungur til helmingur íbúa álfunnar á þeim tíma.  Árið 1738 létu Hattarnir til skarar skríða gegn aldurhnignum Arvid Horn og komu honum úr forsætisráðherrastólnum.  Við tók Carl Gústaf Tessin sem varð landmarskálkur og meginandstæðingur Arvids.  Carl Gyllenborg varð forsætisráðherra.  Hann var fremstur meðal þeirra sem vildu ná nýju uppgjöri við Rússa.  Hattana dreymdi um að finna Rússa í fjöru og gera Svíþjóð aftur að stórveldi.  Unga kynslóðin áttaði sig ekkert á því að sænski herinn var ekki nema svipur hjá sjón frá því sem var og nú var Rússland orðinn skeinuhættur andstæðingur.  Gerður var leynisamningur við Tyrki.  Upp komst um þann samning.  Sendiboði Tyrkja náðist og var myrtur.  Gögnin sem hann hafði í fórum sínum afhjúpuðu allt.  Carl Gústaf Tessin hafði tekið sér ferð á hendur til Parísar til að fá efnahagslegan stuðning Frakka til að fara í stríð við Rússa.  Sex þúsund manna herlið var sent yfir til Finnlands.  Ekki þótti þörf á að byggja upp varnarvirkin þar sem nú stæði til að útvíkka landið til austurs.  Yfirmaður hervarna Finnlands var Carl Cronstedt,  orðinn 67 ára,  og sagðist vanhaga um allt til að geta varið landið fyrir rússneskri innrás.  Hann var alfarið á móti átökum við Rússa.  Á sama tíma breyttist staðan í Rússlandi.  Þar tókst Elísabetu,  dóttur Péturs mikla,  að bola keppinautum sínum til hliðar og taka völdin.  Hún hafði samband við sænska sendiherrann í Sankti Pétursborg,  Eirík Mattías von Nolcken,  og bað hann að fá Svía til að ráðast á Rússland til að skapa ringulreið svo að hún gæti tryggt sér völdin.  Í staðinn lofaði hún að ganga langt til móts við Svía varðandi útvíkkun Finnlands í austurveg að þeirra eigin óskum.  Frakkar lofuðu Svíum einni milljón dala silfurs til stríðsrekstrarins.  Hattarnir bitu á agnið án þess að blikna.  Stéttaþingið greiddi atkvæði með því að fara í stríð við Rússa en prestastéttin gerði fyrirvara.  Í ríkisráði voru sjö ráðsmenn á móti stríði en átta með.  Friðrik I greiddi einnig atkvæði með því að fara í stríð í trausti þess að þingið hefði séð hernum fyrir nauðsynlegum hergögnum.  Kröfur Hattanna á hendur Rússum voru miklar.  Lágmarkskrafan var að fá Kirjála,  Víborg,  Kronstadt,  Sankti Pétursborg,  Nöteborg og allt Nevufljót.  Yrðu Rússar gersigraðir ætti auk þess að krefjast Eistlands,  Líflands ásamt tilheyrandi eyjum á Eystrasaltinu,  alls Ladogavatns og alls lands norður að Hvítahafi auk stríðsskaðabóta.  Opinbera stríðsyfirlýsingin var gefin út 28. júlí 1741 og tilefnið var„  sú mikla ókurteisi og óvirðing sem rússneska hirðin í Sankti Pétursborg hafði sýnt Svíum og þannig neytt sænska ríkisþingið að grípa til stríðsaðgerða til að bjarga heiðri og góðu áliti lands og þjóðar“ .  Það var fræðilegur möguleiki að Svíum mætti takast að knésetja Rússland.  Þar logaði allt í illdeilum milli stuðningsmanna Ívans IV,  sem var tveggja ára og Elísabetar,  dóttur Péturs mikla,  sem varð keisaraynja 1741.  Stríðið gekk á afturfótunum og Rússar unnu stórsigur haustið 1741,  brenndu Villmanstrand/  Lappeenranta til ösku áður en þeir komu sér fyrir í vetrarbúðum.  Hið sama gerðu Svíar.  Finnland ákvað á 3. áratugnum að treysta á möguleika Þjóðabandalagsins til að jafna ágreining stórvelda og komast hjá stórstyrjöld.  Það var § 16.  Þjóðabandalagsins sem kvað á um efnahagslegar refsiaðgerðir gegn þeim ríkjum sem rufu frið og hófu stríð.  Einnig gat Bandalagið gripið til hernaðaraðgerða.  Bandalagsþjóðirnar voru ekki skyldugar til að taka þátt.  Þar með var greinin dauður bókstafur.  Enginn vilji ríkti meðal aðildarþjóðanna til að herða á refsiaðgerðum og Finnland skipaði sér í þann flokk landa sem lagði áherslu á hlutleysisstefnu í utanríkismálum.  Þrátt fyrir vantrú margra ríkja á raunhæfum möguleikum Þjóðabandalagsins til að miðla málum og komast hjá nýrri styrjöld voru nokkur teikn á lofti sem juku vonir um að Bandalaginu tækist ætlunarverkið.  Undir lok 3. áratugarins tók Finnland sæti í forsætisráði Þjóðabandalagsins og gat þar fylgst náið með batnandi samskiptum vesturveldanna og Sovétríkjanna.  Þau tóku að batna eftir að Þýskaland,  Frakkland og Belgía gerðu með sér samkomulag haustið 1925 í Locarno um að virða landamæri ríkjanna og skuldbundu sig til að hefja ekki stríð sín í milli.  Samningurinn greiddi götu Þýskalands inn í Þjóðabandalagið árið eftir.  Sovétríkin neyddust til að eiga frumkvæði í friðarmálum til að komast hjá algerri einangrun á alþjóðavettvangi.  Vorið 1927 óskuðu Sovétríkin eftir að fá að taka þátt í afvopnunarviðræðunum í Genf.  Rúmu ári síðar undirrituðu Sovétríkin,  ásamt Bandaríkjunum og um sextíu öðrum ríkjum,  svonefndan Kellogg-Briand sáttmála.  Sá sáttmáli fordæmdi styrjaldir í pólitískum tilgangi og skuldbatt aðildarríkin til að leysa deilur með samningum.  Mörg lönd Vestur-Evrópu drógu fram úr hófi að fullgilda sáttmálann og komu með því í veg fyrir gildistöku hans.  Sovétríkin flýttu sér nú að bjóða randríkjum sínum í Austur-Evrópu viðauka við sáttmálann sem fól í sér ákvæði Kellogg-Briand sáttmálans sem tækju gildi um leið og randríkin fullgiltu hann.  Vorið 1929 undirrituðu Pólland,  Rúmenía,  Lettland og Eistland viðaukann.  Ríkisstjórn Finnlands hafnaði hins vegar tillögu Sovétríkjanna og undirritaði ekki Kellogg-Briand sáttmálann fyrr en eftir að vesturveldin undirrituðu hann sumarið 1929 og allur sáttmálinn tók gildi.  Rök Finnlands voru þau sömu og 1926,  þegar Finnland hafnaði samkomulagi við Sovétríkin um friðsamlega sambúð.  Finnland vildi með öllum ráðum komast hjá því að líta mætti svo á að landið væri pólitískt háð Sovétríkjunum.  Þessi kuldalega,  svo ekki sé sagt,  ískalda afstaða til eystri nágrannans,  skapaði vandræði,  einkum árin 1930 og 1931.  Löndin skiptust á harðorðum orðsendingum vegna starfsemi Lappo-hreyfingarinnar.  Menn á hennar vegum höfðu flutt marga finnska kommúnista nauðungarflutningum austur yfir landamæri Sovétríkjanna.  Finnska ríkisstjórnin mótmælti allri ábyrgð á starfsemi Lappo-hreyfingarinnar og smám saman féll allt í ljúfa löð milli landanna þangað til nýjar deilur brutust út.  Nú var á ferðinni umfjöllun finnskra fjölmiðla sem gagnrýndu nauðungarsamyrkju í Ingermannlandi.  Þar bjuggu finnskættaðir bændur til margra kynslóða í næsta nágrenni Leníngrad.  Enn á ný gengu klögumálin á víxl með harðorðum orðsendingum milli ríkisstjórna landanna.  Málinu lauk með yfirlýsingu beggja aðila um að skapa eðlileg samskipti sín á milli.  Staðan í varnarmálum var stöðug.  Herinn bjó við minni fjárveitingu en flest önnur ríki í Evrópu og þegar herlið Sovétmanna í Austur-Evrópu var flutt„  heim“  eftir 1990 var mikið af þessum her komið fyrir á Leningrad-  og á Kólaskaga-svæðinu.  Koivisto kaus að bíða og sjá til og hafnaði hugmyndum margra stjórnmálamanna um að endurvekja varnarmálanefnd þingsins.  Rök forsetans voru að fyrri varnarmálanefndir hefðu ekki staðið undir stjórn þingsins,  nema í litlum mæli.  Sérfræðingar telja hins vegar að þegar Koivisto varð forseti hafi hann gefið skýrt í skyn að hann hygðist verða yfirmaður hersins,  þrátt fyrir að þetta ákvæði stjórnarskráinnar hefði löngum verið dauður bókstafur og yfirhershöfðinginn farið með þá stjórn í raun.  Bjarnarborgarmarsinn(  Björneborgarnas marsch/  Porilaisten marssi)  er alltaf leikinn þegar yfirmaður hersins kemur fram opinberlega,  nema þegar annar en forsetinn er yfirmaður hans.  Lúmsk spurning í spurningakeppnum skólanna er stundum„  af hverju var Forsetamarsinn aldrei leikinn þegar Risto Ryti var forseti? “  Rétt svar: „  Hann var aldrei yfirmaður hersins,  marsinn var leikinn þegar Mannerheim átti í hlut. “  Koivisto fann málamiðlun í varnarmálaumræðunni.  Hann skipaði varnarmálanefnd í desember 1988 til að kanna að hvaða leyti öryggispólitísk staða Finnlands hefði breyst vegna þróunar mála í Evrópu.  Augljóslega hafði dregið úr hættu á átökum milli stórveldanna.  Um leið fjölgaði öðrum áhættuþáttum eins og innanlandsátökum víðs vegar í Mið-Evrópu.  Ofstækisfull þjóðernishyggja stakk víða upp kollinum.  Síðla hausts 1990 skilaði nefndin áliti sínu og lagði til að varnir landsins miðuðust við nokkra áhættuþætti vegna þróunar mála.  Skilaboðin voru allt öðru vísi orðuð nú en oftast áður.  Þann 21. september 1990 lét Koivisto færa til bókar á fundi ríkisráðs að„  Ríkisstjórnin telur Finnland ekki lengur bundið af ákvæðum Vináttu- ,  samstarfs-  og aðstoðarsamningsins við Sovétríkin frá 1948. “  Samningurinn rann því út án endurnýjunar 1992,  enda voru Sovétríkin þá horfin af sjónarsviðinu.  Ætlunin var að birta ákvörðunina opinberlega í tengslum við viðurkenningu sigurveldanna í síðari heimsstyrjöld á endursameiningu Austur-  og Vestur Þýskalands.  Koivisto kaus að vara Gorbatjov við.  Hann hafði frétt að forsetar stórveldanna vildu funda saman í Helsinki þann 9. september 1990 til að ræða aðgerðir gegn Írak eftir innrásina í Kuveit.  Aðalritari Kommúnistaflokks Sovéríkjanna fékk að vita fyrirfram hvers var að vænta en hann hafði víst í mörg önnur horn að líta um þessar mundir.  Efnahagur Sovétríkjanna var hruninn og Eystrasaltslöndin biðu óþreyjufull eftir að losna undan yfirráðum Kremlverja.  Bókunin komst aldrei á dagskrá þegar Gorbatjov kom og stóð stutt við.  Þegar bókunin var birt opinberlega tók sovéska utanríkisráðuneytið henni illa–  enn einu sinni höfðu Finnar farið sína eigin leið–  en þar sem málið hafði farið í gegnum Gorbatjov var ekkert gert í málinu.  Koivisto var sannfærður um að Gorbatjov ætti eftir að leiða Sovétríkin/  Rússland um árabil og leist vel á manninn.  Í lokaskýrslu varnarmálanefndarinnar sagði að herða þyrfti verulega á uppbyggingu varnarmála og endurnýja frá grunni vopnabirgðir hersins.  Nú var talað hreint út um hættuna á öflugri innrás að austan og hugsanlegum straumi flóttamanna yfir til Finnlands frá Eystrasaltslöndunum ef mál þróuðust þar á versta veg.  Rússneska innrásin kom engum á óvart.  Tuttugu dögum fyrr var almennt herútboð í Finnlandi.  Sendiherra Svía í Sankti Pétursborg,  Curt von Stedingk,  hafði sent tímanlega aðvaranir og upplýsingar um mikla herflutninga að finnsku landamærunum.  Keisarinn hafði ítrekað fullvissað sendiherrann um að ekkert væri í bígerð gegn Svíum.  Við franska sendiherrann sagði keisarinn: „  Finnland er eyðimörk,  hver vill vinna slíkt land? “  Augu keisarans beindust að Konstantínópel og stækkun Rússlands til suðurs.  En hann vildi fá Finnland fyrst.  Þeim mun lengra sem unnt væri að færa rússnesku landamærin til vesturs,  frá Sankti Pétursborg,  því betra.  Tækist Rússum að færa landamærin vestur fyrir Álandseyjar yrðu allar siglingar þeirra á Eystrasalti í öruggum höndum árið um kring,  þrátt fyrir að ísa legði að vetrarlagi.  Yfirhershöfðingi hersins í Finnlandi var 73 ára hershöfðingi frá Skáni,  Carl Nathanael af Klercker,  staðsettur á Sveaborg.  Hann var að leysa yfirhershöfðingjann Vilhjálm Mauritz Klingspor af,  sem var í embættiserindum í Svíþjóð.  Klercker hafði brugðist strax við viðvörunum sendiherrans í Sankti Pétursborg og allt fór á fullt skrið í öllum helstu herstöðvum landsins.  Tekin voru lán til að byrgja Sveaborg upp að vopnum og mat.  Allur herafli landsins taldi 24.000 manns,  af þeim voru 7000 í Sveaborg.  Varnirnar voru nú skipulagðar þannig að meginherinn hörfaði til Austurbotna.  Áætlunin gekk út á að herinn sækti fram þegar voraði.  Þessi varnaráætlun var mikil mistök þegar á reyndi.  Nú urðu hermennirnir að yfirgefa heimili sín og ganga til norðurs á meðan rússneski herinn sótti fram úr austri.  Hermönnunum þótti erfitt að hörfa og skilja fjölskyldur sinar og eignir eftir og allt brátt komið í hendur Rússa.  Um leið og aðalhersveitir sænska hersins höfðu farið norður voru Rússar fljótir að hernema Tavastahús/  Hämeenlinna og síðan hvern bæinn á fætur öðrum.  Meginhluti rússneska hersins tók sér nú stöðu við tvö helstu virkin í Suður-Finnlandi,  Svarthólm/  Mustasaari við Lovísa/  Loviisa og Sveaborg við Helsinki.  Rússarnir byrjuðu á að vinna virkið við Lovísa,  Svarthólm/  Mustasaari.  Hershöfðinginn Carl Magnús Gripenberg gekk til liðs við Rússa.  Í virkinu var allt skilið eftir,  matarbirgðir og vopn,  handa rússneska hernum.  Á Sveaborg var mikil spenna í lofti.  Carl Ólafur Cronstedt,  frá Botby gård/  Puotila við Helsinki,  átti að baki glæstan feril í sænska flotanum og í konungsráði.  Eftir misklíð við Gústav IV hafði hann snúið aftur með stuttum fyrirvara til Sveaborgar.  Staða yfirmanns í virkinu var ekki ósvipuð því að vera einvaldur borgarstjóri í stórri borg.  Það var bara Åbo/  Turku sem var fjölmennari en Sveaborg í öllu Finnlandi.  Í virkinu voru 7000 hermenn auk 1800 óbreyttra borgara,  kvenna og barna.  Virkismenn bjuggu sig undir rússneskt umsátur og hjuggu upp fimm metra breiða rennu í ísinn umhverfis virkið.  Byggingarefni til að gera við jafnóðum og tjón yrði vegna skothríðar var til staðar og miklar matarbirgðir í geymslum.  Óþarfa byggingar,  sem kviknað gæti í,  voru rifnar.  Fallbyssur voru búnar þrjátíu til fjörutíu forhlöðnum skotum.  Í virkinu voru yfir tvö þúsund fallbyssur.  Af þeim mátti skjóta úr 754 fyrirvaralaust.  Sveaborg var vel búin undir langt umsátur.  Jafnaðarmenn og flokkur Gamalfinna keyrðu ný sveitarstjórnarlög í gegn árið 1908 en þau byggðu á jöfnum kosningarétti karla og kvenna í sveitarstjórnarkosningum. (  í sveitarstjórnum réðu atkvæði útsvarsgreiðenda bæði kosningarétti og fjölda atkvæða) .  Keisarinn neitaði hins vegar lögunum staðfestingar,  þrátt fyrir að þau væru samþykkt með 146 atkvæðum gegn 41.  Rök keisarans voru að lögin gengju gegn jafnréttislögum.  Á þingi hefðu menn þvert á móti orðið að upplifa„  öfgafulla róttækni,  ónæga varfærni og bresti í ábyrgðartilfinningu“ .  Eftir að fyrri heimsstyrjöldin skall á lá starfsemi þingsins niðri um langt árabil.  Seinkun umbóta á sveitarstjórnarlögunum hafði alvarlegar afleiðingar í átökum milli stjórnmálamanna.  Jafnaðarmenn,  sem voru stærsti flokkur á þingi,  áttu erfitt með að sætta sig við það fáveldi sem ríkti í sveitarstjórnarmálum.  Verkafólk,  sem greiddi útsvar,  hætti að kjósa í sveitarstjórnarkosningum.  Sveitarstjórnir neyddust til að bera ábyrgð á atvinnuleysi,  húsnæðisvanda og matvælaskorti og viðhalda almennri röð og reglu,  einkum eftir marsbyltinguna í Rússlandi 1917.  Þegar ástandið varð enn verra haustið 1917 og eftir áramótin 1918 hörðnuðu stéttaátökin í landinu til muna.  Ætla má að úrbætur í sveitarstjórnarmálum á árunum á undan hefðu getað forðað þjóðinni frá blóðsúthellingum ef þær hefðu verið samþykktar 1908.  Þá hefðu þúsundir fulltrúa launafólks og borgarastéttar haft áratug til stefnu til að gegna ábyrgðarstöðum á lýðræðislegum grunni áður en til rússnesku byltingarinnar kom–  bæði hvað varðaði sameiginlega löggæslu og matvæladreifingu.  Vorið 1917 höfðu jafnaðarmenn 103 þingmenn og meirihluta á þingi.  Í júlí samþykkti þingið lög um stjórnsýslu sveitarstjórna og kosningarétt og þau urðu að lögum þar sem keisarinn var farinn frá.  Halda átti fyrstu sveitarstjórnarkosningarnar á grundvelli nýju laganna 20. mars 1918.  Vegna borgarastyrjaldarinnar,  sem braust út í lok janúar 1918,  varð ekkert af kosningunum.  Eftir borgarastríðið kom gamla þingið saman.  Þá voru jafnaðarmenn einn í stað 103 og borgaraflokkarnir með algeran meirihluta.  Flestir þingmenn jafnaðarmanna voru annað hvort fallnir eða flúnir til annarra landa.  Í mars 1919 samþykkti þingið breyttar kosningareglur í sveitarstjórnarkosningum.  Kosningaréttur var hækkaður úr 20 ára í 24 ára.  Kröfur voru hertar um aukinn meirihluta og reglur um almenna atkvæðagreiðslu meðal kjósenda um sveitarstjórnarmál afnumdar.  Eftir kosningarnar sumarið 1919 sneru jafnaðarmenn aftur á þing og nú var lögum um sveitarstjórnamál breytt á ný.  Kosningaaldur varð 21 ár en breytingarnar um aukinn meirihluta og almennar kosningar um einstök sveitarstjórnarmál héldu fyrra gildi sínu.  Varðandi eftirlit ríkisvaldsins með starfsemi sveitarfélaganna héldu þær reglur gildi sínu sem giltu fyrir 1917.  Í umræðunni á þessum tíma stóðu rökin fyrir hugsjónum lýðræðisins oft gegn rökum fyrir skilvirkri stjórnun sveitarfélagsins.  Fáveldinu,  sem byggði á útsvari,  tókst á síðustu áratugum stórfurstadæmisins að leggja grunninn að nútíma velferðarsamfélagi og bjóða fjöldanum upp á miðlæga þjónustu á sviði alþýðufræðslu,  félagsmála og heilsugæslu.  Þegar ríkisvaldið missti sitt siðferðislega vald og umbótastefnan stöðvaðist,  var lögð rík áhersla á sjálfstæða starfsemi á vegum sveitarfélaga.  Nýskapandi stjórnendur í héraði héldu til útlanda í leit að lausnum á tæknilegum,  stjórnsýslulegum og siðferðilegum vandamálum.  Stjórnunarreynslan heima var engin,  enda hafði ríkisvaldið ekki sett lög á þessum sviðum.  Um 1629 höfðu herflokkar keisarans náð alla leið að þýsku ströndinni við Eystrasaltið.  Miklir sænskir hagsmunir voru að veði.  Markmið keisarans var að byggja upp sameinað kaþólskt Þýskaland undir sinni stjórn.  Stríðið skiptist í þrjár megingreinar:  Stríð milli mótmælenda og kaþólikka;  valdabaráttu milli keisarans og annarra stjórnmálaafla innan ríkis hans;  úrslitaátök um völdin í Evrópu,  þ.e. valdabaráttu milli Habsborgara og Frakklands.  Að baki ákvörðunar Svía um að taka þátt í þessum átökum lágu tvær meginástæður.  Annars vegar trúarlegs eðlis og hins vegar barátta um völd.  Sá hluti málsins varð afdrifaríkur þar sem Svíar voru neyddir til þátttöku í stórveldastefnu sem landið hafði hvorki efnahagslegar forsendur né mannskap til að viðhalda til frambúðar.  Veturinn 1629 glóðu málmbræðsluofnarnir og járnsmiðirnir unnu sveittir myrkranna á milli og framleiddu 8000 framhlaðninga,  14.000 brynjur,  10.000 hjálma og þúsundir herklæða úr stálþræði.  Mörg þúsund hestum var safnað saman og matarbirgðum staflað upp.  Yfir 6000 voru skráðir í herinn í Svíþjóð og 2400 í Finnlandi.  Mörg þúsund þeirra hlupust undan merkjum strax,  flestir í Smálöndum,  Norðurlandi og í Finnlandi,  þar sem fimmti hver faldi sig í skóginum.  Af 35.000 skráðum hermönnum hurfu 5000 áður en voraði.  Málaliðar voru ráðnir í Þýskalandi,  Englandi,  Skotlandi og Írlandi,  alls yfir 5000 menn.  Á skrifstofu konungs sátu menn og reiknuðu dæmið fram og aftur og loks var ákveðið að senda 30271 hermann yfir til Þýskalands.  Af þeim kom þriðjungur frá Finnlandi.  Nútímalegasta flota Svía var ýtt úr vör,  172 herskip.  Minni herskipadeildir sigldu út frá Åbo/  Turku,  Rígu og Prússlandi.  Konungur steig um borð í herskipið„  Þrjár kórónur“  sem búið var 32 fallbyssum.  Nánustu hirðmenn hans fylgdu honum,  vettvangsskrifstofan,  hirðpresturinn,  líflæknirinn og tveir„  barberar“ (  rakarar) .  Hinn 26. júní 1630 gekk Gústaf Adolf á land í Þýskalandi við eyjuna Usedom.  Sigurganga Gústafs var hafin og hvert þýska herfylkið á fætur öðru gekk til liðs við Svíakonung.  Samningur við Frakka gerði honum kleift að ráða þúsundir nýrra málaliða.  Innan tíðar var leiguherinn margfalt stærri en sænsku og finnsku herfylkin.  Konungur hafði þó ávallt sænska og finnska hermenn næst sér í bardögunum.  Hér verður reynt að fylgjast með örlögum finnsku herdeildanna í þessum hildarleik.  Hakkapelítarnir ógurlegu Allan 4. áratuginn voru sumrin við suðurströnd Finnlands óvenju hlý.  Hangö/  Hanko var vinsæll sumarleyfisstaður,  þar rak m.a. Gústaf Mannerheim lítinn veitingastað, „  De sju vindarnas hus“ ,  og serveraði linsoðin egg,  brauð og osta.  Bað og sól var talið vera hollt fyrir heilsu fólks.  Ljósm.:  Schildts Aho & Soldan.  Áratugurinn var tími hraðrar efnahagsþróunar,  m.a. efldist kvikmyndaiðnaðurinn í anda sveitarómatíkur.  Vinsælustu leikararnir voru um árabil Ansa Ikonen og Tauno Palo,  allt fram yfir 1950.  Ljósm.:  Schildts.  Finnland hélt upp á 20 ára sjálfstæði 16. maí 1938.  Mannerheim efndi til hersýningar á Stórtorginu í miðborg Helsingfors/  Helsinki,  Þjóðverjar sendu fjölmenna sendinefnd undir forustu van der Goltz hershöfðingja frá borgarastríðinu.  Vinstra megin við Mannerheim má sjá ungan dómsmálaráðherra Finnland í sjakkett,  Urho Kekkonen.  Ljósm.:  Schildts S.J. Eljas Erkko,  blaðakóngur Finnlands,  stofnaði Helsingin Sanomat og var utanríkisráðherra 1938 – 1939.  Hann trúði ekki á innrás Sovétríkjanna og taldi þá leika blekkingarleik.  Hann lét verða sitt fyrsta verk að segja af sér þegar hann stóð frammi fyrir loftárásum Sovétríkjanna á höfuðborgina að morgni 30. nóvember 1939.  Varnarmálaráð gegndi miklu hlutverki eftir að Carl Gústaf Mannerheim tók við forsæti í ráðinu frá 1931 – 1939.  Hann var jafnframt forseti Rauðakross Finnlands frá 1922 til 1951.  Ljósm.:  Schildts.  Þjóðhöfðingjar allra Norðurlanda komu saman í Stokkhólmi í október 1939 og lofuðu að standa saman gegn utanaðkomandi ógn.  Yfirlýsingin var þó hjáróma og stórveldin tóku ekkert mark á henni.  Kort með skjaldarmerkjum Noregs,  Svíþjóðar,  Danmerkur,  þjóðfána Íslands og skjaldarmerki Finnlands.  Tveir efstu mennirnir eru Gústaf V og Kyösti Kallio Finnlandsforseti.  Tvær neðri myndirnar eru af bræðrunum Kristjáni X konungi Íslands og Danmerkur og Hákoni VII Noregs konungi.  Ljósm.:  Privatsamling MK.  Hershöfðingjar fara yfir stöðuna í greniskóginum á Kirjálaeiðinu,  fr.v. Erik Heinrichs,  hershöfðingi,  Ruben Lagus ofursti og generalmajór Paavo Talvela.  Juho Kusti Paasikivi stígur úr lestinni á járnbrautarstöðinni eftir strangar viðræður við Stalín og Molotov í Moskvu í október 1939.  Hann er með skjalatöskuna fulla af kröfum Sovétmanna.  Meðal almennings ríkti enn bjartsýni um að landinu yrði forðað frá styrjöld.  Ljósm.:  Schildts MVB.  Skortur var á einkennisbúningum í byrjun Vetrarstríðsins.  Ljósm.:  Schildts SA kuva.  Ójafn leikur.  Herstyrkur Finna og Sovétmanna í Vetrarstríðinu.  Kyösti Kallio sagði af sér embætti og 19. desember 1940 gengur hann ásamt Mannerheim eftir brautarpallinum í átt að lestarvagninum sem hann ætlaði með heim á búgarð sinn Nivala.  Nokkrum augnablikum eftir að þessi mynd var tekin hné hann niður og lést af hjartaslagi.  Mynd Schildts pressfoto.  Gústaf Mannerheim í aðalstöðvum hersins í Sankti Mickel/  Mikkeli við kortaborðið 1941 þá orðinn 74 ára gamall.  Þessi mynd kom út á frímerki á stríðaárunum.  Finnskir gyðingar tók fullan þátt í átökunum með finnska hernum gegn Sovétmönnum.  Þeir fengu að setja upp sýnagógu í tjaldi á vígstöðvunum.  Ljósm.:  Myndasafn Jacobs Göhling.  27.  Upphaf stórárásar Rauða hersins gegn Finnum 3 dögum eftir innrás Bandamanna í Normandí.  Finnum tókst að stöðva árásina og um miðjan júlí færðist þungamiðja sovéska hersins yfir á suðurströnd Eystrasaltsins.  Grafísk teikning bls. 257.  Verður að teikna upp.  Upplausnarástandið ágerðist í Stokkhólmi.  Húfurnar náðu völdunum aftur og nú tók við mikil umræða um konungseiða væntanlegs konungs,  Gústavs III.  Margir vildu gera eiðinn mun róttækari en þann sem faðir hans sór.  Nánast byltingarkennt ástand ríkti og ótiginbornu stéttirnar þrjár nálguðust hvor aðra með svipuðu sniði og gerðist í París fyrir 14. júlí 1789.  Nýi konungurinn tók þátt í róttækum áætlunum um breytingar í gegnum valdarán.  Jakob Magnús Sprengtporten fínpússaði smáatriðin og konungur samþykkti.  Flestir sem stóðu að ráðabrugginu komu frá Finnlandi.  Sprengtporten-bræðurnir voru þekktir fyrir snilld sína sem liðsforingjar en þeir voru um leið mjög skapstórir og sveiflukenndir í fasi og framgöngu.  Ofurstinn yfir herfylkjunum í Nýlands-  og Tavastahúsléni,  Jakob Magnús,  var örum skreyttur eftir styrjaldarátök á árum áður og réði ekki við krampakennda kippi í andliti og þjáðist af hjartagalla.  Göran Magnús Sprengtporten,  bróðir hans,  átti síðar eftir að ganga í þjónustu Rússakeisara.  Svo var þriðji bróðirinn sem hét Jóhann Vilhjálmur og var sænskur sendiherra í Kaupmannahöfn.  Afi bræðranna var Volmar Rolandt af þýsk-baltneskum ættum sem gekk til liðs við Svía á stórveldistíma þeirra.  Hann vann sér til afreks að sprengja upp borgarhlið við framsókn sænska hersins og var aðlaður og fékk við það tækifæri nafnið„  Sprengtporten“ .  Stuðningsmaður konungsins unga í Riddarahúsinu var Friðrik Horn af Åminne(  Árósi)  og í hópinn bættust Hans Hinrik Boije af Grennäs,  fríherra og landshöfðingi í Nýlands-  og Tavastahúsléni,  og Anders Hinrik Ramsay generalmajór.  Staðan í utanríkismálunum var góð sumarið 1772.  Þau lönd sem börðust gegn breytingum í Svíþjóð höfðu nóg annað fyrir stafni en einbeita sér að Svíum.  Prússar og Rússar voru uppteknir við að skipta Póllandi á milli sín og Rússar áttu auk þess í stríði við Tyrki.  Í Danmörku var nýbúið að steypa ríkisstjórn Struensee og skipa í staðinn veikari stjórn.  Ekkert þessara landa hafði tíma né möguleika á að blanda sér í málefnin í Stokkhólmi.  Valdaránsáætlunin átti að hefjast á Sveaborg,  sem var stærsta virki ríkisins og lykillinn að Finnlandi og þá um leið allri Svíþjóð.  Síðan bættist við áætlunina hugmynd um að fara samtímis í valdaránsaðgerðir á Skáni undir forystu Jóhanns Kristófers Toll.  Hann var einnig liðsforingi sem átti ættir sínar að rekja til þýsk-baltneskra forfeðra langt aftur í ættir.  Hann glímdi við miklar skuldir.  Brestir gerðu vart við sig í skipulagningunni.  Breska leyniþjónustan komst yfir skýrslu í París frá franska sendiherranum í Stokkhólmi sem stíluð var á Lúðvík XV.  Í skýrslunni var gerð grein fyrir valdaránsdrögunum.  Breska ríkisstjórnin kom áætluninni með hraði í hendur foringja Húfanna sem nú höfðu varann á og létu vakta Sprengtporten og skipuðu honum að fara til Finnlands af ótta við að valdaránið ætti að fara fram í Stokkhólmi.  Foringjar Húfanna vissu ekki að það var til Finnlands sem Sprengtporten helst vildi fara.  Í Finnlandi hittust þeir Göran Magnús Sprengtporten og Carl Ágúst Ehrensvärd frá Sveaborg og bróðursonur Augustins.  En erfiðlega gekk að skipuleggja valdaránið á Sveaborg,  Húfurnar áttu fylgismenn þar.  Í byrjun 20. aldar var stofnuð hernaðarnefnd.  Í henni sátu liðsforingjar undir forsæti Hannesar Ignatius,  skólafélaga Carls Gústafs frá herskólaárunum í Friðrikshöfn/  Hamina.  Margir voru tortryggnir í garð rússneska hershöfðingjans,  Gústafs Mannerheim,  og einlægni hans til að verja fullveldi landsins ef til þess kæmi.  Samkvæmt bók prófessors Henriks Meinander(  Gustaf Mannerheim–  Aristokraatti sarkatakissa.  Ísl. Aristokrat í ullarfrakka)  var Mannerheim ekki í liði öfgafullra hægrimanna,  heldur íhaldssamur í stjórnmálum.  Hann leit til Englands og einmenningskjördæma þess.  Hann fór til Þýskalands 1935 og fannst aðferðafræði Adolfs Hitler minna helst á framferði kommúnistanna í Moskvu.  Meinander segir að Mannerheim hafi verið varkár og raunsær maður.  Á millistríðsárunum umgekkst hann menn sem hvöttu hann til að styðja stjórnarbyltingu og valdarán,  hann hlustaði en hafnaði slíkri lausn.  Árið 1944 var hann kosinn forseti.  Í 30 ár hafði hann barist gegn kommúnistum.  Árið 1944 tók hann þá í ríkisstjórn Finnlands.  Staða mála krafðist þess.  Alla ævi var hann tortrygginn í garð þingræðis og lýðræðis.  Árið 1944 tryggði hann lýðræðislegt þjóðskipulag í Finnlandi.  Engir aðrir kostir voru í stöðunni.  Í janúarbyrjun 1918 var Mannerheim skipaður í„  hernaðarnefndina“ ,  sem skömmu síðar var breytt í opinbert„  varnarráð“  ríkisstjórnarinnar og henni falið að stofna herafla til varnar landinu.  Eftir nokkra árangurslausa fundi tilkynnti Mannerheim að hann hefði ákveðið að hætta að taka þátt í þessu fundahaldi.  Nefndarmenn urðu felmtri slegnir og spurðu hvað væri til ráða? „  Ef herrarnir geta lagt af stað með næturlestinni norður í kvöld,  þá eru þeir vinsamlegast beðnir um það hér með. “  Tillaga Mannerheims var að stofna hersveitir fyrir utan höfuðborgarsvæðið og koma þar upp stjórnstöð.  Hann hafði horft upp á atburðarásina í Rússlandi,  þar sem herlið í Pétursborg hafði tekið stjórnvöld í gíslingu og gert þeim ókleift að starfa.  Hann lagði því til að stjórnvöld flyttu til Vasa/  Vaasa í Austurbotni.  Þaðan var stutt yfir til Svíþjóðar og annarra Evrópulanda.  Nefndin lagði strax til að Mannerheim tæki við formennskunni og Pähr Svinhufvud féllst á það.  Þann 14. janúar ákvað þingið að stofna herlið til varnar fullveldinu og 18. janúar fór Mannerheim ásamt fjórum öðrum nefndarmönnum og nokkrum ráðherrum stjórnarinnar af stað með næturlestinni til Vasa.  Þetta var hættuför.  Rauðliðar og rússneskir hermenn vöktuðu lestarsamgöngurnar í leit að rússneskum liðsforingjum og finnskum hvítliðum.  Mannerheim var með skilríki Gústafs Malmberg sölumanns.  Nokkrum sinnum leit út fyrir vandræði þegar rússneskir hermenn gengu um lestarvagnana og skoðuðu skilríki farþega.  Í Tammerfors/  Tampere vildu rússneskir hermenn ekki taka skilríki Mannerheims gild og báðu hann að fylgja sér.  Á síðustu stundu greip finnskur járnbrautarstarfsmaður inn í málið og sagði að skilríkin væru í góðu lagi og hershöfðinginn gat haldið för sinni áfram óáreittur.  Þrátt fyrir ránsferðir Rússa á austurströnd Svíþjóðar léði sænska stjórnin ekki máls á samningaviðræðum.  Þá gerðu Rússar nýtt áhlaup.  Gävle,  Piteå,  Suðurhöfn,  Hudiksvall,  Sundsvall og Härnösand voru brennd til kaldra kola.  Samningaviðræður hófust loks í Nýstað við ströndina fyrir norðan Åbo/  Turku og samningar náðust 30. ágúst 1721.  Svíþjóð neyddist til að láta Eistland,  Lífland og Ingimarsland af hendi,  auk þess austurhluta Kirjála,  Víborg og eyjarnar fyrir utan norðurströnd Eistlands,  Ösel og Dagey.  Landamæri Finnlands og Rússlands voru nú dregin þar sem þau eru í dag.  Með þessum samningi náðu Rússar undir sig megináhrifunum á Eystrasaltinu.  Arfur Karls mikla Nýtt Svíaríki undir stjórn Finna Skotið sem grandaði Karli XII við Friðriksstein leiddi til byltingar sem kom á einstöku stjórnarfyrirkomulagi í Svíþjóð.  Það var einstakt um víða veröld.  Einveldi konungs leið undir lok og við völdunum tók ríkisþing fjögurra stétta.  Þar vógu völd aðalsins þyngst.  Ekki var um að ræða þingbundið lýðræði,  þó voru stjórnarhættir lýðræðislegri en tíðkaðist annars staðar í Evrópu.  Upp frá þessu tók sænska þjóðin völdin í sínar hendur.  Sérhver embættismaður sór„  við Guð og heilagt guðspjall“  að fórna lífi sínu í baráttunni gegn einveldi.  Völd konungs komu ekki lengur frá guði,  þau voru hjá þjóðinni samkvæmt nýrri stjórnarskrá og samkvæmt henni varð konungur að vera orðinn 21 árs við valdatöku.  Ekki yrði aftur um að ræða einvalda táninga.  Kaflaskipti höfðu orðið í þróun þjóðarinnar til lýðræðis.  Fyrstu stjórnmálaflokkarnir og stjórnmálafélögin litu dagsins ljós og þjóðin tók að læra umræðu sem ekki átti sér hliðstæðu í Evrópu annars staðar en meðal Breta.  Tveir flokkar skiptu með sér völdum eftir því hvor hafði meirihluta á stéttaþinginu.  Gefin voru í fyrsta sinn út dagblöð og tímarit,  sum um vísindaleg málefni.  Þessi kafli í sögu Svíþjóðar kallast„  frelsisárin“ .  Sumir stjórnmálaforingjar tilheyrðu hvorki aðli né auðmönnum.  Þar má nefna forseta ríkisþingsins,  bóndann frá Blekinge,  Ólaf Hákonarson.  Að mati Voltaire í Frakklandi var Svíþjóð mesta frelsisland heimsins um 1730.  Franski heimsspekingurinn Jean-Jacques Rousseau hélt því fram að sænska stjórnarskráin væri„  dæmi um hið fullkomna“ .  Mikil framþróun varð í menningu landsins,  ekki síst fyrir áhrif frá austurhlutanum.  Finnskir hagsmunir nátengdust valdinu,  sem var í höndum„  friðarhershöfðingjans“  Arvid Bernhard Horn.  Hann stjórnaði Svíþjóð í mörg ár.  Arvid Bernhard fæddist á Vuorentaka í Halikkosókn og gekk í skóla í Åbo/  Turku.  Hann tók stöðu sem liðsforingi í her Rússakeisara og barðist við Tyrki og gegn Frökkum í Hollandi áður en hann sneri aftur heim til Svíþjóðar.  Í Stokkhólmi gekk hann í riddaralið Karls XII,  varð yfirmaður lífvarðasveitarinnar.  Hann fór fyrir riddaraliðinu við Narva,  Dvinu og Kliszów.  Það voru diplómatískir hæfileikar Arvids sem komu Ágústi sterka frá völdum í Póllandi og Stanislaw Leszcynski til valda,  enda hann vinsamlegri Svíum.  Horn var sleginn til riddara fyrir vikið og bætti við Horn-nafnið„  af Ekebyholm“  og tók sæti í konungsráði.  Þar lauk nánu samstarfi hans við konung vegna ágreinings um stefnuna í utanríkismálum.  Hvaða áhrif hafði efnahagsþróunin á efnalega stöðu íbúanna?  Áður hefur verið bent á að þrátt fyrir hraðfara iðnvæðingu þá voru Finnar enn árið 1939 í meginatriðum landbúnaðarþjóð.  Landið var strjálbýlt á evrópska vísu þrátt fyrir fjórfalda fjölgun þjóðarinnar á tímabilinu 1750 – 1865 og áfram hélt Finnum að fjölga hraðar en íbúum annarra Norðurlanda og Evrópu.  Árið 1870 voru íbúar stórfurstadæmisins 1,77 milljónir.  Við upphaf 3. áratugar 20. aldar hafði íbúum landsins fjölgað í 3,15 milljónir og tuttugu árum síðar höfðu 600.000 bæst við.  Íbúum fjölgaði að meðaltali um 300.000 manns á áratug frá 1870 til 1950.  Síðan dró úr þessari fjölgun en ekki jafn hratt og í öðrum iðnríkjum á meginlandi Evrópu.  Ástæðan er að fæðingartíðni byrjaði að minnka síðar og hægar en t.d. í Svíþjóð en ævilengdin jókst um það bil samtímis í báðum löndunum.  Við nánari skoðun á lýðfræðilegri þróun millistríðsáranna koma fram ákveðnar sveiflur.  Til dæmis jókst dánartíðni verulega 1917 – 1918 og í kjölfarið varð næstum jafn mikill samdráttur í fæðingartíðni.  Ástæðurnar liggja í mannfalli í borgarastríðinu,  því næst vegna skelfilegra dauðsfalla við ömurlegar aðstæður í fangabúðunum og loks sjúkdómar í kjölfar næringarskorts og farsótta svo sem spænsku veikinnar.  En þegar stríðsátökum lýkur eykst fæðingartíðnin venjulega og sama átti sér stað í Finnlandi árin eftir 1918 miðað við fæðingartíðnina 1917.  Hins vegar fækkaði íbúum sveitanna vegna aukins flutnings fólks til þéttbýliskjarnanna í Suður-Finnlandi frá 1920 til 1940.  Íbúum sveitanna fækkaði úr 84% landsmanna í 73%.  Þegar fæðingartíðni í þéttbýli er skoðuð samtímis má sjá að íbúum landsbyggðarinnar fækkar í 65% landsmanna.  Flestir flytja til Nýlands og aðdráttarafl Helsinki er af sama toga og sjá má í íbúaþróun í bæði Stokkhólmi og Ósló,  svo ekki sé minnst á höfuðborgarsvæðið í kringum Reykjavík.  Almenn fræðsluskylda Finnska þingið setti lög um almenna fræðsluskyldu 1921.  Lögin kváðu á um að öll börn gengju í gegnum tvo bekki á lægra barnaskólastigi og fjögurra ára efra barnaskólastig.  Barnið mætti í skólann á því ári sem það varð sjö ára og útskrifaðist þrettán ára.  Fræðsluskylda var ekki það sama og skólaskylda,  þannig að engum var skylt að mæta í skóla.  Kennsla fór oft fram á heimili eða á vegum annarra aðila.  En í reynd varð fræðsluskyldan til þess að flest börn gengu í barnaskóla.  Áhrif laganna varð mikil fjölgun nemenda og skóla.  Bæir og borgir höfðu fimm ár til stefnu til að innleiða almenna skólagöngu og dreifbýlið sextán ár.  Finnland var fremur seint á ferðinni með uppbyggingu fræðslumála.  Svíar höfðu sett lög um stofnun barnaskóla 1842.  Keisarinn hafði staðið í vegi fyrir þróun skólakerfis í landinu um 1910 og finnsku heimastjórninni uxu útgjöld vegna fjölgunar kennara og skólastofnana í augum.  Einnig óttaðist kirkjan um stöðu sína ef henni yrði skákað úr leik með tilkomu skólakerfis án þátttöku hennar.  Meðal bænda voru menn uggandi um að aukin barnaskólafræðsla myndi hækka útsvar auk þess töldu margir að barnið gerði meira gagn heima á bænum en á skólabekknum.  Svipuð viðhorf mátti finna víða um öll Norðurlönd á þessum tíma.  Ekkert afgerandi gerðist í þingkosningunum 1922 sem veitti Sannfinnunum þingræðislegt umboð til að umbreyta samfélaginu í eintyngt ríki.  Valdahlutföllin breyttust óverulega.  Í þessum þingkosningum tapaði miðjuflokkurinn,  Framsóknarflokkur(  Framstegspartiet/  edistyspuolue) ,  og missti 11 þingsæti,  úr 26 í 15.  Á sama tíma hjökkuðu finnsku bændurnir í sama farinu(  þeir studdu ektfinnska stefnu) ,  fóru úr 42 þingsætum í 45.  Frjálslyndir hægrimenn(  Samlingspartiet/  Kokoomus)  bættu jafn miklu fylgi við sig,  úr 25 í 28.  Þessar breytingar studdu ekki ektfinnskar lausnir þar sem vinstri flokkarnir héldu stöðu sinni,  jafnaðarmenn bættu lítillega við sig úr 22 í 25.  Vinstriflokkarnir voru hlutlausir í tungumálaumræðunni.  Haustið 1918,  héldu jafnaðarmenn fyrsta flokksþingið eftir innanlandsátökin.  Flokksþingið hafnaði eindregið þjóðfélagsbyltingu og áréttaði að flokkurinn hygðist breyta þjóðfélaginu í átt til umbóta eftir leiðum þingræðisins.  Áður höfðu menn hliðrað sér við að fordæma ofbeldisaðgerðir til að varðveita eininguna í flokknum.  Eftir„  ævintýrastefnuna“  sl. vetur var mælirinn fullur meðal umbótasinnanna í flokknum,  einkum meðal þeirra sem alls engan þátt tóku í aðgerðunum.  Forstjóri samvinnuhreyfingar verkamanna,  Väinö Tanner lögfræðingur,  var kosinn formaður flokksins 1919.  Nú var ekki erfitt að draga mörkin eftir að fyrri forysta flokkins hafði flúið til Pétursborgar og áfram til Moskvu.  Þar var stofnaður Kommúnistaflokkur Finnlands nokkrum mánuðum fyrr.  Formaður flokksins var fil.mag. Otto Wille Kuusinen,  sem hafði yfirgefið umbótastefnu sína í sviptivindum byltingarinnar.  Hann átti eftir að reka eindregna stefnu um að efna til nýrrar uppreisnar í Finnlandi sem fyrst.  Þeir róttækustu sem heima sátu sögðu skilið við Jafnaðarmannaflokkinn og stofnuðu Sósíalíska verkamannaflokkinn,  sem var í nánu sambandi við útlagaflokkinn í Moskvu.  Í kosningunum 1922 fékk flokkurinn 27 þingsæti eða 14,3%,  jafnaðarmenn töpuðu jafn mörgum þingsætum,  fengu 53 í stað 80 áður.  Þannig var staða vinstriflokkanna óbreytt á þingi þrátt fyrir klofninginn.  Eitt viðkvæmasta vandamálið var landleysi nýræktenda og hjáleigubænda.  Þeir bjuggu iðulega á kotbýlum undir yfirráðum óðalsbænda eða stærri jarðeigenda.  Borgaraflokkarnir áttu erfitt með að finna ásættanlega lausn.  Landleysi og fátækt til sveita átti þátt í að gera borgarastríðið jafn grimmilegt og raun bar vitni.  Ståhlberg forseti vissi að þetta vandamál yrði að leysa en fékk ekki Miðflokkinn,  Hægriflokkinn og Sænska þjóðarflokkinn til að vinna saman að stjórnarmyndun.  Forsetinn skipaði 2. júní 1922 A.K. Cajander prófessor forsætisráðherra embættismannastjórnar sem sat langt fram á haust sama ár.  Eftir margra mánaða árangurslausar stjórnarmyndunarviðræður skipaði forsetinn Kyösti Kallio forsætisráðherra í minnihlutastjórn Miðflokksins 22. nóvember 1922.  Gústaf fór frá Finnlandi í júlí 1556.  Hann skildi Jóhann son sinn eftir og gerði hann að hertoga yfir Finnlandi.  Nú varð Finnland sænskt hertogadæmi uns landið varð rússneskt stórfurstadæmi í upphafi 19. aldar.  Jóhann Gústafsson Vasa var hertogi af Finnlandi í sjö ár.  Íbúarnir voru um 250.000 og hertoginn gerði miklar endurbætur á höll sinni í Åbo/  Turku.  Jóhann hafði ástkonu sína með sér,  Karínu Hansdóttur,  ásamt barnungri dóttur þeirra,  Soffíu.  Þrjú börn til viðbótar litu dagsins ljós næstu sjö árin.  Karína átti skrautlega fortíð.  Faðir hennar var strokumunkur,  móðirin lausaleiksbarn riddarans Áka Hanssonar Tott.  Hún var hirðmær hjá Katrínu ekkjudrottningu þegar Jóhann kom auga á hana.  Åbo/  Turku hafði dalað sem varnarvirki og var nú greifasetur í endurreisnarstíl.  Jóhann barst mikið á með 200 manna heiðursvörð,  stórt flutningaskip,  Ursus Finlandicus(  Finnski björninn)  og mátaði sig við Eirík bróður sinn,  sem bjó og lifði með svipuðu sniði í Kalmar.  Báðir höfðu bræðurnir fengið bestu fáanlegu menntun fyrir væntanlegan konungdóm hjá frönskum og þýskum kennurum.  Mörg tungumál heyrðust daglega í hallarsölum.  Þrátt fyrir ungan aldur tók Jóhann hertogi óðara efnahag hertogadæmisins föstum tökum.  Hann lærði meira að segja smávegis finnsku.  Hertoginn hafði rétt til að leggja á skatta og önnur gjöld í sínu umdæmi en mátti ekki sinna eigin utanríkismálum.  Hertogadæmið var hluti ríkisins sem faðir hans réði.  Í Åbo/  Turku hafði hann skipað eigið„  ríkisráð“ .  Þar sátu helstu foringjar aðalsins í Finnlandi:  Hermann Fleming,  Hinrik Klasson Horn,  Níls Boije,  Jöns Westgauti og Hans Björnsson(  Lejon) .  Hann stofnaði eigið ráðuneyti sem skiptist í tvennt;  annar hlutinn sinnti innanríkismálum og hinn þýðverskum samskiptum við útlönd.  Jóhann fór jafnframt með málefni Álandseyja og skipulagði póstsamgöngur frá Åbo/  Turku til Stokkhólms yfir Eckerö og Väddö í Róðslögum.  Bændurnir sem sáu um póstflutningana fengu skattalækkun á Eckerö.  Jóhann gaf út fyrstu gjaldskrána varðandi flutninga yfir Álandshaf.  Jóhann færði nákvæmt bókhald yfir öll útgjöld.  Þannig má sjá að fyrir jólin 1556 fékk vínkaupmaðurinn Hermann vínáfylli að kaupa inn tólf tunnur mjaðar,  eða 1500 lítra.  Aðrir fluttu inn saffran,  kastaníur,  möndlur,  pipar,  rúsínur og aðrar kryddvörur.  Allir starfsmenn eru skráðir með nafni og launaupphæð.  Einnig má sjá að 3000 rúmmetra af eldiviði þurfti til að kynda steinhöllina.  Jóhann bjó með ástkonu sinni,  Karínu,  og þau virðast hafa verið mjög hamingjusöm,  eignuðust fjögur börn.  Hirðsiðir við hirð Jóhanns urðu viðmið annarra aðalsmanna og auðugra borgara í Finnlandi sem tóku upp fatatísku hertogahjónanna.  Jafnframt báru innréttingar,  mataræði og fleira sterkan svip af því sem tíðkaðist við hirð Jóhanns og Karínar.  Jóhann fékk til sín söngvara og hljóðfæraleikara til að flytja tónlist þegar setið var undir borðum.  Jóhann fer eigin leiðir Ríkið var fjölmenningarlegt.  Undir gulan og sænskan fána,  sem nú var orðinn að tákni lands og þjóðar en ekki einkatákn konungsins,  fylktust,  auk Svía og Finna,  Ingimarslendingar,  menn frá Eystrasaltsríkjunum og þeir sem komu gegn greiðslu,  Pólverjar,  Rússar,  Þjóðverjar,  Frakkar,  Hollendingar,  Skotar,  Írar og Englendingar.  Einnig mátti sjá einstaka kósakka,  gyðinga og nokkra múslíma frá Balkanskaga og Tyrklandi.  Í ríkinu var fjöldi tungumála,  ein tuttugu í notkun.  Á stjórnarskrifstofum og við hirðina,  á torgum og á götum úti heyrðist sænska og finnska.  Diplómatar töluðu saman á latínu,  kaupmenn versluðu á þýsku og hollensku.  Innan ríkisins var jafnframt töluð samíska,  eistneska,  ingimarslenska,  lettneska og rússneska.  Sú tunga sem tengdi þessar lendur saman var í ríkari mæli þýska en sænska.  Móðurmál Gústafs Adolfs var þýska.  Hann talaði líka reiprennandi sænsku og auk þess sex önnur tungumál.  Ólíkir menningarheimar og trúarbrögð blómstruðu hlið við hlið.  Þjóðernishyggja nútímans var ekki til.  Það var konungurinn,  trúin og í nokkrum mæli sameiginleg örlög sem tengdi Svíþjóð og Finnland við nýju landsvæðin.  Stórveldistíminn Hvernig tókst Svíþjóð að verða stórveldi?  Um miðja 17. öld var Svíþjóð víðáttumesta land í Evrópu,  næst Rússlandi.  Íbúatalan var lág,  um 1,5 milljónir að Finnlandi meðtöldu.  Rússar voru um 14 milljónir,  Pólverjar 11 milljónir,  þýsku furstadæmin 15 milljónir og Frakkland 20 milljónir.  Hvernig tókst Svíþjóð með svo strjálbýlt ríki án meiriháttar auðæfa að verða stórveldi?  Meginskýringin er að andstæðingarnir,  einkum Rússland,  stóðu um langan aldur höllum fæti og sundrung ríkti innbyrðis.  Sagnfræðingar benda á margt og stundum er um að ræða samverkandi þætti sem gerðu útþenslu Svía mögulega.  Útþenslan byrjar árið 1561 og hrundi til grunna 1721.  Frá upphafi snerti þróunin Finnland og Finnar tóku fullan þátt í atburðarásinni.  Þegar þýska reglan missti tökin í Líflandi sýndu Danir,  Pólverjar og Rússar mikinn áhuga á ríku verslunarborgunum Reval/  Tallinn,  Narva og Dorbat/  Tartu.  Það var Finninn Hinrik Klasson Horn yfir Kankas sem tókst með hernaðarlegum og pólitískum brögðum að tryggja yfirráð Svía yfir Reval/  Tallinn.  Þegar hann var sjálfur búinn að koma sér fyrir í Eistlandi þurfti að efla varnirnar.  Það var stutt sigling til Reval/  Tallinn frá suðurströnd Finnlands og því mikið öryggisatriði fyrir Svía að verjast innrás úr þeirri átt.  Rússneskri árás var svarað með gagnárás og svo tók hvert stríðið við af öðru.  Síendurteknar styrjaldir kölluðu á æ fleiri hermenn.  Sigrarnir gáfu vel af sér,  til dæmis fjölda stórra herragarða.  Flestir landstjórar í Eystrasaltslöndunum voru Finnar ásamt mörgum af liðsforingjum hersveitanna.  Sívaxandi herafli þurfti ný vopn og tæki sem varð að framleiða,  kaupa og flytja.  Þessi staða gaf mörgum hugvitsömum og metnaðarfullum verktaka ný tækifæri.  Það var dýrt að halda uppi miklum herafla í herbúðum.  Það gengur betur þegar herinn er á hreyfingu á landsvæðum fjandmanna. „  Rökfræði herveldis“  hefur fyrirbærið verið kallað.  Þetta voru ekki orðin tóm.  Hann gerði ráðstafanir og sendi fjórtán ámur Rínarvíns og nær fimm ámum malvoisir,  alls yfir 2500 lítra.  Hins vegar bæri að koma á aga í víndrykkju Finna á friðartímum,  eins og segir í bréfi til fógetanna í Finnlandi: „  Þeir halda í þann sið að brugga í miklu magni og selja öl á kirkjubakka–  og það þrátt fyrir að konungur hefir margsinnis bréfleiðis og munnlega það forboðið. “  Í öðru bréfi kvartar konungur: ,,  Finnar eru ölkært og óskynsamlegt fólk sem heldur fastar um ölkrúsina en eigið líf,  góða,  velferð og ærlegheit. “  Gústaf konungur ferðaðist með ströndinni í Suður-Finnlandi og gisti á herragörðunum.  Hann kom við í Sandhöfn–  Helsinki og sá að borgarbyggingin hafði farið í vaskinn og íbúarnir fengu að snúa aftur til fyrri heimkynna.  Nú var gripið til þess ráðs að flytja bæjarstæðið sunnar.  Í Víborg fór hann yfir varnaráætlanir og greip til ráðstafana til að gera skattheimtuna skilvirkari.  Til að geta gert sér grein fyrir vanrekstri landsins skipaði hann Jakob Teit að fara yfir stöðuna einn og skila konungi skýrslu.  Jakob var skólabróðir Mikaels Agricola í Wittenberg.  Skýrslan er til og heitir: „  Klögunarskýrsla Jakobs Teit um finnska aðalinn. “  Með tilkomu skýrslunnar var sérhverjum aðalsmanni,  fógeta og landstjóra stefnt og refsað fyrir vanhirðuna nema einum.  Enginn komst undan.  Sá sem hafði sinnt sínu verki vel án athugasemda var Jakob Hinriksson Hästesko í Sundby,  Pedersöre/  Pennäinen.  Konungur var ekki heldur heillaður af ástandinu i Víborg.  Hús og virki í niðurníðslu,  kaupmenn notuðu fölsk mál og snuðuðu viðskiptavini sína.  Ástandið var í alla staði ömurlegt í Finnlandi og ástæðan var Gústafi alveg ljós.  Hann hafði sjálfur ekki haft aðstöðu til að fylgjast náið með framkvæmdum og stjórnsýslu og ekki heimsótt landið nógu oft.  Nú yrði bætt úr,  reikningsskilamönnum fjölgað í 46.  Fiskvinnsla og myllur á vegum krúnunnar yrðu bættar og til að bæta umferðina var gestgjafastöðum komið fyrir út með almennum ferðaleiðum.  Konungsbúgörðum var fjölgað til að skapa öðrum bændum fyrirmynd.  Alvarleg staða kom upp hjá Gústafi konungi þegar mikil halastjarna birtist á himni.  Í bréfi til Eiríks sonar síns skrifar konungur: „  Kæri sonur.  Nú er svo illa fyrir oss komið að mikil hætta steðjar að sem við getum eigi nógsamlega harmað. “  Hann segir að halastjarnan hafi birst og sést í Finnlandi um langan tíma og hún sést fara um himinhvolfið til norðausturs og til suðvesturs og biður soninn að sjá til þess að beðist verði fyrir í öllum kirkjum ríkisins.  Í apríl 1557 náðust loks friðarsamningar við Rússa.  Í Hólmgarði var tekið á móti hundrað manna sendinefnd undir forystu Sveins Eiríkssonar Leijonhufvud,  mági konungs,  erkibiskupsins Lárentíus Petri og biskupsins í Åbo/  Turku Mikael Agricola.  Í samningnum stendur að Gústaf hafi skipað samningamönnum sínum að ákalla keisarann og biðja hann fyrirgefningar.  Þeim var veitt fyrirgefning.  Þá afhentu þeir dýrar gjafir og silfur ásamt veglegum pökkum af marðarskinnum og svörtum refaskinnum.  Friðarsamningana staðfestu menn með því að kyssa krossinn.  Samningarnir voru til 40 ára og runnu út á boðunardegi Maríu 25. mars 1597.  Mikael Agricola lést á heimleiðinni.  Stjórnsýsluþróunin eftir siðaskiptin á fyrri helmingi 16. aldar einkenndist af vinnubrögðum Gústafs Vasa konungs.  Búið var að reisa sjö virki úr steini(  kastala)  í miðlægum landshlutum.  Þau voru í Åbo/  Turku,  Tavastahús/  Hämeenlinna,  Korsholm/  Mustasaari í Austurborni/  Pohjamaa,  Ólafsborg(  Nyslott/  Savonlinna í Savolax/  Savonlinna.  Kastelholm í Álandseyjum og Víborgarvirki í Víborg/  Viipuri.  Virkin voru miðstöðvar stjórnsýslunnar í hverri sýslu(  léni)  og sáu um skattheimtu ríkis og kirkju og þar héldu fógetarnir til.  Hægt og bítandi var komið upp sænsku lagasafni og stjórnsýslurétti.  Undir lok miðalda var búið að safna landshlutalögunum saman og koma þeim fyrir í einni sameiginlegri lögbók fyrir ríkið allt.  Finnland var hluti þess.  Nokkru síðar komu sérstök lög um bæjarfélög og giltu þau í öllum borgum og bæjum.  Persónufrelsi og eignarréttur manna var grunnþáttur í löggjöfinni og ríkur þáttur í lagaskilningi meðal sænsks og finnsks almennings.  Sænskur réttarskilningur vann stuðning finnskra íbúa án átaka eða uppreisna gegn stjórnvöldum.  Sænsk landslög og afnám Magnúsar Eiríkssonar á þrælahaldi varð til þess að sænskir og finnskir bændur voru ávallt frjálsir menn.  Þeir lentu ekki í þeirri bændaánauð sem gilti í Rússlandi eða Eystrasaltslöndunum undir Þjóðverjum(  Riddaraveldið) .  Á sama tíma og Svíþjóð og Finnland greru friðsamlega saman í eitt ríki lögðu þýsku riddararnir undir sig Eystrasaltslöndin og Englendingar Írland.  Sú þróun var skelfileg fyrir íbúana borið saman við samskipti Finna og Svía.  Verslunarhættir í Finnlandi breyttust úr vöruskiptaverslun og peningar komu til sögunnar.  Sömu peningar giltu í Svíalandi,  jafnvel þótt einnig mætti nota gotlenska og lívlenska mynt,  sem var ríkjandi á mörkuðunum.  Um miðja 14. öld voru hálfsárs laun vinnumanns:  1 mark í peningum,  2 pör af skóm og einar buxur.  Sumarkaup vinnukonu voru 3 aurar og 1 skópar.  Peningar á miðöldum var flókið reikningsdæmi:  1 mark = 8 aurar = 24 aurtugir(  1/3 úr eyri)  = 192 peningar.  Hálfur aurtugur var kallaður fyrk,  orð sem enn lifir góðu lífi í sænskri mállýsku í Finnlandi.  Mynt hefur verið slegin í Finnlandi frá því í kringum árið 1000.  Þá var um að ræða afrit af býsantískri mynt,  sem notuð var sem nisti um hálsinn.  Álendingar tóku upp mynt í viðskiptum sínum við Gotlendinga á 14. öld en frá byrjun 15. aldar var farið að slá mynt í eigin myntsmiðju í Åbo/  Turku.  Sænskt lengdar- ,  vigtar-  og rúmmál gilti í Finnlandi.  Finnar voru með eigið rúmmál kappa(  4,5 lítrar) ,  sem líka var notað handan Álandshafs.  Kappa nota menn enn í torgverslun í Finnlandi,  en er aðeins notað fyrir kartöflur.  Finnar notuðu aldrei sænska mílu og nota kílómetra. „  Finnsk míla“  var lengi notuð en hún er um 6000 metrar.  Í Satakunda/  Satakunta og Tavastalandi/  Hämeenlinna greiddu menn hluta skattsins í fiski,  þurrkuð gedda var vinsæl og auðseljanleg vara.  Frá 1362 var staðfest að finnskir lögmenn tækju þátt í konungskjöri ásamt öðrum lögmönnum ríkisins.  Þar með var Finnland orðinn eðlilegur hluti sænska ríkisins eins og Suðurmannaland og Vestmannaland.  Stokkhólmur hefði sennilega aldrei orðið höfuðborg nema vegna legu Finnlands.  Þannig lá Stokkhólmur í sænska ríkinu miðju.  Valdabaráttan hélt áfram í Svíþjóð,  nú á milli ríkisstjórans Steins og kirkjunnar.  Páfagarður staðfesti skipun nýs erkibiskups í Uppsölum,  Gústafs Trolle,  sem var tuttugu og sex ára.  Hefð var fyrir að erkibiskup byggi á búgarðinum Stäket við Löginn,  sem margir búgarðar svæðisins heyrðu undir.  Strax og Gústaf biskup kom aftur heim frá Róm braust valdabaráttan út milli hans og Steins.  Ríkisstjórinn skipaði svo fyrir að Stäket og búgarðar þess heyrðu krúnunni til en ekki kirkjunni.  Biskup hafnaði hugmyndinni og hélt 400 riddara sér til varnar með samþykki páfa.  Steinn taldi 40 riddara nægilegan liðstyrk fyrir erkibiskupinn.  Steinn sat um Stäket og kvað erkibiskup hafa sýnt sænska ríkinu lítilsvirðingu.  Hann boðaði til þings við Árboga og þar mættu fulltrúar aðalsins,  borgarastéttarinnar og almúgans víðs vegar að.  Þingið sakaði erkibiskupinn um sviksamlega hegðan og samstarf við fjandmenn landsins.  Kaþólski erkibiskupinn í Lundi kom nú kollega sínum til hjálpar.  Hann var yfirmaður allra biskupa á Norðurlöndum á þessum tíma.  Jafnframt bannfærði Lundarbiskup Stein Sture hinn yngri.  Bannfæringarmátturinn hafði rýrnað verulega þegar hér er komið sögu.  Veturinn 1513 féll Hans konungur útbyrðis undan ströndum Jótlands og drukknaði.  Nýr konungur,  Kristján II,  lét óðara til skarar skríða gegn Svíum og lét um leið flota sinn ráðast til atlögu í Finnlandi.  Kristján II taldi sig vera í sterkri stöðu þar sem mágur hans var Karl V,  keisari Habsborgara.  Drottningin hét Ísabella.  Hún var aldrei kölluð annað en Elisabeth meðal Svía.  Kristjáni tókst ekki að vekja áhuga mágs síns á neinum málum sem lágu norðan Niðurlanda.  Árið 1517 réðst Kristján gegn Svíþjóð og lét flotann ráðast samtímis á finnsku ströndina.  Móðurbróðir Steins,  Áki Göransson Tott,  sá um varnir Finna.  Þjóðverjinn Steffen von Weberstedt stjórnaði árásinni en hafði ekki erindi sem erfiði,  stuðningsmenn Steins voru fastir fyrir.  Kristján taldi sig þurfa 3000 manna her og þar af 2000 riddara til að ná sigri á Finnum.  Sú staða var ekki í boði.  Nú upphófust erjur á austurlandamærunum.  Nýir möguleikar á bandalagi Dana og Rússa gegn Svíum virtust í uppsiglingu.  Kristján II réðst nú með 4000 manna herliði gegn Steini Sture.  Föðurbróðir Trolle erkibiskupsins,  Jóakim,  fór fyrir innrásinni og jafnaði nokkra bæi og búgarða við jörðu á ströndinni á leiðinni til Stokkhólms.  Hinn 4. ágúst náðu Danir skerjagarðinum við Stokkhólm.  Frá borginni mátti sjá svartan reyk stíga til himins.  Steinn gerði síðustu tilraun til að fá Trolle til að ganga til liðs við varnarlið sitt en án árangurs.  Í staðinn fagnaði biskupinn komu Dananna.  Herirnir mættust þar sem Austurmálmurinn í Stokkhólmi er í dag og Steinn gersigraði Danina.  Hann boðaði nýtt ríkisþing,  sem samþykkti að höll biskups skyldi rifin,  stein fyrir stein.  Það var gert.  Biskupi var misþyrmt,  hann settur í járn og margir stuðningsmanna hans teknir af lífi og bein þeirra brotin.  Þingið samþykkti að víkja erkibiskupnum úr embætti,  þó að það hefði ekki formlegt umboð til þess.  Margir þingmenn skulfu á beinunum við þessar aðgerðir þar sem erkibiskup var æðsta embætti landsins og stóð ofar ríkisstjóra í valdaröðinni.  Þegar Sigmundur var aftur kominn til Póllands minntist hann loforðsins um að Eistland ætti að tilheyra Póllandi og hrinti af stað styrjöld gegn Svíþjóð 1601 vegna þessa.  Karl hraðaði sér yfir Eystrasaltið með 13.000 manna herlið.  Hann tók fjölskylduna með,  Katarínu af Holstein-Gottorp,  dótturina Katarínu og ungan son sinn,  Gústaf Adolf,  tæplega sex ára.  Þriðja barnið fæddist í Reval/  Tallinn í apríl,  sonurinn Karl Philip.  Karl vann hvern sigurinn á fætur öðrum og stríðið endaði með að Karl var hylltur sem hertogi yfir Líflandi(  svæðið var u.þ.b. hálft núverandi Lettland og Suður-Eistland) .  Svæðið var innlimað í Svíþjóð.  Ein af afleiðingum þessara átaka var að Karl fékk aftur tiltrú á finnska aðlinum.  Hann lét sækja Arvid Stålarm í fangelsið og gerði hann að yfirhershöfðingja hersins í Líflandi en Kurck og Anders Boije sneru aftur.  Arvid Stålarm hafði ekki heppnina með sér.  Í einni orrustunni missti hann 6000 hermenn og tapaði orrustunni við Weissenstein.  Honum var kennt um ófarirnar og var aftur varpað í fangelsið.  Pólskur her réðist inn í Lífland og Karl hörfaði undan.  Á sama tíma bárust fréttir af átökum í Vesturgautlöndum.  Danir höfðu safnað liði sunnan landamæranna.  Innrás í Svíþjóð var yfirvofandi.  Karl ákvað að hraða sér heim,  ísinn hafði lagt.  Á leiðinni heim frá Reval/  Tallinn lenti Karl í vandræðum skammt undan suðurströnd Finnlands og mörg skip fórust.  Karl,  ásamt fjölskyldunni,  komst heilu og höldnu í land við Ekenäs/  Tammisaari og þau héldu jólin í Åbo/  Turku 1601.  Fjölskyldan varð að fara löngu leiðina heim fyrir Botnsvíkina,  upp finnsku vesturströndina og niður hinum megin til Stokkhólms.  Á leiðinni var gist á prestssetrum;  ekki var um aðra gististaði að ræða.  Afrakstur ferðarinnar var að bæirnir Vasa/  Vaasa og Uleåborg/  Oulu voru stofnaðir og varnarvirkið í Kajana/  Kajaana var eflt.  Áður en Karl lagði af stað frá Åbo/  Turku fundaði hann með finnska aðlinum og fór yfir þann vanda sem við var að etja.  Þá var í fyrsta sinn rædd sú hugmynd að byggja skipaskurð í Sæmen út í Finnska flóa.  Eftir heimkomuna var ákveðið í ríkisráði að Karl tæki upp konungsheitið,  að krúnan gengi í erfðir í fjölskyldu hans og að konur gætu erft krúnuna.  Einnig varð konungur alltaf að vera lúterskrar trúar.  Á meðan hélt stríðið við Eystrasaltið áfram.  Málaliðar komu frá Þýskalandi,  Englandi,  Skotlandi og Frakklandi.  Herlið var líka sent frá Finnlandi.  Sumarið 1605 hélt Karl IX með ellefu þúsund manna herlið til Líflands.  Þriðjungur hermannanna kom frá Finnlandi.  Ætlunin var að taka borgina Rígu,  stærstu og ríkustu borgina við Eystrasaltið.  En stríðið gekk illa og einu sinni var andstæðingurinn nálægt því að umkringja konunginn.  Karl IX datt af baki,  hesturinn var drepinn,  en Líflendingurinn Hinrik Wrede gaf konungi hest sinn en beið sjálfur bana.  Konungi tókst að forða sér.  Hann launaði ekkju Hinriks með rausnarlegum jarðeignum í Finnlandi fyrir hetjudáð eiginmannsins.  Ættin Wrede býr enn í Finnlandi.  Pólverjum gekk jafn illa og Svíum og á endanum var gert vopnahlé árið 1611.  Á meðan höfðu ný vandamál og nýir valkostir litið dagsins ljós.  Það kom öllum í opna skjöldu hve Hitler var afslappaður og sýndi sínar bestu hliðar.  Hann hækkaði aldrei róminn.  Leynilögreglan lét taka orðræðu Adolfs Hitler á band.  Hann upplýsir að hann hafi vanmetið hernaðarstyrk Sovétmanna.  Eftir að hafa gereytt 35 þúsund skriðdrekum þeirra þá eru nú 30 þúsund manns að framleiða enn fleiri og innan tíðar verður þeim fjölgað í 60 þúsund verkamenn.  Hann sagði einnig frá því að Molotov hefði óskað eftir að fá að hernema Finnland þegar hann kom til fundar við Hitler í Berlín 1939,  þar sem Sovétmenn litu á Finna sem alvarlega ógn við öryggi sitt.  Hitler kvaðst hafa spurt hvernig þetta mætti vera?  Þá talaði Molotov um„  siðferðilega ógn“  Finna við Sovétríkin.  Eftir matinn kom kaffi og koníak,  þó ekki fyrir Hitler.  Við það tækifæri afhenti Hitler Mannerheim Stórkross þýska arnarins úr gulli,  heiðurstákn sem Mannerheim mun aldrei hafa skreytt sig með.  Finnar sannfærast um væntanlegan ósigur Þjóðverja Á sama tíma varð stjórnmálaforysta landsins sannfærð um að Þjóðverjar myndu bíða ósigur í styrjöldinni.  Í janúar 1942 hafði finnska ríkisstjórnin komist á snoðir um samningaviðræður milli Stalín og Churchill og að Sovétmenn krefðust sömu landamæra gagnvart Finnum og samið hafði verið um 1940 ef takast ætti að ganga frá sérsamningum við Finnland.  Þar sem velgengni Þjóðverja fór minnkandi tóku Þjóðverjar aftur upp viðræður við Mannerheim um að Finnar tækju þátt í árásinni á Leníngrad.  Mannerheim neitaði að gefa ákveðið svar og gerði kröfur á Þjóðverjana á móti,  sem þeir áttu erfitt með að uppfylla.  Í lok október 1942 sendu Sovétmenn finnsku ríkisstjórninni nýjar tillögur um friðarviðræður.  Þær komu á óheppilegum tíma þar sem stórárás Þjóðverja gegn Stalingrad stóð yfir.  Finnar sendu ekki einu sinni svar.  Á tveimur mánuðum gerbreyttist staðan.  Breskar hersveitir sigruðu við El Alamein í Norður-Afríku og í byrjun nóvember og nokkrum vikum síðar náði Rauði herinn að króa af tvær stórhersveitir Þjóðverja við Stalíngrad.  Ósigur Þjóðverja var mikill og alger í báðum þessum orrustum,  bæði hvað varðaði mannslíf og hergögn.  Hinn 28. júní 1709 stóð orrustan við Poltava.  Tuttugu þúsund Svíar tókust á við fjörutíu þúsund Rússa.  Karl konungur hafði særst á fæti og lá á börum milli tveggja hesta.  Allt gekk á afturfótunum og 2/3 herliðsins féllu.  Eftir lágu á vígvellinum 6900 manns.  Þá voru 2760 teknir til fanga.  Karl XII flúði með 16.000 menn í áttina til Prevolotjina.  Í þeim hópi var kirjálska riddaraliðið undir stjórn Carls Gústafs Kruse.  Konungur fór með 1000 manns með sér yfir fljótið Vorskla,  eitt af hliðarfljótum Dnjepr,  til að komast yfir á tyrkneskt landsvæði.  Áætlunin var að hinir kæmu á eftir.  Þessir 12.000 hermenn og 900 liðsforingjar voru miklu fjölmennari en rússneska liðið sem kom í humátt á eftir þeim.  Adam Ludwig Levenhaupt hershöfðingi kaus að gefast upp fyrir Rússum án orrustu.  Uppgjöf Adams Levenhaupt fyrir mun fámennari rússneskum her er og hefur verið um langan aldur endalaust íhugunarefni sænskra og annarra sagnfræðinga allt frá 18. öld.  Adam Ludwig fæddist í Danmörku 15. apríl 1659 og lést í Moskvu 12. febrúar 1719.  Við tók 12 til 13 ára fangelsi í Rússlandi.  Þessir stríðsfangar voru m.a. látnir vinna við að byggja Pétur-Páls virkið í Sankti Pétursborg.  Rússar reistu það til varnar gegn Svíum.  Karl XII kom sér upp herstöð í Tyrklandi þar sem áður var Bessarabía en í dag Moldavía.  Í fjögur ár reyndi Karl XII að fá Tyrkjasoldán til að opna breiðsíðu gegn Rússlandi að sunnan,  sænski herinn myndi þá ráðast samtímis inn í Rússland að norðan.  Soldáninn gerði þrjár misheppnaðar tilraunir og varð frá að hörfa.  Í janúar 1713 urðu uppþot í Bender.  Karl og hans menn vörðust.  Í þeim hópi voru m.a. Finnarnir Carl Carpelan og Carl Magnús Krusell úr riddaraliðsdeildinni í Åbo/  Turku.  Karl var fluttur á sjúkrahús í Demotkíu nálægt grísku landamærunum og lá þar í nær ár.  Þaðan fór hann síðan ásamt nokkrum manna sinna á hestum í gegnum Evrópu og komst til sænsku herstöðvarinnar í Stralsund við Eystrasaltið.  Það þótti mikið afrek að konungi skyldi takast að komast óáreittur ásamt liðsmönnum sínum alla þessa leið norður í gegnum Evrópu árið 1715.  Það er sátt um tvítyngi ríkisins;  síðasta tilraunin til að ýta sænskunni út var felld á þingi í byrjun mars 2015.  Af 200 þingmönnum studdu 134 áframhaldandi tvítyngi en 48 þingmenn vildu fella niður sænskukennslu úr finnsku námskránni í grunnskólum landsins.  Þess má geta að af þingmönnum eru innan við 15 manns með sænsku að móðurmáli.  Landið býr við tvöfalt skólakerfi,  eitt á finnsku og annað á sænsku.  Heimastjórn Álandseyja og staða sænskunnar þar styður verulega við bakið á sænskumælandi íbúum Finnlands.  Þing eyjanna situr í Mariehamn og Álandseyjar eiga einn þingmann á ríkisþinginu í Helsinki(  Eduskunta/  Riksdagen) .  Almenn fræðsluskylda var leidd í lög í Finnlandi 1921.  Þá var byrjunarnámið tveir bekkir á lægra fræðslustigi og fjórir bekkir á hærra fræðslustigi.  Þegar barnið náði sjö ára aldri byrjaði það í skóla á haustin til 13 ára aldurs.  Fræðsluskylda var ekki það sama og skólaskylda.  Það var ekki skylda að fara í barnaskóla.  Afla mátti sömu fræðslu með einkakennslu á heimilinu eða í annarri fræðslustofnun sem undirbjó nemendur fyrir nám í menntaskóla.  Reyndin varð sú að öll börn voru send í barnaskóla.  Með nýju lögunum fjölgaði nemendum verulega.  Nýir skólar voru stofnaðir og kennurum fjölgaði.  Menntamálaráðuneytið skyldaði öll sveitarfélög til að innleiða fræðsluskyldu á 16 ára tímabili.  Reglugerð um skólanám frá 1898 hafði gert sveitarfélögum skylt að koma á kerfisbundnum skólum og að vegalengd barnsins til skólans væri aldrei lengri en fimm kílómetrar.  Þessari framkvæmd var lokið u.þ.b. þegar heimastjórnartímabilinu lauk.  Með fræðslulögunum 1921 var komið á fót samræmdri fræðslu um allt land fyrir öll börn.  Fræðsluskyldan var tiltölulega seint á ferðinni í Finnlandi samanborið við Svíþjóð.  Þar var skólaskyldu komið á 1842.  Þrátt fyrir að þingið samþykkti víðtækar breytingar og innleiddi fræðsluskyldu 1910 þá hafnaði ríkisstjórnin lögunum,  sem þá voru ekki lögð fyrir keisarann til staðfestingar.  Naum fjárhagsstaða ríkisins var ástæða andstöðu ríkisstjórnarinnar.  Ráðherrarnir litu svo á að hvorki sveitarfélögin né landstjórnin hefðu efni á að byggja alla þá skóla sem til þurfti og ráða um leið nægan fjölda kennara.  Árið 1921 voru rúmlega 5000 efrastigs alþýðuskólar í landinu.  Tæpum tveimur áratugum síðar,  1939,  voru þeir um 7300.  Skólum á lægri stigum alþýðufræðslunnar fjölgaði mikið á sama tíma,  úr 673 í 5698.  Árið 1937 bjuggu yfir 80% allra barna í sveit.  Markmiðið með uppbyggingu menntakerfisins var liður í uppbyggingu þjóðarinnar og til að efla þjóðernisvitund manna.  Fræðsluskyldunni var ekki bara ætlað að hækka menntunarstig borgaranna,  heldur vera aðferð til að móta heimsmynd og gildismat ungra kynslóða framtíðarinnar.  Grunnnám í þingræði Þörfin fyrir aukið lögregluvald í landinu skaut upp kollinum í Finnlandi sumarið 1917 vegna stöðugra mótmæla og átaka vegna matvælaskorts.  Sósíalistar fluttu margar ræður á þingi haustið 1917 og vöruðu við hættuástandi í samfélaginu,  einkum í höfuðborginni,  vegna sárrar neyðar sem ríkti meðal alþýðu.  Í Finnlandi myndaðist ekki tvískipting valds þrátt fyrir tíð verkföll og mótmæli,  eins og raunin varð í Pétursborg:  ráð verkamanna og hermanna.  Slík samfelld byltingarstarfsemi fór fram innan Jafnaðarmannaflokksins sjálfs og fluttist þar með bæði inn í þingið og ríkisstjórnina þar sem jafnaðarmenn voru í meirihluta.  Á þingi héldu sósíalistar fast við sjálfstæðisstefnu gagnvart bráðabirgðastjórninni í Pétursborg.  Oskari Tokoi tók upp germanskt hugmyndagóss frá Sænska þjóðarflokknum sem dregið hafði fram muninn milli rússneskrar og finnskrar menningar.  Róttækni,  bæði finnskra og rússneskra sósíalista,  gegn bráðabirgðastjórninni í Pétursborg féll vel í kramið hjá þýsksinnaðri borgarastétt í Helsinki.  Sósíalistar sáu möguleika á að stofna sósíalískt samfélag í Finnlandi með því að skilja landið frá Rússlandi eins og kostur var.  Borgaraflokkarnir einbeittu sér að uppbyggingu germansks menningarsamfélags í sjálfstæðu Finnlandi með því að nota þýskt valdakerfi.  Í vali milli þess slavneska og hins germanska kaus borgarastéttin síðari kostinn ef velja yrði á milli þeirra tveggja.  Sjálfboðaliðarnir(  Jägarna)  biðu nú færis að snúa aftur heim frá Þýskalandi og þeir gátu átt á hættu að lokast þar inni.  Hinn 7. nóvember bárust fréttir af falli bráðabirgðastjórnarinnar og valdaráni bolsévika.  Frumkvæðið í sjálfstæðismálum Finnlands færðist nú frá jafnaðarmönnum til borgaraflokkanna og skörp skil mótuðust milli fylkinga flokkanna.  Nú vildu borgaraflokkarnir losna úr tengslum við Rússland sem allra fyrst.  Jafnaðarmenn vildu fá yfirlýsingu frá nýju rússnesku stjórninni,  sem rakst á við stefnu borgaraflokkanna sem vildu styðjast við Þýskaland.  Þeir vildu fyrir alla muni komast hjá að verða að snúa sér til Leníns og félaga hans en leita eftir viðurkenningu Vesturveldanna á fullveldi Finnlands.  Það myndaðist pólitísk og félagsleg gjá á milli finnska alþýðusambandsins og borgaraflokkanna.  Sú gjá átti eftir að dýpka á örlagaríkan hátt haustið 1917.  Strax daginn eftir yfirtöku bolsévika kom þingið saman og ákvað að æðsta vald landsins yrði í höndum þriggja manna ríkisstjóraráðs með stuðningi 127 atkvæða gegn 69.  Ákveðið var að fresta kosningu þremenninganna vegna andstöðu Bændabandalagsins við jafnaðarmenn.  Hinn 8. nóvember lögðu jafnaðarmenn fram gagntillögu,  Vér krefjumst,  yfirlýsingu sem flokksráð jafnaðarmanna hafði samþykkt viku fyrr.  Auk krafna um víðtæka áætlun á sviði félagslegra úrbóta skydi frelsi Finnlands tryggt með samningi við Rússland.  Tillagan var ekki tekin fyrir þar sem þingforseti taldi lögfræðilega ágalla á henni.  Deilan harðnaði enn frekar þegar finnska alþýðusambandið boðaði allsherjarverkfall 14. nóvember.  Verkfallið stóð í fimm daga og einkenndist af harðvítugum átökum sem eitruðu andrúmsloftið enn frekar.  Hinn 15. nóvember lýsti þingið yfir því að það færi með æðsta vald í Finnlandi með atkvæðum Bændabandalagsins,  jafnaðarmanna og atkvæðum nokkurra sjálfstæðissinnaðra annarra borgaraflokka.  Þetta þýddi að ríkjasambandi milli Finnlands og Rússlands,  sem staðið hafði í rúma öld,  væri lokið.  Næsta dag samþykkti þingið ný sveitarstjórnalög og lög um átta stunda vinnudag.  Finnland verður fullvalda 1917 – 1919 Feðgarnir Gabríel Eiríkur og Lars Gabríel von Haartman kynntu til sögunnar nýja stefnu í efnahagsmálum,  svokallaðan kameralisma.  Stefnan minnti á merkantílisma sem stefndi að velsæld þjóðfélagsins,  ekki einungis fyrir ríkið heldur líka fyrir þegnana.  Kameralisminn vildi því afnema alls kyns einokun og einkaleyfi.  Þessi stefna lifði góðu lífi í Finnlandi alla 19. öldina og jók atvinnufrelsi,  sem hélt innreið sína frá og með 1850.  Kameralismi og líberalismi virkuðu vel saman.  Þó að orðið„  flokkur“  væri þekkt og talað um flokkadrætti í neikvæðum skilningi voru ekki til neinir stjórnmálaflokkar á þessum árum.  Flokkar voru eins konar hópar,  grúppur,  sem vöktuðu sameiginlega hagsmuni og mynduðust oft í kringum sterka einstaklinga með forystuhæfileika.  Ættartengsl höfðu sitt að segja í þessu sambandi.  Þannig var talað um„  flokk“  ríkisráðsritarans Rehbinder eða„  grúppur“  Villebrands og Mannerheims.  Viðhorfið til gamla og nýja móðurlandsins setti sinn svip á þessi fyrirbæri og í kringum ríkisstjórnina í Sankti Pétursborg var fylgst náið með þessum hreyfingum.  Einn af fulltrúum leynilögreglunnar(  Hummel)  skipti landinu árið 1826 í þrjá hluta:  Víborg var rússnesk,  Åbo/  Turku sænsk og Helsinki finnsk.  Landstjórinn Zakrevskij var ósammála þessari skiptingu og taldi að skiptingin milli sænskra aðals-  og embættismanna og finnskra bænda væri nær raunveruleikanum.  Yfirmaður þriðju deildarinnar,  Benckendorff,  fékk skýrslu og samkvæmt henni vildu aðalsmenn og borgarbúar enn horfa til Svíþjóðar en bændur væru sáttir við sitt nýja föðurland.  Finnlandsheimsóknir stórfurstanna voru að mati lögreglunnar og landstjórans besta leiðin til að mynda stöðugleika í samskiptum landanna.  Þegar Alexander I kom til Finnlands 1819 fór hann landleiðina víða um Finnland.  Hann heimsótti svæði þar sem ekki var von á miklum stuðningi við nýja fyrirkomulagið.  Nikulás I birtist ávallt á réttum tíma þegar þótti þurfa að efla samskiptin til hins betra.  Það gerði hann árið 1830 og aftur 1833.  Í seinna skiptið kom keisaraynjan með honum. (  Súla keisaraynjunnar var reist á sölutorginu til minningar um þá heimsókn. )  Síðast kom hann ári fyrir andlátið 1854 í miðju Krímstríðinu.  Nikulás I efldi mjög heimsóknir rússneskra aðalsmanna til Finnlands.  Tilgangurinn var að draga verulega úr ferðum þeirra til heilsulinda í Mið-Evrópu til að„  drekka brunnvatn“  sér til heilsubótar.  Sumur við suðurstrendur Finnlands eru heit og bjóða upp á fallega náttúru,  hreinan sjó og baðstrendur.  Sama átti einnig við um strendur Eistlands.  Þangað fóru aðalsmenn líka ásamt fjölskyldum sínum.  Aðstöðu var komið upp í Brunnparkinum/  Kaivopuisto í Helsinki á suðurströnd borgarinnar.  Hann var stofnaður 1830 og yfir honum sveif blær af heimsmenningu vegna dvalar auðugra gesta keisaradæmisins yfir hásumarið.  Margar villur voru reistar í nágrenni garðsins.  Í dag búa erlendir diplómatar í næsta nágrenni.  Svipaðri aðstöðu var komið upp nær Sankti Pétursborg,  eins og í Terijoki,  Víborg/  Viipuri,  Lovísa/  Loviisa,  Friðrikshöfn/  Hamina,  Ekenäs/  Tammisaari og Hangö/  Hankoo svo nokkrir strandbæir séu nefndir.  Finnsk ríkishugmynd verður til Rúmum sex áratugum síðar,  þegar Svíþjóð var hve stærst,  þá hafði orðið fólksfjölgun þrátt fyrir allar styrjaldirnar,  uppskerubrestina og farsóttirnar.  Þegar Gústaf II Adolf féll,  38 ára að aldri,  bjó um ein milljón íbúa í vesturhlutanum og um 400 þúsund í austurhlutanum.  Svíþjóð átti orðið land að sjó í vestri og suðri og réð auk þess ríkjum á blómlegasta hafsvæði Evrópu þess tíma,  tók tolla af verslun og viðskiptum í mikilvægum höfnum og árósum.  Svíþjóð hafði náð að byggja upp einn nýtískulegasta og best búna landher og flota í allri Evrópu.  Nú gátu menn menntað sig við fimm háskóla og ellefu menntaskóla.  Einn af háskólunum var í Finnlandi auk tveggja menntaskóla og fjölda annarra menntastofnana.  Komnir voru til sögunnar margir rithöfundar sem skrifuðu á sænsku,  ekki einungis á latínu.  Menningarlífið upplifði hægfara þróun og farið var að gefa út bækur innan sænska ríkisins,  ekki bara á sænsku,  heldur einnig á finnsku,  eistnesku,  lettnesku og rússnesku.  Íbúarnir bjuggu orðið við stjórnarskrá og reglur um ríkisþing.  Búið var að stofna ríkisskjalasafn,  embætti fornleifastjóra og setja elstu fornminjalög í heimi og stofna elsta minjasafn Svía„  Livrustkammaren“ .  Komin var landmælingastofnun og bjargvinnslustjórn(  námuvinnsla)  og grunnurinn að mörgum þeim stofnunum sem menn búa við í dag beggja vegna Botnshafsins.  Konunglega póstþjónustan var byrjuð að starfa og lagði vegi til póstflutninga um allt ríkið út frá Stokkhólmi,  yfir Álandshaf til Åbo/  Turku og áfram til Víborgar.  Einnig var farið að gefa út dagblöð„  Ordinarie Post Tijdender“  og þeim var vikulaga dreift um nýlagt vegakerfi með skipulögðum gististöðum og mælistaurum með reglulegu millibili alla leið til Lapplands.  Skipaskurðir voru grafnir og fleiri voru í bígerð.  Um þetta leyti var ríkinu skipt í lén sem voru við lýði allt til allra síðustu ára,  bæði í Finnlandi og Svíþjóð.  Dómskerfið leit dagsins ljós og hirðréttur var stofnaður og heimsins elstu kirkjubækur komu til skjalanna og héldu utan um íbúaskráninguna frá fyrri hluta 17. aldar.  Innan ríkisins var 81 borg,  af þeim 26 í eystri hlutanum og nú voru glæsihúsin reist til einkanota,  Skokloster,  Läckerö og Tidö og ættin Creutz í Austur-Finnlandi,  Sarvlax/  Sarvilahti)  í Austur-Nýlandi/  Uusimaa.  Svíar höfðu komið sér upp miklum kaupskipa-  og herskipaflota og víðtækri inn-  og útflutningsverslun og voru orðnir mestir útflytjendur á járni og eir.  Undir lok þessa tímabils voru járnnámurnar yfir 300,  þar af 22 í Finnlandi þar sem enn má sjá vörumerkið„  Fiskars“ (  1649) .  Ekkert land í heimi flutti jafn mikið út af fallbyssum.  Fyrsti bankaseðillinn var prentaður í Svíþjóð og stofnaður var fyrsti seðlabanki í Evrópu,  aldarfjórðungi á undan breska„  Bank of England“ .  Svíþjóð gerði tilraun til að koma sér upp nýlendum.  Til varð Nýja-Svíþjóð í Norður-Ameríku.  Íbúarnir voru að mestu leyti innfluttir Finnar,  flestir frá Austurbotni og Savolax/  Savo.  Einnig var stofnuð nýlendan Cabo Corso í Vestur-Afríku.  Mikilvæg sönnun fyrir ósigri Rússa var Álandseyjaákvæðið.  Það var alþjóðlegt ákvæði sem var aðskilið frá sjálfum friðarsamningnum.  Samkvæmt skjalinu máttu Rússar ekki koma upp hernaðarmannvirkjum á Álandseyjum.  Sigurvegararnir,  Frakkar og Bretar,  fengu rétt til að fylgjast með hernaðaráætlunum Rússa í Finnlandi.  Eftir að Alexander II afnam bændaánauðina í Rússlandi var litið á hann sem frjálslyndan keisara.  Finnar reistu honum styttu á aðaltorgi Helsinkiborgar.  Tilefnið var að hann kallaði stéttaþingið saman 1863 og 1869 staðfesti hann eins konar þingræði í gegnum stéttaþingið í Finnlandi.  Jafnframt urðu nokkrar umbætur í Rússlandi eftir ósigurinn í Krímstríðinu.  Flestar voru þessar þjóðfélagsumbætur undirbúnar af Nikulási I. Í kjölfar umbótanna var enn hert á rússnesku einingarstefnunni í stjórnsýslunni.  Völd ráðherra voru aukin og samstarf þeirra varð nánara.  Það stefndi í átök,  annars vegar stæði Rússland sem leitaði eftir ríkiseiningu og hins vegar Finnland,  sem vildi þróast í gagnstæða átt.  Þekktur heimspekingur,  Alexis de Tocqueville,  sagði að ríkisvald stæði höllustum fæti þegar það byrjaði að koma á umbótum.  Þó að Alexander II hafi tæplega þekkt til þeirra vísinda,  var hann og ráðgjafar hans meðvitaðir um hætturnar:  um leið og umbæturnar hófust var allt eftirlit hert til muna.  Þetta kom líka greinilega fram í Finnlandi.  Eftirlit með skoðanamyndun hófst 1857.  Við setningu stéttaþingsins 1863 var efnt til mikillar hersýningar og þegar heraflinn í Finnlandi var endurskipulagður var landstjórinn gerður að yfirmanni varnarmála.  Skandinavisminn gerði líka vart við sig í Finnlandi.  Vegna styrjaldarinnar dreymdi unga fólkið um eigin siglingafána fyrir Finnland og um hlutleysi landsins í átökum stórvelda.  Ástandið í Póllandi versnaði jafnt og þétt.  Finnland var oft borið saman við þetta land á vesturlandamærum Rússa.  Alexander II kallaði Finnland nokkrum sinnum litla Pólland.  Hlutleysishugmyndin var ákaft umræðuefni meðal ungs fólks og í blaðagreinum.  Blöðin tóku á sig mynd milli 1860 og 1870.  Flokkadrættir létu á sér kræla.  Átökin stóðu milli sænskumælandi frjálslyndismanna og rússneskusinnaðra sem áttu hagsmuna að gæta vegna embætta eða viðskipta.  Aðalmálgagn frjálslyndra var Helsinki Tidningar sem lyfti fram kröfunni um að Finnland ætti að vera hlutlaust.  Blöðin litu á Rússland sem útlönd.  Það fór verulega fyrir brjóstið á fósturlenskum alslavneskum öflum í Pétursborg.  Hlutleysishugmyndin var eðlileg afleiðing af áhrifum Krímstríðsins í Finnland.  Styrjöldin hafði því sem næst gereytt kaupskipaflota Finnlands og valdið strandbyggðunum við suðurströndina miklum efnahagslegum búsifjum vegna skotárása franskra og breskra herskipa.  Dagbladet talaði um hlutleysi á borð við það sem Álandseyjar fengu í friðarsamningunum,  eða bann við rússneskri hervæðingu í Finnlandi.  Samsvarandi dæmi var að finna annars staðar í Evrópu,  t.d. Savoyen,  sem var hlutlaus hluti Frakklands frá 1860.  Viðmiðanir Dagbladet voru þó Sviss og Belgía.  Ekki mun hafa verið um að ræða fjöldahreyfingu þegar fyrstu mannverurnar tóku sér bólfestu í Finnlandi.  Hér var um að ræða veiðimenn sem veiddu dýr og fisk sér til viðurværis og fræðimenn telja að um 100 ferkílómetra landsvæði þurfti til til að sjá fyrir þörfum eins manns.  Fólksfjöldinn getur því ekki hafa verið meiri en nokkur þúsund einstaklingar í öllu landinu.  Talið er að ættir hafi haldið saman og fært sig úr stað og veitt sér til matar með kylfum úr steini.  Á Þjóðminjasafninu í Helsinki má sjá 2,5 m langan og 11,5 sm breiðan meið úr cembrafuru.  Meiðurinn er sjö þúsund ára í það minnsta og þessi trjátegund hefur aldrei vaxið í Finnlandi.  Hins vegar er meiðurinn sönnun fyrir aldagömlum samskiptum í austurvegi.  Íbúarnir hafa verið miklir smiðir og handverksmenn en það sést best á 10.000 ára gömlu fiskineti sem fannst á Kirjálaeiðinu og er til sýnis í sama safni.  Netið er úr víðitágum og getur hafa verið um 30 m á lengd og einn og hálfur metri að dýpt.  Lóðasteinar og flotholt úr berki.  Möskvastærðin var 6 sm.  Þessi þjóð sem flæktist um landsvæði sem síðar fékk nafnið Finnland tilheyrði menningarheimi sem bjó frá Botnsvíkinni austur til Úral.  Oddbotnuð leirker með kambaförum og holumynstri,  svokölluð kamkeramik er rakin til þessara manna.  Um 3020 f. Kr. kemur ný siðmenning til Finnlands;  augljóslega úr suðri og suðvestri.  Þá kemur til sögunnar frumstæð akuryrkja og húsdýrahald,  sauðfé og svín.  Hinir látnu eru grafnir með nýju sniði,  liggja á hlið í fósturstellingu ásamt fallega mótuðum steinöxum,  eftirmynd af eiröxum sem tíðkuðust mun sunnar í Evrópu.  Samskonar bátaaxir tíðkuðust í Suður-Skandínavíu.  Þetta fólk settist að í Suðvestur-Finnlandi og varð bændur með fasta búsetu sem jafnframt bættu í mataræðið með veiðum á dýrum og fiski.  Smám saman aðlöguðust nýbúarnir þeim sem fyrir voru.  Nýbúarnir voru sennilega indóevrópskir sem e.t.v. töluðu eitthvert fornbaltískt eða forngermanskt mál.  Sænska var það ekki,  þar sem sú tunga var ekki fædd.  Þetta voru fyrstu Vestur-Evrópumennirnir sem settust að í Finnlandi.  Fræðimenn telja að ekki hafi verið um fjöldainnstreymi af fólki að ræða.  Sumir telja að ekki hafi verið um neinn innflutning að ræða,  heldur hafi frumbyggjarnir einfaldlega breytt um lífsstíl og lært af litlum fjölda nýbúa.  Dæmi um slík áhrif og að frumbyggjarnir hafi reynt að tileinka sér tækni nýbúanna er steinöxi sem sjá má á finnska þjóðminjasafninu.  Straumlínulaga og fallega mótaðar axirnar frá Suður-Evrópu eru fáar,  klunnalegu innlendu eftirlíkingarnar eru þeim mun fleiri.  Einnig hafa fundist hálfunnar bátaaxir með hálfkláruðum sköftum.  Axirnar voru í meiri mæli stöðutákn en veiðivopn þar sem tilraunir leiða í ljós að skaftið brotnar auðveldlega við axargatið.  Uggla aðmíráll fékk skipun um að láta úr höfn.  Bændur fóru út á ísinn með hesta og vagna og byrjuðu að saga.  Sextíu metra breið renna var söguð upp og hægt og rólega voru skipin dregin í gegn,  alla leið til Älvsnabben.  Þangað kom Creutz ríkisaðmíráll til að kanna ástandið.  Þá herti frostið og allt fraus fast.  Seglin héngu sem stífar stálskífur.  Þá herti vindinn,  ísinn skrúfaði sig svo illa að skipið Leoparden(  Hlébarðinn)  kramdist sundur og einn sjóliði drukknaði.  Þá gáfust allir upp.  Nýi ríkisaðmírállinn vann þrotlaust það sem eftir lifði vetrar við að standsetja nýjan flota.  Hinn 26. apríl 1676 steig Lorentz Creutz um borð í flaggskipið Kórónuna,  sem þá var stærsta herskip í heimi,  þriggja þilfara skip,  stærra en Vasaskipið.  Kórónan var sextíu metrar á lengd og þrjátíu á breidd.  Möstrin voru á þykkt við níu trjástofna og sextíu metrar á hæð frá kili.  Yfir 100 fallbyssur voru um borð og nær allar voru herfang úr orrustum víðs vegar um Evrópu,  sú þyngsta vó fjögur tonn.  Skipið var stolt sænska stórveldisins en sennilega nokkrum númerum of stórt fyrir þá sem voru um borð.  Dulmálslykill flotans við mætingu í myrkri var„  Åbo–  Örebro“  og samskipti skipanna fóru fram með fánaveifum,  fallbyssuskotum,  siglingaljósum og hrópum.  Lorentz Creutz var með tvo af sonum sínum með sér,  annar var með um borð í Kórónunni,  Gústaf Creutz,  en Jóhann Creutz var um borð í öðru skipi aftar í skipalestinni.  Úti á Eystrasaltinu biðu Danir og Hollendingar.  Íbúarnir á sænsku ströndinni voru skelfingu lostnir vegna návígis við Danina og margir íbúar á Eylandi höfðu flúið yfir til Svíþjóðar.  Svíar voru með stærri flota og betur vopnum búnir en Danir.  Danirnir voru æfðari sjómenn.  Aðmírállinn mætti Dönunum fyrst 25. maí 1676 klukkan sex að morgni í Borgundarhólmsgáttinni.  Skipin voru í skotfæri fyrir fallbyssurnar og skothríðin hófst.  Báðir herskipaflotarnir hörfuðu.  Karl XI fékk tilkynningu um að sjóorrusta væri hafin fyrir utan Ystad.  Konungur klifraði upp í kirkjuturn og fylgdist með herskipaferðum.  Um kvöldið fór Creutz í land til að tala við vonsvikinn konung.  Hann hafði vonast eftir miklum sigri til sjós.  Aðmírállinn skrifaði sitt síðasta bréf heim um volduga sjóorrustu og blóðbað.  Lorentz Creutz hörfaði í norður,  Danir og Hollendingar eltu.  Hinn 1. júní var flotinn staddur fyrir utan syðsta odda Eylands og hélt áfram upp með eystri strönd eyjarinnar.  Um ellefuleytið næsta morgun lá Kórónan skammt undan Hulterstadskirkju á Eylandi.  Þá gerðu Hollendingar árás.  Eystra Nýland virðist hafa verið mjög strjálbýlt en íbúum fór að fjölga upp úr miðri 13. öld.  Tavastarnir stunduðu fiskveiðar víða á suðurströndinni.  Meginþéttbýliskjarninn var í kringum Borgå/  Porvoo,  en þar var verslun frá fornu fari og Þjóðverjar höfðu tengsl við staðinn.  Fyrstu sænsku nýbúarnir settust að í árdalnum og dreifðust svo vestur til Sibbo/  Sipoo og Helsinge/  Vantaa og til austurs til Pernå/  Pernaja.  Sagnfræðingar og fornleifafræðingar telja að nú hafi fólksflutningar aukist og fólkið siglt á stærri skipum sem komu víða að:  Upplandi,  Smálöndum,  Gestríkelandi og Helsingjalandi.  Auk skattfrelsis næstu fjögur árin greiddi krúnan fyrir öflun búpenings,  útsæðis og aðstoð við að ryðja land til akuryrkju.  Í staðinn urðu bændur að vinna ákveðinn dagafjölda án þóknunar á búgörðum konungs og taka inn á sig og annast uppihald hermanna konungs.  Á síðmiðöldum voru mörg hundruð konungsbúgarða í Borgå/  Porvoo,  Sibbo/  Sipoo og Pernå/  Pernaja.  Á konungsbúgörðum bjuggu fógetar eða aðrir háttsettir embættismenn hins opinbera.  Búrekstur kóngsbænda skyldi vera til fyrirmyndar og öðrum til eftirbreytni.  Þau forréttindi sem konungur veitti Nýlandsbændum voru tilkomin vegna návígisins við Nýjagarð.  Trúir þegnar konungs svo nálægt Rússum voru konungi gulls ígildi.  En sænskir bændur létu ekki staðar numið.  Frjósama jörð var einnig að finna sunnar í Kirjálabotni við Eistlandsstrendur og lítið um aðra byggð á því svæði.  Svíarnir settust aðallega að í stærstu eyjunum,  Dagey og Rúney.  Einnig bjuggu margir Svíar í Reval/  Tallinn,  sem var borg á stærð við Stokkholm.  Á 15. öld var rúmlega tíundi hver íbúi borgarinnar Svíi.  Frá byrjun 14. aldar hófst þriðja skipulega bylgja innflytjenda sem náði austur fyrir Nýland og alla leið til Víborgar ásamt smáeyjum í Kirjálabotni.  Sérkennilegt er að þessir innflytjendur virðast hafa horfið snemma á 16. öld.  Hafa sennilega blandast öðrum finnskum íbúum en hundruð sænskra örnefna lifa enn góðu lífi og glittir í þau í gegnum finnskuna.  Latviiki,  Porsviiki eða Langasmari.  Yrjö Kaukiainen sagnfræðingur hefur farið í saumana á sænsku innflytjendunum og komist að raun um að innflutningur fólksins var vel skipulagður af fulltrúum stjórnvalda,  alveg frá dögum Þorkels Knútssonar og þeirra sem tóku við af honum í Víborgarvirki.  Það eru aðallega þrjár sænskar skattfrjálsar aðalsættir sem koma við sögu:  Bielke(  Bjálki) ,  Bååt(  Bátur)  og Bonde(  Bóndi) .  Þessar ættir áttu rætur að rekja til Austur-Gautlands og Smálanda.  Ætla má að þeir sem fluttu hafi komið frá sama landsvæði og aðalsmennirnir,  þeir hafa talið sig geta treyst þeim best á landamærasvæðum Kirjála enda voru Smálendingarnir vanir að búa í návígi við ótrygga nágranna að sunnan(  Dani) .  Stalín(  í gríni) :  Ég er búinn að segja ykkur að ég er sennilega að breytast í íhaldsmann.  Churchill:  Við erum um þessar mundir að undirbúa innrás yfir Ermarsund inn í Frakkland,  hernaðaraðgerðir á Ítalíu og í Suður-Frakklandi sem og árásir á víglínunni milli Sovétmanna og Þjóðverja.  Í þessari stöðu vil ég gjarnan sjá að Finnland losi sig úr stríðinu og að Svíar hefji þátttöku sína í því.  Roosevelt:  Ég hef áhuga á að vita hvort Finnar séu færir um að reka Þjóðverja af höndum sér og hve margar herdeildir þeir séu með á vígstöðvunum gegn Sovétríkjunum.  Stalín:  Finnar eru með yfir 21(  division)  herdeild á víglínunni gegn okkur.  Fyrir nokkru voru Finnar með 16 herdeildir.  Þeir hafa sett á fót fimm herdeildir til viðbótar þó svo að þeir vilji fara að semja við okkur.  Molotov:  Ég verð að nefna,  að Finnar hafa nú í 27 mánuði látið fallbyssuskothríðina dynja á Leningrad–  annarri stærstu borg Sovétríkjanna.  Roosevelt:  Finnar hafa örugglega fjölgað herfylkjum sínum á víglínunni til að ná hagstæðari skilyrðum í samningunum.  Samkvæmt þeim upplýsingum sem ég hef fengið má vænta þess,  að Finnar séu tilbúnir að færa landamærin í Kirjálum lengra frá Leningrad.  Hvað varðar Hanhö/  Hanko,  þá tel ég að semja megi ef til vill um að breyta henni í baðströnd.  Churchill:  Ég vil ekki með neinum hætti þrýsta á rússneska vini mína vegna Finnlands.  Stóra-Bretland hefur slitið öll tengsl við Finna.  Við væntum þess að Rússum verði tryggt viðunandi öryggi á landamærum sínum gagnvart Finnlandi.  Á hinn bóginn biðjum við um að gagnvart Finnum verði gætt yfirvegaðrar hófsemi.  Það væri áhugavert að fá að vita með hvers konar skilyrðum Rússar hafa hugsað sér að losa Finnana úr stríðinu.  Stalín:  Þessum skilyrðum var komið til ríkisstjórnar Bandaríkjanna,  þegar hún tók að sér milligöngu milli Sovétríkjanna og Finnlands.  Af öllum merkjum að dæma hefur Bandaríkjunum mistekist miðlunarhlutverkið.  Roosevelt:  Við erum með upplýsingar um,  að Sovétríkin krefjast gildistöku friðarsamninga Sovétríkjanna og Finnlands á ný frá 1940.  Finnar hafa brotið gegn þessum samningi,  þar sem þeir vildu reyna að breyta honum.  Stalín:  Við erum alveg tilbúnir að gefa Hangö-Hanko frá okkur,  ef við á móti fáum Petsamó aftur,  sem Sovétríkin gáfu Finnum á sínum tíma.  Roosevelt:  Hvernig væri að bjóða Finnum að ganga til samninga í Moskvu án fyrirfram boðaðra skilyrða?  Stalín:  Ef allt yrði í óvissu um að Finnar kæmu til Moskvu og án þess að ganga um leið frá samningum gagnaðist það engum nema Þjóðverjum.  Þeir myndu nýta sér stöðuna ef samningaviðræður Finna og Sovétmanna sigldu í strand.  Árásagjörnustu öflin í Finnlandi myndu líka notfæra sér stöðuna og benda á að Finnar hefðu viljað semja en Sovétríkin ekki fallist á það.  Churchill:  Ef svo færi gætum við bent þeim á að þeir færu með ósannindi.  Stalín:  Ef bæði Roosevelt og Churchill halda fast við að Finnar eigi að koma til Moskvu,  þá er best fyrir þá að mæta.  Allt veltur á hverja þeir senda til Moskvu.  Loftslagið er víðast meginlandsloftslag með allkalda vetur og nokkuð hlý sumur,  sem eru venjulega nokkru heitari en á sömu breiddargráðu í Svíþjóð.  Meðalhiti í janúar er frá-3°C  á Álandseyjum að -15°C um miðbik Lapplands og frá-8°C  til -10°C á stöðuvatnasvæðinu í Suður-  og Mið-Finnlandi.  Í júli er meðalhiti yfir sólarhringinn +16°C til +18°C að Norður-Finnlandi undanskildu með +12°C til +15°C.  Úrkoma er mest á bilinu 500 – 650 mm í suðurhluta landsins og minnkar í 400 mm eftir því sem norðar dregur í Lappland.  Úrkoman er mest frá júlí–  október og minnst í febrúar–  apríl.  Miklir barrskógar einkenna gróðurinn.  Finnland er að nær öllu leyti innan norðurhluta barrskógabeltis Norðurlanda,  sem er hluti af hinu volduga freðmýrarsvæði sem umlykur norðurheimskautið.  Álandseyjar og mjó strandlína syðst tilheyra þó syðra barrskógabeltinu og nyrsta fjallabeltið alpavistkerfinu.  Gróðurlífi í Finnlandi svipar mjög til gróðurlífs í Mið-  og Norður-Skandínavíu,  með nokkrum undantekningum þó.  Finnska vatnaliljan vex t.d. hvorki í Svíþjóð né Noregi.  Um 75% landsins eru skógi vaxin.  Hér er að mestu um ræktunarskóg að ræða.  Í honum vex síðan ýmis undirgróður;  hrís,  mosar og ber.  Þriðjungur skóganna vex í mýrlendi.  Verðmætustu trjátegundir eru fura,  einkum ríkjandi í norðurhluta landsins,  og síðan kemur grenitréð,  einkum ríkjandi við suður-  og vesturströndina.  Af verðmætum lauftrjám ber mest á linditré;  einnig hlyn og heslivið og allra syðst má sjá eikartré sem u verðmætust trjáa.  Nyrst í Lapplandi er mikið um fjallabirki sem minnir á íslenska birkið.  Dýralífi svipar mikið til dýralífs annars staðar í Skandínavíu.  Krónhirtir eru þó ekki til í Finnlandi,  en elgur er þar og nokkuð um rádýr.  Skógarbirnir og hreysikettir lifa í skógunum og eru veiddir í litlum mæli.  Hringanóri lifir í Finnlandsflóa og Sæmen,  alfriðað eftirlegudýr frá ísöld.  Marðarhundar koma stöku sinnum yfir landamærin að austan og nokkuð er um að villisvín rati til Finnlands frá Eistlandi.  Maðurinn hefur flutt inn bísamrottur,  minka og hirti sem eru með hvítan stert.  Þjóðin Elstu mannvistarleifar í Finnlandi eru 11.000 ára.  Nokkuð hefur fundist af mammútsleifum.  Fyrsti fundurinn er frá því um 1750 þegar fannst tönn úr efri gómi mammúts og önnur slík í Nilsiä í Syväri 1873,  rifbein í Pohja/  Brödtorp 1896,  tönn úr mammútskálfi 1911 í Tölö/  Töölö í Helsinki og tönn úr efri gómi 1921 í Esbo/  Espoo,  herðablað 1923 í Tuulos,  bein úr mjöðm í Lojo/  Lohja 1930,  skögultönn í Haapajärvi 1952,  herðablað í Hertonesi/  Herttoniemi við Helsinki 1954 og annað 1960 í Suomusjärvi.  Þessi bein eru á bilinu 22.000 til 31.000 ára,  en það bendir til þess að innlandsísinn hafi ekki þakið allt Finnland á Veiksel-tímabilinu.  Gengið var frá friðarsamningum Finna í París 1947.  Finnar fengu 15 mínútur til að flytja mál sitt,  en urðu síðan að yfirgefa salinn.  Finnskum blaðamönnum og fulltrúum var meinaður aðgangur að áheyrendapöllum.  Einhver finnsku fulltrúanna spurði í hálfum hljóðum: „  Hvar sitja þeir sem réðust á okkur? “ „  Þeir sitja í dómarasætinu, “  var svarið.  Parísarfundurinn samþykkti jafnframt þá kröfu að draga ábyrga finnska stjórnmálamenn fyrir stríðsglæpadómstól en finnska þingið varð að samþykkja afturvirk lög svo dæma mætti þá menn í Finnlandi.  Lögin kváðu á um fangelsisdóma–  ekki dauðarefsingu.  Það var Urho Kekkonen,  þáverandi dómsmála-  og innanríkisráðherra sem samdi lögin.  Hann hafði mótmælt setningu þeirra við Eftirlitsnefndina(  Kontrollkommission)  enda ekki regla í Finnlandi að semja afturvirk lög.  Sovétmenn buðust til að dæma þá ákærðu í Moskvu.  Þá þótti illskárri kostur að semja lögin.  Auðvelt var að finna fordæmi,  þar sem bæði Danir og Norðmenn sömdu afturvirk lög til að dæma Qvisling og fleiri samstarfsmenn Þjóðverja í þeirra löndum eftir stríðið.  Dómar Dana og Norðmanna hafa verið harðlega gagnrýndir í danskri og norskri umræðu hin síðari ár.  Finnar áttu engra kosta völ þar sem þeir stóðu frammi fyrir þessari kröfu í friðarsamningum við Sovétmenn og Breta.  Almenningur lítur á þá dæmdu sem þjóðhetjur sem fórnuðu sér fyrir föðurlandið.  Aðeins einn hinna dæmdu komst aftur til áhrifa í finnskum stjórnmálum og atvinnulífi,  Väinö Tanner,  utanríkisráðherra á stríðsárunum og kaupfélagsstjóri neytendakaupfélaga vinstrimanna.  Hann settist aftur á þing 1951 – 54 og 1958 – 62.  Hann var formaður jafnaðarmanna 1918–  26 og 1957 – 63.  Hann losnaði úr fangelsinu eftir að hafa setið af sér hálft tímabilið 1948.  Fimmti forseti finnska lýðveldisins,  Risto Ryti,  hlaut þyngsta dóminn,  10 ára tukthús.  Hann var náðaður af Paasikivi forseta 1949 af heilsufarsástæðum og lést í febrúar 1956.  Fyrrverandi forsætisráðherra,  Johan W. Rangell,  hlaut 6 ára fangelsi,  Edwin Linkomies fyrrverandi forsætisráðherra 5 ár og 6 mánaða fangelsi,  Toivo Mikael Kivimäki,  fyrrverandi sendiherra Finnlands í Berlín,  hlaut 5 ára fangelsi,  Henrik Ramsay,  fyrrverandi utanríkisráðherra 1943 – 44,  hlaut tvö ár og 6 mánuði og ráðherrarnir fyrrverandi,  Antti Kukkonen og Tyko Reinikka,  tveggja ára fangelsi.  Eftirköstin Það var mikilvægt að staða ríkisráðsritarans yrði ekki lögð niður né völd hans skert þó að nefndin væri lögð niður.  Staða ríkisráðsritarans styrktist við upplausn nefndarinnar með sérstakri reglugerð um starfsemi hans.  Sú breyting var jafnframt gerð að öll lög sem gefin voru út í Rússlandi giltu líka í Finnlandi,  eftir að ríkisráðsritari hafði gefið þau út þar.  Við framkvæmd laganna varð að snúa sér beint til landstjórans.  Senatið var áfram sú stofnun sem undirbjó fjárlög,  lagasetningar og hlunnindamál og ríkisráðsritarinn lagði þessi mál fyrir keisarann/  stórfurstann.  Afnám nefndarinnar styrkti því stöðu senatsins.  Árið 1826 voru fleiri mál færð undir senatið.  Nefna má málefni náðunar vegna afbrota og þau þurfti ekki að leggja fyrir keisarann.  Þó að jafnan hafi sú skoðun ríkt í finnskri umræðu að A.A. Zakrevskij hafi verið sá sem byrjaði að rússifisera Finna má færa rök fyrir því að það hafi verið hann sem styrkti verulega stöðu finnsku stjórnsýslunnar.  Desemberuppreisnin í tengslum við valdatöku Nikulásar I árið 1825 hafði miklar afleiðingar í för með sér í stjórnsýslunni í stjórnartíð hans.  Þessi áhrif urðu enn meiri eftir uppreisnina í Póllandi 1838 og uppreisnina í Ungverjalandi 1848.  Hert eftirlit,  hervæðing stjórnsýslunnar;  keisarinn tók að stjórna ríki sínu í gegnum mismunandi stjórnarskrifstofur og staðarhaldara.  Við skrifstofu sína í Sankti Pétursborg stofnaði hann deild II sem átti að gæta samræmingar í lagasetningu um allt heimsveldið,  einnig í Finnlandi.  Deild III varð deild ríkislögreglunnar og skrifstofa keisarans var ríki í ríkinu.  Herlögreglan starfaði í Finnlandi frá 1829 og yfirmaður hennar var ofursti í hernum.  Landamæraeftirlit var hert,  líka í Finnlandi,  og Nikulás kom upp verndarsvæði umhverfis Sankti Pétursborg gegn óæskilegum byltingarhugmyndum að vestan.  Ritskoðun var hert með tilskipun 1829 og 1850 kom bann við allri bókaútgáfu á finnsku nema þegar um guðsorðabækur var að ræða.  Árið 1839 voru landshöfðingjar Finnlands kallaðir guvernör og þeim gert skylt að skila keisaranum árlega skýrslu um störf sín í landinu.  Um leið hægðu þessar aðgerðir keisarans gegn byltingaráróðri á rússneskuvæðingu á lagasafni og samfélagsgerð Finnlands.  Mikilvægasta verkefnið á þessum vettvangi var samræming löggjafarinnar frá 1835,  sem átti að ná til Finnlands og Eystrasaltslandanna.  Annað og óþekktara atriði var ætlunin að breyta rétti Finna til að hefja málssókn eða kæra lögbrot.  A.S. Mensjikov,  sem tók við af A.A. Zakrevskij landstjóra,  átti ríkan þátt í að þær áætlanir urðu aldrei að veruleika.  Eftirmaður Róberts Hinriks Rehbinder var Alexander Armfelt og hann lýsti stöðu sinni eftir þær breytingar sem komu með nýja landstjóranum,  Alexander Mensjikov,  að hann yrði jafnan að leita fulltingis landstjórans,  sem í flestum tilvikum beit á aðra ráðherra í ríkisstjórn keisarans.  En þrátt fyrir stuðning landstjórans náðu Finnar ekki fullkominni gagnvirkni í gegn en það var markmið Finna.  Eini ráðherrann í ríkisstjórn keisarans sem studdi markmið Finna var Nesselrode utanríkisráðherra.  Hann rak fyrsta skóla sinnar tegundar og er oft kallaður faðir leikskólans.  Skólinn var ætlaður leikskólakennaranemum og hóf starfsemi sína árið 1839 í Þýskalandi.  Fröbel kallaði skóla sinn Barnagarð þar sem hann vildi að börnin hefðu aldingarð til að leika sér í og gætu skoðað náttúruna.  Fröbel líkti börnum sínum við plöntur í garðinum.  Þær þurfa yl,  sólskin og raka til að dafna og að börnin þyrftu að njóta ástúðar og gleði til að geta þrifist.  Aðalþættir í skóla Fröbels voru skemmtun og leikir og hann vildi að börnin gætu notið bernsku sinnar og sem mestrar hamingju.  Hann taldi leiki vekja áhuga barnanna á hlutunum í kringum þau,  auka skilning þeirra og sköpunarkraft og jafnframt víkka sjóndeildarhring þeirra.  Fröbel lagði mesta áherslu á gildi leiks og skemmtunar framar öðrum uppeldisfræðingum.  Það má segja að hann hafi á vissan hátt stýrt leik barna,  þar sem hann bjó til leikföng eða svo kallaðar„  gjafir“  og voru þessar leikgjafir alls tíu.  Með því að leika með gjafirnar á ýmsa vegu taldi Fröbel að börnin myndu öðlast þekkingarfæðilega innsýn á náttúrulegan hátt.  Markmiðið með gjöfum Fröbel var að veita börnum þekkingu á heiminum ásamt því að tákna form náttúrunnar,  veita þekkingu um hana og hafa visst fagurfræðilegt gildi.  Hann taldi að þegar börn kæmust í snertingu við náttúruna,  hefðu eitthvað fyrir stafni,  nytu væntumþykju og önnuðust aðra,  fengju þau fyrstu innsýn í ábyrgð og skyldur.  Fröbel lagði mikla áherslu á náttúruna og má þar nefna að plöntur og dýr voru háttskrifaðar hjá honum.  Hann vildi að börnin ræktuðu sitt eigið blóma-  eða plöntubeð.  Með því taldi hann að börnin lærðu að þekkja tegundir og á sama tíma örvaðist læsi þeirra þar sem allar plönturnar væru merktar með nöfnum.  Þessir þættir setja enn ríkan svip á skólastarfið í Finnlandi,  t.d. er heimalærdómur þar áberandi minni en t.d. á Íslandi.  Uno byrjaði á að stofna kennaraskóla í Jyväskylä 1863 og fyrsta reglugerðin um barnaskóla var gefin út 17. maí 1866.  Stofnun barnaskóla um allt land gekk þó hægt fyrir sig næstu áratugina.  Hann skipaði fjölda námstjóra og lét draga verulega úr áhrifum kirkjunnar og prestanna á fræðsluna í skólunum enda var afstaða kirkjunnar manna neikvæð í garð hugmyndafræði Fröbels.  Ófærðarárin Rætur síðustu átakanna við rússnesku stjórnvöldin lágu í„  frjálslyndri“  stjórnartíð Alexanders II og togstreitan var milli„  ríkisstjórnar“  Finnlands og landsþingsins annars vegar og ríkisstjórnar Rússlands(  keisarans og ráðherra hans)  hins vegar.  Þrátt fyrir að Finnlandi væri stjórnað af persónulegum gæðingum keisarans–  áhrifamiklum ríkisráðsriturum og landstjórum–  var Rússland farið að þróast í átt til skrifræðiskerfis og einingarríkis.  Einkum hafði uppreisnin í Póllandi lyft fram kenningunni um„  einingu“  Rússlands sem ekki mætti deila og upp kom krafan„  Rússland fyrir Rússana! “  Slavneskar kenningar,  sem áður áttu undir högg að sækja,  urðu nú leiðbeinandi fyrir opinbera stefnu stjórnvalda.  Þannig voru embætti sérstakra„  varakonunga“  lögð niður hvert af öðru.  Pólland missti sína heimastjórn eftir uppreisnina 1863 og Eystrasaltslöndin sömuleiðis 1876 og Kákasía 1881.  Karl hertogi og Gústav Adolf Reuterholm áttu bara dulspekina sameiginlega.  Karl gerði Gústav að meistara orðureglu frímúraranna.  Karl var ekki nema hæfilega vel gefinn,  óákveðinn og áhrifagjarn.  Auk frímúrarareglunnar hugsaði hann mest um góðar veislur og fagrar konur.  Hann var þakklátur Gústavi að vilja taka stjórn landsins að sér.  Gustav var alger andstæða Karls,  drakk ekki áfengi og var alveg áhugalaus um konur.  Hins vegar hafði hann mikla starfsorku og var iðjusamur,  reglusamur og smámunasamur.  Hann lét sér nægja starfsheitið forseti ríkisendurskoðunar,  þá stöðu erfði hann eftir landa sinn,  Adolph Friðrik Munch,  sem kunni ýmislegt fyrir sér um ræktun hrossa og hjálpaði til í tengslum við hjónabandsvandamál Gústavs III.  Nútímasagnfræðingar halda því hins vegar fram að þó að margs konar neikvæðir brestir hafi einkennt Gústav Adolf Reuterholm þá hafi hann verið slyngur stjórnmálamaður.  Honum tókst að halda sænska ríkinu saman á erfiðum tímum og sjá til þess að Finnland og Svíþjóð verkuðu áfram í sameiningu nokkra áratugi í viðbót.  Lögráðastjórn Karls hertoga var heppin með veðrið.  Uppskeran var góð og sænskt járn seldist vel í útlöndum.  Með sparnaðaraðgerðum batnaði efnahagur landsins.  Sumar aðgerðir juku vinsældir.  Til dæmis máttu háttsettir embættismenn ekki taka opinberlega á móti mönnum í erlendum fatnaði.  Sömuleiðis þurfti fólk ekki lengur að falla á kné þegar það lagði inn umsókn til stjórnvalda.  Aðrar aðgerðir vöktu reiði,  eins og kaffibannið 1794.  Þá var algerlega bannað að kaupa,  hita og drekka kaffi.  Fylgismenn Gústavs III snerust gegn Karli hertoga og aðstoðarmanni hans,  Reuterholm.  Þar fór fremstur í flokki Gústaf Mauritz Armfelt.  Gústafarnir voru báðir bornir og barnfæddir í Finnlandi og auk þess þremenningar og jafnaldrar.  Þeir fyrirlitu hvor annan.  Gústaf Mauritz var sendur eins langt frá Stokkhólmi og hægt var,  settur sendiherra Svía í konungsríkinu Napólí.  Gústav Adolf Reuterholm taldi sig hafa losað sig við frænda sinn.  Vinir Gústafs Mauritz urðu eftir í Stokkhólmi og þar var ástkona hans til tíu ára,  hin fagra Magdalena Rudenschöld,  hirðmær hjá Karli hertoga.  Hún og aðrir vinir Gústafs Mauritz skrifuðust mikið á.  Í bréfunum til vina sinna og ekki síst til Magdalenu,  úthúðaði hann frænda sínum og kallaði hann öllum illum nöfnum.  Bréfin bárust til Svíþjóðar um póstmeistarann í Hamborg.  Sá þáði mútur af Karli hertoga og sendi afrit af öllum bréfaskrifunum til hans.  Í desember 1793 lét hertoginn til skarar skríða og handtók vini Gústafs Mauritz og sendi herskip eftir honum til Napólí.  Ástkonur Gústafs í Napólí vöruðu hann við.  Drottningin í Napólí,  sem var systir Maríu Antoinette,  skaut skjólshúsi yfir Gústaf Mauritz og faldi hann í höll sinni,  gaf honum fé og hann fór um Úkraínu til Rússlands þar sem Katrín mikla veitti honum vernd.  Magdalena var gripin í Stokkhólmi en henni tókst að brenna bréfin frá Gústafi Mauritz.  Hún lét liggja frammi bréfabúnt frá Karli hertoga,  sem aldrei gat látið nokkra fagra konu í friði.  Hann hafði lofað Magdalenu gulli og grænum skógum ef hún bara vildi þýðast hann.  Hún hafði hafnað honum.  Þar með var uppreisninni lokið.  Erjur gerðu þó áfram vart við sig.  Hatrið og biturðin kraumuðu áfram undir yfirborðinu í margar kynslóðir.  Nútímasagnfræðingar telja að um 1200 manns,  þar af 500 Austurbotningar,  hafi fallið í átökunum.  Karl hertogi tekur til hendinni Þrátt fyrir boð og bönn Sigmundar konungs boðaði Karl hertogi til ríkisþings við Árboga í febrúar 1597.  Þar krafðist hann að herliði yrði beitt gegn þeim sem ekki höfðu samþykkt ákvarðanir ríkisþingsins í Suðurköping.  Ríkisráðsmenn skildu hvert stefndi;  allir kusu að koma ekki til þingsins,  nema einn,  Axel Leijonhufvud.  Aðrir tilkynntu skriflega um forföll.  Ástæðurnar voru margar og margar vel orðaðar.  Eiríkur Stenbock skrifaði að hann,  vegna veikinda„  væri fangi guðs“  og þjáðist af„  þurraverkjum og sleni“ .  Hogenskild Bielke var enn ekki orðinn lasinn,  en óttaðist að fá vatnssótt og aðrir aðalsmenn gerðu nákvæma grein fyrir verkjum sínum og krankleika sem komu í veg fyrir löng ferðalög og langar fundasetur.  Karl hertogi sá í hendi sér að svo krankir menn og máttfarnir ættu lítið erindi til þings.  Hann sneri sér þá til almúgans,  sem dugði honum vel.  Prófasturinn frá Kalajoki,  Ljungo Thomasson,  gerði grein fyrir framferði Klas Fleming gegn bændum í Finnlandi og lögleysu og matarskorti af hans völdum.  Degi síðar komu bændur með Abraham Melchiorsson fógeta sem þeir höfðu klófest.  Eftir yfirheyrslur yfir fógetanum þurfti ekki frekari vitnaleiðslur.  Karl hertogi hlaut einróma stuðning almennings og þegar borgarastéttin tók undir voru aðalsmenn á bak og burt.  Þeir létu sig hverfa.  Margir þeirra tóku stefnuna í suður og fóru yfir til Póllands,  til liðs við Sigmund konung,  sem þrátt fyrir allt var löglegur konungur Svíþjóðar.  Ríkisþingið lýsti Klas Fleming sem„  smámenni“  og„  dugleysingja“  og„  böðli almúgans“  og„  blóðhundi“ .  Nú naut Karl stuðnings vesturhluta ríkisins.  Austurhlutinn var eftir.  Þar hélt Klas Fleming uppteknum hætti og skeytti engu þótt hann fyndi fyrir vaxandi andstöðu í sinn garð.  Hann var á fullu við að efla varnir sínar gegn þeirri árás sem hann vissi að í vændum var af hálfu hertogans.  Í apríllok var Klas á leið í sleða með ströndinni hjá Pojo/  Pohja skammt frá Raseborg/  Raasepori þegar hann veiktist skyndilega.  Hann var færður inn á fátæklegt heimili og lagður í rúmið.  Þar lést hann skömmu síðar.  Nýr landshöfðingi yfir Finnlandi var Arvid Eiríksson Stålarm,  virkisstjóri í Narva og eigandi herragarðsins Lindö í Tenala/  Tenhola.  Arvid Eiríksson var allt annar maður en Klas Fleming.  Hann var léttur í skapi og sveigjanlegur í háttum.  Hann reyndi að skila aftur ránsfengnum til þeirra sem höfðu átt hann áður og orðið verst úti.  Hann lækkaði skattana og hann veitti mönnum skattleysi.  Hann dró fógeta fyrir rétt og aðra þá sem misnotuðu völd sín og reyndi að komast hjá„  borgarbúðum“  ef þess var kostur.  Á 18. öldinni var gerð úttekt á öllum heimildum fyrri fræðimanna um staðhæfðar tengingar við Hebrea,  örkina hans Nóa og Ísraels.  Niðurstaðan var að allt væru þetta hreinar fantasíur og enginn fótur fyrir þeim.  Með liðveislu Finnlands komst Svíþjóð undir herræði konungs Í febrúar 1660 fékk Karl X Gústav lungnabólgu og var allur,  37 ára.  Konungur féll frá á versta tíma,  eftir sex ár við völd.  Landið átti í styrjöld við Dani,  Brandenborgara,  Hollendinga,  Pólverja og Rússa og við keisarann í Vín.  Krónprinsinn var fjögurra ára,  Karl XI.  Nú tók aftur við ríkisráð lögráðamanna.  Reyndasti embættismaður landsins,  Pehr Brahe,  tók alla stjórn í sínar hendur.  Valdabaráttan var stöðugt í gangi milli herranna í ríkisráðinu.  Þar sem menn sátu ævilangt í ríkisráðinu hafði þeim fjölgað mikið eftir daga Kristínar.  Þriðjungur þeirra var tengdur Finnlandi eins og Creutz,  Fleming,  Horn,  Kurck og Tott.  Auk þess áttu margir þeirra mikilvægustu fasteignir sínar í Finnlandi.  Ríkisráðið minnti mest á stóra fjölskyldu.  Margir voru tengdir nánum böndum gegnum hjónabönd.  Eftir skamma hríð fór að bera á kurr meðal bænda,  sem ofbauð óstjórn lögráðsstjórnarinnar,  sem lét ríkisreksturinn reka á reiðanum.  Vandinn varð augljós þegar Danmörk réðst til atlögu og reyndi að ná aftur fyrri landsvæðum úr höndum Svía 1675.  Sænski flotinn lét úr höfn,  64 herskip með 2200 fallbyssur um borð,  yfir 7000 sjóliða og 3000 hermenn.  Nú skyldi fjendum skotinn skelkur í bringu!  En það fór á annan veg.  Þeim sem voru um borð var mest hætta búin.  Þegar rúm vika var liðin sneri flotinn aftur til hafnar,  eða þau skip sem enn voru á floti.  Veður var vont og stormar og hörkufrost gengu yfir.  Möstur brotnuðu.  Segl og reipi slitnuðu,  þau voru fúin.  Fallbyssur runnu fyrir borð.  Skipin rákust hvert á annað.  Matur spilltist vegna ágangs sjávar og vatns.  Umgangspest sló niður og hundruð manna lágu sjúkir undir dekki,  hundruð dóu og var fleygt fyrir borð.  Ríkisaðmírállinn Stenbock missti akkerið skammt undan landi við Eyland og sigldi dögum saman um í leit að því.  Aðgerðin var algerlega misheppnuð.  Án þess að hleypa af einni einustu fallbyssu hafði flotinn framið sjálfsmorð.  Danir og Hollendingar réðu Eystrasaltinu og Eyrarsundi áfram.  Ríkisaðmírállinn,  Finninn Lorentz Creautz frá Storsarvlax/  Sarvilahti í Nýlandi/  Uusimaa,  var dreginn fyrir rétt og dæmdur í himinháar sektir.  Hann var kominn yfir sextugt og hafði gegnt háum embættum um sína daga,  m.a. dæmt galdramenn til dauða.  Hins vegar hafði hann aldrei stjórnað hernaðaraðgerðum á landi hvað þá á sjó.  Danski herinn ruddist inn í Svíþjóð.  Karl XI vildi að flotinn léti úr höfn á miðjum vetri til að hefja gagnárás þrátt fyrir að allir ráðsmennirnir reyndu að telja konung ofan af því.  Slík aðgerð væri ekki framkvæmanleg að vetrarlagi,  ísinn væri kominn.  Kjaftæði!  sagði konungurinn.  Hann hafði ekki heldur verið á sjó. „  Ef ísinn er á verður flotinn að saga sig í gegnum hann. “  Konungur hafði verið í herþjálfun hjá Finnanum Krister Carpelan.  Hinn 9. september 1598 mættust herir Sigmundar og Karls við brýrnar yfir Stangará við Linköping.  Staðan var óvenjuleg því að Svíar voru í báðum liðum auk erlendra málaliða.  Lúterstrúarmenn gegn kaþólikkum.  Fjölskyldumál líka–  aldraður hertogi gegn bróðursyni sínum.  Staðan var ójöfn,  hertoginn var með 12.000 manna lið og 21 fallbyssu en konungurinn 8000 manns og sjö fallbyssur.  Mörg þúsund manns lágu í valnum.  Þegar Sigmundi konungi varð ljóst að orrustan var töpuð vildi hann ganga til samninga.  Karl krafðist þess að allir sænskir aðalsmenn sem höfðu gengið konungi á hönd yrðu framseldir.  Orðið var við þeirri kröfu,  enda var lofað að dæma þá samkvæmt sænskum lögum á frjálsu þingi.  Karl krafðist þess að hermenn konungs yrðu sendir burt og að Sigmundur yrði eftir og kæmi fyrir ríkisþing sem tæki fyrir mál gegn bæði konungi og hertoganum.  Að kvöldi dags þegar enn lágu þúsundir fallinna hermanna um víðan völl snæddu þeir Karl og Sigmundur saman kvöldverð í Linköpinghöll.  Sagt var að samræður undir borðum hafi verið kuldalegar en fyllstu kurteisi gætt.  Stuttu eftir máltíðina hvarf Sigmundur.  Hann sneri aldrei aftur.  Nú var Karl kominn með frjálsar hendur til að taka alla andstæðinga sína í karphúsið og dæma þá sem höfðu stutt Sigmund konung.  Ríkisþing dæmdi Sigmund formlega frá konungdómi yfir Svíum 24. júlí 1599.  Honum var um leið gefinn sex mánaða frestur til að tilkynna hvort hann hygðist senda sex mánaða gamlan son sin,  Vladislav,  til Svíþjóðar,  þar sem hann fengi uppeldi í lúterskum anda.  Síðan fengi sonurinn sex mánaða frest að auki til að koma til Svíþjóðar,  ef hann hygðist taka við konungdómi.  Ef ekki,  yrðu Svíar að leita sér að öðrum konungi.  Tiltekt í Finnlandi Nú snaraðist Karl hertogi yfir til Finnlands og lagði undir sig öll virki og hallir og lét taka fyrri stuðningsmenn Sigmundar af dögum í Åbo/  Turku,  Helsinki og Víborg/  Viipuri.  Mestur hluti herskipaflota ríkisins lá við Helsinki.  Hertoginn vildi ná tökum á flotanum en þegar hann kom þangað var búið að láta hann sigla yfir til Eistlands.  Alls voru um 50 manns teknir af lífi,  í þeirra hópi var Ívar Tawast ásamt föður sínum Arvid og Lars Mattsson Creutz frá Sarvlax/  Sarvilahti.  Í Åbo/  Turku var sonur Klas,  Jóhann Klasson Fleming,  sem þá var 21 árs,  tekinn af lífi.  Eiríkur Stålarm og Axel Kurck voru fangelsaðir og fluttir til Stokkhólms.  Axel var náðaður en Eiríkur var dæmdur til dauða en náðaður.  Þetta gerðist fimm sinnum og hann dó eðlilegum dauðdaga í fangelsi á Gripshólmi.  Karl hertogi veitti hermönnum frelsi til að ræna og rupla búgarða og herrasetur stuðningsmanna Sigmundar konungs.  Tjónið varð ótæpilegt og verra vegna uppskerubrests árin 1600 og 1601.  Að þessari tiltekt lokinni var Finnland laust við alla fylgismenn Sigmundar konungs.  Þá sneri hertoginn aftur yfir til Svíþjóðar.  Böndin milli ríkishlutanna höfðu styrkst og hallir og herrasetur Sigmundar voru nú setin sænskum og þýsk-baltneskum aðalsmönnum.  Á þessum tíma var sænska vísindaakademían stofnuð.  Farið var að halda fyrirlestrana á sænsku en ekki á latínu eins og áður tíðkaðist og fyrirlestrar við háskólana voru öllum opnir.  Allt háskólanám var endurskipulagt og fór eftir það fram eftir föstum grundvallarreglum og varð deildaskipt.  Sama þróun varð um leið við alla háskóla ríkisins,  eins og t.d. Åbo Akademíu.  Kenningar Carls von Linné vöktu mikla athygli og forvitni.  Það má segja að skapast hafi fjöldahreyfing í kringum þær,  bæði innan sænska ríkisins og erlendis.  Fólk flykktist víða að til að hlusta á fyrirlestra hans.  Til að afla sjálfum sér frekari þekkingar greip hann til þess ráðs að senda námsmenn sína í vísindaleiðangra.  Þeir voru kallaðir Linné-lærisveinar og fóru út í heim til að safna upplýsingum,  jurtum,  dýrum,  málmtegundum og jarðefnum og skrifa ritgerðir.  Austur-indverska félagið í Svíþjóð var nýstofnað um þessar mundir og hóf reglulegar siglingar til Kína og Austurlanda fjær.  Lærisveinar Linné gátu skráð sig um borð sem lækna eða presta og komist þannig til þessa heimshluta án þess að þurfa að kosta miklu til.  Af tuttugu sem lögðu af stað í slíkt ferðalag dóu átta í leiðangrinum.  Flestir skiluðu miklu efni til Uppsalaháskóla,  þurrkuðum jurtum og lifandi,  uppstoppuðum dýrum og dagbókum ásamt ritgerðum.  Tveir af lærisveinum Linné voru frá Finnlandi.  Pehr Kalm,  prestssonur var fæddur í Austurbotni Hann fór til Norður-Ameríku og sneri aftur með múltuberjatré,  sykurhlyn,  hamp og villivínvið í farteskinu.  Hinn var Peter Forsskål sem lést úr malaríu 31 árs.  Fjölskylda Pehrs Kalm varð að flýja undan hernámi Rússa yfir til Svíþjóðar en sneri strax aftur heim eftir friðarsamningana í Nystad 1721.  Hann stundaði nám í náttúruvísindum við Åbo Akademíu og á námsárunum fór hann í langa könnunarleiðangra til Upplands og Vestmannalands.  Hann var einn af dyggustu lærisveinum Carls von Linné og fór fyrir hann í tvo leiðangra til Vesturgautlanda og Bohúsléns og skilaði honum skýrslum um ferðir sínar.  Síðar fór hann til Rússlands og Úkraínu.  Hann varð prófessor í náttúruvísindum við Åbo Akademíu 31 árs.  Ári síðar,  1747,  fór hann til Ameríku til að skoða náttúruna þar og kom aftur eftir fjögur ár með mikið magn af nytjajurtum.  Hann skrifaði ferðabók„  En resa till norra America“ .  Bókin var þýdd á mörg tungumál.  Hann hugðist leggja í frekari útgáfu á fræðiritum í fjórum bindum en lést frá því verki.  Allt hans lífsverk fuðraði upp í eldsvoða í Åbo/  Turku 1827.  Linné nefndi eina jurtaætt eftir Pehr Kalm,  kalmíu.  Hann skrifaði Flóru Finnlands„  Flora fennica“  1765.  Prestssonurinn frá Helsinki,  Peter Forsskål,  var líka gott dæmi um vel gefinn pilt á dögum upplýsingarinnar.  Hann hefði eflaust skilað miklu hefði hans notið lengur við.  Hann dó í ferð með dönskum leiðangri í Jemen 1763.  Hugmyndir Peters höfðu mikil áhrif á Immanuel Kant.  Hann var náttúrufræðingur,  Austurlandaspekingur og heimspekingur og einn af fremstu fulltrúum sænskrar frjálshyggju.  Forsskål skrifaði m.a.„  Tankar om borgerliga friheten“ .  Þar setur hann í hópi fyrstu fræðimanna fram hugmyndir um pólitíska stefnu um efnahagslegt frelsi og algert prentfrelsi.  Hattarnir tóku völdin Strax í kjölfar skilaboða Kremlverja um að þeir væru tilbúnir til viðræðna hófst gríðarleg stórárás Rauða hersins út með allri austurvíglínunni á Kirjálaeiðinu 1. febrúar.  Ferlið getur virst mótsagnakennt.  Samfara diplómatískum þreifingum og skjótum friðarsamningum vildi Stalín bæta orðspor Rauða hersins og trúverðugleika Sovétmanna í væntanlegum viðræðum.  Sovétmenn tefldu fram nýjum skriðdrekum og eldspúandi ökutækjum.  Nú var samæfingin meiri en áður.  Stalín tefldi fram 30 herdeildum og 3000 fallbyssum og 12. febrúar tókst Rauða hernum að brjótast í gegnum finnsku víglínuna.  Þann 27. febrúar skipaði Mannerheim hernum að hörfa á öllu Kirjálaeiðinu til síðustu varavíglínunnar.  Þessi víglína hélt þar til samningar náðust.  Hann upplýsti ríkisstjórnina um að mannfallið væri orðið 1000 manns á dag,  sem ekki gæti gengið til lengdar og krafðist þess að stjórnmálamennirnir leituðu eftir samningaviðræðum strax.  Í marsbyrjun reyndi Semyon Timosjenko marskálkur að ná fótfestu á strönd Finnlandsflóa suðvestan við Víborg/  Viipuri og fara yfir ísinn sem var óvenju þykkur um þetta leyti árs.  Finnar biðu óþreyjufullir eftir að klaki færi úr jörð og skriðdrekarnir yrðu auðveldari viðfangs í forinni.  Samtímis voru diplómatarnir á þönum í kapphlaupi við tímann.  Í kringum mánaðamótin febrúar/  mars stóð finnska ríkisstjórnin og þingið frammi fyrir tveimur alvarlegum orðsendingum á sama tíma og illa gekk í Víborgarvíkinni.  Sú fyrri var frá Moskvu 23. febrúar og hin frá vesturveldunum viku síðar.  Kröfur Sovétmanna voru nú mun harðari en þær fyrri í janúar 1940.  Hangö/  Hanko tækju Sovétmenn á leigu undir herstöð og að austurlandamæri Finnlands yrðu flutt í samræmi við landamæri Péturs mikla frá 1721.  Sovétmenn tækju borgina Víborg/  Vipuri,  Kirjálaeiðið auk Sordavala og alla Ladoga-Kirjálana.  Þessar kröfur komu Tanner utanríkisráðherra ekki á óvart.  Hann hafði frétt af þeim í Stokkhólmi 13. febrúar fyrir milligöngu sendiherra Sovétmanna,  Alexöndru Kollontaj.  Móðir hennar var finnsk.  Hann hafði ekki greint ríkisstjórninni frá þessum upplýsingum.  Hið síðara voru skýr skilaboð Pers Albins Hansson um að Svíar kæmu Finnum ekki til aðstoðar með hernaðaríhlutun.  Það yrði aðeins til þess að Bretar og Frakkar réðust inn í Noreg og gæti haft þær afleiðingar að Þjóðverjar hernæmu Svíþjóð.  Sænska ríkisstjórnin myndi reyna að forðast þá þróun eftir mætti.  Molotov hafði afhent sænska sendiherranum í Moskvu sovésku kröfurnar með þeim orðum að ef Finnar höfnuðu þeim yrði hert á þeim enn frekar.  Nú hefði mátt ætla að finnska ríkisstjórnin hefði hraðar hendur vegna neikvæðra yfirlýsinga sænsku ríkisstjórnarinnar.  Sú varð ekki raunin.  Aðalástæðan var að vesturveldin reyndu að fá Gústaf Mannerheim og ríkisstjórnina til að leggja fram formlega beiðni til þeirra um aðstoð.  Þetta var örvæntingafull tilraun til að koma í veg fyrir friðarsamninga milli Sovétmanna og Finna og þannig gera tilraunir til innrásar vesturveldanna í Skandínavíu.  Finnar ákváðu að draga lappirnar til að tefla fram áætlunum vesturveldanna til að draga úr friðarskilmálum Sovétmanna.  Viðbrögð vesturveldanna gegn friðarsamningnum við Sovétríkin var tilboð Frakka um 50 þúsund hermenn til Finnlands fyrir marsbyrjun.  Um leið tilkynnti London að ef Finnar semdu við Sovétmenn yrði óðara hætt að senda Finnum vopn og efnahagsaðstoð.  Finnska ríkisstjórnin ákvað að doka við í nokkra daga.  Snemma árs 1934 ritaði Mannerheim leynibréf til J.K. Paasikivi þar sem hann lagði fram þriggja liða varnaráætlun Finnlands.  Í fyrsta lagi yrði að tryggja öflug tengsl við Norðurlönd.  Í öðru lagi yrði að segja upp ákvæðum Þjóðabandalagsins um stöðu Álandseyja.  Í þriðja lagi yrði að byggja upp öflugt varnarkerfi á Álandseyjum í nánu samstarfi við Svía.  Þessar aðgerðir gætu haft nánara varnarsamstarf beggja ríkjanna í för með sér.  Hlutverk Gústafs Mannerheim í þróun mála á þessum tíma var mun meira en menn almennt voru meðvitaðir um.  Með endurkomu hans að varnarmálum landsins árið 1931 sem formaður varnarmálaráðs gat hann nýtt sér víðtæk sambönd sín um alla Vestur-Evrópu.  Hann naut jafnframt mikilla vinsælda meðal almennings fyrir að vilja stöðva illa meðferð á þeim sem höfðu stutt rauðliðana í átökunum 1918.  Með formennsku í stjórn Rauða kross Finnlands gat hann skapað sér lykilaðstöðu.  Hann hafði lært mikið af þeim mistökum sem gerð voru í byrjun sjálfstæðistímans eftir 1917.  Mannerheim vandaði sig þegar hann gaf út yfirlýsingar um einstök atriði í öryggismálum og hélt sér í öllum megintriðum við framsetningu utanríkisráðherrans Anttis Hackzell.  Þó að áherslur ráðherrans væru loðnar þegar kom að Norðurlöndum,  herti Mannerheim bara á þeim og undirstrikaði mikilvægi þeirra fyrir þingmönnum.  Sem hermarskálkur Finnlands var hann sendur sem fulltrúi finnsku ríkisstjórnarinnar við útför Georgs V Bretakonungs 1935.  Þar hitti hann Winston Churchill.  Þeir sátu saman í kvöldverði eftir útförina og skiptust á skoðunum um ástandið í Evrópu,  hættuna sem stafaði af Hitler og bolsévikunum í Rússlandi.  Þeir voru í öllum meginatriðum sammála um alvarleika ástandsins og Churchill hreifst af Mannerheim,  sagði að hann væri áhrifaríkur persónuleiki og stöðugur sem bjarg.  Mannerheim minnti menn á,  að eina tryggingin fyrir áframhaldandi innflutningi nauðsynja fyrir almenning og varnarlið landsins,  ef Evrópa lenti í blóðugri styrjöld,  væri náið samstarf milli Norðurlanda.  Leynilegt samstarf milli herstjórna Finna og Svía,  sem hafði verið í gangi allan þriðja áratuginn,  var nú aukið til muna.  Sænskir herforingjar höfðu líka jafn miklar áhyggjur af Álandseyjum og voru sammála um mikilvægi uppbyggingar öflugra varna þeirra.  Ef eyjarnar kæmust í rangar hendur gætu þær orðið alvarleg ógn við allt höfuðborgarsvæði Stokkhólms og stöðvað allar siglingar um norðurhluta Eystrasaltsins.  Árin 1933 – 1934 fóru fyrstu viðræðurnar fram milli herforingja beggja landanna.  Af öryggisástæðum var ríkisstjórnum landanna haldið utan við þessar þreifingar en ráðherrar fengu nægar upplýsingar um gang mála.  Sumarið 1934 ræddi Mannerheim í fyrsta sinn opinberlega um þörfina á að breyta samþykkt Þjóðabandalagsins um Álandseyjar ef takast ætti að byggja upp trúverðugar varnir Finnlands.  Konungur boðaði ríkisþingið til fundar í Vesturási 1527.  Þar var ákveðið að kirkjan skyldi greiða landskuldina við Lýbíkumenn og önnur útgjöld vegna þýskra málaliða. „  Umframtekjur“  kirkjunnar skyldu renna í ríkissjóð.  Biskupar skyldu flytja af búgörðum sínum og klaustrin afhent aðalsmönnum ásamt öllum eignum sem kirkjunni voru gefnar eftir 1454.  Auk þess skyldi konungur yfirtaka eftirlit með öllum kirkjulegum embættum,  nýkjörnir biskupar færu ekki lengur til Rómar til að fá staðfestingu páfa.  Það nægði að Gústaf skipaði þá.  Ekki eitt orð um„  siðaskipti“ ,  einungis að„  Guðs orð skal boðað hreint og klárt um ríkið allt“ .  Gústaf Vasa var í rómversk-kaþólsku kirkjunni og skírður en ekki sérlega mikill trúmaður á fullorðinsaldri.  Hann var hentistefnumaður í stjórnmálum og valdamaður sem sá þá kosti sem siðbótin gaf honum og krúnunni.  Hann gerði Olaus Petri að kennimanni við Stórkirkjuna í Stokkhólmi,  þar sem hann hafði frjálsar hendur að gagnrýna kaþólsku kirkjuna og allt það sem mikill meirihluti Svía hafði trúað á síðustu fimm aldirnar:  heila messugjörð,  syndaaflausn,  föstureglur,  klukknahringingar,  pílagrímaferðir og klausturlíf.  Hann skrifaði: „  Vér Svíar heyrum einnig guði til eins og aðrar þjóðir og sú tunga sem við tölum hefur Drottinn gefið oss með sama hætti og tungur Hebrea,  Grikkja og Latneskum. “  Árið 1526 var Nýja testamentið gefið út á sænsku og öll Biblían 1541,  43 árum á undan hinni íslensku Guðbrandsbiblíu sem kom út 1584.  Biblían var í Svíþjóð jafn dýr og á Íslandi og því aðeins notuð í kirkjum og lesin upphátt fyrir söfnuðinn.  Upplesturinn átti eftir að hafa mikil áhrif meðal Svía.  Þeir fengu loks það ríkismál sem Ísland fékk á 12. öld með tilkomu ritmálsins og bókaskrifa í framhaldinu.  Í fyrstu fór Gústaf sér hægt varðandi breytingar á kenningum kirkjunnar.  Hann hafði bara áhuga á fjármunum hennar.  Allar jarðeignir kirkjunnar runnu til konungs,  öll fjörutíu klaustur landsins voru lögð niður,  hvert af öðru.  Flest voru rifin og efnið notað til að byggja nýjar hallir.  Munkar og nunnur voru rekin á brott á vit óþekktra örlaga.  Klaustrin voru,  auk trúarmiðstöðva,  einu skólar og líknar-  og lækningastofnanir landsins.  Nú var þessum skólum lokað sem og Uppsalaháskóla.  Eftir stóðu einungis klaustrin í Nådendal/  Naantali í Finnlandi,  sem var lokað 1584.  Fógetar söfnuðu saman helgimyndum,  dýrgripum,  klukkum og krossum.  Messuskrúðum presta var breytt í veggteppi til að draga úr súgi og trekk í höllum konungs,  eða þau urðu ný klæði fyrir prinsa og prinsessur Gústafs.  Til að geta gert upp síðustu skuldina við Lýbíkumenn ákvað Gústaf að stærsta og veglegasta kirkjuklukka hvers safnaðar skyldi brædd og þannig gert upp við Lýbíkumenn.  Ríkir söfnuðir gátu leyst klukkuna til sín í reiðufé.  Nú kom til nýrra uppþota og mótmæla,  einkum í Dölum,  og víðar um landið.  Auðvitað brást fólk ókvæða við úti í þorpunum.  Litlu sóknarkirkjurnar voru reistar af íbúunum sjálfum og presturinn deildi sömu kjörum og bændurnir.  Klukkan kallaði til guðsþjónustu á hverjum sunnudegi og þegar menn voru færðir til grafar.  Klukkan var þeirra eign.  Stalín:  Hvorki Litháen,  Eistland né Lettland bjuggu við heimastjórn fyrr en eftir rússnesku byltinguna.  Keisarinn var þá bandamaður Bandaríkjanna og Englands og enginn gerði á þeim tíma neina athugasemd um að slíta þessi lönd frá Rússlandi.  Hvers vegna kemur þessi spurning upp núna?  Roosevelt:  Spurningin snýst um þá staðreynd að almenningur þekkir ekki söguna.  Nú er nauðsynlegt að gera Stalín marskálki grein fyrir stöðunni í innanríkismálum Bandaríkjanna.  Á næsta ári fara fram kosningar.  Ég hafði ekki áhuga á að fara aftur fram en þar sem styrjöldin heldur áfram verð ég væntanlega knúinn til þess.  Í Bandaríkjunum búa á bilinu 6 til 7 milljónir manna af pólskum ættum og ég vil ekki missa af atkvæðum þessa fólks.  Ég er sammála Stalín marskálki um að við verðum að endurreisa pólska ríkið og geri því engar athugasemdir við að landamæri Póllands verði færð vestar,  alla leið til Oder.  En af pólitískum ástæðum get ég ekki tekið þátt í ákvörðun þessa máls.  Ég er sem sagt sammála Stalín marskálki en vona,  að hann skilji,  hvers vegna ég geti ekki hér í Teheran né næsta vor tekið opinbera afstöðu í málinu.  Stalín:  Eftir að hafa heyrt skýringar Roosevelts hef ég fullan skilning á málinu.  Roosevelt:  Í Bandaríkjunum býr sömuleiðis fólk sem kallar sig Litháa,  Letta og Eista.  Ég veit líka að Litháen,  Lettland og Eistland voru til skamms tíma hluti af Rússlandi og þegar hersveitir Rússlands gengu inn í þessi lönd fór ég ekki af þeim ástæðum í stríð við Sovétríkin.  En svo gæti farið að almenningsálit krefjist að þar fari fram þjóðaratkvæðagreiðslur.  Stalín:  Þjóðir Litháens,  Lettlands og Eistlands munu fá mörg tækifæri til að tjá vilja sinn.  Roosevelt:  Það gæti reynst gagnlegt fyrir mig.  Stalín:  Það þýðir þó eðlilega ekki að þjóðaratkvæðagreiðslur í þessum löndum færu fram undir alþjóðlegu eftirliti.  Roosevelt:  Að sjálfsögðu ekki.  Það væri gagnlegt,  að við hentugt tækifæri,  færu fram atkvæðagreiðslur,  þegar tímar líða.  Stalín:  Eðlilega getum við staðið þannig að málum.  Að velja réttan tíma Þann 12. júlí 1944 hafði Finnum tekist að stöðva sókn Sovétmanna.  Sovéski marskálkurinn Govorov hafði orðið að stöðva sóknina og hann fann að staða Finnanna var sterk.  Nú var líka von um að takast mætti að ná samningum við Finnana og innan viku fjöruðu hernaðaraðgerðirnar út á Kirjálaeiðinu.  Vandi Finnanna var að velja réttan tíma til að segja upp samstarfinu við Þjóðverja.  Mannerheim hafði ráðlagt Ryti forseta að ganga frá bréfinu til Hitlers eftir viðræður við þýska utanríkisráðherrann Joachim von Ribbentrop 26. júní 1944 í Helsinki.  Um var að ræða bréf til Hitlers þar sem Ryti hét foringjanum að skipa enga ríkisstjórn,  sem ekki væri fús til að halda samstarfinu við Þjóðverja áfram.  Þegar réttur tími væri kominn–  uppskera sumarsins í höfn og Finnland náð að stöðva framrás Sovétmanna–  þá myndi forsetinn segja af sér og taka með sér bréfið.  Ekki kæmi til greina að bera bréfið undir þingið,  enda væri hvorki meirihluti fyrir því í utanríkisnefnd né í þingsal.  Hertogadæmi hans náði frá Suðurmannalandi um Närke og til Varmalands.  Á þessum ás iðaði athafnalífið.  Hann stofnaði borgir:  Karlstad,  Filipstad,  Mariestad,  allt borgir sem fengu nafn fólks innan fjölskyldunnar.  Hér var unnið járn og eir.  Á verkstæðum hans steyptu menn fallbyssur,  brynjur og önnur stríðstól.  Hann lét grafa skipaskurðinn Hjälmare og til að fá fólk til að flytja til skóganna í Varmalandi laðaði hann Finna frá Austur-Finnlandi,  Savolaxa,  sem höfðu liðið miklar þjáningar og skakkaföll vegna stríðsins.  Allir sem fluttu fengu skattleysi til margra ára og tækifæri til að búa við frið og spekt,  engar árásir frá Rússlandi vofðu yfir lengur.  Samkvæmt sagnfræðingnum Kari Tarkainen voru Finnar ekki færri en 5000 í Varmalandi.  Margir þeirra fluttu síðar til Närke,  Dalanna,  Gestríkalands og Helsingjalands,  Angurmannalands og Medelpad.  Finnsku sviðjulandsbændurnir skópu nýtt menningarlandslag.  Þar sem sviðjuland(  skóglendi brotið til kolagerðar)  myndaðist var gott beitiland.  Finnsku bændurnir fluttu með sér plóga sína,  finnplógana,  sem minntu á gaffla.  Húsin voru eins og heima í Finnlandi,  reykskálar sem setja svip á Savolax/  Savo,  eins konar hús sem var bæði bústaður,  sána og þurrkhús.  Þar bökuðu Finnarnir gerblandað rúgbrauð úr rúginum sem þeir ræktuðu sjálfir á akrinum.  Hér var um að ræða fyrstu fjöldaflutninga Finna til Svíþjóðar,  sambærilegt við straum Svía til Finnlands á járnöld og fyrr.  Eftir nokkrar aldir samlöguðust íbúarnir í þjóðahafið.  Oft hélst tungan við innan heimilis og allar götur til vorra daga.  Carl Axel Gottlund,  Finnlands-sænskur skrásetjari, „  uppgötvaði“  Skógar-Finnana.  Gottlund ferðaðist um Varmaland í kringum 1830 og skráði sögur,  kvæði og sagnir sem Finnarnir höfðu haldið á lífi í margar kynslóðir.  Fyrirmynd að Kalevela Elíasar Lönnrot.  Gottlund reyndi að fá finnskuna viðurkennda sem stjórnsýslumál í Varmalandi en hafði ekki erindi sem erfiði.  Karl hertogi hafði fengið sömu góðu menntun og bræður hans,  samt var enginn bræðranna jafn áhugalaus um menningu og hann.  Það virðist óverulegt sem náði að festast í minni hans af fræðslu sem frönsku kennararnir höfðu reynt að troða í hann.  Hann skrifaði engin latínuvers.  Hann tjáði sig umbúðalaust og sá sem ekki virtist skilja gat reiknað með löðrungi í kaupbæti.  Áður en Sigmundur náði að fara frá Póllandi,  til að fara til Uppsaladómkirkju til krýningar sem konungur Svíþjóðar,  kallaði Karl til þingfundar í febrúar 1593.  Þingheimur ákvað samhljóða að lýsa yfir að lúterskur siður ríkti í Svíþjóð og ágsburgska trúarjátningin gilti.  Þingið hafnaði þeim kirkjusið sem Jóhann III hafði innleitt í sinni rauðu bók þar sem hann reyndi að samræma mótmælendasið og kaþólsku.  Lúterskur siður var með þessu orðinn að ríkiskirkju í Svíþjóð.  Þingfundur ákvað að samþykktum þingsins yrði óðara komið til allra hluta landsins,  svo að allir prestar og fulltrúar borga og bæja,  héraða og safnaða,  gætu skrifað undir.  Biskupar og prestar,  eins og t.d. biskupinn í Åbo/  Turku,  Eiríkur Sorolainen,  sem studdi„  Rauðu bókina“  varð fyrir aðkasti á Uppsalaþingi.  Siðbótin hafði verið í biðstöðu í Finnlandi og dýrlingatrúin var enn útbreidd sem og aðrir kaþólskir siðir og tákn.  Næstu tvö árin var sænska ríkið stærra en nokkru sinni fyrr og síðar.  Svíþjóð náði frá Atlantshafi til Ladoga,  frá norðurodda Finnlands til Kirkhólma í Suður-Líflandi auk stórra landsvæða í Þýskalandi.  Stjórnendur landsins réðu sér ekki fyrir kæti og stórveldisstoltið smitaði af sér til annarra samfélagshópa.  Á aðeins örfáum áratugum hafði Svíum tekist að verða ríki sem önnur ríki Evrópu urðu að taka fullt tillit til.  Nú skrifuðu menn söguna sem aldrei fyrr og leitað var dyrum og dyngjum að efni sem renndi traustum stoðum undir afrek fyrri alda.  Aldrei áður höfðu jafn margar bækur verið gefnar út um sögu lands og þjóðar.  Margar bækur voru gefnar út á latínu.  Leikrit voru sett á svið,  ljóð sungin og vísindarit gefin út um allt milli himins og jarðar og það renndi stoðum undir mikilleik sænskrar menningar.  Menn töldust ekki menntaðir ef þeir töluðu ekki latínu vel,  auk þýsku,  hollensku,  frönsku og e.t.v. ítölsku.  Til voru prófessorar sem kenndu hebresku,  arabísku,  kaldísku og sýrlensku og að sjálfsögðu innlend mál,  sænsku,  finnsku og samísku.  Fyrsta starfrófskver á samísku var gefið út af Nicolaus Andreae í Piteå árið 1618.  Eskil Petræus gaf út fyrstu málfræðibókina í finnsku í Åbo/  Turku 1649.  Jafnframt voru fyrstu bækurnar þýddar og skrifaðar á eistnesku.  Fræðimenn í Åbo/  Turku vildu ekki vera minni menn en félagar þeirra í Uppsölum.  Þeir lyftu fram áður óþekktri en glæstri sögu Finnanna.  Enginn af þessum söguriturum voru Finnar sjálfir.  Flestir voru bornir og barnfæddir í vesturhlutanum og nokkrir í sænskumælandi hluta Finnlands.  Finnland átti sér samkvæmt mörgum þessara rithöfunda glæsta sögu sem konungsríki áður en Svíar komu til skjalanna.  Fyrsti eldheiti sanni Finninn á 17. öld var Finnlands-Svíinn Daníel Jusleníus og talinn til Fennomannanna.  Hann starfaði við Åbo Akademíu sem prófessor í hebresku og grísku undir lok aldarinnar.  Þar gaf hann m.a. út finnsk-latnesk-sænsku orðabókina.  Daníel dró fram atriði sem hann taldi vera líkt með finnskunni,  hebreskunni og grískunni.  Hann staðhæfði að 300 finnsk orð kæmu úr hebresku og það voru orðabókarlíkingar(  lexikala)  milli finnsku og grísku.  Þekktasta bókin eftir hann er„  Aboa vetus et nova“ (  Åbo fyrr og nú)  sem er lofgjörð til alls Finnlands.  Hann slær því föstu að landið sé elsti menningarheimur í heimi og að finnsk tunga standi jafnfætis öðrum stórum menningartungum.  Hann fullyrðir að Åbo/  Turku hafi verið stofnuð skömmu eftir„  Syndaflóðið“  sem höfuðborg finnska konungsríkisins.  Daníel vill hrekja allan misskilning sem ríki meðal útlendinga,  sem þeir hafi komið sér upp vegna þekkingarleysis og öfundar.  Finnland væri alls ekki ískalt og dimmt vetrarland.  Þar ríkti andleg ræktun.  Ritlistin kom t.d. frá kimbrum,  keltneskum þjóðflokki sem m.a. réðist á Rómverja.  Frá kimbrum væru bæði Svíar og Finnar ættaðir,  sagði Daníel Jusleníus,  og taldi norðanvindinn góðan og heilsusamlegan þar sem hann hreinsaði loftið.  Fyrsti fræðimaðurinn sem gerir alvarlega úttekt á Finnlandi og finnskri tungu var dóttursonur bróður Daníels,  Hinrik Gabríel Porthan á 18. öld.  Í júlílok tilkynnti Stalín,  fyrir milligöngu Alexöndru Kollonay sendiherra Sovétríkjanna í Stokkhólmi,  að hann væri tilbúinn að breyta kröfum Sovétmanna.  Ekki yrði lengur gerð krafa um skilyrðislausa uppgjöf finnska hersins og e.t.v. mætti lækka kröfuna um stríðsskaðabætur úr $600.000 í 300.000.  Stalín gerði að skilyrði fyrir þessari lausn að Mannerheim stjórnaði friðarferlinu.  Nokkrum dögum síðar bárust sams konar skilaboð frá Churchill og Roosevelt,  um að Mannerheim yrði falið að stýra friðarferlinu og losa Finna úr snörunni.  Þann 1. ágúst 1944 lagði ríkisstjórnin lagafrumvarp fyrir þingið„  Lög um kjör forseta lýðveldisins án almennra kosninga“ .  Umræðan á þinginu um lagafrumvarpið tók styttri tíma en nokkru sinni fyrr.  Það tók fyrstu almennu umræðu þingsins,  stjórnarskrárnefnd,  aðra umræðu í þingsal,  umfjöllun Stóru nefndarinnar og þriðju umfjöllun í þingsal fjóra klukkutíma að samþykkja lögin.  Þann 4. ágúst kom þingið aftur saman til að lýsa yfir gildistöku laganna og samþykkti þau án frekari umræðu með öllum 200 atkvæðum þingmanna. (  16 þingmenn„  kommúnsta“  undir dulnefninu„  sósíalíski smábændaflokkurinn“  greiddu líka Mannerheim atkvæði sitt) .  Sama dag sór Mannerheim embættiseiðinn sem sjötti forseti finnska lýðveldisins.  Bréf Ristos Ryti til Adolfs Hitler var endanlega numið úr gildi 17. ágúst þegar Wilhelm Keitel marskálkur átti fund með Mannerheim í aðalstöðvum hersins í St. Mickel/  Mikkeli 17. ágúst.  Eftir að Keitel hafði veitt Mannerheim háa þýska orðu og þegið ljúffengan hádegisverð í boði finnska marskálksins hófst lokaþátturinn í samstarfi landanna.  Mannerheim kvaðst ekki bundinn af embættisfærslu né bréfaskrifum forvera síns í embætti forseta.  Nú tækju við nýir tímar í Finnlandi,  sem þyrfti að losa sig út úr stríðinu.  Keitel fékk með sér eina krabbakörfu og flösku af brennivíni í nesti í flugvél sinni,  enda krabbatíminn í Finnlandi í lok júlí og byrjun ágúst.  Það ríkti þungt andrúmsloft við samningaborðið í Kreml að kvöldi 14. september.  Þar sat brúnaþungur Vjatjeslav Molotov utanríkisráðherra.  Formaður finnsku samninganefndarinnar,  Antti Hackzell,  hafði fengi hjartaslag fjórum tímum áður og var kominn á sjúkrahús.  Hann náði sér aldrei.  Molotov byrjaði fundinn á að harma áfall Annttis Hackzell og afhenti því næst Finnum friðarkröfur„  bandamanna“  í 23 greinum og vænti þess að kröfurnar yrðu samþykktar á næstu dögum.  Því næst fór Molotov fram á upplýsingar finnska varnarmálaráðherrans,  Rudolfs Walden,  um herstyrk Þjóðverja í Finnlandi.  Molotov var mjög pirraður á að finnski herinn gæti ekki upplýst um herstyrk Þjóðverja.  Frestur hans til að yfirgefa Finnland rann út næsta dag,  15. september.  Samkvæmt dulmálsskeyti frá Walden til Mannerheims hafði Molotov misst stjórn á skapi sínu og hótað Finnum öllu illu.  Næstu dagar voru engu auðveldari viðfangs.  Carl Enckell utanríkisráðherra var þá kominn til Moskvu í stað forsætisráðherrans,  sem lá á sjúkrahúsi.  Hackzell hafði fengið leyfi til að kona hans kæmi til Moskvu með utanríkisráðherranum.  Talið var nauðsynlegt að finnskir embættismenn lærðu rússnesku eins fljótt og auðið væri.  Valdamenn og embættismenn urðu svo trúir keisaranum að Nikulás I sagði við rússneska ráðgjafa sína sem vildu minnka hlunnindi Finna: „  Látið Finnana í friði.  Þeir eru þeir einu í hópi undirsáta minna í mínu víðáttumikla ríki sem aldrei nokkru sinni hafa valdið mér erfiðleikum eða áhyggjum. “  Keisarinn hafði vissulega ríka ástæðu til að vera ánægður með sína Finna.  Þegar Pólverjar gerðu uppreisn 1830 var það finnska hersveitin sem tók þátt í að berja hana niður.  Keisarinn þakkaði hersveitinni með því að gefa henni sérstakan fána,  sem á stóð„  Fyrir frábæra frammistöðu við að berja Pólland niður“ .  Pólverjar misstu ríki sitt sem þeir eitt sinn áttu en Finnar bjuggu í sínu.  Efnahagsleg og andleg tengsl við Svíþjóð voru enn sterk um langt skeið. „  Nýtt Finnland“  sem Rússar höfðu unnið,  hafði verið gróinn hluti sænska menningarheimsins umhverfis Eystrasalt.  Samskiptin við Sankti Pétursborg voru framan af hvorki mikil né mikilvæg.  Helsti fjármálamaður Finnlands sagði 1855,  að Finnland væri aðskilið frá Rússlandi vegna mikilla óbyggða og ófæruskóga.  Aðeins Kirjálaeiðið sameinaði löndin tvö.  Alla 19. öldina litu menn við hirðina í Sankti Pétursborg á Finnland sem eins konar eyðimerkurnýlendu.  Embættis-  eða herþjónusta þar var sama og refsing.  Zakrevskij landstjóri kallaði Finnland sína Síberíu.  Einangrun Finnlands vegna ófærðar í gegnum þétta skóga og mýrarfláka setti svip sinn á fjölda rússneskra hermanna sem staðsettir voru í Finnlandi.  Á móti 50.000 manna herliði,  þegar Rússar réðust inn í Finnland 1808,  var herliðið um 12.000 manns upp frá því og var undir stjórn landstjórans.  Fasta herdeildin var nærri því sambærileg við herstöð Rússa í Síberíu.  Fjölgað var aftur í herstöðinni í Finnlandi í 50.000 manns vegna styrjaldarinnar á Krímskaganum 1854 – 56.  Samskiptin milli Finnlands og Sankti Pétursborgar bötnuðu ekki að ráði fyrr en eftir að gufuskipasiglingar komu til sögunnar 1837.  Í byrjun var einungis siglt milli Helsinki og Reval/  Tallinn að sumarlagi.  Sæma-skipaskurðurinn tengdi Austur-Finnland betur við efnahagssvæði Sankti Pétursborgar.  Skurðurinn var tekinn í notkun 1856.  Mikil breyting varð við tilkomu járnbrautar til Sankti Pétursborgar 1870.  Áður tók það jafnvel 10 daga fyrir háttsetta embættismenn að fara landleiðina frá Åbo/  Turku til Sankti Pétursborgar.  Sérstaða landstjórans Þrátt fyrir skilvirka friðarstefnu og mútugreiðslur bar á orðrómi við hirðina í Sankti Pétursborg upp úr 1820 um að Finnland væri að slíta sig úr tengslum við Rússland og íbúarnir væru illviljaðir í garð Rússa.  Til að bæta stöðuna var skipt um landstjóra.  Sá nýi var A.A. Zakrevskij og talaði eingöngu rússnesku.  Hann ferðaðist um allt land og fór yfir stöðuna.  Hann gerði síðan að tillögu sinni að leggja niður finnsku stjórnarnefndina í Sankti Pétursborg og stofna þess í stað embætti ríkisráðsritara og veita landstjóranum heimild til að leggja sjálfur munnlega fram mál fyrir senatið og herða á eftirliti með starfsemi þess án þess þó að skerða umboð þess.  Þungamiðja stjórnsýslunnar færðist með þessu sniði til Sankti Pétusborgar þar sem landstjórinn var langdvölum.  Nú voru dagar Lappo-hreyfingarinnar taldir.  Áður en marsmánuður var liðinn voru stjórnvöldin búin að leysa hreyfinguna upp.  Síðla hausts sama ár kvað héraðsdómur Åbo/  Turku upp sína dóma yfir uppreisnarseggjunum 102.  Lappo-foringjarnir fengu allir skilorðsbundna dóma og„  hetjurnar“  í Mäntsälä skammtíma tukthúsvist.  Refsiramminn var þó mun mildari en sá sem gilti í réttarhöldunum nokkrum árum áður yfir kommúnistum.  Þrátt fyrir allt fólu dómarnir í sér mikilvæga endurreisn réttarríkisins.  Sennilega hefði engum öðrum en tvíeykinu Svinhufvud–  Mannerheim tekist að forða landinu frá alvarlegum átökum á 4. áratugnum.  Stjórninni tókst að halda velli í nær tvö ár samfleytt vegna skorts á öðrum valkostum en borgaralegri ríkisstjórn undir forystu Sunila frá Bændaflokknum.  Haustið 1932 var þingræðið búið að ná sér og komið í öruggan farveg.  En önnur óveðursský gerðu vart við sig á stjórnarhimninum.  Viðvarandi kreppa í viðskiptalífi heimsins hafði hækkað vextina og sett íbúa sveitanna í erfiða stöðu.  Ráðherrar Bændaflokksins kröfðust úrbóta í vaxtamálum.  Andstaða forsetans og annarra ráðherra leiddi til afsagnar ríkisstjórnarinnar í byrjun desember 1932.  Ný stjórn tók við um miðjan desember.  Ráðherrarnir voru sérvaldir af forsetanum.  Nýr forsætisráðherra var fv. dómsmálaráðherra T.M Kivimäki lögfræðiprófessor frá Framfaraflokknum(  frjálslyndum) .  Þar sem gengið hafði verið fram hjá þingflokkunum við skipun ráðherranna litu einungis Sænski þjóðarflokkurinn og Framfaraflokkurinn á ríkisstjórnina sem sína ríkisstjórn.  Í raun var um að ræða hefðbundna hægristjórn þar sem fagráðherrarnir komu úr hægri armi beggja flokkanna.  Ríkisstjórninni tókst að lifa í nær fjögur ár,  enda var hún borgaraflokkunum að skapi.  Jafnaðarmenn vissu vel að Svinhufvud hafnaði alfarið að skipa þá í ríkisstjórn og því leiddu jafnaðarmenn hjá sér að fella stjórnina og létu flest frumvörp hennar ganga í gegn með hjásetu.  Á þessu tímabili náðist að skapa nýjan stöðugleika og samkennd í finnsku þingræði og stjórnmálamenningu sem voru að vissu marki viðbrögð við ástandinu eftir að Lappo-hreyfingin galt afhroð.  Stærsti hluti borgaraflokkanna gerði sér grein fyrir afleiðingunum ef menn ríghéldu í arfleifðina frá 1918 og framtíðarsýn„  hvíta Finnlands“ .  Jafnframt voru jafnaðarmenn reynslunni ríkari.  Menn reyndu til hins ýtrasta að finna ásættanlega fleti í vinnslu mála svo að skapa mætti ríka samstöðu milli allra flokkanna.  Nú stóðu flokkarnir saman um„  lögræði“  í samfélaginu,  nema Hægri flokkurinn,  sem hélt áfram að gæla við ný hálffasísk samtök„  IKL“ (  Fósturlenska þjóðarbandalagið) .  Þessi nýja samstaða annarra flokka en íhaldsflokksins var ekki tilraun til einsleitni flokkanna,  heldur vilji til málamiðlana þeirra í milli.  Öfl utan við þingræðið sem beittu„  hryðjuverkum“  og ofbeldi höfðu með öðrum orðum orðið til að efla andstöðu borgaranna gegn þeim.  Um leið og þróunin afhjúpaði veikleika borgarasamfélagsins jók þetta viðnám þess gegn öfgaöflunum.  Hversdagsleiki og framtíðarsýn„  Ég var með ýmislegt smálegt á mér þegar ég kom til Englands.  Í sænsku herdeildinni á Hangöskaga var sænskur greifi,  sem tók mikið af ljósmyndum og fékk ég nokkrar hjá honum af vígstöðvunum og úr skotgröfunum.  Einnig átti ég handsprengju,  óvirka auðvitað,  og rauðu stjörnuna,  sem ég hirti úr rússneskri húfu sem ég fann við Hangöskagann.  Þetta geymdi ég allt innan klæða,  en rétt áður en við fórum,  komu breskir hermenn um borð í Lyru og leituðu á okkur.  Þeir voru ósköp kurteisir og sögðust að sjálfsögðu mundu senda mér þessa hluti þegar þeir hefðu litið á þá.  Ekki veit ég hvort þeir eru enn að skoða þetta dót,  en í mínar hendur hefur það ekki komið aftur.  Og eins fór með Frihetsmedaljen sem Finnar veittu mér.  Ég fór með sænskum til Svíþjóðar sem fyrr segir,  en af misskilningi var orðan send til Danmerkur,  þar sem ég hafði fyrst komið til Finnlands sem danskur sjálfboðaliði.  Og þar týndist hún.  Ég hef reynt að hafa upp á henni,  en án árangurs.  Sennilega mátti það ekki minna vera en að tilviljun hefði af mér þessa smáhluti. “  Þórarinn Sigmundsson bóndi og mjólkurfræðingur„  Það var nú eiginlega póstmaður einn í Åbenrå á Suður-Jótlandi,  sem taldi mig á að gerast sjálfboðaliði til Finnlands“  segir Þórarinn Sigmundsson,  búsettur á Glóru við Selfoss í viðtali við Mbl.  25. nóvember 1979. „  Ég hafði unnið á mjólkurbúi nálægt Åbenrå í hálft annað ár og lokið námi í mjólkuriðn“ ,  segir Þórarinn. „  Það var ofarlega í mínum huga að fara til Þýskalands og vinna þar,  en þessi póstmaður rak mikinn áróður fyrir því að menn gerðust sjálfboðaliðar til Finnlands.  Ég var reikull og hafði ekkert upp á að hlaupa,  en langaði umfram allt í einhver ævintýri.  Það var rekinn alveg ofboðslega sterkur áróður í Danmörku fyrir því að menn færu til Finnlands að hjálpa litla bróður,  svo þegar póstmaðurinn tilkynnir mér einn góðan veðurdag að hann sé að leggja í hann,  þá sló ég til og fór með honum.  Við fórum til Kaupmannahafnar og þar hitti ég Geira(  Ásgeir Einarsson)  á sjálfboðaliðaskrifstofunni.  Frá Danmörku fórum við svo ásamt þúsund Dönum fyrst í mars 1940. “  Mbl. :  Hvernig líkuðu þér svo heræfingarnar þegar til Finnlands kom? „  Við vorum látnir vaða þarna um allan skóga með klyfjar og dót.  Það var svo sem allt í lagi,  en ekki skil ég hvernig við gátum lifað af þessum kosti sem við fengum.  Ég get nefnt sem dæmi,  að ég hugsa að eitt læri hafi verið látið duga í kjötsúpu fyrir 100 manns.  Þetta var engin súpa,  blessaður vertu.  Þeir heppnustu fengu kjötflís í vatninu.  Þarna í Lovísa/  Loviisa var matsölustaður,  sem bauð upp á kalt borð og við söfnuðum og söfnuðum þangað til við áttum fyrir einni máltíð þar.  Og svo mikið innbyrtum við,  að veitingamaðurinn neyddist til að loka staðnum.  Við hreinlega átum þennan ágæta mann á hausinn. “  Mbl. :  Hugsaðir þú eitthvað um það á þessum tíma hvernig það yrði að komast á vígvöllinn?  Það var ekki nóg að Kekkonen mótmælti framferði sovéska sendiherrans þegar hann kom til forsetans með lygasögu,  eins og hér að framan segir.  Efnt var til mótmæla við sovéska sendiráðið í Helsinki og rithöfundurinn Bengt Ahlfors skrifaði grínleik sem leikhúsið„  Pikku lillan“ ,  sviðsetti á tveimur vikum og hét Det brinner–  det brinner!! (  Það er kviknað í)  og fjallaði í gríni um hús sem á að standa í ljósum logum en enginn er eldurinn.  Þetta var heimfærsla á staðhæfingum Sovétmanna um að Tékkarnir höfðu hringt og beðið um hjálp.  Grínleikurinn gekk vel fyrir fullu húsi kvöld eftir kvöld í nokkrar vikur. „  Pikku lillan“  var lítið svið og útibú frá„  Lilla teatern“ ,  sænskumælandi leikhúsi,  sem núna er hluti af Borgarleikhúsi Helsinki.  Árið 1954 höfðu Sovétmenn lagt fram tillögu um að efna til öryggismálaráðstefnu í Evrópu í þeim tilgangi að njörva niður landamæri álfunnar eftir síðari heimsstyrjöld.  Ítrekað reyndu þeir að fá Kekkonen Finnlandsforseta til að taka hugmyndina að sér og taka frumkvæðið.  Kekkonen áræddi ekki að taka málið að sér.  Hann óttaðist að Vesturlönd stimpluðu Finna sem attaníossa Sovétríkjanna.  Eftir innrásina í Tékkóslóvakíu 1968 komu Sovétríkin að þessu máli aftur með nýrri tillögu og Kekkonen sá þá þessa hugmynd í nýju ljósi.  Árið 1969 sendi forsetinn öllum þjóðhöfðingjum Evrópu,  Bandaríkjanna og Kanada bréf og kynnti hugmyndina um öryggismálaráðstefnu.  Eftir 1970 höfðu flest lönd Vestur-Evrópu breytt um afstöðu og tóku ekki illa í hugmynd Finnanna.  Finnar buðust til að taka að sér að kanna andrúmsloftið og sendu af stað virtasta diplómat landsins,  Ralph Enckell.  Auk þess buðust Finnar til að skipulegga undirbúningsfund utanríkisráðherra þessara landa og sömuleiðis öryggismálaráðstefnuna í Helsinki.  Ástæðan fyrir frumkvæði Finnlands í þessu máli var að það þjónaði í ríkum mæli hagsmunum Finnlands að auka öryggi og stöðugleika í Evrópu.  NATO-ríkin lögðu fram þá úrslitakröfu að sett yrði bann við beitingu hernaðaraðgerða í samskiptum þjóða í Evrópu.  Aðrir lögðu áherslu á aukið samstarf á sviði menningarmála,  efnahagsmála,  tækni og vísinda og á sviði umhverfisverndar.  Ralph Enckell ferðaðist linnulaust milli heimsálfanna og allra Evrópulanda frá nóvember 1972 næstu sex mánuði.  Formlegur undirbúningsfundur utanríkisráðherra landanna fór fram í Esbo/  Espoo 3. júlí 1973.  Fundinum lauk í júní 1975 í Genf.  Um mánaðamótin júlí-ágúst 1975 lauk þessu ferli með fundi allra æðstu ráðamanna Evrópuríkjanna,  Kanada og Bandaríkjanna.  Alls voru ríkin 35 sem undirrituðu lokaskjal ráðstefnunnar í Finlandia-húsinu í Helsinki 1. ágúst 1975.  Af Íslands hálfu skrifaði Geir Hallgrímsson undir skjalið,  sem í daglegu tali er nefnt Helsinkisáttmálinn.  Þingið ákvað 27. desember að senda Carl Enckell og K.G. Idman til Pétursborgar til að kanna viðhorf stjórnar Vladimirs Lenín.  Jafnaðarmenn urðu þó á undan og K.H. Wiik,  Edvard Gylling og Kullervo Manner hittu Lenín í Smolna þann 27. desember.  Þar sat bolsévikastjórnin.  Þeir tjáðu Lenín að allir í Finnlandi styddu fullt sjálfstæði landsins.  Lenín furðaði sig á að verkalýður Finnlands hefði ekki gert uppreisn því að hann væri nú með öll spilin á hendi.  Hann lofaði þó að viðurkenna fullveldi og fullt sjálfstæði Finnlands þar sem það gæti hvatt verkalýðinn til að gera byltingu.  Næsta dag hittu þremenningarnir Leon Trotsky og Josef Stalín.  Þeir gáfu þeim ráðið að grípa völdin í sínar hendur eins fljótt og kostur væri.  Það gæti örvað verkalýð Svíþjóðar til að fara að dæmi Finna.  Miðstjórn bolsévika samþykkti í meginatriðum að viðurkenna sjálfstæði og fullveldi Finnlands þann 28. desember 1917.  Þann sama dag komu fulltrúar ríkisstjórnar Pährs Svinhufvud til Pétursborgar.  Lenín tilkynnti þeim: „  Málið er einfalt,  ríkisstjórn yðar sendir oss skriflega beiðni sem við munum svara um hæl þegar í stað. “  Nú ákvað finnska stjórnin að grípa tækifærið og tveimur dögum síðar kom sendinefnd hennar undir forystu Pährs Svinhufvud forsætisráðherra.  Sendinefndin hafði með sér skriflega beiðni sem stíluð var á Ríkisstjórn Rússlands.  Strika varð yfir þá fyrirsögn og skrifa í staðin Til fulltrúaráðs alþýðunnar(  Folkkommisariernas råd) .  Næsta dag,  á gamlársdag 1917,  fékk Svinhufvud-ríkisstjórnin í hendur skriflega viðurkenningu Lenín-stjórnarinnar.  Miðstjórn verkamanna-  og hermannaráða Pétursborgar staðfesti ákvörðun stjórnarinnar þann 4. janúar 1918.  Hvers vegna var engin fyrirstaða af hálfu bolsévikanna að viðurkenna fullveldi Finnlands?  Seppo Hentilä(  f. 1948 í Uleåborg) ,  dr. í sagnfræði við Helsinkiháskóla,  hefur kafað ofan í þessa spurningu og leitt líkur að eftirfarandi skýringum:  Það hafi ekki verið vegna vinarhugs Vladímírs Lenín sem eins konar„  gjöf til finnsku þjóðarinnar“ .  Þó svo að yfirlýsing bolsévika um sjálfsákvörðunarrétt þjóða fæli í sér að aðskilnaður frá Rússlandi væri hugsanlegur,  þá var það ekki markmið Leníns að koma á fót mergð af sjálfstæðum smáríkjum.  Þvert á móti var tilgangur„  frjáls aðskilnaðar“  að skapa vilja til að„  sameinast aftur af fúsum og frjálsum vilja“  og að þessar„  bræðraþjóðir“  yrðu þátttakendur í„  ríkjasambandi sósíalískra ríkja“  og þar yrðu Finnar í hópi þeirra fyrstu sem tækju þátt í að móta þetta ríkjasamband eftir að byltingin hefði breiðst út til vesturs frá Rússlandi.  Út frá sjónarmiði bolsévika voru sjálfstæðistilburðir Finna í raun andbyltingarsinnuð stefna.  Þegar Svinhufvud greip tækifærið og virkjaði sjálfstæðisstefnu borgaraflokkanna stóð stjórn bolsévika frammi fyrir orðnum hlut(  fait accompli)  sem neyddi hana til að afhenda viðurkenningu sína á fullveldi Finnlands gegn eiginlegum vilja sínum í hendur borgaralegrar ríkisstjórnar í stað ríkisstjórnar finnskrar alþýðu.  Þetta breytir samt ekki þeirri staðreynd að bolsévikarnir vildu fyrst og fremst byggja upp tengsl við finnsku þjóðina undir stjórn verkamanna og bænda sem síðar ætti eftir að ganga í ríkjabandalag alþýðuveldisins. „  Ég vann nú mestan part á sjúkrahúsi fyrir rússneska fanga.  Þar aflimaði ég rússneska hermenn sem hafði kalið,  en þeir voru flestir illa búnir til vetrarstríðs.  Ég bar ekki vopn og tók því engan þátt í átökunum við víglínuna.  Það var ljóst að menn vissu af því að ég hafði verið í þjónustu„  þeirra rauðu“  í borgarastyrjöldinni á Spáni.  Í finnska frelsisstríðinu 1918 tóku þátt tveir norskir læknar,  sem ferðuðust um með finnskum sjúkrabílum.  Þetta voru síðar prófessor í skurðlækningum Johan Holst og dr. med.  Heimbech,  síðar forstjóri Rauða kross sjúkrahússins í Ósló.  Á millistríðsárunum andaði næsta köldu milli Finnlands og Noregs.  Finnar leyndu ekki áhuga sínum á að koma höndum yfir hlut af norsku Finnmörkinni.  Þeir prentuðu kort,  sem sýndu þessa hluta sem finnskt land,  dreifðu Biblíunni á finnsku meðal íbúanna og svo framvegis.  Engu að síður reis mikil samúðaralda með Finnum í Noregi þegar Rússar réðust inn í Finnland 1939.  Að beiðni Finna var safnað norskum bakpokum og peningar gefnir til kaupa þeirra.  Einnig voru maíssekkir sendir í þúsundatali til finnska hersins.  Norski Rauði krossinn kom upp stóru sjúkrahúsi í Finnlandi.  Þar störfuðu Norðmenn undir forystu fyrrnefnds Johans Holst,  sem seinna varð yfirmaður heilbrigðismála norska hersins í London.  Frá þessu sjúkrahúsi voru sendar sveitir fram að víglínunni,  sem fluttu hina særðu í sjúkrahúsið.  Í byrjun árs 1940 voru norskir læknar hvattir til að gefa sig fram til starfa í Finnlandi.  Mér vitanlega vorum við 12 eða 14 sem fórum til Finnlands.  Fremstur í okkar hópi var Christian Bruusgaard prófessor.  Okkur var skipað að starfa af borgaralegum læknisyfirvöldum og sjálfur var ég sendur til starfa í Gamla Karleby/  Kokkola í skóla,  sem breytt hafði verið í sjúkrahús fyrir smitsjúkdóma.  Þar var lítið um skurðáhöld.  Nú tók Klas til sinna ráða og fór af stað með 900 manna riddaralið og 2000 manna fótgöngulið.  Á nýársdag 1597 mætti herlið Klas Fleming bændahernum við Nokia.  Jakob hafði komið herstjórn sinni fyrir á herragarðinum þar.  Klas lét koma fallbyssu fyrir á hæð skammt frá og hleypti af.  Kúlan fór í gegnum herragarðinn og Jakob og hans menn þustu út.  Klas sendi mann sem hét Abraham Melchiorsson sem tók að lesa upp bréf frá Klas Fleming.  Bréfinu lauk með loforði Klas um að„  borgarbúðir“  yrðu afnumdar,  að hann drægi herlið sitt til baka og bændur fengju að fara til síns heima–  ef þeir bara veldu sér foringja.  Bændur fengju sólarhring til að ákveða sig.  Bréf Abrahams var túlkað á finnsku af Knúti Kurck.  Bændur trúðu vart sínum eigin eyrum,  margir vildu semja,  aðrir töldu þetta vera bragð og lygi.  Miklar umræður fóru fram.  Jakob forðaði sér á meðan í öruggt skjól.  Næsta morgun heyrðu bændur lúðraþyt riddaraliðsins og flótti brast á bændaherinn.  Riddaraliðið elti þá uppi og þeir höfðu fyrirmæli um að„  drepa hvern uppreisnarmann–  takið enga fanga“ .  Ótrúlegt blóðbað tók við.  Fáum tókst að komast undan og heim;  þangað sóttu stuðningsmenn Klas Fleming þá.  Margir bændur notuðu nú tækifærið til að koma sér í mjúkinn hjá Klas Fleming og framseldu upreisnarmenn í hendur liðsmanna hans.  Þetta átti við um framsal Jakobs Bengtssonar.  Fógetinn,  Abraham Melchiorsson,  tók hann og nánustu samstarfsmenn hans fasta.  Þá bárust fréttir um nýja uppreisn norðar í héraðinu.  Þá þorði Abraham ekki annað að en taka Jakob af lífi samkvæmt öllum kúnstarinnar reglum um aftöku uppreisnarmanna með tilheyrandi pyndingum og aflimunum.  Þegar aftökunni var lokið kom sendiboði með fyrirmæli frá Klas um að Jakobi skyldi hlíft og hann færður fyrir Klas til yfirheyrslu.  Hópurinn sem hélt til Tavastalands/  Häme fékk sömu útreið.  Þeir lentu í höndunum á Ívari Tawast og mönnum hans.  Hann gerði eins og Klas,  bauð þeim frelsi og að fá að halda til síns heima.  Þegar þeir höfðu verið afvopnaðir var þeim safnað saman í 300 til 400 manna hópa og látnir krjúpa á kné á meðan hermennirnir tóku þá af lífi.  Aðfarir Ívars vöktu fyrirlitningu meðal margra aðalsmanna.  Fyrirmenn gengu of langt.  En ekki var nóg komið.  Nú gengu hermenn um sveitir og rændu,  brenndu og nauðguðu.  Þeir höfðu fengið til þess leyfi frá yfirmönnum sínum.  Þriðji hópurinn sem fór til Savolax/  Savo kom sér fyrir á prestssetrinu í Sankt Michel/  Mikkeli.  Hinn 23. janúar 1597 var Klas mættur á svæðið ásamt riddaraliðinu.  Hann lofaði að náða bændurna ef þeir gæfust upp.  Sænskumælandi bændur frá Närpes/  Närpiö og Korsholm/  Mustasaari,  munu hafa gengið til liðs við Klas.  Allt í einu var hleypt af tveimur fallbyssum frá bændaliðinu og fimm hermenn féllu.  Klas Fleming beið ekki boðana og fyrirskipaði árás.  Bændur biðu ósigur.  Að þessu sinni voru engin fjöldamorð framin í kjölfarið.  Farið var með forystumennina til Åbo/  Turku og var hermönnum boðið til ránsferða um finnskumælandi sóknir í Austurbotni sunnanverðum.  Mikill óróleiki var í Tavastalandi og í Kirjálum.  Sama var uppi á teningnum í Svíþjóð í landamærahéruðunum næst Danmörku og Rússlandi og því töldu stjórnvöld að erlendir hagsmunir lægju að baki.  Gústav réðst í margar umbætur hverja af annarri.  Þær einkenndust af keppnisanda og samkeppni milli aðila;  byggðu á frjálsum og dugandi einstaklingum.  Hann afnam með einu pennastriki samtals 23 helgidaga úr dagatalinu.  Fram að þessu var Svíþjóð með þriðja helgidaginn eftir jól,  páska og hvítasunnu og marga helgidaga lét hann færa að sunnudegi.  Með þessari aðgerð fjölgaði starfsdögum um því sem næst einn mánuð á ári.  Breytingin þjónaði í ríkum mæli hagsmunum bænda sem fengu rétt til að selja kornvöru sína frjálst hverjum sem var og hvar sem var,  ekki eingöngu í borgum og bæjum eins og þá tíðkaðist.  Í baráttunni við hungursneyðina var bændum bannað að brugga brennivín til eigin þarfa,  þar eð korn var notað til þess.  Menn litu á brennivín sem meðal,  matdrykk og fæðu.  Hvert hjú átti rétt á svo og svo mörgum staupum af brennivíni á dag,  karlar,  konur og börn.  Víða var drukkið og svallað um allt konungsríkið þrátt fyrir að sterk öfl ynnu gegn þessum siðum.  Sjö staup á dag þótti hæfilegur dagskammtur á mann.  Ef menn þurftu að ferðast 70 kílómetra vegalengd voru 5 lítrar af brennivíni nauðsynlegt nesti.  Væri um styttri vegalengd að ræða urðu 2 lítrar að duga.  Áfengismagnið var þó nokkru lægra en nú tíðkast,  um 20 – 24%.  Bændur tóku bruggbanni konungs afar illa.  Bændur sem sátu á þingi létu í sér heyra: „  Hvernig væri unnt að halda fólki að verki án staupsins? “  Þetta átti eftir að versna,  því 1775 innleiddi Gústav III fyrstu sænsku áfengiseinkasöluna.  Til að auka tekjur ríkisins var það einungis ríkið sem mátti framleiða og selja brennivín.  Rúmlega sextíu krúnubrugghús tóku til starfa um land allt,  þar af ellefu í Finnlandi.  Flest voru brennivínsbrugghúsin í gömlum höllum eða virkjum,  eins og t.d. í Åbo höll.  Peningarnir runnu til varnarmála og því var þjóðlegra að drekka krúnubrennivín.  Krúnubrennslurnar skiluðu litlum arði.  Bændur brugguðu á laun.  Í lok maí 1775 steig Gústav III í land í Åbo/  Turku með miklu fylgdarliði.  Hann undirbjó sig vel,  lærði fjöldann allan af nýjum orðum á finnsku og máltækjum sem hann beitti í samskiptum við fólk sem á vegi hans varð,  öllum til mikillar ánægju og skemmtunar.  Gústav og fylgdarlið héldu áfram för til Helsinki.  Þar hélt konungur ríkisráðsfund.  Um 3000 manns bjuggu þá í borginni sem orðin var fjórða stærsta hafnarborg ríkisins.  Útflutningurinn var langmest timbur.  Jóhann Sederholm var ríkasti útgerðarmaðurinn og steinhúsið hans við Senatstorgið stendur enn og er elsta steinhúsið.  Konungsveislan stóð í fjóra daga og allt ferðalagið í mánuð.  En Lappo-hreyfingin ákvað nú að láta til skarar skríða.  Þrátt fyrir að hreyfingin hafi mótmælt fundi jafnaðarmanna í alþýðuhúsinu í Mäntsälä þar sem hlustað skyldi á erindi þingmanns jafnaðarmanna,  Mikko Erich,  laugardagskvöldið 27. febrúar,  var fundurinn haldinn.  Stjórnvöld,  með innanríkisráðherrann Ernst von Born í broddi fylkingar,  höfðu ákveðið að þjarma að Lappo-hreyfingunni og styrkja réttarríkið og virða tjáningarfrelsið samkvæmt stjórnarskrá.  Lappo-hreyfingin lét tilmæli stjórnvalda um lög og reglu sem vind um eyru þjóta og nokkrum dögum fyrir fundinn hvöttu þeir skoðanabræður sína til að fjölmenna til Mäntsälä.  Að kvöldi 27. febrúar flykktust 400 Lappo-menn umhverfis alþýðuhúsið og sinntu í engu kröfum sýslumanns um að hverfa á brott.  Þegar skothvellir kváðu við var Mikko Erich beðinn um að hætta að flytja erindi sitt,  fundurinn var leystur upp í öryggisskyni og ræðumaðurinn fékk lögreglufylgd heim.  Sjokkbylgja fór um finnskt samfélag næstu daga.  Forystumenn Lappo-hreyfingarinnar í Austurbotni töldu að nú væri stundin runnin upp til að jafna reikningana við jafnaðarmenn og kommúnista og gerðu allt sem þeir gátu til að efna til mótmælaherferðar um allt land.  Sýslumenn og lögregla úti á landi ákváðu að best væri að halda að sér höndum og bíða viðbragða stjórnvalda,  forsetans Svinhufvuds og forseta varnarráðsins,  Gústafs Mannerheim.  Lappo-hreyfingin í Austurbotni setti fram kröfu um stjórnarskipti og hvatti félaga sína í Helsinki til að taka undir kröfur og aðgerðir Austurbotninganna.  Þeim varð ekkert ágengt í Suður-Finnlandi.  Þrátt fyrir að Svinhufvud fengi tilmæli um að láta ekki til skarar skríða gegn Lappo-hreyfingunni af ótta við nýtt borgarastríð,  sá forsetinn að Lappo-hreyfingin ætti enga möguleika í þeirri stöðu sem upp var komin.  Pähr Svinhufvud fór ekki á taugum.  Sama dag og forystumenn Lappo-hreyfingarinnar skiluðu inn kröfum um nýja ríkisstjórn lét forsetinn gefa út handtökuskipun á foringjana á grundvelli laganna um„  réttarvernd ríkisins“ ,  kommúnistalögunum sem voru samþykkt með miklum stuðningi Lappo-hreyfingarinnar.  Nú var þeim beitt gegn henni sjálfri af forseta sem Lappo-hreyfingin taldi sig hafa á sínu bandi rúmu ári áður.  Við hlið forsetans stóð yfirhershöfðinginn,  Aarne Sihvo,  og gerði mönnum alveg ljóst að hernum yrði beitt til að berja niður uppreisn Lappo-hreyfingarinnar.  Um leið og handtökuskipunin var gefin út sendi Sihvo herlið,  skriðdreka og brynvarin farartæki,  til að verja höfuðborgina.  Þann 1. mars sendi Pähr Svinhufvud út föðurlega dagskipun til allra í„  Skyddskåren“  um að hverfa þegar í stað hver til síns heima„  enda væru þeir menn laga og réttar og þekktir fyrir að hlýða skipunum yfirmanna sinna“ .  Dagskipun forsetans var jafnframt nafnfest af Lauri Malmberg,  yfirmanni„  Skyddkårens“ .  Pähr Svinhufvud notaði tækifærið á næstu mánuðum til að reka löghlýðna embættismenn eins og Ernst von Born innanríkisráðherra,  yfirhershöfðingjann Aarne Sihvo,  varnarmálaráðherrann Jalo Lahdensuo og landshöfðingjann í Nýlandsléni Bruno Jalander.  Í friðarsamningunum gaf keisarinn út yfirlýsingu um að Finnar mættu halda heimastjórn,  tungu sinni og trú sem og sænskum lögum og menningu.  Eignarréttur manna væri varinn og engin bændaánauð að rússneskri fyrirmynd væri í uppsiglingu.  Verslun og viðskipti milli Svíþjóðar og Finnlands yrðu óbreytt og sænskar eignir í Finnlandi ekki skertar.  Næstu þrjú árin gátu menn valið í hvoru landinu þeir vildu búa.  Mönnum var tryggð full uppreisn vegna brota sem framin voru í stríðinu,  þannig að ekki var hægt að sækja Carl Cronstedt til saka fyrir„  sviksamlegt athæfi“  við afhendingu Sveaborgar í hendur Rússa í maí 1809.  Þessi milliríkjasamningur Svía og Finna var staðfestur í Åbo/  Turku á fundi Karls XIV Svíakonugs og Alexanders I og loks af Vínarráðstefnunni 1815.  Stórfurstadæmið Finnland með sænskum lögum 1812 – 1917 Líf venjulegs fólks tók engum breytingum enda voru lögin þau sömu,  skattarnir eins,  en runnu í finnskan landssjóð.  Nú voru landamæri Finnlands og Rússlands með lausara sniði en áður.  Allur útflutningur frá Finnlandi til Rússlands var tollfrjáls en Finnar tóku toll af vörum sem fluttar voru frá Rússlandi til Finnlands.  Þetta verslunarfyrirkomulag milli landanna átti eftir að efla atvinnuuppbyggingu í Finnlandi og byggja upp arðbæra verslun við Sankti Pétursborg.  Á 19. öldinni fluttust iðnaðarmenn til Finnlands í þeim tilgangi að framleiða vörur fyrir fjársterkan markað rússneska aðalsins í Sankti Pétursborg.  Ostagerðarmenn frá Sviss(  Oesch,  Heinrichs) ,  konfekt og brauðvörur(  Karl Fazer 1891) ,  kaffi(  Gustav Paulig frá Þýskalandi) ,  bjórgerð(  Nikolai Sinebrychoff frá Sankti Pétursborg) ,  svo nokkur dæmi séu tekin.  Verkafólk í Finnlandi var frjálst,  læst og skrifandi og því mun betur menntað vinnuafl en Rússlandsmegin landamæranna.  Tollatekjur finnsku heimastjórnarinnar runnu í landssjóð og styrktu vaxandi trjávöruiðnað fyrir markað í Vestur-Evrópu,  Þýskalandi og Bretlandi.  Öll samskipti heimastjórnarinnar í Helsinki við keisarann/  stórfurstann í Sankti Pétursborg fóru fram á frönsku.  Með friðarsamningunum milli Svía og Rússa í Friðrikshöfn/  Hamina varð Finnland stórfurstadæmi undir Rússakeisara.  Finnar urðu því formlega rússneskir ríkisborgarar og nutu verndar Rússlands á ferðalögum erlendis.  Hins vegar var ekki sjálfgefið að Rússar ættu búseturétt í Finnlandi.  Þar sem Finnland bjó nú við heimastjórn þurfti að byggja upp innlenda stjórnsýslu.  Ríkisstjórnarstofnun var komið á fót í Åbo/  Turku 1809(  keisaraleg ríkisstjórn Finnlands frá 1816)  og fyrsti„  forsætisráðherra“  var Gústaf Mauritz Armfelt sem var gerður útlægur frá Svíþjóð 1811.  Þá bauðst honum staða sem sérlegur ráðgjafi keisarans í málefnum Finnlands.  Við hirðina í Sankti Pétursborg var stofnuð Sérstök nefnd um finnsk málefni og Gústaf Armfelt var fyrsti formaður hennar 1811 – 1826.  Árið 1812 var ákveðið að flytja höfuðstað landsins frá Åbo/  Turku til Helsinki áamt öllum stjórnarstofnunum landsins.  Sérstaka nefndin um finnsk málefni var afnumin árið 1826 og í staðinn var stofnað Embætti ríkisráðsritara í Sankti Pétursborg.  Loftárásirnar opnuðu augu landsmanna almennt fyrir atburðarásinni.  Klukkan 06:50 hóf Rauði herinn skothríð út með öllum austurlandamærunum,  allt frá syðsta hluta Kirjálaeiðisins alla leið norður til Petsamó.  Urho Kekkonen,  fyrrverandi forseti Finnlands(  1956 – 1981) ,  var þingmaður Kirjálasvæðisins.  Hann sagði í afmælisviðtali 1974,  þegar 30 ár voru liðin frá stríðslokum 1944,  að hann hefði fengið upphringingu frá landamærastöð í Kirjálum og rödd í símanum sagði: „  Rússar eru byrjaðir að skjóta. “  Kekkonen var innanríkisráðherra og hafði samband við forsætisráðherrann,  Cajander,  um sjöleytið og spurði hvort ekki væri ráð að kalla saman ríkisstjórnina.  Ríkisstjórnin fundaði óformlega í stjórnarráðinu ásamt Kallio forseta og Mannerheim.  Rjúfa þurfti fundinn vegna loftárásanna en svo var fundinum haldið áfram skömmu seinna.  Þar var ákveðið að Mannerheim tæki við yfirstjórn hersins.  Það var hlutverk sem hann hafði fengið úthlutað 1931 þegar hann var skipaður formaður varnarmálaráðs.  Fjórum dögum fyrr hafði hann beðist lausnar þegar samningaviðræðurnar fóru út um þúfur í Moskvu.  Nú dró hann uppsögn sína til baka.  Pirringur og þunglyndi sem höfðu hrjáð hann undanfarnar vikur voru horfin eins og hendi hefði verið veifað og ekki erfitt að fá hann,  72 ára,  til að taka hlutverkið að sér.  Fram á síðustu stund hafði ríkisstjórnin talið Sovétríkin stunda blekkingarleik og taugastríð.  Nú sagði ríkisstjórnin af sér og þjóðstjórn tók við tveimur dögum síðar undir forsæti Ristos Ryti seðlabankastjóra.  Í innri hring stjórnarinnar sátu,  með forsætisráðherranum,  Väinö Tanner utanríkisráðherra og Juho Paasikivi,  sérfræðingur í utanríkismálum,  sem varð ráðherra án ráðuneytis.  Rauði herinn sótti hratt fram í Kirjálum vestur með suðurströndinni og í átt að járnbrautinni til Víborgar/  Viipuri.  Finnar hörfuðu um 50 km að Mannerheimlínunni.  Ríkisstjórnin gerði örvæntingarfullar tilraunir til að ná sambandi við Moskvu,  fyrst í gegnum Washington,  síðan í gegnum Stokkhólm,  án árangurs.  Annan desember sendi sænska ríkisstjórnin tilkynningu til finnsku stjórnarinnar um að sænska ríkisstjórnin sæi sér ekki fært að taka þátt í vígbúnaði Álandseyja.  Tilkynningin kom ekki á óvart en olli uppnámi í utanríkismálanefnd og ríkisstjórn þegar Tanner gerði grein fyrir henni.  Tímasetningin var illa valin að mati Finna.  Fyrstu skilaboð Sovétstjórnarinnar bárust í gegnum sendiherra Svía í Moskvu.  Sovétstjórnin sá enga ástæðu til að ræða við ríkisstjórnina í Helsinki.  Hún hefði nú þegar samið við„  útlagastjórn“  Finnlands undir forsæti Ottos Villes Kuusinen,  um„  ásættanlega vináttu og samstarf. “  Þessi„  útlagastjórn“  sat í Terijoki,  áður þekktur sumarleyfisbær á suðaustur strönd Finnlands.  Finnskur almenningur leit á þessa aðgerð Sovétmanna sem lélegan brandara.  Terijokistórnin átti eftir að þjappa allri finnsku þjóðinni saman,  ekki síst þeim þjóðfélagshópum sem henni var ætlað að höfða til–  verkalýðnum.  Flokkur jafnaðarmanna og stjórnir verkalýðshreyfingarinnar gáfu út sameiginlega yfirlýsingu og áréttuðu friðarvilja sinn.  EN: „  Árásargirni Sovétríkjanna gegn fullveldi og lýðræði Finnlands hefur neytt finnsku þjóðina til að grípa til nauðvarna. “  Finnska þjóðin stóð einhuga frammi fyrir örlögum sínum.  Eftir að Sovétríkin höfðu hafnað öllum óskum um endurteknar samningaviðræður stóð Finnland frammi fyrir einum valkosti:  Að berjast til þrautar við innrásarliðið.  Þrátt fyrir að ríkisstjórn krata og miðjuflokkanna gerði allt sem hún frekast gat til að auka áhersluna á samstarf Norðurlanda og trúverðugleika Finna í þeim efnum,  kom allt fyrir ekki.  Tungumáladeilurnar við háskólana leystust,  félagslegar tryggingar voru auknar og þaggað var niður í hávaðasömum áróðri hægri aflanna eftir því sem frekast var hægt.  Hvorki nágrannar landsins í vestri né í austri trúðu því að Finnland gæti varið hlutleysi sitt ef evrópsk stórstyrjöld brytist út.  Varnir landsins væru hreint út sagt ekki nægar.  Sovétríkin drógu ekki dul á sitt vantraust.  Sendiherra þeirra í Finnlandi,  Eric Assmus,  aðvaraði Kivimäki forsætisráðherra árið 1935,  sagði að ef Þjóðverjar hæfu stórstyrjöld í Evrópu myndu Sovétríkin neyðast til að hernema Finnland.  Að öðrum kosti myndi Þýskaland freistast til að nýta sér finnskt landsvæði.  Mannerheim og Paasikivi voru sammála um að landamæri Finnlands og Sovétríkjanna væru verstu landamæri milli stórveldis og smáríkis sem hugsast gæti.  Nauðsynlegt væri að ná samkomulagi við Sovétríkin sem tæki fullt tillit til stórveldishagsmuna þeirra.  Flytja yrði landamærin fjær Leníngrad,  jafnvel flytja Víborg til Friðrikshafnar/  Hamina.  Andstaða 90% þjóðarinnar gegn öllum hugmyndum um afsal lands var óyfirstíganleg.  Mannerheim var tilbúinn að leggja nafn sitt að veði fyrir slíkri lausn.  Allt kom fyrir ekki.  Í ræðu yfir Väinö Voionmaa,  þingmanni jafnaðarmanna,  sagði Eric Assmus að í Kreml gengju menn enn út frá því að Þjóðverjar myndu ráðast á Leningrad yfir finnskt land,  án tillits til vilja Finna.  Sama sagði flokksforingi kommúnistanna í Leningrad,  Andrej Zjdanov,  í ræðu í lok nóvember 1936.  Ræðan birtist í sovéskum fjölmiðlum.  Í febrúar 1937 fór finnski utanríkisráðherrann,  Holsti,  og reyndi að róa menn þar á bæ og hafði nokkurn árangur.  Honum tókst að draga úr tortryggni Sovétmanna.  Holsti fullvissaði Litvinoff utanríksráðherra um að Finnland færi með hverja þá árás sem Finnland yrði fyrir sem fjandsamlega aðgerð.  Brátt kastaðist aftur í kekki í samskiptum landanna.  Finnskir fjölmiðlar fjölluðu um aðstæður finnskumælandi íbúa í Austur-Kirjálum og Ingermanslandi,  þar sem Jósef Stalín herti enn á kúgunaraðgerðunum.  Alla gagnrýni finnskra fjölmiðla stimpluðu Sovétmenn sem fasískan áróður og útþenslustefnu Finna.  Eftir þýska flotaheimsókn til Finnlands í ágúst 1937 beindu bæði Pravda og Izvestija harðri gagnrýni að Finnum,  sögðu þá vera komna í hernaðarsamstarf við Þjóðverja.  Rússar óttuðust í raun að fyrra hernaðarsamstarf milli Finna og Þjóðverja frá 1918 væri í burðarliðnum á ný.  Andrúmsloftið í Evrópu versnaði jafnt og þétt eftir 1935.  Mussolini lét her sinn leggja Abessiníu undir sig vorið 1935 og sumarið 1936 hófst borgarastyrjöld á Spáni.  Ári síðar hóf Japan umfangsmiklar hernaðaraðgerðir til að leggja Kína undir sig.  Samfara þessu lét Þýskaland endurhervæða Rínarlönd og tók upp herskyldu á ný um leið og hergagnaiðnaðurinn fór aftur á fullt í landinu.  Á sama tíma voru Vesturlönd algerlega ófær um að grípa til refsiaðgerða samkvæmt reglum Þjóðabandalagsins gegn Þjóðverjum.  Þann 12. mars 1938 hófst endurskipulagning Evrópu í samræmi við innihald bókarinnar Mein Kampf með innlimun Austurríkis í Þýskaland.  Svo fór að þessu sjúkrahúsi var falið að taka við 7 – 800 rússneskum föngum,  sem allir þjáðust vegna kalsára á fingrum,  tám,  handleggjum og fótleggjum.  Yfirlæknir okkar var Finninn Guido Tötterinen prófessor og bæjarlæknirinn var dr. Peders.  Ungur sænskur skurðlæknir,  dr. Vinén og ég vorum aðstoðarlæknar ásamt franskmenntuðum Hvítrússa,  sem bjó í Finnlandi.  Hvorki hann né ég höfðum mikla menntun í skurðlækningum.  Finnarnir voru þurrir á manninn,  svo ekki sé sagt beint ókurteisir,  í garð Rússanna.  Með tímanum fékk ég mikla æfingu í aflimun.  Hundruð fangar lágu þungt haldnir af kolbrandi og grátbáðu okkur um hjálp,  þegar við fórum morgungang um stofurnar.  Vinnuhraðinn réðst fyrst og fremst af því,  hversu fljótt tókst að sótthreinsa þau fáu skurðtæki,  sem fyrir hendi voru og hreinsa til milli aðgerðanna.  Við framkvæmdum ótal aðgerðir.  Ég man til dæmis eftir því,  að ég tók einn báða fætur af 22 sjúklingum.  Aðgerðirnar hjá okkur öllum hafa örugglega skipt hundruðum og auk aflimana þurftum við að fást við skotsár og sár eftir handsprengjubrot.  Einn fanganna var rússneskur kvensjúkdómalæknir.  Hann var gyðingur og talaði jiddish og nokkur orð í þýsku.  Hann hafði kalið á fingrum.  Við fengum hann til að aðstoða okkur við etersvæfingar.  Finnsku hjúkrunarkonurnar grétu yfir því að þurfa að hjúkra Rússum,  sem allir Finnar hötuðu.  En með tímanum fór okkur öllum að líka vel við Rússana,  sem flestir voru Úkraínumenn.  Margir þeirra báru krossa um hálsinn.  Þeir komu mjög kurteislega fram.  Af öllum þeim fjölda sem við hjúkruðum,  voru,  eftir því sem við komumst næst,  aðeins tveir félagar í kommúnistaflokknum.  Þeir voru flugmenn,  sem höfðu verið skotnir niður yfir Finnlandi,  en ekki hermenn sem höfðu gefist upp.  Þessir tveir horfðu á okkur læknana með megnustu fyrirlitningu og Hvítrússinn,  túlkurinn okkar,  gekk steinþegjandi fram hjá rúmum þeirra.  Smám saman urðu þeir Rússar,  sem á ferli gátu verið,  okkur til meiri aðstoðar.  Þeir voru auðveldari viðfangs en Finnarnir og við áttum betra með að skipa þeim fyrir,  en þeim Finnum sem ekki töluðu sænsku.  Bæði Vinén og ég störfuðum inn á milli á sjúkrahúsi fyrir Finna,  en þeir,  sem ég man fyrst og fremst eftir frá Gamla Karleby/  Kokkola eru rússnesku fangarnir.  Veturinn var mjög kaldur.  Ég man að stundum þegar við fórum á skíði á frídögum þá vorum við að renna okkur í 42 gráðu frosti.  Inni í sjúkrahúsinu var hins vegar hlýtt.  Vinén og ég bjuggum saman í herbergi hjá finnskri fjölskyldu í bænum.  Við snæddum í stórum matsal í sjúkrahúsinu,  þar sem allir mötuðust,  en slíkt var þá ekki venja í Noregi.  Finnar voru bitrir í garð Skandínavíu fyrir að þeir skyldu ekki lýsa yfir stríði við Rússa.  Töldu Finnar að þar með hefðu þeir verið sviknir og það létu þeir stundum ganga út yfir Vinén og mig.  Það fannst okkur nú vera að hengja bakarann fyrir smiðinn.  Einkum voru það hærra settir foringjar sem gerðu sér far um að tala yfir hausamótunum á okkur.  Yfir 5000 bændur gengu fylkti liði úr Dölum í átt að Stokkhólmi.  Konungurinn,  Friðrik I,  reið á móti þeim og Lagercrantz ofursti við hlið hans.  Konungur bað bændurna að senda fulltrúa úr sínum hópi til samningaviðræðna í Stokkhólmi.  Allt kom fyrir ekki.  Gangan hélt áfram og stöðvaðist fyrst frammi fyrir höllinni við Gústaf Adolfs torg.  Lífvörður konungs stóð frammi fyrir bændunum og nú gengu æ fleiri hersveitir í land við Stokkhólm,  þær komu frá Finnlandi eftir að friðarsamningar voru frágengnir.  Allt stefndi í blóðbað.  Hinn 22. júní röðuðu Dalabændur sér upp,  þeir voru um 2000 talsins.  Jafn margir hermenn höfðu verið kallaðir út og nú var bændum skipað að hypja sig heim.  Þeir fóru hvergi.  Skipanir voru gefnar um að ryðja torgið,  en hermenn voru tregir til að beita vopnum gegn sænskum bændum.  Þeir skutu yfir höfuð þeirra.  Lífvarðasveitirnar ruddust fram en mörgum snerist hugur og sneru undan.  Alls féllu um 140 bændur í þessum átökum og aðgerðir stjórnvalda misheppnuðust algerlega.  Það eina sem bændur höfðu upp úr krafsinu var fríverslun við Norðmenn yfir sænsku landamærin.  Þegar ljóst var að friðarsamningarnir við Rússa greiddu fyrir Adolf Friðriki en Friðrik Danaprins kæmi ekki til greina sem sænskur konungur og nýtt Kalmarsamband yrði ekki endurreist,  tóku dönsku samningamennirnir til sinna ráða.  Yfir 45.000 manna danskt herlið hélt að norsk-sænsku landamærunum.  Dönsku herskipin létu úr höfn og stefndu til Svíþjóðar og Danir höfðu samband við stjórnarandstöðuna í Svíþjóð.  Allt stefndi nú í enn eina styrjöldina milli Dana og Svía.  Sænski ríkissjóðurinn var galtómur eftir ævintýrið og útreiðina í Finnlandi.  Eina vonin var Rússland og þeir voru beðnir um að halda aftur af Dönum.  Elísabet I brást skjótt við og sendi mikinn herskipaflota af stað með yfir 12.000 hermenn.  Herskipaflotinn mótaði hálfhring um Stokkhólm,  hinn glaðbeitti fyrrverandi landstjóri Rússa í Finnlandi,  Skotinn James Keith,  steig á land ásamt finnskri ástkonu sinni,  Evu Merthen,  og tók sér bólfestu á Riddarahólmanum í sjö stórum og glæsilegum sölum.  Þar varð von bráðar miðstöð samkvæmislífsins í borginni.  Keith hefði auðveldlega getað gert Svíþjóð að hjálendu Rússa hefði honum hugnast það.  Loks náðust samningar Hattanna við Dani og styrjöld var forðað að þessu sinni.  Ný ríkisstjórn,  sem tók við eftir forsetakosningarnar í júlí 1919,  fjarlægðist allar hugmyndir sem gengu út á stuðning við hernaðaraðgerðir rússneskra hvítliða gegn Pétursborg þrátt fyrir hugmyndir Gústafs Mannerheim um að aðstoða rússnesku hvítliðana gegn tryggingu um að viðurkenna í staðinn fullveldi Finnlands.  Nýja ríkisstjórnin hafnaði þessum hugmyndum yfirhershöfðingjans,  taldi þær„  ævintýramennsku“  í alþjóðamálum.  Jóhan Ståhlberg forseti hefur verið stimplaður áhugalaus í utanríkismálum og hann hafnaði hugmyndinni um að yfirhershöfðinginn gæti farið með yfirstjórn hersins á friðartímum.  Ríkisstjórnin,  sem tók við 15. ágúst 1919,  ýtti Mannerheim út í kuldann.  Í dag eru sagnfræðingar sammála um að Ståhlberg hafi haft mikinn áhuga á utanríkismálum og hafi alltaf vandað valið á utanríkisráðherra.  Rúdolf Holsti var fyrsti utanríkisráðherra nýja forsetans og hann var í embætti til 1922.  Rúdolf var mikill stuðningsmaður Breta og vesturveldanna.  Hann vann að nánum tengslum við Breta og vildi að Finnland gerðist aðili að Þjóðabandalaginu.  Staða Finnlands var vandasöm á árunum frá 1917 til 1919 vegna borgarastríðsins og vegna afskipta af málefnum Rússlands handan landamæra Finnlands.  Forysturíki bandalagsþjóðanna í fyrri heimsstyrjöld viðurkenndu fullveldi Finnlands opinberlega í maí 1919,  þrátt fyrir að mörg mál væru enn óleyst á alþjóðavísu haustið 1919.  Flest lönd bandalagsins höfðu viðurkennt stöðu Finnlands 1920.  Og bæði Bretar og Bandaríkjamenn.  Ísland ákvað að viðurkenning Dana snemma árs 1918 gilti fyrir Íslands hönd eftir 1. desember 1918.  Stærsta vandamálið voru tengslin við Rússland,  þar sem borgarastríð geisaði þar í landi og óvíst hvernig því lyki.  Haustið 1919 tilkynnti ríkisstjórn bolsévika ríkisstjórnum Eistlands og Finnlands að þeir væru tilbúnir að ganga til friðarsamninga við bæði ríkin.  Þar sem herlið Judenitjs hershöfðingja undirbjó áhlaup hvítliðanna á Pétursborg var tilboði bolsévika ekki sinnt.  Nokkrum mánuðum síðar var staðan orðin allt önnur.  Hersveitir rússneskra hvítliða voru gersigraðar,  Bretar kölluðu hersveitir sínar heim frá Norður-Rússlandi og í febrúar 1920 gekk ríkisstjórn Eistlands frá friðarsamningum við Ráðstjórnarríkin.  Borgaralega ríkisstjórnin í Finnlandi stóð nú frammi fyrir þeirri staðreynd að bolsévikarnir í Rússlandi væru komnir til að vera.  Bolsévikar deildu sama viðhorfi í garð Finna,  fullveldisviðurkenning þeirra í árslok 1917,  sem aðeins var hugsuð sem skammtímalausn,  yrði nú til frambúðar.  Í lok mars 1920 viðurkenndi finnska ríkisstjórnin að nú væri bráðnauðsynlegt að ganga frá friðarsamningi við bolsévikana.  Þann 15. mars skipaði Ståhlberg forseti Rafael Erich forsætisráðherra.  Hann var prófessor í alþjóðarétti.  Erich fjölgaði flokkunum í ríkisstjórninni vegna væntanlegra friðarsamninga við bolsévika.  Allir borgaraflokkarnir voru nú komnir í ríkisstjórn og þessi ráðstöfun forsetans dró úr andstöðu við friðarsamninga við bolsévikana.  Á Íslandi voru menn að undirbúa hátíðarhöld í tilefni af sjálfstæði landsins 1. desember,  þann 21. í röðinni.  Halda átti dansleiki og hátíðarsamkomu á Austurvelli með hefðbundnu ávarpi forsætisráðherra eða annars mikilmennis af svölum Alþingishússins.  Allir stjórnmálaflokkarnir buðu fylgismönnum sínum til samkomuhalds.  Þegar fréttin um innrásina í Finnland barst 30. nóvember ákváðu allir flokkarnir að afboða hátíðarhöldin og efndu til Finnlands-dagskrár á sínum vegum í staðinn–  allir nema Sósíalistaflokkurinn.  Lögreglan ákvað hins vegar að banna hátíðarhöld sósíalistanna af ótta við uppþot í borginni.  Forseti Alþingis,  Pétur Ottesen,  flutti ávarp til þjóðarinnar í Ríkisútvarpinu,  en hann hafði ætlað að flytja ávarpið í tilefni 1. desember:  Hann hóf mál sitt á þessum orðum: „  Áður en ég flyt ávarp mitt fyrir hönd forseta Alþingis og þingmanna lýðræðisflokkanna á þingi,  vil ég nefna þá sorglegu atburði sem norræn bræðraþjóð okkar,  Finnland,  hefur orðið fyrir.  Ég vil tjá sorg okkar og samúð til finnsku þjóðarinnar.  Vér vonum af öllu hjarta að þessi hugrakka menningarþjóð megi standast þessa eldskírn og takist að viðhalda frelsi sínu og mannréttindum.  Vér vonum af heilum hug að réttlætið og innri styrkur megi að lokum hafa sigur. “  Eftir að hætt hafði verið við öll veisluhöld í tilefni 1. desember boðuðu stúdentar Háskóla Íslands til blysfarar að skrifstofu aðalræðismanns Finna í miðborg Reykjavíkur(  Geysishúsið) .  Um 8 – 10 þúsund manns tóku þátt og aðalræðismaðurinn,  Ludvig Andersen,  ávarpaði stúdentana af svölum ræðismannsskrifstofunnar eftir að formaður stúdentaráðs,  Jóhann Hafstein,  hafði ávarpað sendiherrann.  Hann hóf mál sitt með þessum orðum: „  Íslenskir stúdentar og reykvískir borgarar hafa gengið hingað að finnsku aðalræðisskrifstofunni í þeim tilgangi að biðja yður,  herra aðalræðismaður,  að miðla finnsku þjóðinni samúð íslenskra stúdenta og íslensku þjóðarinnar vegna þeirra hörmulegu atburða sem hin hugrakka finnska þjóð hefur orðið fyrir.  Um leið viljum við tjá aðdáun okkar á þeirri ró,  staðfestu og hugrekki sem einkennir viðbrögð finnsku þjóðarinnar við þessum aðstæðum undanfarinn sólarhring. “  Tvenn samtök stjórnmálaflokka efndu til eigin funda.  Það voru Alþýðuflokksmenn og Heimdallur,  æskulýðssamtök Sjálfstæðisflokksins.  Alþýðuflokkurinn fordæmdi harðlega árás svikulla stjórnvalda kommúnista í Rússlandi á Finnland.  Einnig gagnrýndu alþýðuflokksmennirnir harðlega íslenska kommúnista fyrir fagurgala og upphafnar lýsingar í fjölmiðlum þeirra á ástandi mála í Rússlandi og dásamaðan friðarvilja rússnesku byltingarinnar.  Þeir sögðu að þessir rússnesku„  friðarsinnar“  hefðu með svikum lagt undir sig austurhluta Póllands úr launsátri og árásin á Finnland væri jafnvel enn verri,  eftir að þeir hefðu undirokað Eystrasaltslöndin og afnumið sjálfstæði þeirra.  Sjálfstæðismenn notuðu svipuð orð og hugtök og jafnaðarmenn.  Bjarni Benediktsson,  borgarstjóri í Reykjavík og síðar formaður Sjálfstæðisflokksins,  forsætis-  og utanríkisráðherra,  sagði að kommúnistar hefðu alltaf álitið föðurlandsást vera blekkingu.  Þess vegna hefðu rússneskir bolsévikar ráðist gegn fósturlenskum öflum,  bæði í Rússlandi og annars staðar.  Reynslan sýndi að föðurlandsást og þjóðernishyggja væri sterkasta vopn þjóðar til að geta staðið vörð um sérkenni sín.  Ráðherrar Bændaflokksins greiddu atkvæði gegn samningnum.  Aðrir ráðherrar gáfu sig þegar grafalvarleg skilaboð bárust frá yfirherstjórninni um neyðarástand á vígvellinum.  Utanríkisnefnd þingsins samþykkti samninginn með 13 atkvæðum gegn fjórum og 15. mars samþykkti þingið friðarsamninginn eftir á með 145 atkvæðum gegn þremur.  Fjöldi þingmanna,  eða 43,  mætti ekki í þingsal.  Andrúmsloftið var þungt meðal þjóðarinnar og best lýst með orðum forseta landsins,  Kyösti Kallio,  þegar hann átti að undirrita samninginn: „  Megi sú hönd visna sem er tilneydd að undirrita slíkan pappír. “  Orð forsetans urðu að veruleika skömmu síðar.  Kallio varð bráðkvaddur á aðaljárnbrautarstöðinni í Helsinki á heimleið eftir að hafa sagt af sér embætti forseta Finnlands og Risto Ryti tekið við.  Hann hné örendur í armana á Gústaf Mannerheim sem reyndi að grípa hann.  Þjóðarsorg–  svo hringdi Hermann Göring Þann 13. mars 1940 var flaggað í hálfa stöng um allt Finnland.  Á fjórum dögum voru íbúar borga og þorpa Kirjála fluttir á brott í frosthörkum sem fóru niður fyrir -30°C,  um 400 þúsund manns;  konur,  börn og gamalmenni,  auk búsmalans,  voru rekin af stað.  Svíþjóð sendi með hraði 380 vörubíla og fjölda rútubíla til að hjálpa til við fólksflutningana af því landsvæði sem afhent yrði Sovétmönnum.  Fólkið varð að hörfa af svæðinu minnst 7 km vegalengd á dag,  að öðrum kosti hófu hermennirnir skothríð.  Finnsk stjórnvöld sendu líka öll fáanleg flutningatæki og rútur á svæðið.  Helmingur fólksins var búinn að koma sér vel fyrir í nóvember 1940.  Fólk var komið í vinnu og byrjað að greiða til samfélagsins.  105 daga stríð hafði kostað Finna 20 þúsund mannslíf(  samkv. heimildum 1957) ,  auk þess týndu 956 óbreyttir borgarar lífi í loftárásum árásaraðilans,  3273 voru týndir.  Alvarlega særðir úr röðum hermanna voru 16437 og 27120 minna slasaðir.  Meðal óbreyttra borgara voru sömu tölur 540 og 1316.  Mannfall í röðum Sovétmanna hefur verið breytilegt eftir heimildum.  Molotov tilkynnti Æðsta ráði Sovétríkjanna í lok mars 1940 að 48747 hefðu fallið og yfir 158 þúsund særst.  Þessar tölur voru skáldskapur.  Skjalasöfnin hafa verið opin frá 1992 og gefa upp tölur um 131 þúsund fallna og um 325 þúsund særða.  Séu þessar tölur réttar var mannfall Sovétmanna sjö sinnum meira en Finna.  Mannerheim,  Paasikivi og Tanner átöldu Svía fyrir að bregðast Finnum á neyðarstund.  Það var áhættuminna að skella skuldina á þá og Norðmenn en að saka Sovétríkin fyrir að ráðast á Finnland.  Fyrstu mánuðina eftir að friðarsamningurinn var undirritaður tók við uppbygging bæja og borga.  Forsetinn Risto Ryti bað menn að vinna með„  sverðið í annarri hendinni og múrskeiðina í hinni“  og á fundi með utanríkismálanefnd þingsins taldi hann mikla hættu vera á nýrri styrjöld.  Sovétríkin fóru fram á flutninga vopna og herliðs með járnbrautarlestum til Hangö/  Hanko.  Finnar kröfðust þess að hermenn og vopn yrðu flutt hvort í sínu lagi og með sér lestarvögnum.  Auk þess höfðu alvopnaðir finnskir hermenn eftirlit með flutningunum.  Það gramdist Sovétmönnum.  Eftir kosningarnar 1978 var ljóst að heilsu forsetans hrakaði.  Gleraugun voru orðin þykk og letrið stærra.  Nánasta umhverfi forsetans vissi hvað tímanum og heilsu hans leið.  Hann lét ekkert fréttast til fjölmiðla,  þrátt fyrir að minnistruflanirnar færðust í aukana og stóðu æ lengur yfir.  Á fyrri helmingi ársins 1981 kom upp kreppa á vinnumarkaðnum.  Það tókst að halda ríkisstjórninni saman.  Í byrjun apríl 1981 var hart sótt að ríkisstjórninni innan frá.  Bæði Miðflokkurinn og kommúnistarnir vildu gera breytingar á ramma heildarkjarasamninganna,  sem gengið hafði verið frá við undirbúning fjárlaga haustið 1980.  Þann 3. apríl tók Kekkonen til sinna ráða og krafðist þess að Koivisto forsætisráðherra færi í að leysa málin innan viku.  Meiningin var að reka ríkisstjórnina inn í öngstræti.  Sennilega renndi Koivisto í grun að sótt væri að honum persónulega.  Formaður kommúnistanna,  Aarne Saarinen,  fór á fund forseta.  Eftir fundinn tjáði hann fjölmiðlum að sennilega væri nóg að Koivisto segði af sér.  Þetta sannfærði Koivisto um makk á bak við tjöldin milli Miðflokksins og forsetans og fjölmiðlar fóru óðara að velta vöngum yfir stöðunni.  Venjulega báðust ríkisstjórnir lausnar ef forsetinn óskaði eftir því.  Þann 5. apríl tilkynnti Koivisto að hann hefði ekki í hyggju að biðjast lausnar,  hvorki fyrir sig né ráðuneytið á meðan hann nyti stuðnings meirihluta þingheims.  Daginn áður hafði Koivisto snúið sér til lagakanslarans og spurt hvort honum bæri að fara að fyrirmælum forsetans og lagakanslarinn benti honum á að stjórnarskráin kvæði á um að ríkisstjórnir verði að njóta stuðnings þingsins–  ekki forseta lýðveldisins.  Lýðræðisbandalagið–  sem hafði mótmælt því að sjúkradagpeningar og atvinnuleysisbætur yrðu skattlagðar sem tekjur–  sáu að andstaðan gæti leitt til stjórnarkreppu.  Málamiðlun náðist við forsætisráðherrann.  Lagafrumvarpið yrði lagt fyrir þingið og afgreitt án atkvæðagreiðslu til þingnefndar.  Þar gæti lýðræðisbandalagið síðan lagt fram breytingatillögur við umfjöllun nefndarinnar.  Bragðið tókst og Koivisto sló margar flugur með þessu pólitíska höggi.  Hann hafði forðað ríkisstjórn sinni frá falli,  komið alvarlegu höggi á forsetavald Kekkonens og hvatti fjölmiðla til gagnrýnni umfjöllunar um forsetann en áður hafði tíðkaðist,  einkum eftir 1962.  Til að veita forsetanum hvíld og ánægju ákváðu stuðningsmenn hans og einlægir aðdáendur að bjóða honum í laxveiði á Íslandi.  Með aðstoð íslenskra vina var aðstaðan pöntuð í veiðihúsinu við Víðidalsá í Víðidal.  Með í för var aðalræðismaður Íslands í Finnlandi,  Kai Juuranto,  Lasse Wächter herforingi og líflæknir forsetans,  dr. Juhani Suomi.  Seinna kom fram að fyrstu einkenni Alzheimers gerðu vart við sig árið 1973.  Í fyrstu ollu þau nánast engri truflun í starfi.  Einkennin ágerðust smátt og smátt eftir að eiginkona hans,  Sylvi Kekkonen,  féll frá 1974.  Í Víðidal var hann nánast alveg út úr heiminum,  taldi sig vera kominn heim í Lepikko-kotið,  sem var æskuheimilið hans.  Nú er þar safn.  Hinn 2. mars voru Rússarnir komnir til Helsinki.  Ofurstinn,  sem átti að verja borgina,  hvarf sporlaust og skildi 74 hermenn eftir.  Rússar tóku þá til fanga.  Yfirhershöfðinginn Friðrik Vilhjálmur von Buxhoevden kom með foringjaráði sínu og 2000 hermönnum.  Þeir komu sér vel fyrir,  létu fara vel um sig í húsnæði sem eigendur höfðu yfirgefið í flýti.  Rússneski herinn var of fáliðaður til að eiga möguleika á að sigrast á Sveaborg enda höfðu þeir engar fallbyssur sem unnt var að beita gegn virkisveggjunum.  Hins vegar vissi Carl Cronstedt ekki hve fámennir Rússarnir voru.  Hefði hann vitað það hefði hann getað rekið Rússana af höndum sér og úr borginni.  Eftir hálfan mánuð voru Rússarnir búnir að koma öflugum fallbyssum til borgarinnar og þeim var komið fyrir á klettinum við Ulrikasborg/  Ulrikanlinna og á Skatoddanum/  Katajannokka.  Jafnframt var nokkrum færanlegum fallbyssum komið fyrir á ísnum og þær fluttar á nóttunni umhverfis virkið.  Alls voru Rússar komnir með 46 þungar fallbyssur og 16 léttari.  Skothríðin hófst 19. mars.  Rússar urðu brátt varir við mikla taugaspennu á Sveaborg.  Skothríðinni var svarað af fullum þunga frá 734 fallbyssum sem var greinilega illa miðað.  Rússar sáu að ef takast ætti að ná skjótri lausn yrði að beita virkisbúa taugastríði.  Linnulaus skothríð allan sólarhringinn hélt virkisverjum andvaka um nætur.  Á sama tíma buðu Rússar eiginkonum liðsforingjanna sem stóðu vaktina í virkinu að heimsækja menn sína að degi til.  Rússar sendu með þeim bréf til Anjala-mannanna.  Rússarnir lögðu til að Helsinki yrði lýst hlutlaus borg og ekki mætti skjóta á borgina.  Rússum til undrunar samþykkti Carl Cronstedt tillöguna.  Taugastríðið hélt áfram innan virkisins og frændi Carls,  Friðrik Adolf Jägerhorn,  benti á að staðan væri í raun vonlaus,  ekki væri vinnandi vegur að sigrast á rússneska heimsveldinu.  Hinn 23. mars féllst Carl Cronstedt á að mæta á fund með Rússum í Helsinki og yfirgaf því virkið í þeim tilgangi.  Fundurinn var haldinn á Lonnahólma.  Menn sættust á vopnahlé og að unnt væri að senda bréf og fá póst.  Í póstpokunum til Sveaborgar voru frönsk,  þýsk og hollensk dagblöð sem sögðu frá vonlausri stöðu Svía,  allt Finnland væri komið í hendur Rússum,  aðeins Sveaborg stæði ein og einangruð.  Dagblöðin sögðu einnig frá innrás danskra og franskra hersveita í Suður-Svíþjóð.  Vorið 1961 fylgdust Sovétríkin með hvernig NATO kom sér upp flotastöð við Eystrasaltið og gaf Vestur-Þjóðverjum rétt til að nota norskar flotastöðvar við Atlantshaf.  Um leið bárust þeim upplýsingar frá Austur-Þýskalandi um vaxandi fólksflótta þaðan yfir til Vestur-Þýskalands.  Þann 12. ágúst lokuðu Austur-Þjóðverjar fyrirvaralaust öllum landamærastöðvum sínum til Vestur-Berlínar og tveimur dögum síðar var farið að byggja Berlínarmúrinn.  NATO svaraði með fjölgun í herliðinu umhverfis Berlín.  Eftir nokkra mánuði dró úr spennunni og allir aðilar sættu sig við skiptingu Berlínar.  Þann 30. október 1961 afhenti Gromyko,  sovéski utanríkisráðherrann,  finnska sendiherranum í Moskvu,  Eero A. Kivivuori,  orðsendingu eða„  nótu“  til finnsku ríkisstjórnarinnar.  Kekkonen forseti var af bæ.  Hann hafði farið,  ásamt fylgdarliði,  í fyrstu opinbera heimsókn Finnlandsforseta til BNA og í framhaldi af henni skroppið til Havaí í nokkurra daga frí.  Kekkonen og fylgdarlið var rétt nýkomið til Havaí,  þegar þeim barst fréttin um„  orðsendinguna“  þar sem Sovétmenn óskuðu eftir viðræðum við Finna þegar í stað vegna hættuástandsins við Eystrasaltið.  Ákveðið var að senda Ahti Karjalainen utanríkisráðherra af stað heim á undan forsetanum,  sem stytti Havaíferðina um tvo daga.  Nokkrum dögum áður en hann fór af stað til Bandaríkjanna hafði hann rætt við sovéska sendiherrann í Finnlandi og farið yfir áætlanir borgaraflokkanna og jafnaðarmanna um að bjóða fram Olavi Honka lagakanslara á móti sitjandi forseta í kosningunum í febrúar 1962.  Sumir töldu að þetta hafi Kekkonen gert til að róa Sovétmenn og forða landinu frá afskiptum þaðan af forsetakosningunum.  Aðrir hafa talið að um hafi verið að ræða hið gagnstæða.  Við heimkomuna ákvað Kekkonen að leysa þingið upp í nóvember og efna til nýrra þingkosninga tveimur mánuðum fyrir forsetakosningarnar.  Hann fór strax til fundar við Krustjoff og kom aftur heim með boðskapinn um að öll hætta væri liðin hjá.  Bjó Kekkonen þessa atburðarás til?  Fræðimenn gruna hann um græsku.  Málið hefur ekki verið kannað nógu nákvæmlega hvað þetta varðar.  Nokkur atriði standa upp úr.  Dagsetning þingrofsins er grunsamlega heppileg tímasetning.  Einnig er skjalfest að forsetinn hafði þegar í lok júlí 1961 gefið herstjórninni fyrirmæli um að undirbúa sig fyrir mögulegar„  ráðgefandi viðræður um hervarnir“  við Sovétríkin.  Samband forsetans við KGB var náið og menn í innsta hring kommúnistanna vissu af væntanlegri„  orðsendingu“  til Finnlands um svipað leyti.  Þegar fréttin náði Kekkonen og fylgdarliði hans á Havaí varð mikill handagangur í öskjunni–  en forsetinn var sallarólegur og gekk niður á strönd og stakk sér til sunds.  Nú upphófst mikið sjónarspil.  Kekkonen flutti ávarp til þjóðarinnar í sjónvarpi og útvarpi.  Síðan steig hann upp í lestina við austustu landamæri Finnlands og Sovétríkjanna þann 23. nóvember meðan almenningur á brautarstöðinni söng„  Vor Guð er borg á bjargi traust“  og þjóðsönginn„  Vort land“  og lestin skreið inn yfir landamærin til Sovétríkjanna og landsmenn fylgdust vel með fréttum í sjónvarpinu.  Ástandið í stjórnsýslunni í suðausturhluta Finnlands var í lamasessi eftir að hafa misst Víborg í hendur Rússa.  Lénsstjórnin var nú flutt til Villmanstrand/  Lappeenranta.  Önnur starfsemi til Vecklax/  Vehkalahti,  sem síðar var skírð upp og í höfuðið á nýja kónginum,  Friðriki I og nefnd Friðrikshöfn.  Á finnsku heitir borgin Hamina(  Höfn)  og er eintyngd finnsk borg.  Borgin var skipulögð út frá franskri virkistækni þessa tíma og er enn best varðveitta virkisborg landsins.  Borginni tókst á skömmum tíma að styrkja stöðu sína sem verslunarborg eftir að hafa fengið rétt til að versla við útlönd.  Á skömmum tíma varð verslunin þar mun blómlegri en í Åbo/  Turku og Helsinki.  Meginútflutningurinn var timbur.  Borgirnar á vesturströndinni í Austurbotni voru nær allan„  frelsistímann“  neyddar til að versla um Åbo/  Turku eða Stokkhólm og borgirnar á austurströnd Svíþjóðar bjuggu við sömu verslunarkvaðir og austurströndin.  Það var ekki fyrr en 1765 sem Anders Chydenius tókst að koma baráttumáli sínu í gegnum stéttaþingið.  Þar með fengu allar finnskar borgir við Botnsvíkina rétt til að versla við útlönd.  Í góðæri gátu bændurnir á vesturströndinni stundað verslun með kornvöru.  Í harðæri fluttu þeir sömuleiðis inn kornvöru frá Eystrasaltslöndunum.  Mikilvægasta útflutningsvaran var tjara.  Mikilvægasta innflutningsvaran var salt frá Suður-Evrópu.  Eftir hersetu Rússa í Finnlandi var bændum veitt undanþága frá greiðslu skatta í allt að átta ár og sömu undanþágur voru veittar íbúum borganna sem verst urðu úti.  Bændur náðu sér á strik aftur á fáum árum.  Borgarbúar voru áratug að jafna sig.  Íbúum fjölgaði ört í Finnlandi eftir að Rússar hurfu aftur austur yfir landamærin.  Á skömmum tíma fjölgaði íbúunum úr rúmum 300.000 í 832.000 undir lok 18. aldarinnar.  Fólksfjölgunin í Finnlandi var með því mesta í Evrópu á þessum tíma og endurspeglar bætt lífskjör í austurhluta ríkisins miðað við þann vestari.  Af íbúunum voru finnskumælandi um 85% og sænskumælandi um 15%. „  Frelsistíminn“  var hluti af nýju þróunarskeiði sem var að vaxa fram í Evrópu í kjölfar iðnbyltingar,  frönsku byltingarinnar og siðbótarinnar um miðja 16. öld.  Hagfræði og rekstur samfélagsins varð að vísindagrein og menn hættu að leggja megináhersluna á lífið eftir dauðann.  Nú var það hamingja mannsins sjálfs í lifanda lífi sem allt snerist um og þekking hans á umhverfinu varð viðfangsefni.  Carl Linné fæddist 13. maí 1707 í Smálöndum og dó í Uppsölum 10. janúar 1778;  mesti náttúrufræðingur heims um sína daga.  Hann var aðlaður 1757.  Náttúruvísindin voru í hávegum höfð í Svíþjóð alla 18. öldina og Linné setti fram þá fræðikenningu að náttúruvísindin væru undirstaða velferðar mannsins og samfélagsins alls.  Samningaviðræður hófust við Kristján sem var afrenndur að afli,  sagður geta rétt úr hestaskeifum með berum höndunum.  Ráðamenn ríkisins töldu að finnsku fulltrúunum tækist ekki að koma í tæka tíð til Móruvalla.  Konungur gæti gefið sína yfirlýsingu handa Finnum áður en til konungskjörsins kæmi.  Kristján sætti sig ekki við þessa lausn.  Hann sendi í snatri eigin skipaflota til Åbo/  Turku og lét fara fram konungskjör þar 24. júní 1457;  einstakur atburður í sögu Finnlands.  Ríkisráðsmenn,  biskupar,  prelátar og aðalsmenn ásamt almúga kusu einum rómi Kristján til konungs áður en kosningar fóru fram Svíamegin.  Kristján var krýndur konungur Kalmarssambandsins í júlí 1457 og framámenn landsins skiptu höllum Karls konungs á milli sín.  Nú stjórnaði aftur einn konungur öllum Norðurlöndum.  Aðalsmennirnir réðu höllum og búgörðum í Svíþjóð og Danmörku.  Í Finnlandi tóku þeir Åbo/  Turku,  Tavastahús/  Häme og Víborg.  Kjör alþýðu voru áfram óbreytt nema skattaálögurnar urðu æ óviðráðanlegri og það þýddi nýjar uppreisnir,  nýja bændaheri og blóðuga bardaga.  Kristján reyndi að stilla til friðar og kom til Åbo/  Turku 1463.  Það breytti litlu.  Árið eftir,  1464,  kom röðin að því að berja niður uppreisn í Stokkhólmi.  Kristján var rekinn burt með Dalaör í hattinum að sögn.  Nú var aftur kominn tími til að kalla á Karl Knútsson.  Hann lét ekki á sér standa,  kom í ágúst 1464 til Stokkhólms í fylgd þýskra og pólskra málaliða.  Hann fékk að sitja fimm mánuði við völd en þá hrökklaðist hann aftur frá völdum.  Enginn hefur jafn oft orðið kóngur og Karl Knutsson og enginn staldraði jafn stutt við í hásæti í hvert skipti.  Hann fékk að halda konungstitlinum og koma sér fyrir í höllunum Raseborg og Korsholm til æviloka.  Herskái erkibiskupinn Jöns Bengtsson(  Oxenstierna)  varð nú ríkisstjóri ásamt biskupnum Karli Karlssyni Vasa en varð skammlífur,  dó í pestinni 1465.  Ástandið breyttist skyndilega þegar Axelssynirnir skiptu um lið.  Bróðir Eiríks Axelssonar,  Ívar,  kvæntist dóttur Karls Knútssonar Bónda,  Magdalenu,  og systursonur Karls,  hinn ungi Steinn Sture,  kvæntist dóttur Áka Axelssonar,  Ingibjörgu.  Nú var náð í Karl Knútsson Bónda í þriðja sinn 1467.  Það voru hinar voldugu ættir sem boðuðu hann.  Formsins vegna var honum sent bréf frá„  fátækum,  frjálsbornum aðli,  kaupstaðarmönnum,  bergnámumönnum og alþýðu manna“  í Dölum,  Helsingjalandi,  Gestríkalandi,  Medelpad,  Angurmannalandi og Vestmannalandi.  Hann var beðinn afsökunar á fyrri uppreisnum gegn honum og þess beiðst að hann sneri aftur.  Bók J.L. Runebergs um Sögur af Fenrik Stál var saga af þjóðhetjum og lýsti afrekum Sveins Dúfu og hershöfðingjanna Sandels og von Döbeln.  Sögusviðið er stríðið milli Svía og Rússa 1808 – 1809.  Tíðarandinn í þessum verkum lýsir ekki ósigri Svía heldur Finnum sem sigurvegurum.  Stúdentarnir við Alexandersháskólann í Helsinki léku lykilhlutverk í að breiða út þennan boðskap um nýtt Finnland.  Einnig varð finnsk tunga hluti af hugmyndinni um finnskt ríki.  Tungan aðskildi landið frá Svíþjóð.  Ríkisstjórnin í Sankti Pétursborg greip tækifærið og umbunaði öllu finnsku á kostnað sænskunnar.  Stuðningurinn við stöðu finnskunnar mátti þó ekki ganga of langt og verða pólitískt hitamál.  J.V. Snellmann varð illilega fyrir barðinu á þessari varfærni þegar dagblað hans,  sem gefið var út á finnsku,  var bannað og hann fékk enga stöðu við háskólann.  Mensjikov landstjóri taldi Snellman vera kommúnista.  Þetta bann árið 1850 var bein afleiðing af byltingaröldunni 1848.  Rússakeisari studdi aftur á móti ríkulega allar rannsóknir sem gerðar voru á finnskri tungu meðal frændþjóðanna í Rússlandi(  A. Sjögren við Vísindaakademíuna í Sankti Pétursborg og M. A. Castrén) .  Elías Lönnrot safnaði saman og gaf út kvæðabálkinn Kalevala.  Söfnun ljóðabálksins og rannsóknir á finnskri tungu meðal frændþjóðanna höfðu miklil áhrif á þjóðfélagsþróunina í Finnlandi og þessi starfsemi skilaði verulegum árangri fyrir allt keisaradæmið.  Nú kom í ljós að Finnar höfðu leikið mikilvægt hlutverk á frumstigum rússneskrar sögu.  A. Sjögren benti á þetta í styrkumsókn sinni og vísaði í Nestorskrönikan.  Rannsóknin á frændþjóðum Finna var því hluti af rannsóknum fjölþjóðlega heimsveldisins.  Kalevala ljóðabálkurinn var því dæmi um lífvænlegan menningarheim og stolta fornsögu finnskra þjóða,  annars vegar innan rússneska keisaradæmisins,  hins vegar í stórfurstadæminu Finnlandi.  Krímstríðið–  vendipunktur Alveg á sama hátt og sænsk-rússneska stríðið stofnaði stjórnsýsluna í Finnlandi hafði Krímstríðið 1854 – 1856 miklar afleiðingar fyrir þróunina í landinu upp frá því.  Beinar stríðsaðgerðir urðu af hálfu franskra og breskra herskipa sem sigldu inn Eystrasaltið og létu skothríðina dynja á ströndinni og virkjum í námunda(  Bomarsund og Sveaborg) .  Þó að Finnland ætti ekki beina aðild að stríðsátökum stórveldanna voru margs konar lagaákvæði sett vegna ástandsins.  Nýr landstjóri,  Platon Rokassovskij,  tók við.  Platon Ivanovitj Rokassovskij(  1800 – 1869) ,  var rússneskur fríherra og hershöfðingi.  Hann náði nokkrum vinsældum í Finnlandi.  Rokassovskij átti frumkvæði að stuðningi við finnskar bókmenntir og efldi menntun á finnsku.  Hann studdi bætta stöðu finnskunnar en var alveg andvígur finnskum gjaldmiðli.  Hann lenti í deilum við finnska ríkisráðsritarann Alexander Armfelt í Pétursborg og var knúinn til afsagnar.  Afleiðingar Krímstríðsins urðu til að veikja stöðu rússneska heimsveldisins og efla áhrif Vesturlanda,  Frakka og Breta.  Grunnur var lagður að möguleikum Finnlands til að efla stöðu sína sem vestræn þjóð og fjarlægjast Rússland.  Á meðan stríðið geisaði studdu Finnar opinberlega sigur Rússa á Krímskaga.  Gerðar voru stórstílaðar áætlanir sem lýstu glæstri framtíð Finna sem vestrænum útverði við hlið öflugs heimsveldis.  Eftir ósigur Rússa og að afloknum friðarsamningum í París höfnuðu þessar áætlanir í neðstu skrifborðskúffunni.  Kyösti Kallio var áhugamaður um umbætur í jarðnæðismálum og lagði fram lagabreytingar sem veittu landlausum jarðnæði.  Lögin voru afgreidd þannig að 2/3 hlutar þingsins lét þau hvíla fram yfir næstu kosningar og eftir kosningarnar vildu hvorki hægri menn né Sænski þjóðarflokkurinn afgreiða málið.  Hægri flokkurinn andæfði ákvæðum um eignarnám jarðnæðis handa landlausum og Sænski þjóðarflokkurinn óttaðist finnskuvæðingu sænskra sveita í Suður-Finnlandi.  Haustið 1922 gengu lögin í gegn með atkvæðum vinstri manna.  Þegar frammí sótti reyndist allur ótti hægrimanna og Sænska þjóðarflokksins við afleiðingar laganna ástæðulaus.  Jarðnæðið sem þurfti til að leysa jarðnæðiskröfur leigubændanna reyndist vera tæplega 2000 hektarar.  Vandinn var leystur með því að kaupa af þeim bændum sem vildu selja og afganginn með jarðnæði í eigu hins opinbera.  Að öðru leyti einkenndist þróunin í stjórnmálunum af öflugri blokkaþróun milli borgaraflokkanna annars vegar og samtaka vinstrimanna hins vegar.  Á sama tíma voru borgaraflokkarnir að ná áttum aftur eftir innbyrðis deilur vegna stjórnarskrárinnar á árunum fyrir 1920.  Borgaraflokkarnir óttuðust mest hættuna af kommúnistunum.  Þeir bættu stöðu sína á þingi og náðu æ sterkari stöðu innan verkalýðshreyfingarinnar.  Svipuð þróun var uppi á teningnum víðs vegar um Evrópu en í Finnlandi fengu kommúnistarnir fyrirmælin frá Komintern,  alþjóðasamtökum kommúnista,  sem stjórnað var frá Moskvu.  Komintern krafðist aukinnar hörku í stéttabaráttunni.  Í janúar 1923 sameinuðust vinstriflokkarnir um kröfuna um að veita öllum sakaruppgjöf sem höfðu barist með rauðliðum 1918 og enn sátu í fangelsi.  Flokkarnir skipulögðu sameiginlegar kröfugöngur til að fylgja kröfunni eftir.  Hægri menn brugðust hart við og stofnuðu andkommúnisk samtök,  Finlands skyddsförbund(  Verndarsamband Finnlands) .  Skipulagsskrá sambandsins var í verulegum mæli fyrirboði markmiða Lappo hreyfingarinnar.  Hreyfingin var bönnuð 1932 eftir misheppnaða valdaránstilraun 1931 en hún var stofnuð í Lappo/  Lapua og kenndi sig við þann bæ í Austurbotni.  Samkvæmt kröfu hreyfingarinnar varð að ýta öllum ónauðsynlegum málum til hliðar og einbeita sér að baráttunni gegn andfósturlenskum öflum samfélagsins.  Foringjarnir lyftu fram nöfnum Pährs Eyvinds Svinhufvud og Carls Gustafs Emils Mannerheim og að þeir væru í röðum fremstu stuðningsmanna hennar.  Í raun var það Svinhufvud(  forseti 1931)  sem stöðvaði framgöngu hreyfingarinnar í nánu samstarfi við Mannerheim.  Hvorugur þeirra var maður upplausnar og andþingræðislegra afla.  Þrátt fyrir mikinn þjóðernisáróður,  mótmælagöngur og svarta einkennisbúninga náði Lappo hreyfingin aldrei neinni stöðu á þingi.  Sama átti við um róttækustu samtök kommúnista á vinstri vængnum.  Innkoma þeirra á þing veikti að sama skapi stöðu jafnaðarmanna á þinginu.  Staðan í sveitarstjórnarmálum Jafnaðarmenn unnu stórsigur í fyrstu lýðræðislegu þingkosningunum 1907–  konur,  fátæklingar,  ALLIR 24 ára og eldri,  höfðu jafnan kosningarétt.  Stjórnarskráin tryggði sterka stöðu flokka á þingi.  Á þingi sátu 200 þingmenn og 1907 var kosinn 181 karl og 19 konur.  Jafnaðarmenn voru stærsti þingflokkurinn en borgaraflokkarnir margir og smáir.  Strax eftir kosningarnar skipaði forsætisráðherrann,  Leo Mechelin,  nefnd til að endurskipuleggja lögin um sveitarfélög.  Leo(  Leopold Henrik Stanislaus Mechelin)  var mikill stuðningsmaður frjálslyndis og var aðalhöfundur að nýrri stjórnarskrá sem keisarinn staðfesti 1906.  Stjórnarskráin tryggði bæði körlum og konum jafnan kosningarétt.  Hann kom einnig á tjáningarfrelsi,  fjölmiðlafrelsi,  félagafrelsi og fundafrelsi árið 1906.  Lítil lönd eins og Svíþjóð og Finnland hafa á stundum þörf fyrir að grafa upp og breiða út margs konar sögusagnir úr fortíðinni.  Svíar hafa minni þörf fyrir upplyftingu af þessum toga í dag og langt er síðan Karólínarnir voru í hávegum hafðir.  Saga Finnanna hefur hins vegar verið mun dramatískari alveg fram yfir seinni heimsstyrjöld og þar hefur minningin um„  hakkapelítana“  lifað góðu lífi fram á þennan dag.  Um var að ræða finnska riddaraliðið á dögum Þrjátíu ára stríðsins.  Orðið„  hakkapelíti“  kemur af finnska herópinu„  hakka päälle“  sem útleggst á íslensku sem„  höggvið drengir“ .  Þetta hróp má greina glöggt af áheyrendabekkjum í íshokkílandsleik milli Finna og Svía enn þann dag í dag.  Þjóðernishreyfing 19. aldar í Finnlandi endurvakti þetta heróp,  þegar Finnar voru að kljást við rússneskt yfirvald.  Tvö Finnlands-sænsk skáld kyntu undir,  þeir Jóhann Lúðvík Runeberg 1860 með„  Bjarnarborgarmarsinum“  og Zacharías Topelius,  sem 1867 samdi„  Göngulag gamla finnska riddarliðsins“ ,  sem heitir„  Mars hakkapelítanna“  á finnsku.  Í ljóðum sínum um hakkapelítana lýsir Jóhann Lúðvík hvernig„  synir þjóðar færa mikla blóðfórn á heiðum Nevu,  á söndum Póllands og sléttum Leipzigs,  Lützens hæðum og enn er þjóðin ekki dauð úr öllum æðum og er fær um að lita svörðinn blóði óvina“ .  Zacharías segir að„  snjóþakið norðrið eru heimkynni vor og föðurland.  Við brynntum hestum vorum í Nevu,  þeir syntu yfir Vislu og báru okkur yfir Rínarfljót og við drukkum keisarans skál í botn við Dóná“ .  Sannarlega upplifðu finnsku hermennirnir þetta allt eins og Jóhann Lúðvík og Zacharías lýsa.  Vissulega tók finnska riddaraliðið þátt í sigrum og ósigrum og oftast stóðu þeir undir væntingum.  Þeir smituðust af sömu sjúkdómum og aðrir en orðspor Finnanna var alltaf gott innan hersins.  Bæði Gústaf II Adolf og Karl X höfðu finnsku riddarana næst sér í bardögum og gerðu þá að lífverði sínum.  Þannig fór Karl X Gústav með sænska herinn yfir ísinn til Sjálands og reið óðara einn á fullri ferð áfram með bara 300 finnska riddara, „  hakkapelíta“ ,  og stoppaði ekki fyrr en við borgarmúra Kaupmannahafnar og hóf samninga um frið.  Finnsku riddararnir voru allt sem til þurfti. „  Ég hafði heyrt að menn fengju gífurlegar fjárhæðir fyrir að sigla milli Danmerkur og Bretlands og að þrátt fyrir gott kaup væri erfitt að manna skipin.  Meiningin hjá mér var að komast í þessar siglingar.  En þegar ég kom út voru öll skip frosin inni í dönskum höfnum og auðvitað ekki um neinar ráðningar á þau að ræða.  Í landi var enga vinnu að hafa,  en einhver benti mér á að sóst væri eftir sjálfboðaliðum til Finnlands og boðið upp á þriggja mánaða samning.  Ég hafði auðvitað hér heima fyrir heyrt og lesið um stríð Finna og Rússa og eins og svo margir aðrir fengið samúð með málstað Finna.  En í hreinskilni sagt,  þá held ég að það hafi verið ævintýraþráin sem kom mér til að bjóða mig fram til Finnlandsfarar.  Ævintýraþráin og ísinn á dönsku sundunum.  En á sjálfboðaliðaskrifstofunni hitti ég Þórarin Sigmundsson.  Við fórum svo til Finnlands í dönskum sjálfboðaliðahópi og það myndaði danskt herfylki.  Finnar tóku okkur opnum örmum og við vorum strax fluttir til Uleåborg/  Oulu,  sem er norðarlega við Botnsflóann,  en eftir hálfan mánuð vorum við fluttir þaðan til Lovisa/  Loviisa,  sem er smábær á suðurströndinni skammt frá Helsinki.  Þar héldum við áfram heræfingum,  en þegar kom að flutningi til vígstöðvanna komst á vopnahlé og friður var saminn.  Mbl. :  Hvernig féllu þér heræfingarnar? „  Þetta var ótrúlegt puð.  Sífelldar gönguferðir,  30 til 40 km á dag með vígbúnaði og skotæfingum.  Ég hafði aldrei skotið af byssu á ævi minni áður.  Mbl. :  Hvernig leist þér á að vera að fara í stríð? „  Blessaður vertu.  Ég vissi ekkert hvað stríð var.  Okkur bárust svo ýmsar sögur af átökunum.  Þetta var hart stríð,  þannig að sumar sögur voru ekki til þess fallnar að hressa upp á hugann.  Á hinn bóginn kveikti hetjuskapur Finna eitthvað í manni.  Þeir voru með afbrigðum duglegir.  Rússar voru vissulega ekki neinir aukvisar,  en þeir voru illa búnir.  Þrátt fyrir þá nauðungarsamninga,  sem Finnar urðu að undirrita til að fá frið,  þá held ég nú að ég hafi talið mig heppinn að þurfa ekki að fara á vígvöllinn. “  Mbl. :  Hvað tók við þegar Vetrarstríðinu lauk? „  Við héldum áfram heræfingum út okkar samningstíma.  Þegar honum lauk fóru Danirnir heim aftur og ég ætlaði með þeim,  því nú voru dönsku sundin íslaus orðin og hugur minn stóð til siglinganna á nýjan leik.  Nú voru Þjóðverjar búnir að hernema Danmörku og mér var neitað um vegabréf,  þar sem Bretar voru búnir að hernema Ísland.  Við höfðum ekkert við að vera,  en fengum svo vinnu við Mannerheimlínuna.  Við vorum í því að byggja skriðdrekagirðingu og sprengjuheld neðanjarðarbyrgi út undir nýju finnsk-rússnesku landamærunum.  Ég gat nú orðið bjargað mér á sænskunni,  sem margir yfirmanna töluðu og svolítið gat ég nú rætt við Finnana á finnsku. “  Mbl. :  Hvernig líkaði þér vinnan?  Strax að lokinni Finnlandsferðinni varð Gústav að takast á við vandamál krúnuerfða.  Hann og drottningin,  Soffía Magðalena,  sem var dönsk prinsessa,  áttu fátt sameiginlegt.  Þau hittust sjaldan,  aðeins við opinberar athafnir.  Hjónabandið átti að tryggja friðsamleg samskipti landanna en var óhamingjusamt.  Soffíu leiddist.  Hún var einangruð við hirðina.  Hjónin voru aldrei samvistum.  Bræður Gústavs áttu enga afkomendur í hjónaböndum sínum svo nú voru góð ráð dýr.  Gústav hafði aldrei frá blautu barnsbeini háttað eða klætt sig sjálfur.  En við hirðina átti konungur einn náinn vin frá æsku.  Hann hét Adólph Fredric Munck frá Fulkila í Finnlandi.  Hann stundaði hrossarækt við hesthús konungs og hafði verið riddarasveinn við hirðina frá 16 ára aldri og þekkti því náið flesta þá sem voru í nánasta umhverfi Gústavs og Gústav sjálfan.  Adólph var í miklu uppáhaldi hjá Gústavi,  meira uppáhaldi en nokkur annar í návist hans.  Þeir þúuðust.  Konungur þúaði engan annan en Adólph í sinni návist.  Konungur bað nú vin sinn að miðla málum milli hjónanna og búa svo um hnútana að þau gætu hist í afslöppuðu umhverfi.  Sá fundur átti sér stað nokkrar heitar sumarnætur á Ekolsunds höll strax að lokinni Finnlandsferðinni í júlí 1775.  Adólph gerði nákvæma grein fyrir atburðarásinni skriflega og er greinargerðina að finna í ríkisskjalasafni Svíþjóðar.  Adólph lýsir því hvernig hjónin,  sem virðast alfarið óreynd í samfaramálum,  eru feimin og rjóð um kinnar að reyna að gera það sem til þurfti til að tryggja erfingja krúnunnar.  Adólph Munch greinir frá minniháttar vanskapnaði á lim konungs og að skaut drottningar væri of þröngt.  Með aðstoð flösku með olífuolíu,  sem var komið fyrir á litlu borði við rúmið,  jukust líkurnar á árangri.  Adólph lýsir því hvernig hann og ein af hirðmeyjunum sem hann var í tygjum við,  komu sér fyrir inni í skáp skammt frá hjónasænginni,  tilbúin að hjálpa til ef þörf krefði.  Gústav kallaði ítrekað í Adolph til að koma til hjálpar.  Adólph lýsir því að parið lá í vitlausri stöðu. „  Ég neyddist til að snerta hann og drottninguna með höndunum. “  Eftir æfingar sem stóðu í heila viku tókst hjónunum það sem til var ætlast.  Skötuhjúin í skápnum áttu hins vegar ekki í neinum vandræðum í þessum efnum.  Þau eignuðust þrjú börn með stuttu millibili.  Mikið var pískrað við hirðina þegar fréttist að kóngur og drottning hefðu í fyrsta sinn sængað saman og það í heila viku.  Svo fréttist af aðkomu Adólphs að málinu og sumir undruðust eitt og annað.  Hvers vegna gaf drottningin Adólphi úr sem alsett var brilljantsdemöntum með mynd af sér?  Drottning átti von á sér en missti fóstrið í september.  Samlíf hjónanna hélt áfram og hún varð ófrísk aftur.  Gústav var yfir sig hamingjusamur en móðir hans sá um að dreifa slúðrinu og trúði aldrei að sonur hennar hefði átt þátt í fæðingu sonarins,  Gústafs Adolfs(  IV) .  Of lítið of seint Finnland náði mjög snemma að taka sér sterka stöðu á vettvangi íþróttanna.  Á árunum frá 1908 – 1936 unnu Finnar til samtals 198 verðlauna á Ólympíuleikum,  eða sem nam 7% af öllum verðlaunum OL.  Þetta var mun hærra hlutfall en vænta mátti miðað við fólksfjölda.  Finnland var á þessum tíma fremsta land heims í íþróttum.  Almennt séð voru Bandaríkin mesta íþróttaland heims,  en Stóra-Bretland,  Svíþjóð,  Þýskaland og Finnland tókust á um hin forystusætin.  Besti árangur Finna var á Ólympíuleikunum í París 1924 þegar þeir unnu 48 verðlaun og urðu í öðru sæti á eftir Bandaríkjunum.  Finnar komu sterkir inn á Ólympíuleikana 1912 í Stokkhólmi.  Þá varð stórfurstadæmið Finnland í fjórða sæti og Hannes Kolhemainen vann auk þess þrjú langhlaup.  Skærasta íþróttastjarna landsins var Paavo Nurmi, „  The Flying Finn“ .  Verðlaunasafn hans eftir þrenna Ólympíuleika urðu(  1920,  1924,  1928)  níu gull og þrenn silfurverðlaun.  Það er met sem engum íþróttamanni hefur tekist að slá til þessa.  Fram til Vetrarstríðsins 1939 var Paavo Nurmi oftast sá Finni sem flestir þekktu til utan Norðurlanda.  Jean Sibelius var víðfrægur um alla Evrópu og Bandaríkin meðal tónlistarmanna en tónlistin var alþjóðleg og tengdist ekki beint finnskri tónlistarhefð.  Kvennahreyfingin Ritskoðunin kom í veg fyrir umfjöllun blaðanna um afleiðingarnar af óförum Þýskalands á austurvígstöðvunum.  Ritskoðunin stöðvaði ekki innstreymi fréttaskeyta og æ fleiri fengu upplýsingar um hrakfarirnar gegnum útvarpssendingar BBC.  Á bak við tjöldin fór fram mikil umræða milli þingmanna og ráðherra og í aðalstöðvum hersins í St. Mickel/  Mikkeli um hvernig bjarga mætti landinu út úr ríkjandi ástandi.  Svokölluð Fredsopposition fór að taka á sig mynd,  en kjarninn í þeim hópi voru jafnaðarmenn,  ogg þegar þarna var komið líka menn úr Bændaflokknum og Sænska þjóðarflokknum.  Friðarhópurinn gerði fyrst vart við sig 1. júlí 1943.  Þá stofnaði hópurinn Finnsk-ameríska félagið til að kom boðum yfir til Svíþjóðar og vesturveldanna um að vestsinnuð andstaða væri meðvituð um hvert stefndi í stríðinu.  Stjórnvöld gripu til mótaðgerða til að þagga niður í þessari andspyrnuhreyfingu til að koma í veg fyrir að tengslin við Þjóðverja rofnuðu að svo stöddu;  enn yrðu menn að bíða átekta.  Frumkvæði sambandsslitanna mætti ekki komast í hendur Þjóðverjanna.  Verulegt magn hveitis og annarra matvæla frá Þýskalandi var mikilvægt mál fyrir finnskt samfélag og sömuleiðis vopnasendingarnar.  Mannerheim leit svo á að fara yrði varlega til að ekki brytist út hungursneyð í landinu með tilheyrandi óróa.  Og einnig yrði að tryggja vopnabúnað hersins.  Nota yrði rétt augnablik til að rjúfa samskiptin við Þýskaland án þess að landið byði óbætanlegt tjón af.  Friðarhópurinn gaf sig ekki,  heldur sendi Ryti forseta leynibréf 22. ágúst 1943 undirritað af 33 einstaklingum sem lýstu áhyggjum sínum af þátttöku Finnlands í„  Stórveldastyrjöldinni“  og vegna versnandi samskipta landsins við Bandaríkin.  Snurða hljóp á þráðinn í samskiptum Finnlands og Bandaríkjanna vegna skyndiheimsókar Adolfs Hitler til aðalstöðva finnska hersins í St. Mickel/  Mikkeli 4. júní 1942 vegna 75 ára afmælis Mannerheim og ekki síst vegna svarsheimsóknar Mannerheims til Þýskalands mánuði seinna.  Bandaríkin kölluðu Arthur Schoenfield,  ræðismann sinn í Helsinki 1. nóvember 1942,  heim til skrafs og ráðagerða.  Hann sneri ekki aftur fyrr en eftir stríð en án þess að Bandaríkin slitu stjórnmálasambandi landanna.  Hjalmar Procopé var sömuleiðis sendur heim til Finnlands að kröfu utanríkisráðherra Bandaríkjanna;  sú aðgerð olli bæði Finnum þungum áhyggjum og Procopé sárindum.  Alvarleg staða Finnlands verður æ augljósari Finnland var undir stöðugt meiri þrýstingi,  einkum frá Bandaríkjunum.  Tengsl landanna héngu á bláþræði.  Haustið 1943 neitar Mannerheim að endurnýja finnsku SS-hersveitina sem verið hafði þátttakandi á vígstöðvunum í Úkraínu.  Herdeildin hafði orðið fyrir miklu mannfalli og var kölluð heim.  Til að tryggja að hermennirnir gætu ekki rottað sig saman var hver og einn sendur til síns heima og deildin leyst upp.  Nýrri herdeild var ekki komið á fót,  þrátt fyrir að Paavo Talvela væri á öndverðum meiði við Mannerheim í þessu máli.  Talvela varaði Finnana við að reita Þjóðverja til reiði,  þeir væru einu stuðningsmenn Finnlands til að reikna með.  Í byrjun reyndi Gústaf Vasa að forðast átök við Rússa.  Markmiðið með stefnu hans á landamærunum var að fá landamærin dregin í samræmi við þjóðerni íbúanna á svæðinu.  Því fleiri íbúar undir Svíakonungi þeim mun betra fyrir kónginn og Svía.  Kirjálamenn sem bjuggu Rússlandsmegin greiddu hins vegar skatta til Moskvu og voru því reiðubúnir að verja sína hagsmuni og stunduðu ránsferðir á hendur Savolöxum.  Bændabýlin og uppskeran voru iðulega brennd.  Konungsgarðurinn Tavinsalmi var reistur til að geta verndað nýbúana fyrir áföllum.  Konungsgarðurinn var þar sem borgin Kuopio stendur í dag.  Rússar mótmæltu byggingu konungsgarðsins.  Þeir töldu hann reistan á rússnesku landi.  Rússnesk sendinefnd kom til Stokkhólms og krafðist þess að konungsgarðurinn í Tavinsalmi yrði rifinn.  Óðara lét konungur efla konungsgarðinn með betur vopnuðu og fjölmennara herliði.  Árið 1544 stóð stríð Svía við Rússa fyrir dyrum og virtist óhjákvæmilegt.  Eiríkur Fleming taldi að ekki yrði komist hjá átökunum og virkisstjórinn í Víborg,  Nils Grabbe,  lagði fyrir konung tilbúna hernaðaráætlun.  Gústaf vildi ekki stríð,  rak Nils Grabbe,  og hóf samningaviðræður við Rússana um hvar landamærin skyldu dregin.  Engir samningar náðust.  Erfiðasta málið var Lappland.  Þar fóru sænskir,  norskir og rússneskir skattheimtumenn um um leið og finnskir nýbúar færðu landamærin jafnt og þétt til austurs.  Það olli árekstrum við Samana.  Furstinn í Moskvu hét Ívan IV.  Hann var fyrsti furstinn sem tók upp titilinn Zar,  keisari.  Ívan var jafnan nefndur„  hinn grimmi“  af sagnfræðingum.  Í byrjun samningaviðræðnanna 1544 vildu hvorki hann né Gústaf lenda í styrjöld.  Konungur lét reisa nýjan konungsgarð við Kivinebb á bökkum landamæraárinnar Systralæk(  landamæri Finnlands til 1944) .  Um haustið 1553 voru landamæradeilurnar orðnar að ránsferðum fram og til baka yfir landamærin á vegum beggja aðila.  Konungur sá sig knúinn til að efla varnir Finnlands og sendi 8500 hermenn til að styðja við bakið á þeim 3700 sem fyrir voru.  Einnig voru tíu þúsund finnskir bændur kallaðir í herinn.  Stuðningur við stríð var mikill enda hafði enginn þálifandi upplifað styrjöld.  Ákafastir voru finnsku aðalsmennirnir og nú voru settar upp herdeildir sem einungis Finnar skipuðu.  Þeir notuðu skíði til að komast áfram.  Klas Fleming stjórnaði þeim,  tvítugur að aldri.  Rússarnir réðust inn yfir landamærin með 30 þúsund manna herafla og þar af 13 þúsund menn sem hófu stríðsátökin.  Anders Nilsson Sabelfana í Kivinebb varðist með 600 menn og tókst með herkænsku og mönnum á skíðum að sigrast á innrásarhernum við Joutselkä 1555.  Sigurinn varð til að efla hugrekki manna.  Jakob Bagge var yfirhershöfðingi Svía og sér til halds og trausts var hann með finnska liðsforingja undir forystu Klas Kristerssonar Horn og bróðursonar hans,  Hinriks Klassonar Horn.  Gerð var umfangsmikil stríðsáætlun og markið var að taka Nöteborg/  Pähkinasaari,  Kexholm/  Käkisalmi og Kaporie í Ingermanlandi.  Gengi áætlunin upp næði Svíþjóð öllu rússneska strandsvæðinu í sínar hendur og Ívan Rússakeisari hefði engan aðgang að sjó.  Umsátur um Nöteborg/  Pähkinasaari hófst en vegna skorts á birgðum urðu Svíar að hörfa.  Ekkert í áætluninni gekk upp.  Rússar svöruðu fyrir sig og réðust á Víborg en árásin skilaði litlum árangri.  Svo gerðist það einu sinni sem oftar að við fórum í bæinn,  sem kallað var.  Við fengum far heim aftur með vörubíl.  Það var grjótpúkk í veginum og bílpallurinn úr járni.  Ég var svo eitthvað að færa mig til og rúlla bara aftur af bílnum.  Geiri sagði mér síðar,  að þeir hefðu allir verið klárir á því að ég væri steindauður. ,  Líkinu‘  var svo skutlað upp á pall,  en þá kallaði einhver upp:  Hann andar enn þá.  Á spítalann með hann.  Eftir viku kom svo Geiri að heimsækja mig og það er það fyrsta sem ég man eftir að ég rúllaði aftur af pallinum.  Ég lá svo þarna í einhverja daga,  en var alveg óður að komast burt.  Læknarnir reyndu að halda í mig,  en ég suðaði í þeim að sleppa mér.  Þeir hleyptu mér svo út gegn loforði um það,  að ég myndi halda mig í bælinu næstu daga.  Ég fór hins vegar beina leið og meldaði mig í vinnuna,  því ég átti enga peninga,  en ætlaði að vinna,  hvað sem það kostaði,  fyrir einhverju til að komast heim.  Ég get svo bætt því við að ég hafði heim með mér einhverja pappíra frá spítalanum,  línurit og þess háttar dót og sýndi Gunnari heitnum Cortes.  Þú ert maður lánsamur,  sagði hann,  þú hefur fengið svo alvarlegan heilahristing að það er mesta mildi að þú skyldir ekki standa uppi einhvers staðar einn góðan veðurdag og vita ekki einu sinni,  hvað þú heitir.  En þetta er nú önnur saga. “  Mbl. :  Þú segist hafa ætlað að vinna fyrir ferðinni heim? „  Já.  Ég ætlaði fyrst til Danmerkur eins og Geiri,  en við fengum ekki fararleyfi.  Svo fórum við í Mannerheimlínuna,  en þá reyndi ég alltaf að hafa augun opin fyrir möguleikum til að komast áleiðis heim.  Einu sinni var ég búinn að fá loforð fyrir plássi á dönsku skipi sem sigldi frá Petsamó til Ameríku.  Ætlaði ég svo að láta mig hverfa í Ameríkunni og reyna að komast þaðan heim.  Svo var það í einni ferðinni í danska konúlatið,  að ég frétti af því að Sigurður Hlíðar sé væntanlegur til Helsinki og að hann ætli að safna saman Íslendingum í heimsiglingu.  Ég lét þá danska dallinn sigla sinn sjó,  en bað þá hjá konúlatinu fyrir alla muni láta Sigurð vita af mér.  Ég hitti svo Sigurð og hann sagðist skyldu sjá til þess,  að í mig yrði hóað,  þegar þar að kæmi.  Svo kom kallið og ég átti að koma strax til Helsinki. “  Mbl. :  Hvernig líkaði þér við Finnana? „  Vel,  þeir voru grófir,  ákaflega grófir,  en ákaflega heilsteyptir menn.  Ég hefði getað skilið veskið mitt eftir á borðinu og gengið að því aftur ósnertu.  En ef einhver varð uppvís að þjófnaði,  þá var nú ekki verið að kalla á lögregluna.  Manntetrið var borinn út í skóg og laminn.  Síðan var honum hent inn á spítala..  Tilkoma útvarpsins hafði byltingarkennd áhrif á samskipti landsmanna.  Rússneski uppfinningamaðurinn Alexander Popov kom fyrir útvarpssendi árið 1900 í Suðaustur-Finnlandi og finnski uppfinningamaðurinn Erik Tigerstedt gerði tilraunir með öflugri útvarpslampa.  Eins og gerðist um öll Vesturlönd í byrjun 3. áratugarins var þróun útvarpssendinga ör.  Í kjölfar stofnunar British Broadcasting Corporation(  BBC)  var finnska útvarpið Yleisradio/  Rundradion hf. stofnað af nokkrum menningarsamtökum landsins.  Takmarkið var að efla þekkingu og menningu með þjóðinni og sjá henni um leið fyrir„  saklausri“  skemmtun.  Nú átti að fræða og upplýsa þjóðina og mikil áhersla var lögð á almannafræðslu og gott málfar landsmanna,  bæði á finnsku og sænsku.  Engin tilviljun var að fyrsti þulurinn sem varð fyrir valinu var vinsæli óperusöngvarinn Alexis af Enehjelm með sína þýðu,  melódísku rödd og fullkomlega tvítyngdur á finnsku og sænsku.  Snemma snerist umræðan um að taka„  tæknina í þjónustu þjóðarinnar“ ,  ekki síst í fyrsta útvarpsávarpi forseta lýðveldisins,  Lauris Kristians Relander,  þegar raforkuverið við Imatrafossinn var ræst í maí 1929.  Þessi þróun fór af stað löngu fyrir 1918 og átti eftir að eflast um allan helming eftir síðari heimsstyrjöld.  Byltingarkenndar félagslegar breytingar Tækniþróunin gerbreytti aðbúnaði og veruleika almennings í Finnlandi,  ekki síst félagslegum aðstæðum.  Akuryrkjumenn,  sem áður voru flestir kotbændur á jarðnæði stórbænda,  ríkis og sveitarfélaga,  vöndu sig smám saman við starfsheitið„  jarðyrkjumaður“ (  Landbrukare/  Maanviljelia)  og gamla starfsheitið„  bóndi“ (  bonde/  talonpoika = húskarl)  hvarf úr tísku fljótlega eftir 1920.  Jarðyrkjumennirnir fjarlægðust fljótlega verka-  og vinnufólk sveitanna.  Íþyngjandi dagsverkaskylda á herragörðum og prestsbýlum var liðin tíð.  Sameiginleg kjör með vinnulýð sveitanna var líka liðin tíð.  Alþýðuhúsin gufuðu upp og var breytt í„  jarðyrkjumannafélög“ .  Samvinnufélög í Vestur-Evrópu voru í höndum verkafólks og neytenda í kaupstöðunum en í Finnlandi og annars staðar á Norðurlöndum voru það bændur sem stofnuðu kaupfélögin og voru í lykilaðstöðu í starfsemi þeirra.  Kreppan á 3. áratugnum lék kaupfélögin grátt.  Fimmtán þúsund bóndabýli fóru undir hamarinn á árunum 1928 – 1930.  Bændur kröfðust leiðréttinga á vaxtakjörum og mótmæltu með því að reyna að koma í veg fyrir uppboð.  Allt kom fyrir ekki.  Nokkuð var um framboð til ríkisþingsins úr röðum smábændanna árin 1930 og 1933 en slíkir flokkar nutu lítils fylgis.  Yfirleitt var það framleiðendahlutverk jarðyrkumannanna sem efldi samstöðu þeirra og gerðu Miðflokkinn að aðlaðandi samstarfsflokki í ríkisstjórn vegna fylgis í sveitum landsins.  Sjálfstæðir bændur voru táknmynd sjálfstæðis landsins og ímynd„  bændahersins“  1918.  Flutningurinn til borganna vóg upp á móti fylginu við sósíalískar hugsjónir sem lifðu góðu lífi í þéttbýlinu.  Árin eftir 1920 voru einnig gósentíð sósíalískra viðhorfa í baráttu verkalýðshreyfingarinnar.  En arfleifð borgarastríðsins markaði djúp spor og þó að gjáin milli jafnaðarmanna og kommúnista gerði mönnum lífið leitt í verkalýðshreyfingunni var sameiginlegur andstæðingur táknmynd„  Hvíta Finnlands“ .  Sameiginleg félög vinstrimanna liðu undir lok og í þeirra stað voru stofnuð ný samtök sem skiptust í félög jafnaðarmanna annars vegar og kommúnista hins vegar.  Þessi kvöldverðarádrepa Mannerheims fór fram um sama leyti og stórveldin voru farin að undirbúa afstöðu sína til Finnlands(  Teheran-ráðstefnan nóvember-desember 1943) .  Á utanríkisráðherrafundi bandamanna í Moskvu mánaðamótin október-nóvember 1943 var Sovétmönnum mjög mikilvægt að tryggja innrásina í Frakklandi vorið 1944.  Í öðru sæti var að tryggja þátttöku Tyrkja í styrjöldinni gegn Þjóðverjum.  Í þriðja sæti var að fá aðgengi að flugvöllum í Svíþjóð.  Sovétmenn féllu strax frá þriðju kröfunni þegar Bretar og Bandaríkjamenn neituðu að styðja hana.  Mikilvægt var fyrir vesturveldin að birta opinberlega kröfuna um skilyrðislausa uppgjöf Þjóðverja.  Samkomulag varð um að þau lönd sem báru hitann og þungann af stríðsrekstrinum ásamt Þjóðverjum,  yrðu viðfangsefni þeirra bandamanna sem voru í meginhlutverki.  Þannig yrði Finnland meginverkefni Sovétríkjanna.  Aðrir bandamenn urðu þó að samþykkja skilyrði uppgjafar og friðarsamninga og sá hluti málsins beið betri tíma fram að Teheran-fundinum.  Svíar lögðu mikið á sig við að reyna að fá upplýsingar um afdrif Finnlands,  en náðu ekki miklum árangri.  Moskva sendi þó vísbendingu til Finnlands um að unnt væri að hefja viðræður um friðarsamninga þannig að landið fengi að halda sjálfstæði sínu.  Staðan,  haustið 1943,  var því bæði viðkvæm og flókin.  Sovétmenn og Þjóðverjar dreifðu dulbúnum skilaboðum.  Finnum tókst að afrita dulkóðuð skilaboð um mögulegan sérsamning milli Þýskalands og Sovétríkjanna.  Þessi orðrómur átti við nokkur rök að styðjast.  Bæði Kremlverjar og Þjóðverjar notuðu dulmálssendingar til að þrýsta á vopnabræður sína og bandamenn.  Stalín dró að bera þennan orðróm til baka sem lið í að herða á Bretum og Bandaríkjamönnum gegn Þjóðverjum.  Það var hagur Þjóðverja að láta í það skína að þeir gætu hugsað sér að ganga frá sérstöku samkomulagi við Kremlverja og láta Finna lönd og leið.  Báðum aðilum tókst ætlunarverkið.  Síðla hausts lagaðist samkomulag bandamanna mikið og Finnar drógu úr staðhæfingum sínum um að þeir væru í eigin styrjöld við Sovétmenn án aðkomu Þjóðverja.  Í framhaldinu vildu Þjóðverjar ganga frá bindandi samningi við Finnland um samstöðu þar til yfir lyki–  en án árangurs.  Forsetinn Ryti skrifaði Hitler bréf sem von Ribbentrop tók með sér til Berlínar.  Þar lofaði Ryti að skipa ekki ríkisstjórn sem gengi gegn hagsmunum Þjóðverja.  Þetta ráð fékk hann af Mannerheim,  sem sagði að þegar landið sliti sambandinu við Þjóðverja,  myndi Ryti víkja og nýr forseti tæki við–  og bréfið til Hitlers væri úr sögunni.  Undir árslok 1943 funduðu þeir„  Þrír stóru“ ,  Roosevelt,  Stalín og Churchill í Teheran og fóru m.a. yfir stöðu Finnlands.  Fundargerð frá Teheran-fundi forystumanna bandamanna Fylgiskjal I Minnispunktar forystumanna ríkisstjórnanna á fundinum í Teheran 01.12.1943 kl. 13 – 15;  umræður um hlut Finnlands.  Roosevelt:  Churchill og ég myndum nú vilja ræða sameiginlega við Stalín marskálk um vandamálið Finnland.  Vesturveldin kröfðust svara þegar í stað.  Tanner utanríkisráðherra hafði samband við Molotov á laun um Stokkhólm og sagði að ef Moskva gæfi eftir kröfuna um Víborg/  Viipuri og Sordavala þá væru Finnar tilbúnir að hefja samningaviðræður.  Svipuð beiðni um Víborg/  Viipuri hafði einnig borist Moskvu frá sænska utanríkisráðherranum.  Sama morgun og Molotov hafnaði beiðni Tanner hafði hann gert sér grein fyrir að þessi samningaaðferð ætti enga möguleika.  Honum tókst því að sannfæra ríkisstjórnina um að enginn annar kostur væri í stöðunni en að beygja sig fyrir lágmarkskröfum Sovétmanna.  Að morgni 5. mars 1940 tók finnska ríkisstjórnin þessa ákvörðun og boð þar um voru strax send Kremlverjum.  Um sama leyti hafði gylliboð vesturveldanna misst allan trúverðugleika.  Engar upplýsingar fengust um fjölda hermanna væntanlegrar innrásar vesturveldanna eða hvernig samþykki Norðmanna og Svía væri tryggt.  En ráðherrar Bændaflokksins og Sænska þjóðarflokksins höfðu gleypt beituna ásamt forsetanum Kyösti Kallio,  sem var álíka óreyndur í utanríkismálum.  Þeir lögðu allir trúnað á kraftaverk. „  Þríeykið“  Ryti-Tanner-Paasikivi var frá byrjun vantrúað á loforð vesturveldanna.  Auk þess nutu þremenningarnir stuðnings Mannerheims og yfirherstjórnarinnar sem hafði hvatt ríkisstjórnina til að ganga til samningaviðræðna strax í febrúar 1940.  Mannerheim var alla tíð vantrúaður á sænska aðstoð en taldi rétt að nýta sér hugmyndina til að hafa áhrif á diplómatíska orðræðu.  Þann 6. mars kom boð frá Moskvu um að hefja viðræður og sama kvöld fór samninganefndin af stað flugleiðis um Stokkhólm og Rígu.  Kremlverjar höfnuðu beiðni um vopnahlé á meðan viðræðurnar færu fram þar sem það myndi auka svigrúm Finnanna við samningaborðið.  Árásinni á Víborg var haldið áfram af fullum þunga til að gera finnsku samninganefndina meðfærilegri.  Í þessari stöðu ákvað finnska ríkisstjórnin að biðja um frest til 12. mars fyrir lokasvar til vesturveldanna ef svo færi að samningaviðræðurnar í Moskvu yrðu árangurslausar.  Þá gæti aðstoð vesturveldanna aftur orðið valkostur.  Svíar vildu síst af öllu að vesturveldin blönduðu sér í málið og beittu sér sem sáttasemjarar í viðræðunum á bak við tjöldin í Moskvu.  Viðræðurnar hófust 8. mars og fulltrúar Finna voru Ryti forsætisráðherra,  Paasikivi ráðherra án ráðuneytis,  Rudolf Walden,  fulltrúi Gústafs Mannerheim í ríkisstjórninni,  og Väinö Voionmaa,  sendiherra í Moskvu.  Molotov fór fyrir samninganefnd Kremlverja.  Hann var þá bæði forsætis-  og utanríkisráðherra.  Allar tilraunir Finnanna til að milda kröfur Kremlverja voru árangurslausar.  Þvert á móti neyddust Finnar til að gefa austur Salla og Kuusamo eftir ásamt finnska hluta Fiskiness/  Kalaniemi við Íshafið.  Auk þess fengu Kremlverjar að leigja Hangö/  Hanko fyrir herstöð til 30 ára fyrir átta milljónir marka á ári.  Stalín tók ekki sjálfur þátt í viðræðunum.  Molotov fór alfarið eftir fyrirmælum hans.  Hann stakk upp í Ryti,  þegar hann benti Molotov á að þau svæði sem bæta ætti við kröfur Sovétríkjanna,  væru enn í höndum Finna: „  Viljið þið frekar að við tökum þessi svæði af ykkur áður en við semjum um þau? “  Aðfaranótt 13. mars skrifaði finnska sendinefndin undir friðarsamninginn sem tók gildi sama dag klukkan 11 að finnskum tíma.  Ryti hafði borist umboð forseta og ríkisstjórnar deginum áður.  Finnska ríkisstjórnin tók niðurstöðunni fagnandi og greip þegar í stað til aðgerða til að efla heimastjórn Álendinga í samræmi við samþykkt Þjóðabandalagsins.  Álendingar voru undanþegnir herþjónustu í finnska hernum og 9. desember 1921 staðfesti ríkisþingið samninginn og gaf um leið öllum Álendingum,  sem höfðu neitað að gegna herþjónustu í finnska hernum,  sakaruppgjöf.  Haustið 1921 skipaði Svíþjóð fyrsta sendiherra sinn í Helsinki.  Finnland og Svíþjóð,  auk átta annarra Evrópuríkja,  endurnýjuðu vopnleysissamning um Álandseyjar frá 1856 þann 20. október 1921.  Það ríkti enginn fögnuður í Svíþjóð eða á Álandseyjum með samkomulagið.  Þegar frá leið voru menn samt sáttari við niðurstöðuna þrátt fyrir að metnaður Svía og Álendinga hafði beðið hnekki.  Heimastjórnin var á mörgum sviðum mjög víðtæk og meiri en ef Álandseyjar hefðu heyrt undir ríkisstjórnina í Stokkhólmi.  Í framhaldi af lausn Álandseyjadeilunnar reyndu Finnar,  ásamt Pólverjum,  að byggja upp samstarf milli jaðarríkja vestan Ráðstjórnarríkjanna.  Svíar vöruðu eindregið við þessum tilburðum og Lettland og Litháen höfnuðu þessum hugmyndum og töldu þær ekki þjóna sínum hagsmunum á alþjóðavettvangi.  Megináhersla Finnlands var þó að viðhalda óbreyttu ástandi á Eystrasalti.  Erfið byrjun Breytingarnar á stjórnarháttum í Finnlandi og í næstu nágrannalöndum voru svo umfangsmiklar og byltingarkenndar að menn áttu erfitt með að átta sig á þróuninni á árunum 1917 til 1922.  Enn erfiðara var að finna sameiginlegan framtíðartón landsmanna.  Sumir urðu fyrir vonbrigðum með að fullveldið gerði ekki málin auðveldari viðfangs.  Langflestir voru afar sáttir við að öll bönd við stóra nágrannann í austri voru úr sögunni.  Jafnaðarmenn tóku vel undir þessa ánægju,  því að þrátt fyrir ákveðið samstarf við félagana meðal rauðliðanna í Rússlandi þá voru jafnaðarmenn um leið finnskir þjóðræknismenn.  Hins vegar var engin samstaða um í hvaða átt þróa skyldi samfélagið.  Innst inni voru menn á hægri og vinstri kantinum enn þá óhressir með þróun mála.  Paasikivi var aftur sendur af stað með lestinni til Moskvu til áframhaldandi viðræðna án þess að fá umboð til róttækra breytinga á landamærunum.  Með honum fór formaður jafnaðarmanna,  Väinö Tanner fjármálaráðherra.  Lágmarkskröfum Jósefs Stalín varð ekki haggað.  Hann hafnaði hugmyndum finnskra herforingja um að með viðveru Rauða hersins í Eystrasaltslöndunum væri búið að tryggja öryggi Leníngrad.  Þegar Paasikivi benti á varnarmátt finnska hersins lét Stalín hendina fara hægt yfir landakortið og Finnlandsflóa og stöðvaði hana yfir Hangö/  Hanko og sagði: „  Stórveldi mun ganga á land hér og halda för sinni áfram án tillits til ykkar varnarbaráttu. “  Athugasemdin olli hörðum skoðanaskiptum sem endaði með að Molotov spurði„  hvort Finnland væri virkilega tilbúið til að láta þetta mál þróast í hernaðarátök? “ .  Viðræðurnar héldu áfram með sama sniði eftir að finnska samninganefndin kom enn einu sinni aftur til Moskvu til framhaldsviðræðna eftir að hafa ráðfært sig við ríkisstjórnina í Helsinki.  Menn stóðu fast á stefnu Eljas Erkko þrátt fyrir athugasemd Gústafs Mannerheim um að: „  Ríkisstjórnin er ekki með þann herafla á bak við sig sem nauðsyn krefur miðað við stefnu hennar í utanríkismálum. “  Þegar Paasikivi steig upp í lestina í þriðja og síðasta sinn á leið til Moskvu afhenti Eljas Erkko honum stutt bréf,  þar sem hann hvatti hann til að gleyma því að Rússland væri stórveldi.  Ef Hangö/  Hanko yrði látin af hendi væru það endalok Finnlands sem frjáls ríkis.  Síðasta tilraunin til að ná samningum endaði án árangurs 9. nóvember 1939.  Stífni Finnanna kom forystumönnum í Kreml verulega á óvart.  Afstaða þeirra var allt önnur en forystumanna Eystrasaltsríkjanna,  sem voru afar meðfærilegir.  En þar sem þessir sljóu og treggáfuðu Finnar báðu um að fá á kjaftinn skyldi það svo sannarlega verða rothögg.  Þegar menn stigu upp frá samningaborðinu í Moskvu boðuðu lokaorð Molotovs ekki gott: „  Nú er komið að hermönnunum að segja sitt. “  Sumarið 1939 hafði Stalín pantað áætlun um innrás í Finnland í smáatriðum hjá aðgerðadeild Rauða hersins.  Í október hafði herkvaðningin farið fram og herinn var kominn í sínar stöðvar viku eftir að samningaviðræðurnar fóru út um þúfur.  Samtímis og þessi undirbúningur átti sér stað var útlagakommúnistinn Otto Ville Kuusinen kallaður til og falið að mynda finnska leppstjórn,  sem sett yrði formlega á laggirnar um leið og Rauði herinn réðist til atlögu gegn Finnlandi.  Sovéskir fjölmiðlar héldu upp hatrömmum áróðri gegn Finnum.  Þeir sökuðu þá um að dylja staðreyndir samninganna og fela tillögur Sovétríkjanna fyrir finnsku þjóðinni.  Mannerheim hafði látið fara fram almennt herútboð í Finnlandi í byrjun október;  hver maður var kominn á sinn stað 11. október.  Heræfingar fóru fram í Kirjálum samhliða samningaviðræðunum í Moskvu.  Til skotbardaga kom í þorpinu Mainila á Kirjálaeiðinu 26. nóvember þegar sovésk herdeild skaut nokkrum skotum yfir landamærin.  Atburðurinn var sviðsettur sem ögrandi finnsk aðgerð gegn Sovétríkjunum og þess krafist að finnski herinn drægi hersveitir sínar til baka frá landamærunum um 25 – 30 km.  Hörð mótmæli finnsku ríkisstjórnarinnar nokkrum dögum síðar voru látin sem vindur um eyrun þjóta.  Árið 1899 hófu ein áhrifamestu fjöldasamtök landsins starfsemi sína–  kaupfélögin.  Frumkvöðullinn var Hannes Gebhard,  fræðimaður á sviði búfræði og stjórnmálamaður.  Markmiðið var að efla siðferði og andlega starfsemi fátæks fólks.  Hreyfingin átti að standa fyrir nýsköpun á sviði efnahags-  og félagsmála.  Auk þess átti samvinnuhreyfingin,  eins og önnur almannasamtök,  að efla varnir landsmanna gegn rússneskuvæðingunni.  Árið 1901 setti þingið lög um samvinnuhreyfinguna og nú þróaðist hún hratt á mörgum sviðum samfélagsins,  samtaka neytenda,  framleiðenda,  bankastarfsemi og landbúnaðarframleiðslu.  Borið saman við þróun samvinnuhreyfingarinnar á heimsvísu var þessi þróun í Finnlandi mjög víðtæk.  Aðeins fimm árum eftir gildistöku laganna voru kaupfélagsverslanirnar orðnar 50 þúsund,  fimm þúsund samvinnusparisjóðir og 30 þúsund mjólkursamsölur samvinnubænda.  Nokkuð hægði á þessari þróun í framhaldinu.  Febrúaryfirlýsing keisarans–  Rússar herða tökin Þann 15. febrúar 1899 gaf keisarinn Nikulás II út yfirlýsingu um lagasetningu keisaradæmisins,  stöðu rússneskunnar í rússneska heimsveldinu og afnam þar með sérstöðu stórfurstadæmisins Finnlands.  Rússneska skyldi innleidd í stjórnkerfinu,  málið almennt kennt í öllum skólum,  þing heimastjórnarinnar afnumið o.s.frv. Yfirlýsingin vakti hörð viðbrögð.  Undirskriftasöfnun gegn yfirlýsingunni hófst um allt Finnland og 522.931 manns undirrituðu hana.  Jafnframt fór fram undirskriftasöfnun til stuðnings Finnlandi í tólf löndum í Evrópu.  Fremstu menntamenn landanna undirrituðu.  Undirskriftasöfnunin var kölluð„  Pro Finlandia“ .  Sendinefnd hugðist afhenda Rússakeisara hana í júní 1899.  Keisarinn neitaði að taka á móti henni.  Embætti lagaeftirlitsmanns(  justitiekansler)  var stofnað af Gústafi III Svíakonungi í lok 18. aldar og var viðhaldið í heimastjórn Finnlands og kallað prókúrator.  Embættið var næst valdamesta embætti landsins,  næst á eftir landstjóranum,  generalguvernör.  Landstjóri Finnlands var Nikolai Bobrikoff,  rússneskur embættismaður keisarans.  Lagakanslarinn var Eliel Soisalon-Soininen(  upprunalega Jóhann Marteinn Eliel Johnsson)  aðlaður frá 1904 sem Soisalon-Soininen og fæddur Finni.  Vegna yfirlýsingar keisarans var Virka andspyrnuhreyfingin stofnuð 16. nóvember 1904.  Tveir ungir menn,  annar prestssonurinn Lennart Hohentahl frá Austurbotni,  hinn liðsforingjasonurinn Eugene Schauman,  gengu til liðs við flokkinn í ársbyrjun 1905.  Að morgni dags hinn 6. febrúar 1905 lét Lennart til skarar skríða.  Klæddur einkennisbúningi liðsforingja lífvarðasveitanna ók hann í hestvagni að heimili lagaeftirlitsmannsins að Bulevarden 12 og bað um viðtal við hann.  Honum var umyrðalaust vísað til skrifstofu Eliels Soisalon-Soininen eftir að hafa afhent dyraverði nafnspjald sem á stóð:  Alexander De Gadd,  Lieutenant de la Garde,  St. Petersbourg.  Lennart beið ekki boðanna.  Skaut af stuttu færi átta skotum á Eliel,  eitt í brjóstið og annað í magann.  Eliel féll í gólfið.  Lögregluvörður hljóp til og mikil skothríð hófst í vinnuherberginu.  Sonur Eliels,  John,  sem var 17 ára,  tók þátt í henni.  Lennart særðist lítillega,  en læknir sem mætti á svæðið úrskuraði Eliel látinn.  Lennart var dæmdur í ævilangt fangelsi.  Nokkru síðar tókst honum að strjúka úr fangelsinu á Skatudden/  Katajannokka og komast til Svíþjóðar og áfram til London,  þar sem hann lést 1951.  Frelsisbarátta kvenna var mikilvægur þáttur í þjóðfélagsbreytingum í Finnlandi undanfarnar tvær aldir.  Staða konunnar hafði breyst í öllum grundvallaratriðum;  lagalega,  félagslega og efnahagslega.  Þjóðfélagið tókr nú ábyrgð á líðan og aðstæðum barna og kvenna og það voru umfram allt konur úr röðum þingmanna sem tóku forystuna í jafnréttismálum frá 1907.  Þá var fyrst kosið til þings samkvæmt nýjum kosningalögum frá 1906.  Lögin veittu konum og körlum jafnan kosningarétt.  Konur börðust fyrir bættri þjóðfélagsstöðu frá miðri 19. öld.  Baráttan hófst vegna þeirra aðstæðna sem konur bjuggu við og menn litu almennt á sem argasta óréttlæti og misskiptingu kynja.  Baráttan hófst um svipað leyti og með líku sniði og í öðrum iðnríkjum Evrópu og Bandaríkjanna.  Stuðningurinn kom úr röðum millistéttarinnar og oft tilheyrðu öflugustu forystukonurnar yfirstéttinni.  Umfram allt er talið að breyttar efnahagsforsendur og félagsleg þróun hafi ýtt kvennahreyfingunni úr vör.  Iðnvæðing og aukin velsæld skóp ný atvinnutækifæri í iðnaði,  einnig hjá hinu opinbera og í starfsgreinum þar sem ekki var þörf fyrir æðri menntun.  Viðhorf,  eins og að konur gætu unnið utan heimilis og þannig fengið aukið frelsi,  sem til þessa voru forréttindi karla,  varð ríkjandi í öllum þjóðfélagshópum.  Lengi var efnahagsþróunin í Finnlandi nokkuð á eftir t.d. Svíum.  Finnska kvenfélagið var stofnað 1884 og stofnendurnir voru menntakonur sem allar höfðu lokið stúlknaskóla eða háskólanámi.  Finnskar konur höfðu jafnan rétt til náms við háskólann í Helsinki.  Skólinn var stofnaður 19. júní 1832.  Á stefnuskrá félagsins var krafa um að ryðja úr vegi öllum hindrunum á starfsframa kvenna í menntastétt og fyrir konur af lægri stéttum til náms.  Líta verður á þetta tvíþætta markmið félagsins út frá vaxandi þjóðernisvitund Finna.  Fyrsti formaður félagsins var Elisabeth Löfgren(  fædd í Svíþjóð 1851 – 1931)  og 1889 tók Alexandra Gripenberg við(  1857 – 1913) ,  rithöfundur og stjórnmálakona og ein þekktasta baráttukona fyrir kvenréttindum í Finnlandi.  Hún tók virkan þátt í kvennabaráttu á alþjóðavettvangi og var ein af 19 fyrstu konunum sem kosnar voru á þing 1907.  Finnska kvennahreyfingin stóð í byrjun í nánum tengslum við Gamalfinnana,  en 1892 kom upp klofningur þegar róttækari kvennasamtök voru stofnuð,  Unionen,  Kvennasamband Finnlands,  sem stóð Ungfinnunum nær.  Klofningurinn tengdist einnig tungumálaumræðunni milli stöðu finnskunnar og sænskunnar.  Unionen höfðaði til frjálslyndra kvenna úr röðum sænskumælandi íbúa.  Sambandið barðist fyrir mismunandi kosningarétti eftir þjóðfélagsstöðu,  en eftir allsherjarverkfallið 1905 studdi Unionen jafnan kosningarétt allra stétta,  karla og kvenna.  Fyrsti formaður Unionens var Lucina Hagman(  1853 – 1946) ,  landsfræg kennslukona og fræðimaður og hún var ein þeirra 19 kvenna sem tóku sæti á finnska þinginu 1907.  Strax eftir kosningarnar 1907 var stofnað finnskumælandi kvennasamband Suomalainen Naisliitto sem stóð nálægt Ungfinnum.  Vinstri menn voru eðlilega ósáttir með afleiðingar innanlandsátakanna.  Umfangsmikill terror hvítliðanna var í fersku minni.  Auk þess höfðu tugþúsundir manna misst sín borgaralegu réttindi vegna þátttöku í uppreisninni 1918.  Meginbaráttumál jafnaðarmanna fyrir kosningarnar 1919 var sakaruppgjöf til handa um 60.000 manns sem bjuggu við skilorð.  Í ágúst 1919 mætti minnihlutastjórnin þessum kröfum að nokkru leyti og veitti um 30.000 manns sakaruppgjöf.  Hægriflokkarnir fordæmdu svona umfangsmikla sakaruppgjöf svo skömmu eftir uppkvaðningar landráðadóma.  Stefna Bændaflokksins(  Miðflokksins)  var að skapa sátt í samfélaginu.  Minnihlutastjórn Rafaels Erich tók við völdum í mars 1920 og lofaði að uppfylla kröfur jafnaðarmanna um sakaruppgjöf allra fanga,  nema þeirra sem höfðu gerst sekir um manndráp eða íkveikjur.  Þegar ekkert varð úr efndum felldu jafnaðarmenn ríkisstjórnina.  Það var ekki fyrr en í næstu ríkisstjórn Bændaflokksins 9. apríl 1921,  sem leitaði eftir nánara samstarfi við jafnaðarmenn,  að forsætisráðherrann,  Vennola,  beitti sér í málinu.  Einnig liðkaði það fyrir almennri sakaruppgjöf að rússnesku bolsévikarnir höfðu krafist sakaruppgjafar fyrir finnsku rauðliðana í friðarsamningunum í Eistlandi,  sem þingið staðfesti í desember 1920.  Vorið 1921 lagði ríkisstjórnin fram frumvarp um almenna sakaruppgjöf og þrátt fyrir harða gagnrýni frá hægri og vinstri var frumvarpið samþykkt.  Jafnaðarmenn gagnrýndu að lögin náðu ekki til allra sakfelldra–  um 200 fangar voru leystir úr fangelsi og 22.000 manns sem enn voru á skilorði,  voru náðaðir.  Jafnaðarmenn gagnrýndu að þekktur blaðamaður og vinstrisinni,  Edvard Valpas-Hänninen,  var ekki meðal þeirra náðuðu.  Náðun aðskilnaðarsinnaðra Álendinga,  Sundblom og Björkman,  um haustið 1921 gaf jafnaðarmönnum ástæðu til að spyrja hvers vegna sama var ekki látið gilda um rauðu fangana.  Þegar kommúnistaarmur flokksins reyndi að tengja þessi tvö mál þá gripu umbótasinnaðir flokksmenn,  sem voru í meirihluta,  í taumana og höfnuðu hugmyndinni.  Þarna birtist í fyrsta sinn opinberlega ágreiningurinn milli kommúnistanna og umbótasinnaðra jafnaðarmanna í flokknum og fyrir kosningarnar 1922 buðu kommúnistarnir fram sér,  í Sósíalíska verkamannaflokki Finnlands.  Flokkurinn fékk 14,8% og 27 þingmenn kjörna.  Til samanburðar fengu jafnaðarmenn 25,06% og 53 þingmenn,  misstu 27 þingsæti.  Sviptingar vegna verndarliðsins(  Skyddskåren)  Deilan um meðferð rauðliðafanganna hjaðnaði smám saman þó að það drægist til ársins 1926 að þeim síðustu væri sleppt úr fangelsi.  Ståhlberg forseti og Miðflokkurinn unnu að nánu samstarfi við jafnaðarmenn.  Á hægri kantinum litu menn jafnvel á umbótasinnaða vinstri menn sem þjóðfélagslega hættulegt fyrirbæri fram yfir miðjan 4. áratuginn.  Einkum voru það einstaklingar úr röðum hörðustu baráttumanna gegn áhrifum Rússa í byrjun 20. aldarinnar.  Þeir litu á þróunina frá 1918 sem röð af hættulegri undanlátssemi í garð sósíalistanna.  Það voru þessi hægri öfl sem settu ríkan svip á„  Verndarliðið“  og fældu jafnaðarmenn frá þessum samtökum.  Ståhlberg forseti,  Miðflokkurinn og annar miðjuflokkur,  Framfaraflokkurinn,  fylgdust náið með forystumönnum„  Verndarliðsins“  og hvernig afstaða þeirra birtist gagnvart lögum og reglum samfélagsins.  Alls tóku um 100.000 manns þátt í þessum samtökum á 3. og 4. áratugnum.  Samtökin voru bönnuð í vopnahléssamningnum 1944 og bannið var áréttað í friðarsamningunum 1947 í París.  Gústav III einangraðist í kjölfar nýrrar stjórnarskrár.  Aðallinn forðaðist samneyti við hann og nánustu ættingjar fyrirlitu hann.  Engum datt annað í hug en að senda hann í útlegð.  Engin hefð var fyrir konungsmorðum í Svíþjóð og enn var ekki búið að hálshöggva frönsku konungshjónin þegar hér var komið sögu.  Umfangsmesta samsærið gegn konungi var í höndum Carls Friðriks Pechlin hershöfðingja.  Hann var potturinn og pannan á bak við samsærið og hafði tekið þátt í pólitísku plotti í landinu allt frá 1743.  Fjöldi aðalsmanna vissi hvað gekk á bak við tjöldin og lögreglan skilaði konungi daglega skýrslum um hver hefði sagt hvað um konunginn.  Í mars 1792 var allt tilbúið.  Jacob Jóhann Anckarström kafteinn hafði samþykkt að skjóta konunginn.  Aðförin yrði gerð í fjölmenni.  Skelfing myndi grípa um sig og herinn gripi í taumana.  Grímuball í Óperunni 16. mars var kjörið tækifæri.  Bréfi var laumað til konungs og hann varaður við hættunni sem yfir honum vofði.  Hann mætti samt á ballið. „  Vildi hann falla fyrir hendi morðingja,  á sama hátt og átúnaðargoð hans,  Hinrik IV?  Væri morðinginn maður sem var á móti umbótum hans þá yrði hann píslarvottur? “  spyr Herman Lindqvist í bók sinni„  Þegar Finnland var Svíþjóð. “  Skotið hitti konung neðst í hrygginn.  Hann dó ekki.  Hann féll ekki í yfirlið.  Hann var studdur til hliðar.  Gústav III lést 13 dögum síðar í rúmi sínu í Stokkhólmshöll.  Engin ringulreið varð,  ekkert öngþveiti,  enginn her greip inn í.  Jacob Jóhann Anckarström var tekinn fastur sem og nánustu samsærismennirnir.  Anckarström var hálshöggvinn,  aðrir samsærismenn sendir í útlegð ævilangt.  Gústav krónprins var 13 ára og ekki orðinn lögráða.  Föðurbróðir hans,  Karl prins,  tók við völdum og stýrði lögráðastjórninni.  Skömmu síðar stöðvaði hann rannsóknir lögreglunnar á morðinu.  Sennilega hjó rannsóknin nærri honum sjálfum.  Nú komu nýir tímar.  Karl hafði ekki snefil af áhuga á óperu,  menningu og listum heldur laðaðist að fábreytni,  dulspeki og andatrú.  Hann var stórmeistari frímúrarareglunnar.  Landinu stjórnaði hann í nánu samstarfi við finnskan vin sinn,  Gústav Adolf Reuterholm frá herragarðinum Sviðju í Sjundeå/  Siuntio í Suður-Finnlandi.  Gústav var jafnan kallaður„  stórvesírinn“  og var í hópi mest hataðra stjórnmálamanna sænska ríkisins.  Uppnefnið merkir„  æðsti embættismaður Ottómanska veldisins“ .  Reuterholm stjórnaði Svíþjóð í fjögur ár.  Hann var hégómagjarn,  sjálfhverfur og valdasjúkur og pantaði fleiri málverk af sjálfum sér en nokkur konungur hafði gert.  Alls eru 37 myndir,  styttur og teikningar af honum í Þjóðminjasafni Svía.  Hann taldi sig vera sérfróðan um bókmenntir og vildi fá lausa stólinn fyrir sig í Sænsku akademíunni.  Þegar aðrir í Akademíunni höfnuðu hugmyndinni lét hann loka henni í heilt ár.  Stríðið við Dani hélt áfram og valdabaráttan milli ráðsmannanna harðnaði.  Hættulegasti andstæðingurinn var þó ekkja Steins Sture,  Ingibjörg Tott,  sem sat á eigum manns síns í Finnlandi og hafði hugsað sér að halda þeim.  Henni buðust nú Tavastaland/  Hämeenlinna og Satakunda/  Satakunta með aðsetur á búgarðinum Kumo/  Kokemäki.  Búgarðurinn var um aldir stjórnsýslumiðstöð í léninu Satakunda/  Satakunta og var til skiptis í eigu ýmissa finnskra aðalsætta fram á 20. öld.  Svante Nilsson fékk Åbo/  Turku höll og Raseborg/  Raasspuri.  Markmið hans var að skapa sterka efnahagslega einingu milli Vesturóss–  Stokkhólms–  Åbo/  Turku.  Herskipafloti Dana herjaði meðfram ströndum Svíþjóðar og kom til Álandseyja.  Þar steig Søren Norby flotaforingi á land við Kastelholm.  Hann neyddi Álendinga að sverja Hans I konungi trúnaðareið og að greiða danska konunginum skatta.  Árið 1508 réðst flotaforinginn á Borgå/  Porvoo og ári síðar komu Danir til Åbo/  Turku.  Borgin var rænd og dýrgripir dómkirkjunnar fluttir til Danmerkur.  Nådendal/  Naantali varð að greiða brandskatt til að forðast eyðileggingu.  Í Finnlandi voru erfiðir tímar,  pestin geisaði,  uppskeran mistókst og danski flotinn kom í veg fyrir matarflutninga til landsins.  Sár neyð ríkti víða.  Herrarnir í ríkisráðinu reyndu að losna við Svante Nilsson og sögðu honum upp.  Hann neitaði að segja embættinu lausu.  Málið leystist af sjálfsdáðum þegar Svante heimsótti Bergslög því að silfurnáma hafði uppgötvast í Sala.  Þar hné hann örendur niður árið 1512,  52 ára að aldri.  Ráðið valdi nú aðalandstæðing Svantes,  Eirík Trolle,  í stöðu ríkisstjóra.  Eiríkur átti miklar jarðeignir á landamærum Danmerkur og Svíþjóðar og var því vinsamlegur í garð Dana.  En Eiríkur átti sér enga framtíð í embætti þegar tvítugur sonur Svantes Nilssonar,  Steinn Nilsson,  steig á svið.  Fimm ára hafði hann verið sleginn til riddara við krýningu Hans I. Hann hóf,  aðeins fimm ára,  glæstan feril sem landstjóri í höllinni í Vesturósi(  Västerås) ,  að minnsta kosti á pappírnum.  Ári síðar sat hann í Stokkhólmshöll.  Tíu ára kvæntist hann Kristínu Gyllenstierna.  Hún var átta ára og barnabarn Karls Knútssonar Bónda.  Ekki var við öðru að búast en að tvítugur maður með þessa fortíð hefði mikinn metnað og skýra framtíðarsýn.  Föðurafi hans var Níls Sture af aðalsættinni Natt och Dag.  Faðir hans notaði aldrei ættarnafnið Sture en Steinn gerði sér góða grein fyrir gildi þess í hugum almennings og kallaði sig Stein Sture hinn yngri.  Hins vegar voru engin tengsl milli ættar hans(  Natt och Dag)  og Steins Sture hins eldri.  Steinn reið um ríki sitt,  hitti alla fógeta og ræddi við alþýðu.  Hann fór óðara til Åbo/  Turku.  Finnland hafði tengst sænska hluta ríkisins nánari böndum en nokkru sinni fyrr á dögum Sture-ættarinnar.  Steinn sótti Finnland tvisvar heim með stuttu millibili og vann sér stuðning finnskra aðalsmanna með því að aðla fleiri af finnskum ættum.  Til dæmis Christer Clauson(  Horn) ,  sem varð fógeti í Åbo/  Turku.  Samtímis sóru menn honum trúnaðareiða í Eiginlega Finnlandi.  Aukaálag á finnska og sænska alþýðu voru háir skattar og síendurteknar herkvaðningar.  Frá 1620 til 1700 voru 300.000 menn kvaddir í herinn,  þriðjungurinn kom frá Finnlandi.  Meirihluti hermanna sneri aldrei aftur.  Flestir dóu vegna veikinda í herbúðunum.  Síðustu áratugir stórveldistímans voru verstir.  Þau árin voru 48500 Finnar kvaddir í herinn og bara 5000 komu aftur.  Nokkrum sinnum kom fyrir að Finnar voru hlutfallslega fjölmennari en Svíar,  munaði nokkrum prósentum,  þegar miðað var við hlutfall af íbúafjölda.  Á dögum 30 ára stríðsins var hlutfall Finnanna um 36%.  Ekkert samsæri stjórnvalda lá að baki þessum hlutföllum,  sjálfseignarbændur voru einfaldlega hlutfallslega fleiri í eystri hluta ríkisins en þeim vestari,  þar voru aðalssetrin miklu fleiri og stærri en í austurhlutanum.  Aðalsmenn reyndu í lengstu lög að verja sína bændur frá kvaðningu í herinn.  Auk þess voru margir stórbændur í Finnlandi,  sem höfðu nær sömu stöðu og aðalsmenn.  Þeir urðu sér úti um skattaafslátt með því að sjá um framfærslu eins eða tveggja riddara fyrir herinn.  Undir lok 17. aldar höfðu 3000 finnskir bændur ákveðið að styðja riddaraliðið.  Riddaraliðssveitirnar höfðu mun hærri stöðu en fótgönguliðið.  Riddaraliðsmenn gátu vonast eftir frama,  auði og völdum.  Þörfin fyrir fleiri hermenn fór vaxandi og þeim fjölgaði sífellt sem kallaðir voru í herinn.  Óánægja fylgdi í kjölfarið og varð æ háværari um allt ríkið,  ekki bara í Finnlandi.  Á dögum Gústafs Vasa var framlag Finnlands 330 riddarar og 350 hermenn.  Í upphafi 17. aldar var um að ræða tvö svonefnd landsherfylki og um 1500 menn í hvoru.  Undir lok aldarinnar voru herfylkin orðin níu landshlutafylki,  alls um 11.000 manns.  Herfylkjakerfið var í öllum landshlutum Svíþjóðar,  Austurbotn setti upp eigin herfylki,  Åbo/  Turku og Bjarnarborgar/  Pori lén tvö herfylki,  Nýlands/  Uusimaa og Tavastahús/  Häme lén þrjú og Víborgar/  Viipuri og Nýslotts/  Savonlinna lén líka þrjú herfylki.  Riddaraliðið var einnig skipulagt sem herfylki,  alls þrjú,  auk herdeildar aðalsfánans og tveggja riddaraliðsfylkja þar sem hermenn notuðu hesta sína til flutnings milli staða en börðust sem fótgönguliðar.  Tilgangurinn var að hermennirnir í hverri herdeild væru frá sama landsvæði.  Það hafði mikið sálrænt gildi í stríði.  Hermennirnir þekktu hver annan,  treystu hver öðrum og töluðu sömu mállýsku þegar í harðbakkann sló.  Krúnan stóð fyrir fataefni sem hermenn urðu að sauma úr sjálfir.  Enginn möguleiki var að láta alla fá eins fataefni.  Yfirbragð hersveitanna var því afar skrautlegt.  Hermenn þekktu hver annan á merkjum,  fánum og riddarafánum hersveitanna.  Það var skylda hermanna að verja þessi tákn með lífi sínu og það þótti mikið herbragð að ná fánum fjandmanna.  Laun voru greidd í peningum eða hlunnindum.  17. öldin Ekki er ljóst hve mikill diplómat biskupinn Páll Juusten var en taugar hafði hann sterkar.  Á meðan hörmungarnar gengu yfir sænsku sendinefndina í Rússlandi drap biskupinn tímann með því að skrifa postillu á latínu og þýða bænakver Lúthers á finnsku 1572.  Honum var af konungi umbunað með aðalstign.  Hann var vissulega líkamlega þjáður eftir ferðalagið og valdi í aðalsskjöldinn karlmann sem er ber að ofan og iðkar sjálfspíningu.  Sendinefndarmennirnir máttu þakka fyrir að halda lífi,  þeir sem lifðu af að segja.  Í bréfi til Jóhanns konungs útskýrði Ívan grimmi að meðferðin hefði að öllu leyti verið Jóhanni sjálfum og sendinefndinni að kenna.  Hefðu sendinefndarmenn ekki staðið eins og þvörur frammi fyrir keisaranum í stað þess að óðara falla fram frammi fyrir honum,  hefði atburðarásin orðið öll önnur.  Keisarinn gæti alls ekki hugsað sér að eiga neinar viðræður við Jóhann en ef Jóhanni væri akkur í að komast hjá frekari heimsóknum Rússa„  til sænskra eyja“ ,  þá gæti hann ómakað sig að ræða við landstjórann í Hólmgarði.  Jóhann svaraði um hæl og benti keisaranum á að Svíakonungur væri að minnsta kosti jafn háttsettur valdamaður og Rússakeisari og sendi með bréfinu sögulegt yfirlit yfir ættgöfgi Svíakonungs.  Rússakeisari svaraði„  hinu skynsamlega“  bréfi Svíakonungs, „  en áður en faðir yðar kom til valda höfðum vér eigi fregnir af konungaríki í Svíþjóð“ .  Keisarinn gæti ef til vill hugsað sér að eiga samningaviðræður við konung„  ef þér sendið drottningu yðar Katarínu og tvo af sonum yðar til oss. “  Jóhann konungur missti stjórn á skapi sínu. „  Ef vér hefðum eigi frétt að faðir yðar var stórfursti af Rússlandi þá hefðum vér haft ástæðu til að ætla að einhver munkur eða bóndadurgur hefði verið faðir yðar,  þegar horft er til skrifa yðar. “  Jóhann bætir í og endar bréfið„  þér eruð stratnich(  rússneska = betlari/  flækingur)  og ærulaus þræll og kúgari… “  Skömmu eftir bréfaskriftirnar við Ívan IV bætti Jóhann í titilinn„  konungur yfir Svíþjóð“  og nefndi sig líka„  stórfursta yfir Finnlandi“ .  Þessi titill var hluti af konungstitli allra Svíakonunga til ársins 1808.  Nú var brostið á óvægið stríð milli Svíþjóðar og Rússlands og átökin fóru aðallega fram í Eistlandi.  Rússar sátu um Reval/  Tallinn í tvígang,  sem tókst að halda velli vegna herkænsku foringjanna Hinriks Klassonar Horn og sonar hans Karls Hinrikssonar Horn.  Landamærahéruðin í Austur-Finnlandi voru eyðilögð,  tatarar riðu yfir ísinn á Finnska flóa og brenndu,  rændu og rupluðu á strönd Nýlands/  Uusimaa í Pernå/  Pernaja,  Borgå/  Porvoo,  Sibbo/  Sipoo og Helsinge/  Helsingin maalaiskunta.  Af 1473 bændabýlum var um þriðjungur lagður í eyði og tatararnir héldu áfram ránum og eyðileggingu alla leið til Austurbotna/  Pohjanmaa.  Á hinn bóginn stundaði sænsk-finnskt herlið sömu iðju og Rússarnir langt í norðri og brenndu klaustrið í Petsamo.  Vopnahléssamningarnir í september 1944 bönnuðu starfsemi„  fasískra samtaka“  í Finnlandi. „  Skyddskåren“ , „  Lottu hreyfingin“  og flokkar á borð við IKL(  sem aldrei hafði átt miklu fylgi að fagna á þingi)  voru í hópi þeirra samtaka sem bönnuð voru.  Sjö flokkar náðu mönnum á þing,  en„  Lýðræðisbandalag Finnlands“ (  kommúnistar og vinstri sósíalistar)  unnu mikinn kosningasigur,  ásamt jafnaðarmönnum og Bændaflokknum.  Úrslitin urðu eftirfarandi:  Að kosningunum afstöðnum myndaði J.K. Paasikivi sína þriðju ríkisstjórn.  Hún var skipuð 24 ráðherrum,  kommúnistar fengu sjö ráðherra,  jafnaðarmenn 13 og Bændaflokkurinn átta,  Þjóðlegi framfaraflokkurinn einn og fjórir voru utan flokka og sátu ekki á þingi.  Í þeirra hópi voru t.d. forsætisráðherrann Paasikivi og utanríkisráðherrann,  Carl Enckell(  sem m.a. annars tók við fullveldisviðurkenningu bolsévikanna í Pétursborg í desember 1917) .  Carl Gústaf Emil Mannerheim sagði af sér forsetaembættinu 4. mars 1946 og fluttist til Sviss og tók að rita minningar sínar ásamt samstarfsmönnum sínum við aðalstöðvar hersins í St. Mickel/  Mikkeli.  Þingið ákvað að kjósa Paasikivi til fjögurra ára,  eða til þess tíma sem Mannerheim átti eftir í embætti.  Nú tók við ný stjórn undir forsæti kommúnistans Mauno Pekkala.  Hún sat til 29. júlí 1948.  Þessi ríkisstjórn gekk frá„  Vináttu–  samstarfs–  stuðningssamningi“ (  YYA/  VSB Pakt)  5. apríl 1948.  Mikilvægasta verkefni ríkisstjórnar Maunos Pekkala og Paasikivi forseta var að koma á friðarsamstarfi við nágrannann mikla í austri og feta sig í gegnum einstigi milli tillitssemi og sjálfsvirðingar fyrir eigin stöðu og kröfum um lýðræðislegt þjóðfélag áfram.  Forsaga málsins voru hugmyndir um slíkan samning milli Finnlands og Sovétríkjanna sem komu upp í viðræðum landanna haustið 1939 í Moskvu.  Sömuleiðis við undirritun vopnahléssamningsins í september 1944 og loks að loknum friðarsamningunum í París 10. febrúar 1947.  Sama haust gekk Finnland í Sameinuðu þjóðirnar.  Haustið 1947 hófust viðræður milli Finna og Sovétmanna í Moskvu um samkomulag milli landanna um friðsamlega sambúð.  Paasikivi lagði lokahönd á samninginn og breytti afgerandi atriðum og ákvæðum,  m.a. um að Finnar sæju um að verja landamæri sín á eigin forsendum og að ekkert ríki gæti ráðist á Sovétríkin yfir Finnland án þess að Finnar snerust til varnar.  Ef Finnland gæti ekki ráðið við aðstæður mætti leita aðstoðar frá Sovétríkjunum.  Allar athugasemdir Paasikivi voru teknar til greina af Stalín og sovésku stjórninni.  Vera má að þessi samningur hafi forðað Finnum frá Varsjárbandalagsaðild.  Kalda stríðið var að komast í algleymi undir lok 5. áratugarins.  Svíar fylgdust vel með samningaviðræðum Finna og Sovétmanna um YYA/  VSB samninginn og óttuðust að Finnar færu sömu leið og m.a. Tékkóslóvakía,  Pólland og Ungverjaland.  Svíar létu spyrjast út að þeir yfirveguðu að sækja um aðild að NATO og koma sér upp kjarnavopnum ef Finnland kæmist undir yfirstjórn Sovétríkjanna.  Þessi„  ógn“  frá Svíum gaf Paasikivi aukið svigrúm gagnvart Stalín sem sýndi meiri hófsemi en hann var þekktur fyrir.  Þessar upplýsingar hafa komið fram í dagsljósið í lok ársins 2016.  Til að bæta gráu ofan á svart lagði konungur af stað til Ítalíu með tuttugu manna fylgdarliði.  Ferðin tók eitt ár og með honum fóru bestu vinir hans,  Axel von Fersen sem var nýkominn heim úr frelsisstríði Bandaríkjamanna og Gústaf Mauritz Armfelt.  Þegar hann sneri heim var hann hlaðinn rausnarlegum gjöfum og dýrmætum munum:  ofin teppi,  húsgögn,  postulín,  afar fyrirferðarmikil ekta austurlensk teppi auk annarra muna sem enn má augum líta í höllunum í Stokkhólmi og á Drottningarhólmi.  Við heimkomuna jókst óánægjukliðurinn í samfélaginu til muna og konungur sá að hann yrði að taka frumkvæði til að lægja öldurnar.  Hann ákvað að kalla stéttaþingið saman 1786 öllum að óvörum.  Þingið sóttu allir andstæðingar hans og síðastur kom Göran Magnús Sprengtporten nýkominn heim frá heimsókn til Hollands.  Göran Magnús varð tíður gestur hjá rússneska sendiherranum í Stokkhólmi.  Lögð voru drög að því að slíta Finnland úr höndum Svía.  Hann upplýsti sendiherrann um að„  Finnar eru um þessar mundir að sligast undan oki Svíakonungs og óska einskis frekar en brjóta þessa kúgun á bak aftur og losna undan henni. “  Göran Magnús taldi sendiherranum trú um að hersveitir Savolax/  Savo væru best búnar og fúsar til að leggja málinu lið ásamt Tavastahús/  Hämeléni og Sveaborg/  Suomenlinna.  Síðan mætti kalla stéttaþing saman í Finnlandi og setja landinu nýja stjórnarskrá.  Sprengtporten sá fyrir sér Finnland sem sambandsríki eftir hollenskri eða bandarískri fyrirmynd.  Í því ríki skyldi aðallinn vera í fyrirrúmi.  Fjármögnunin kæmi frá Rússum og í besta falli gæti Svíþjóð fengið Noreg í staðinn.  Önnur hugmynd sem Göran Magnús reifaði líka var Finnland með heimastjórn innan rússneska heimsveldisins.  Allar þessar hugmyndir voru skráðar á frönsku.  Ætla má að enginn í röðum almúgans hafi verið að velta hugmyndum af þessu tagi fyrir sér eða verið fylgjandi þessum aðskilnaði frá Svíþjóð.  Bændur treystu ekki Rússum jafn vel og Göran Magnús virtist gera.  Hann reyndi að kynna sig sem frelsishetju en var í litlum tengslum við Finnland.  Faðir hans var frá Líflandi og móðirin frá Svíþjóð,  sjálfur talaði hann helst frönsku.  Þegar Katrín II frétti af þessu ráðabruggi skipaði hún sendiherra sínum að senda Göran Magnús Sprengtporten yfir til Rússlands.  Tilboðið sem hann fékk frá Katrínu miklu var svo rausnarlegt að hann brást strax við og sigldi til St. Pétursborgar.  Í Rússlandi fékk hann stöðu baróns,  stórt herrasetur í Hvíta-Rússlandi ásamt sex hundruð ánauðugra bænda og þúsund rúblur til fatakaupa.  Ríkisþingið snerist í öllum málum gegn Gústavi III og felldi allar tillögur sem miðuðu að því að bæta úr matarskorti og hungursneyð.  Konungur var fljótur að átta sig á að hann varð að gefa prestum,  borgurum og bændum það sem þeir kröfðust.  Verslun með prestsembættin var nær alveg bönnuð.  Borgurum var lofað að selja mætti tóbak nær hvar sem var.  Bændur fengu aftur rétt til að brugga sitt brennivín.  Finnski herinn sótti hratt fram og tók aftur Víborg/  Viipuri og við Systralæk/  Rajajoki stöðvaðist sóknin.  Hins vegar var haldið áfram yfir landamærin norðar og Petroskoj,  höfuðborg rússnesku Kirjálanna.  Sömuleiðis var oft farið yfir járnbrautarteinana frá Múrmansk og Arkangelsk.  Vopnaflutningar frá Bandaríkjunum voru látnir í friði.  Frávik gerðist í nóvember 1941,  þegar finnski hershöfðinginn Hjalmari Siilasvuo reyndi,  í samstarfi við Þjóðverjana í Norður-Finnlandi,  að taka járnbrautarstöðina við Louhi.  Finnska ríkisstjórnin bannaði framsóknina en ekki mátti afhjúpa ástæðuna fyrir Þjóðverjunum.  Mannerheim hafði hvorki umboð ríkisstjórnarinnar til að taka ákvarðanir um sókn áfram austur né stöðva sóknina.  Ríkisstjórnin ákvað að fækka í hernum og senda elstu aldursflokkana heim.  Yfir 25 þúsund manns höfðu fallið fyrstu fimm mánuðina frá 25. júní 1941.  Ástandið á heimavígstöðvunum var erfitt,  bæði félagslega og siðferðislega,  hætta var á óróleika meðal almennings.  Meginástæðan fyrir að halda aftur af framsókninni var krafa Stalíns frá í ágúst um að breskir bandamenn hans lýstu Finnum stríði á hendur.  Winston Churchill féllst á kröfuna ef Finnar hættu ekki sinni framsókn í Kirjálum.  Bretar beittu Finna diplómatískum þrýstingi og 28. nóvember lagði Rangell forsætisráðherra fram úrslitakosti Breta fyrir ríkisráð í nærveru Mannerheims.  Þremur dögum síðar barst Mannerheim persónulegt bréf frá Churchill.  Þeir tveir höfðu hist við útför Georgs V Bretakonungs 1935 og deildu algerlega skoðunum á ástandinu í Evrópu á þeim tíma.  Mannerheim svaraði Churchill og sagðist ekki geta stöðvað framsóknina áður en Finnar hefðu náð þeirri stöðu sem tryggði öryggi Finnlands.  Allt kom fyrir ekki og Bretar lýstu yfir stríði á hendur Finnum á þjóðhátíðardegi Finnlands 6. desember 1941.  Skömmu síðar bárust Finnum stríðsyfirlýsingar annarra breskra samveldislanda;  yfirlýsingar bárust frá Kanada,  Indlandi,  Ástralíu,  Nýja-Sjálandi og fleirum.  Seinna var Mannerheim gagnrýndur fyrir að hafa ekki tilkynnt Churchill prívat að finnski herinn yrði innan fárra daga búinn að koma sér í góða varnarstöðu.  Þann 7. desember hafði herinn náð norðurströnd Onegavatns og eftir það fjöruðu hernaðaraðgerðir Finna smám saman út.  Churchill hefði þá getað upplýst Stalín um stöðuna,  sem hefði gefið honum mörg tromp á hendi gagnvart Þjóðverjum.  Mannerheim óttaðist að njósnarar Þjóðverja gætu komist á snoðir um slíkan boðskap og þar með stefnt vopna-  og matarkaupum frá Þjóðverjum í hættu.  Finnar rufu aldrei járnbrautarteinana frá Múrmansk(  Þjóðverjar náðu aldrei stöðu til þess)  né beindu árásaraðgerðum gegn Leningrad og nágrenni.  Tilgangur þessarar hernaðarstöðu finnska hersins var tilraun til að geta náð samningum í stríðslok sem e.t.v. mætti tryggja Víborg/  Viipuri áfram sem mikilvæga finnska hafnarborg.  Friðarumleitanir Sænsk sagnfræði um síðmiðaldir byrjar venjulega á lýsingum á innleiðingu kristni og þremur krossferðum til Finnlands,  sem urðu til þess að tengja Finnland við Svíþjóð.  Finnar voru um þetta leyti farnir að birtast við strendur Svíþjóðar í eins konar síðbúnum víkingaferðum gegn Svíþjóð.  Eiríkur hinn heilagi sá ekki aðra lausn um miðja 12. öld á þessu áreiti Finna en halda í krossferð í austurveg.  Hann tók með sér Hinrik biskup í Uppsölum,  en sá var fæddur á Englandi.  Eiríkur safnaði miklu liði,  og nú var hafist handa við að skíra finnsku villimennina til kristni.  Í Eiríksbálki stendur: „  Hann boðaði þeim kristna trú og frið,  en er þeir gerðu mótstöðu og uppreisn réðist hann á þá og hefndi fyrir blóð Krists,  barði þá niður og hafði sigur.  Að loknum sigrinum lá hann á bæn og af mildileik hjarta sín grét hann og bað til guðs. “  Þegar konungur var spurður hvers vegna hann gréti svaraði hann fólkinu: „  Vissulega er ég glaður og lofa drottin fyrir að hann gaf okkur sigurinn en ég syrgi djúpt þær glötuðu sálir sem nú eru fallnar.  Þær hefðu getað frelsað sálu sína ef þeir hefðu móttekið heilagt sakramenti trúarinnar. “  Því næst segir í Eiríksbálki að Eiríkur hafi„  kallað saman þá sem eftir lifðu,  gefið þeim frið og látið predika þeim kristna trú og margir tóku skírn,  stofnuðu kirkjur og hann réð Hinrik biskup…  skipaði presta og skipulagði allt það sem kristinni menningu tilheyrir og sneri í sigurgleði aftur heim til Svíþjóðar“ .  Eftir heimkomuna varð Eiríkur píslarvottur þar sem valdagráðugur danskur prins,  Magnús Hinriksson,  fjarskyldur ættingi sænskra konunga,  réði honum bana.  Magnús og hans lið umkringdu kirkjuna við Eystri Árósa(  Uppsalir)  þar sem Eiríkur konungur tók þátt í guðsþjónustu á uppstigningardag þann 18. maí 1160.  Eiríki var sagt að fjandmenn hans biðu hans utan dyra.  Samkvæmt goðsögninni sat Eiríkur rólegur áfram uns messunni lauk en gekk þá út virðulegur í fasi og mætti örlögum sínum.  Hann var hálshöggvinn.  Á höggstaðnum braust fram heilög lind.  Uppsaladómkirkja stendur nú á þeim stað sem kirkjan við Eystri Árósa var reist.  Goðsögnin um Eirík konung kom ekki inn í dýrlingasöguna fyrr en í fyrsta lagi eftir 1170,  þegar sonur hans,  Knútur Eiríksson,  varð konungur og hófst handa við að koma föður sínum í dýrlingatölu.  Líkamsleifum Eiríks var komið fyrir í gullskríni í dómkirkjunni í Uppsölum.  Síðari tíma rannsóknir hafa leitt í ljós að líf þess sem líkamsleifarnar í skríninu eru af hefur endað snöggt og sjá má för eftir sverðshögg í efstu hryggjarliðum.  Allt bendir til að sá sem höggvinn var hafi legið á bakinu.  Aðrir líkamshlutar bera merki eftir sverðshögg.  Í hundrað ár var haldið upp á ártíð Eiríks í Uppsölum,  beinaskrínið borið yfir akrana frá Uppsölum til Gömlu Uppsala á sama hátt og menn báru áður táknmynd Freyju í von um góða uppskeru áður en kristnin hélt innreið sína.  Það er ekki fyrr en eftir 1270 sem Eiríkur konungur var tekinn í tölu dýrlinga.  Þá varð Eiríkur dýrlingur og verndardýrlingur Svía.  Samt fékk hann aldrei viðurkenningu páfans.  Urho Kekkonen fæddist í Pielavesi í Mið-Finnlandi.  Foreldrar hans voru Juho Kekkonen,  skrifstofumaður í timburvinnslu,  og Emilia fædd Pylvänäinen og var af grónum bændaættum í Kangasniemi.  Juho var af fyrstu kynslóð Finna sem hafði unnið sig upp í millistétt.  Farið var að skrásetja íbúana í kirkjubækur í Finnlandi á 18. öld.  Kekkonen-ættin kemur fyrst fyrir í manntali sem fór fram að skipun Gústafs Vasa 1541.  Systkinin urðu þrjú,  Urho Kalevi elstur,  þá systirin Siiri og Jussi yngstur.  Jussi örkumlaðist og missti sjón á báðum augum í síðari heimsstyrjöldinni.  Á þessum tíma var skólagangan í besta falli farkennsla og ferming í framhaldi af henni.  Vinna sem á boðstólum var eftir skólagönguna var heyskapur og kornskurður um háannatímann og skógarhögg fyrir timburiðnaðinn á veturna.  Einnig fékkst vinna við úrbætur í samgöngum eins og lagning járnbrautarteina um landið og til St. Pétursborgar eftir 1870 og sömuleiðis gerð skipaskurða milli stöðuvatnanna í austurhluta landsins.  Juho hafði tekist að læra að lesa og skrifa af sjálfsdáðum.  Aðeins fjórði hver Finni var skrifandi á þessum tíma þrátt fyrir að læsi væri mun algengara.  Juho hafði sérgáfu þegar kom að reikningi.  Hann gat lagt saman tveggja stafa tölur í huganum fyrirhafnarlaust,  sem kom sér vel við útreikning á timbri.  Báðir foreldrarnir hölluðust að finnskri þjóðernishyggju,  fennomanisma,  og sendu öll börnin í menntaskóla.  Á efri árum minntist Urho Kekkonen æsku sinnar sem hamingjuríks tíma.  Að mati kennara var pilturinn baldinn og gat verið uppivöðslusamur.  Hann gekk í samskólann í Kajana/  Kajaani.  Hafi honum gengið illa að lesa námsefnið var áhuginn þeim mun meiri á að eyða tímanum í félagsheimili verkalýðsfélagsins og á bókasafni bæjarins.  Hann lá í sagnfræðibókum og fagurbókmenntum,  heimsmyndin víkkaði og hugmyndaflugið efldist.  Hann var orðinn vel ritfær 15 ára og farinn að skrifa í tímarit æskunnar í bænum sem birti smásögu eftir hann í apríl 1916. „  Í mér býr mikill órói sem ekki veit á gott.  En hvað varðar okkur um óorðna hluti?  Nú,  þegar við megum dansa,  skulum við dansa og látum þá um stund lönd og leið grun okkar um það sem í vændum er! “  Óróleikar líðandi stundar fóru ekki fram hjá Urho Kekkonen.  Keisarinn,  Nikulás II,  hvarf úr embætti í mars 1917 og rússneska byltingin tók við.  Hvítliðahreyfing var stofnuð í Kajani/  Kajaani í nóvember 1917 og Urho Kaleva,  sem var í 8. bekk menntaskólans,  var skráður í hana sem félagsmaður nr. 18,  þá 17 ára.  25. janúar 1918 var deildin send á vígstöðvarnar og borgarastríðið var brostið á.  Því lauk í maí.  Urho Kekkonen var falið að stjórna aftöku níu óbreyttra borgara(  rauðliða)  í Fredrikshamn/  Hamina nóttina milli 25. og 26. maí.  Í sjónvarpsviðtali 1970 sagðist hann aldrei hafa gleymt þessu fólki.  Það hefði fylgt sér alla ævi og í ríkum mæli sett svip sinn á viðleitni hans til að sameina þjóðina aftur eftir þennan harmleik.  Sænska ríkisskjaldamerkið var jafnframt skjaldarmerki Finnlands til 1809.  Í fyrstu voru ríkistáknin tvö,  stóra skjaldarmerkið,  sem er persónulegt tákn konungs/  drottningar og litla ríkistáknið sem er á opinberum stofnunum og fyrirtæki mega nota með sérstöku leyfi.  Magnús hlöðulás(  um 1240 – 1290)  tók sér þrjár kórónur sem ríkistákn í sínu innsigli og sonarsonur hans,  Magnús Eiríksson(  1316 – 1374)  lét slá mynt með þremur kórónum.  Árið 1371 braust uppreisnin mikla út.  Albrecht konungur varð að láta undan og gaf út konungsyfirlýsingu til að missa ekki völdin.  Það var í fyrsta sinn í sögu Svía sem konungur var neyddur til að gefa slíka yfirlýsingu.  Hún fól í sér loforð um að allir slotsherrar skyldu sænskir vera og konungur afsalaði sér eigin höllum í hendur ríkisráðs Formaður ríkisráðs var Bo Jónsson Grip,  auðugastur aðalsmanna í bæði Svíþjóð og Finnlandi.  Hann hafði rutt Magnúsi IV af valdastóli í Svíþjóð og sent hann aftur til síns heima í Noregi og ruddi brautina fyrir Albrecht von Mecklenburg(  1338 – 1412)  sem var krýndur 1364.  Það er Albrecht konungur sem festir ríkisskjaldamerkið í sessi með því að kasta eigin tákni og setja kórónurnar þrjár inn í staðinn.  Þrjár kórónur eru enn ríkistákn Svía.  Bo Jónsson(  um 1330 – 1386)  kom sér upp miklum eignum og nýtti sér mannskæðar drepsóttir til að komast yfir eignir og stríðsátök til að þvinga menn til að selja og komst hann þannig yfir mikið jarðnæði.  Alls átti hann um 1500 stórbýli áður en yfir lauk.  Stríðsrekstur konungs var fjárfrekur og peningana gat hann fengið að láni hjá Bo Jónssyni sem í staðinn fékk hallir konungs sem ábyrgð fyrir lánum hans.  Bo Jónsson stjórnaði Svíþjóð í reynd um margra ára skeið og átti í raun allt land í Finnlandi og meginhluta Svíþjóðar.  Það má segja að Bo Jónsson hafi verið haldinn mikilli græðgi en auk þess var hann mjög fær stjórnmála-  og viðskiptajöfur og lét margt gott af sér leiða á stöðugum ferðum sínum um Finnland.  Albrecht konungur átti í alvarlegum samningaviðræðum við Þýsku furstaregluna um að selja þeim Álandseyjar,  Eiginlega Finnland og Nýland.  Bo Jónssyni tókst að koma í veg fyrir áætlanir konungs.  Ef til vill hefðu þau viðskipti bitnað illa á greifanum sjálfum því hann var þá að reisa höllina Kastelholm á Álandseyjum.  Hann átti jafnframt vesturhluta Nýlands.  Bo Jónsson Grip reisti m.a. Gripshólmshöll sem minnir á hann um aldir.  Kalmarsambandið Konungurinn,  Adolf Friðrik,  krafðist þess að boðað yrði til aukaþings til að leysa vandann.  Húfurnar neituðu.  Konungur ákvað þá að fara í verkfall–  hann neitaði að stjórna.  Ekkert vandamál sögðu Húfurnar og náðu í stimpilinn með nafni konungs.  Þá fóru allir Hattar í lykilstöðum í verkfall líka,  en það neyddi Húfurnar til að boða til aukaþings.  Á aukaþinginu náðu Hattarnir völdum aftur.  Hattarnir höfðu ekki erindi sem erfiði þegar kom að breytingum á upplausnarástandinu.  Þau ríki sem sáu sér hag í óbreyttri ringulreið í Svíþjóð juku í mútugreiðslurnar á víxl og allt var við það sama.  Rannsóknir hafa leitt í ljós að um fimm milljónir dalir silfurs hafi runnið inn í hagkerfið frá enskum,  dönskum,  rússneskum og frönskum sendiherrum.  Gjaldeyrisforðinn jókst til muna um sinn.  Á þessu aukaþingi steig annar finnskur fulltrúi fram,  Alexander Kepplerus,  borgarstjóri í Lovísa/  Loviisa.  Hann skilaði inn minnisblaði(  eins konar þingsályktunartillögu)  um einkaréttindi borgara og bænda.  Krafa Alexanders var að allir íbúar skyldu búa við sömu réttindi og frelsi,  einnig réttinn til að afla sér eigna og viðhalda þeim.  Þegar stöður voru auglýstar ætti aðeins að meta hæfileika umsækjenda og sá hæfasti skyldi ráðinn.  Eignalausir og hjú skyldu búa við borgaralegt frelsi.  Alexander Kepplerus hafði lesið lögfræði við Åbo Akademíu og sinnt ýmsum lögfræðistörfum áður en hann varð borgarstjóri í Lovísa/  Loviisa.  Ályktunartillaga hans á aukaþinginu endurspeglaði bara þá kröfu sem gerð var á þessum tíma um félagslegar umbætur í sænsku samfélagi.  Alexander sat í fjögurra manna nefnd sem falið var að koma með raunhæfar tillögur til endurbóta og þar bjó hann til hugtakið„  óðalsstéttin“  sem kallaðist á við„  aðalsstéttina“ .  Ernst Hildebrand hefur kallað ályktunartillögu Alexanders„  fyrstu mannréttindayfirlýsinguna“ .  Við hlið hans var Edvard Runeberg,  forfaðir finnska þjóðskáldsins Jóhanns Lúðvíks Runeberg.  Edvard var ritari borgarastéttarinnar á þinginu.  Ástæðan fyrir kröfum Finnanna um að mun fleiri gætu tekið þátt í kosningum til þings en þá,  var sú staðreynd að borgarastéttin í Finnlandi var mun fjölmennari en í Svíþjóð og hafði náð lengra og hærra í samfélaginu austanmegin.  Þar var stéttarígurinn minni og frelsisþráin meiri innan borgarastéttarinnar.  Eftir því sem nær dró ákvörðunum á sænska stéttaþinginu harðnaði andstaðan við frelsishugmyndir borgarastéttarinnar.  Andstaðan gekk svo langt að Rússland,  Prússland og Danmörk sameinuðust um þá afstöðu að litið yrði af þeirra hálfu á allar breytingar á sænsku stjórnarskránni sem ástæðu til stríðsyfirlýsingar á hendur Svíum.  Rússum yrði leyfilegt að gera Finnland að rússnesku lýðríki.  Danir tækju aftur prússnesku landsvæðin sem þeir höfðu misst og Prússar skyldu yfirtaka Pommern.  Staðan breyttist skyndilega 12. febrúar 1771.  Adolf Friðrik lést.  Hann varð bráðkvaddur eftir mikla veislu í konungshöllinni þar sem fjöldi þingmanna var samankominn.  Krónprinsinn,  Gústav,  var staddur í París,  honum barst andlátsfregnin tveimur vikum seinna.  Hann varð Gústav III 25 ára að aldri.  Á um tveimur áratugum náði Gústaf að tryggja sig í sessi og ná völdum yfir öllu ríki sínu.  Miklar breytingar urðu íá Svíþjóð.  Nú voru komin efnahagsleg tengsl við fursta annarra Evrópuríkja eins og Karls V og Hinriks VIII Englandskonungs og Frans I í Frakklandi.  Gústaf styrkti stöðu sína í Finnlandi.  Hann var með fjörutíu fógeta sem sáu um stjórnsýsluna samkvæmt skriflegum fyrirmælum frá Stokkhólmshöll.  Iðulega skipaði konungur landstjóra tímabundið til að hafa eftirlit með erlendum viðskiptum frá Finnlandi.  Íbúum í Rauma og Ulfsby í Álandseyjum var bannað að versla í Reval/  Tallinn en urðu að selja allar sínar vörur í Åbo/  Turku eða Stokkhólmi.  Þess konar bönn giltu jafnframt víðs vegar vestan megin Botns-flóans.  Til þess að annast verslun við Reval/  Tallinn og Narva fékk bærinn Ekenäs/  Tammisaari sérleyfi konungs(  stadsprivilegier) ,  en Eiríkur Fleming stofnaði verslunarstaðinn 1528.  Árið 1550 stofnaði Gústaf nýjan verslunarstað á suðurströnd Finnlands í Nýlandi,  beint á móti Reval/  Tallinn.  Konungur skrifaði Eiríki Fleming og bað hann að kanna hvort hentugt væri að stofna verslunarstað við Sandhöfn,  eyju við ósa árinnar Vanda–  Vantaan joki skammt frá ströndum Helsingehrepps(  Helsingin maalaiskunta) .  Íbúar smábæjanna Borgå/  Porvoo,  Raumo,  Ulfsby og hins nýstofnaða Ekenäs/  Tammisaari fengu nú ströngustu fyrirmæli að viðlagðri ströngustu refsingu að flytja sig um set til þessa nýja verslunarstaðar við Helsinge fossinn,  sem nú fékk nafnið Helsinki.  Höfnin var of grunn,  allt var ekki eins og því bar og eftir nokkur ár fengu allir skipun um að flytja heim til sín aftur.  Það voru ekki margir erlendir kaupmenn sem sáu hag sinn í að versla á þessum nýja stað.  Það varð ekki fyrr en á dögum Kristínar drottningar um 1640 að Helsinki tók hægt og bítandi að blómstra.  Sú þróun hófst fyrir alvöru tveimur öldum síðar þegar Rússakeisari var orðinn stórfursti yfir Finnlandi.  Allir landstjórar og aðrir lykilembættismenn voru nánir ættingjar Gústafs konungs.  Af 72 héruðum var 39 stjórnað af ættingjum hans.  Mágar hans,  Gústaf Ólafsson Stenbock og Abraham Eiríksson Leijonhufvud,  voru valdamestir.  Systursonurinn,  Per Brahe hinn eldri,  var staðgengill konungs í Stokkhólmi þegar hann var á ferðalögum um ríki sitt.  Fjármálin tóku miklum stakkaskiptum til hins betra.  Skuldir Lýbíkumanna voru greiddar upp og í hirslum ríkisins voru nú 52.000 merkur silfurs,  um tvö tonn.  Skortur var á menntuðum starfsmönnum til að taka stjórnsýsluna að sér.  Erfitt var að reka hið opinbera frá degi til dags og ástandið olli konungi miklum vanda.  Þróunin var hröð á þessum tíma og stjórnsýslan varð flóknara viðfangsefni en áður.  Skólarnir lokuðust eftir að eignir kaþólsku kirkjunnar höfðu verið gerðar upptækar.  Gústaf sendi unga gáfumenn úr landi til náms með eigin útgáfu af konunglegum námsstyrkjum.  Þeir fengu ekkert skotsilfur með sér,  heldur smér og ullarvöru sem þeir urðu sjálfir að koma í verð.  Svíar einbeittu sér að mannúðaraðstoð til Finnlands.  Yfir 60 þúsund finnsk börn voru flutt til Svíþjóðar í skjól undan stríðinu,  um 9000 í Vetrarstríðinu og árin 1941 – 1946 um 50 þúsund börn.  Þetta voru mestu barnaflutningar heimssögunnar.  Börnin voru flutt ýmist með lestum,  skipum eða flugvélum,  flest á aldrinum 5 – 8 ára og flest,  um 60%,  úr verkalýðsstétt.  Fjölmennustu flutningarnir fóru fram árin 1942 og 1944,  17 þúsund fyrra árið og 29 þúsund hið síðara.  Fyrir 1946 höfðu 1400 börn verið ættleidd í Svíþjóð.  Flest barnanna komu aftur heim eftir 1946.  Mörg barnanna búa enn í Svíþjóð.  Á meðan stríðið geisaði var þessari hjálp Svíþjóðar fagnað af langflestum.  Það þótti mikils virði að forða börnunum frá hörmungum stríðsins í öruggt skjól.  Nokkur börn fóru til Danmerkur en fæst þeirra komu aftur til Finnlands.  Þegar Finnland losaði sig úr styrjöldinni haustið 1944 og sleit samstarfinu við Þýskaland fóru þýsk hernaðaryfirvöld í Danmörku að spyrjast fyrir um þessa finnsku ríkisborgara í Danmörku.  Danskir aðilar málsins eyddu öllum skjölum og skrám yfir finnsku börnin til að forða þeim frá að lenda í höndum Þjóðverja.  Upp úr 1980 fór mikil umræða af stað um hversu heppilegt það var að taka börnin frá foreldrum sínum og flytja þau svo ung í algerlega nýtt umhverfi í öðru landi og annað tungumál.  Einstaklingar eins og Sune Mangs og Lill Lindfors voru frá sænskumælandi heimilum í Finnlandi og urðu frægir leikarar og söngvarar í nýja landinu.  Lotturnar Hreyfingin Lotta Sverð var stofnuð 9. september árið 1920 að sænskri fyrirmynd og bönnuð samkvæmt vopnahléssamningnum 23. nóvember 1944.  Nafnið Lotta Sverð er að finna í kvæðabálki Jóhans Lúðvíks Runeberg Fenrik Stál.  Formenn samtakanna sátu skamman tíma í senn í byrjun,  en árið 1931 ákvað landsmót samtakanna að kjósa formann til lengri tíma.  Kosningu hlaut yfirkennarinn við kennaraskólann í Sordavala,  Fanni Luukkonen.  Hún hætti formennsku um leið og sambandið var lagt niður.  Á stríðsárunum unnu lotturnar sem sjúkraliðar,  símadömur,  skrifstofustúlkur,  eldabuskur og voru liðsmenn í sjúkraskýlum á vígvellinum.  Þær voru um 100 þúsund talsins og jafngiltu um sjö herdeildum(  um 10 – 15.000 manns í hverri) .  Þær hjúkruðu öllum særðum,  jafnt Finnum sem Þjóðverjum eða Rússum.  Fanni Luukkonen hlaut æðstu viðurkenningu finnska ríkisins fyrir verk sín í stríðinu og 19. maí 1943,  var hún boðuð til Berlínar,  þar sem hún tók við riddarakrossi þýsku arnarorðunnar fyrir baráttu sína gegn bolsévismanum.  Við stríðslok höfðu 287 lottur fallið vegna stríðsins(  113 á vígvellinum,  140 vegna veikinda og 34 af slysförum) .  Vetrarstríðið á vettvangi diplómata og leyniþjónustu Samhliða stríðsátökunum veturinn 1939 – 1940 voru diplómatar í nánu samstarfi.  Stöðugir fundir stóðu milli Finnlands,  Svíþjóðar og leyniþjónusta vesturveldanna og stjórnmálamanna landanna.  Fyrir milligöngu sænskra samstarfsaðila gátu forystumenn landsins komist í samband við óformlega viðræðuaðila bæði í Moskvu og Berlín.  Á sama tíma áttu menn í beinum viðræðum við forystumenn stjórnmálanna í London og París.  Gústav III greip óðara til þess ráðs að biðja finnska og sænska hermenn um stuðning við konung.  Ekkert svar barst,  innrásin fjaraði út og breyttist í landamæraerjur.  En finnsku liðsforingjarnir gengu lengra.  Anders Jägerhorn,  yfirlautinant frá fallbyssufylki Nýlands/  Uusimaa,  fór yfir til Rússlands til fundar við Katrínu II með skriflegt erindi frá nokkrum liðsforingjum.  Bréfið samdi Anders Jägerhorn og Klick stílfærði textann og sjö aðrir skrifuðu líka undir,  m.a. Carl Gústaf Armfelt hershöfðingi og Jóhan Hästesko.  Bréfið er kallað Liikalanótan,  liðsforingjarnir segja að stríðið sé lögleysa og að þeir hafi dregið herlið sitt til baka yfir landamærin og biðja um friðarsamninga.  Jägerhorn kveður þá alla tala í nafni þjóðarinnar.  Um leið biðja þeir keisarsynjuna um að gefa Finnum aftur þau landsvæði sem tekin voru af þeim við friðarsamningana 1743.  Katrín II var yfir sig ánægð með heimsókn liðsforingjanna og hrun sænska hersins handan landamæranna.  Í samræðum við keisaraynjuna nefndi Anders Jägerhorn hugmyndina um heimastjórn Finnlands,  sem ekkert er minnst á í Liikalanótunni.  Hún svaraði því til að ef samningaviðræður kæmust á dagskrá yrðu þær að vera í höndum fjölmennari sendinefndar sænskra liðsforingja.  Um leiðréttingar á landamærunum svaraði hún engu.  Á meðan fundurinn í Sankti Pétursborg stóð yfir krafðist Gústav III skriflegra trúnaðareiða frá liðsforingjunum við rússnesku landamærin.  Þeir komu saman til fundar á stórbýlinu Anjala,  sem var í eigu fjölskyldunnar Wrede.  Niðurstaða fundarins var bréf þar sem liðsforingjarnir lýstu stríðið ólögmætt og það bæri að stöðva og hefja friðarsamninga strax.  Einnig kröfðust þeir að ríkisþing yrði kallað saman hið fyrsta.  Ekkert kom fram í þessu bréfi um aðskilnað landanna,  Finnlands og Svíþjóðar.  Jóhan Hästesko ofursti bar munnlega fram umkvörtunarefni liðsforingjanna við Gústav III.  Staða Gústavs III var nær vonlaus.  Hann var í miðri styrjöld gegn Rússlandi með liðsforingjahóp í kringum sig sem gerði uppreisn.  Hann gat ekki látið handtaka þá,  en þeir gátu gert út af við hann hvenær sem var.  Hann bjó um borð í Amphion og dró upp stafnseglið á nóttunni.  Það hvarflaði að honum að segja af sér og flytja til Frakklands.  Jägerhorn kom aftur frá Sankti Pétursborg og hitti vini sína.  Hann bar þeim þau skilaboð Katrínar II að nauðsynlegt væri að krefjast staðsetningar rússneskra hersveita í Finnlandi en sagði að„  slíkt herlið myndi einungis hjálpa Finnum að ná sínu sjálfstæði eins og sönnum föðurlandsvinum sæmir“ .  Nú hrukku Anjalamennirnir í kút,  þeir vildu bara semja um frið.  Þeir voru sænskri liðsforingjar.  Fæstir þeirra gátu hugsað sér að skipta sænska ríkinu í tvennt.  Danir bjarga Gústavi III Hafist var handa við að safna undirskriftum meðal þekktra menntamanna víðs vegar um Evrópu til að mótmæla aðför Rússakeisara að þjóðlegum réttindum Finna.  Framámenn í finnsku menningarlífi,  með Konni Zilliacus í broddi fylkingar,  ásamt mönnum eins og Leo Mechelin prófessor,  E.N. Setälä,  dr. í finnsku og finnskum bókmenntum,  og Arvid Neovius ritstjóra,  skipulögðu undirskriftasöfnun í tólf löndum í Vestur-Evrópu.  Alls söfnuðust 1050 nöfn.  Í lok júní 1899 fór evrópsk sendinefnd með undirskriftirnar til Sankti Pétursborgar.  Í nefndinni voru m.a. senator Ludovic Trarieux frá Frakklandi,  prófessor Emilio Brusa frá Ítalíu,  prófessor Willem van der Vlugt frá Hollandi,  prófessor Adolf Eríkur Nordenskiöld frá Svíþjóð,  prófessor Waldemar Christopher Brøgger frá Noregi og prófessor Carl Martin Norman-Hansen frá Danmörku.  Eftir árangurslausa tilraun til að fá áheyrn keisarans sneri sendinefndin aftur til Finnlands.  Þar tók mikill mannfjöldi fagnandi á móti henni.  Undirskriftalistinn var birtur í Pro Finlandia 1899.  Eins og áður segir skaut ungur stúdent,  prestsonurinn Lennart Hohentahl frá Austurbotni,  næstæðsta embættismann Finnlands,  lagaeftirlitsmanninn Eliel Soisalo-Soininen í embættisbústað hans við Bolevarden 12.  Per Evind Svinhufvud,  síðar forseti Finnlands 1931 – 37 varði Lennart.  Vörn hans gekk út á að ekki hefði verið um morð að ræða,  heldur frústreruð viðbrögð ungs hugsjónamanns við gengdarlausu ofbeldi keisarastjórnarinnar gegn Finnum.  Eins og einnig hefur komið fram skaut annar ungur stúdent,  Eugene Schauman,  landstjórann Nikolaj Bobrikoff á tröppum stjórnarráðsins þann 16. júní 1904.  Landstjórinn var á leið á fund landstjórnarinnar,  senatsins.  Eugene skaut sjálfan sig,  særðist illa og lést af sárum sínum nokkrum dögum síðar.  Allsherjarverkfall braust út um allt Finnland frá 30. október til 6. nóvember 1905 og var hápunktur mótmælaöldunnar sem braust út í landinu eftir„  Febrúaryfirlýsinguna“  1899.  Í framhaldi af verkfallinu féllst keisarinn á að skipa nefnd til að fara yfir og leggja fram tillögur til umbóta í stjórnsýslunni.  Niðurstaðan lá fyrir 1906 og voru róttækustu umbótatillögur í Evrópu.  Lagt var til að stofnað yrði ríkisþing sem starfaði í einni málstofu og að karlar og konur fengju jafnan kosningarétt.  Atkvæðisbærum borgurum fjölgaði tífalt frá því sem var.  Áhugavert var að aðallinn féllst á,  af fúsum vilja,  að afnema umfangsmikil sérréttindi sín,  öndvert við það sem ríkti í Eystrasaltslöndunum.  Þar komst engin alþýðufylking allra stétta til áhrifa eins og í Finnlandi.  Tillagan um löggjafarþing í einni málstofu vakti miklar umræður og áhyggjur meðal hægri manna.  Eins konar málamiðlun kom fram um að vera með„  stóra nefnd“  sem eins konar sárabót fyrir„  efri deild“ .  Reglur um„  aukinn meirihluta“  við afgreiðslu ákveðinna mála og að stjórnarskrárákvæðum mætti breyta með 5/6 hluta atkvæða á ríkisþinginu eða með 2/3 meirihluta í tvígang með þingkosningum á milli.  Öll þessi ákvæði voru eins konar vörn gegn„  stjórnlausu“  lýðræði.  Þegar fyrstu viðbrögðin 1. desember voru um garð gengin var farið að huga að hagnýtum viðbrögðum til stuðnings Finnum.  Rauði krossinn tók frumkvæðið,  en 10. desember hélt RKÍ upp á 15 ára afmæli sitt.  Nú lýsti RKÍ þennan dag Finnlands-dag og setti af stað söfnun til stuðnings Finnlandi.  Biskup Íslands,  Sigurgeir Sigurðsson,  flutti ávarp af svölum Alþingis og var því útvarpað beint um allt land.  Menntaskólanemar seldu merki dagsins á götum úti og flutt var finnsk dagskrá í Gamla bíói og Nýja bíói og sungin finnsk lög og flutt finnsk ljóð,  einnig á finnsku.  RKÍ skilaði árskýrslum 1939 og 1940 og þar má sjá að söfnunin gekk vel til febrúarloka 1940.  Þá tók söfnunin að fjara út og stöðvaðist alveg í apríl,  þegar Danmörk og Noregur voru hertekin af Þjóðverjum.  Niðurstaðan var:  Samtals 165.662 kr.(  = 25.500$) ,  um 1 prómill af stríðsskaðabótum Finna til Sovétmanna eftir stríð 1944.  Helmingur fjárins var sendur Finnum í peningum,  helmingurinn 10 tunnur af þorskalýsi og mikið magn ullar-  og skinnavöru.  Alls 83.000 kr.(  13.000$)  og jafnhárri upphæð var varið til kaupa á vörum sem sendar voru til Finnlands.  Í ársskýrslu RKÍ fyrir árið 1940 má lesa eftirfarandi um Finnlands-söfnunina:  Það sérstæða með Finnlands-söfnunina var þó ekki peningaupphæðin,  heldur sá mikli hlýhugur og bylgja samstöðu sem hún olli og laðaði fram gjafmildi,  ekki af skyldurækni,  heldur til að uppfylla þörf til að sýna samstöðu hjá þeim sem vildu vera„  sannir Íslendingar“  í landi okkar.  Það er í þessari staðreynd sem heiður lands og þjóðar birtist.  En hvernig leit málið út frá sjónarhóli„  kommúnistanna“  og sósíalistanna?  Formaður kommúnista og síðar sósíalista og þingmaður í þrjá áratugi,  Einar Olgeirsson,  minntist þessara atburða löngu síðar í viðtali við finnska útvarpið YLE 1989,  87 ára gamall. „  Á unga aldri heillaðist ég af frelsisbaráttu Finna,  hvort sem sú barátta beindist að sænsku eða rússnesku ofríki.  Ég minnist þess að 1914 átti ég að lesa upp ljóð í barnastúku bindindismanna.  Ég valdi„  Svein Dúfu“ .  Áhuginn var mikill á þessum árum;  maður las„  Sögur herlæknisins“  og fleiri bækur.  Raunveruleg samskipti á sviði stjórnmálanna við Finnland komu síðar.  Við verðum að muna að Finnland fékk sjálfstæði sitt vegna viðurkenningar rússnesku bolsévikanna.  Meira að segja neitaði Kerensky þeim um þá viðurkenningu og hlustaði ekki á óskir Finna.  Síðan varð þróunin sú að finnski verkalýðurinn var barinn niður eftir að hafa hrifsað til sín völdin í nokkra mánuði 1918.  Finnland bjó við mikla afturhaldsstjórn fram að síðari heimsstyrjöld og hagsmunir Þjóðverja voru miklir í landinu.  Rússnesku hersveitirnar yfirgáfu Finnland 1722 rænandi og ruplandi.  Í þeim héruðum sem Rússar höfðu dvalist í var allt í rúst.  Nokkrir áhrifamiklir embættismenn í Stokkhólmi vildu leggja mikla áherslu á uppbyggingu Finnlands og beita svipuðum aðferðum og beitt var á Skáni.  Þar hafði verið ráðist hart að dönskunni og nú voru uppi hugmyndir um að gera eitthvað svipað í Finnlandi.  Embættismenn sem komu til að kynna sér aðstæður urðu hissa á að uppgötva að finnska var nær allsráðandi tungumál í landinu og vildu þeir gera róttækar breytingar á því,  til dæmis að flytja trausta nýbúa frá Svíþjóð inn í landamærahéruðin í Austur-Finnlandi.  Slíkt mætti verða til að efla varnir Svíþjóðar–  töldu menn.  Sömu hrokafullu viðhorfin stungu upp kollinum í garð Samanna.  Þessar ófyrirleitnu hugmyndir um„  lausn Sama-vandans“  fengu aldrei hljómgrunn meðal réttra stjórnvalda landsins.  Sömu leið fóru hugmyndirnar um tungumálahreinsun meðal Finnanna og allra síst var léð máls á að neyða Finna til að tala eingöngu sænsku með því að banna þeim að tala móðurmálið.  Sænska ríkið hélt áfram að vera tvítyngt.  Þegar Gústaf krónprins fæddist(  verðandi Gústaf III)  var ort lofkvæði til hans á finnsku og sem lítill drengur var hann í finnskutímum.  Finnskur túlkur var ráðinn til ráðuneytisins til að þýða opinber sænsk lög og reglugerðir á finnsku.  Krafan um að embættismenn töluðu finnsku í Finnlandi varð æ háværari.  Þetta átti einnig við um æðstu embættin.  Helmingur allra landshöfðingja á tímabilinu 1720 – 1808 voru fæddir Finnar.  Við hirðdómstólinn voru Finnlands-fæddir enn fleiri.  Í prestastétt voru finnsku prestarnir í meirihluta.  Þrír af hverjum fjórum allra biskupa ríkisins voru frá Finnlandi og við Åbo Akademíu voru aðeins 30% prófessoranna frá Svíþjóð.  Finnskum liðsforingjum fjölgaði jafnt og þétt í finnska hernum.  Á 18. öld voru Finnlands-fæddir liðsforingjar 70%.  Stjórnsýsla sænska ríkisins fór fram á sænsku,  bæði í vesturhlutanum og þeim eystri.  Öll skrifleg gögn til stjórnsýslunnar voru send á sænsku og allar dómsuppkvaðningar voru birtar á sænsku.  Í dómstól var fundargerð skráð á sænsku,  en finnskumælandi sakborningur var yfirheyrður á finnsku.  Dómsuppkvaðningin var svo lesin upp á sænsku og túlkuð á finnsku fyrir viðkomandi ef þörf var á.  Í síðustu viku janúar harðnaði ágreiningur stjórnarandstöðu og flokka stjórnarinnar og allt stefndi í vopnuð átök.  Aðgerðir rauðliðanna í höfuðborginni gagnvart stærri iðnfyrirtækjum höfðu áhrif á og breyttu áherslum hvítliðanna.  Þeir voru ekki lengur aðeins vernd gegn rússnesku herliði og innlendum stuðningsmönnum þess,  heldur varnarlið gegn valdaráni.  Rauðliðarnir stefndu að byltingu þjóðfélagsins,  sem færi fram gegn öðrum landsbúum.  Flokkur jafnaðarmanna var þrískiptur í afstöðu sinni til byltingar.  Väinö Tanner og nánustu stuðningsmenn hans á hægri væng jafnaðarmanna lögðust alfarið gegn byltingu.  Edvard Gylling og Otto Wille Kuusinen og fleiri voru á báðum áttum en Yrjö Sirola ásamt hörðum kjarna byltingarsinna hvöttu til aðgerða.  Það voru róttækustu öflin í flokknum sem stóðu að baki ákvörðun um yfirtöku ríkisvaldsins.  Þegar þingflokkur jafnaðarmanna greiddi atkvæði með eða á móti yfirtökunni var tillagan felld.  Það var ekki fyrr en nokkru síðar sem flestir ákváðu að styðja aðgerðirnar vegna samstöðu með verkalýðshreyfingunni.  Þegar litið er til djúpstæðrar óeiningar innan verkalýðshreyfingarinnar,  sem lá fyrir 1917 – 1918,  er óábyrgt að halda því fram að byltingin hafi verið nauðsyn vegna bágra aðstæðna og örbirgðar meðal almúgans.  Þær aðstæður voru þegar fyrirliggjandi á tímum rússneskra stjórnvalda en höfðu heldur versnað síðustu mánuðina.  Árið 1917 höfðu orðið veigamiklar umbætur og þeim hefði verið hægt að halda áfram.  Afgerandi fyrir ákvörðunina um að yfirtaka ríkisvaldið voru áhrifin frá kommúnistunum sem komnir voru til valda í Rússlandi.  Skömmu áður en valdaránið fór fram í Helsinki hafði Lenín leyst upp þjóðkjörnu Dúmuna í Moskvu.  Með valdaráni rauðliðanna í Helsinki 28. janúar 1918 höfðu þeir sem eftir voru af ráðherrum og stofnunum misst tökin á stjórninni.  Þann 26. janúar komu þrír ráðherrar til Vasa/  Vaasa,  Renvall,  Frey og Pehkonen og Arajärvi kom seinna.  Nokkru síðar tókst forsætisráðherranum,  Pähr Evind Svinhufvud,  að flýja frá Helsinki.  Hann yfirtók ísbrjót ásamt stuðningsmönnum sínum og sigldi á honum yfir til Reval/  Tallinn.  Síðan fóru þeir um Þýskaland til Vasa/  Vaasa á vesturströndinni.  Þá var Mannerheim búinn að fá alla ríkisstjórnina til liðs við sig.  Víðs vegar í Mið-  og Norður-Finnlandi gátu nýstofnaðar varðliðasveitir hvítliða,  ásamt fastaliði,  viðhaldið stjórn löglegra stjórnvalda á svæðinu.  Mikill meirihluti landsmanna stóð að baki löglega kjörnum yfirvöldum.  Til sveita lét almenningur tilskipanir rauðliðanna sem vind um eyru þjóta.  Hins vegar kom til blóðugra átaka í nokkrum iðnaðarkjörnum landsins,  eins og í Uleåborg/  Oulu og Torneå/  Torneo.  Þann 27. janúar 1918 var dagsskipun Carls Gústafs Mannerheim að grípa til aðgerða til að afvopna rússneskar hersveitir sem staðsettar voru í Austurbotni.  Aðgerðin gekk vel fyrir sig og í flestum tilvikum lögðu rússnesku hermennirnir strax niður vopn.  Í Kristínustað kom til bardaga milli hersveita hvítliða og rússneskra hermanna,  sem nutu liðstyrks rauðliða.  Að morgni 31. janúar réðust hvítliða herflokkar til atlögu vopnaðir herfangi frá rússnesku sveitunum í Kaskö/  Kaskinen.  Eftir nokkurra klukkutíma skotbardaga gáfust Rússarnir upp ásamt rauðliðunum.  Fjórir hvítliðar féllu auk níu rauðliða og sjö rússneskra hermanna.  Í hvíta liðinu særðust sex.  Fimm rauðliðar særðust alvarlega og tíu Rússar.  Innan fárra daga var allur Austurbotn í höndum hvítliða.  Nafnið Finnland á sér óljósan uppruna.  Á 16. öld töldu sumir vísindamenn að orðið kæmi af lýsingarorðinu„  fínn“ .  Finnland var hreinlega„  Fínt land“ ,  einkum samanborið við Svíþjóð.  Sebastian Münster var þeirrar skoðunar að Finnland væri gróskumeira,  fallegra og í öllu tilliti vænna land en Svíþjóð.  Á 17. öld benti kortagerðarmaðurinn Andreas Bureus á að þeir sem væru þeirrar skoðunar um Finnland hefðu augljóslega hvorki heimsótt Finnland né Svíþjóð.  Aðrir sagnfræðingar og fræðimenn telja að um sé að ræða orðið„  Fiendeland“  Fjandaland.  Í dag hafna fræðimenn öllum þessum hugmyndum og telja nafnið tengjast Sömum og flökkulífi hirðingja sem fóru um allt landið.  Þar með er hringnum lokað og Pyþeas og Tacitus birtast aftur með piþoni og fenni.  Hvaðan kom finnska þjóðin og tungan?  Skoðanir eru skiptar um þessi atriði.  Fræðimenn birta reglulega nýjar kenningar sem svo er hafnað og skotnar í kaf af öðrum fræðimönnum.  Nokkrar staðreyndir eru þó óumdeildar.  Það er mjög langt síðan fólk tók sér bólfestu í Finnlandi nútímans.  Í raun er að finna elstu mannvistarleifar á Norðurlöndum í Finnlandi.  Sannanlega bjó þar fólk fyrir 120.000 til 130.000 árum,  löngu fyrir ísöld.  Nálægt Kristinestad í Austurbotni hafa fornleifafræðingar byrjað að grafa upp 400 ferkílómetra svæði sem er 18 m djúpt og 25 m breitt og kallað„  Úlfagryfjan“ .  Þar hafa fundist munir sem fræðimenn halda fram að Neanderdalsmenn hafi notað,  fólk sem dó út fyrir um 30.000 árum.  Fræðimenn greinir hins vegar á um hvernig túlka beri þessa muni.  Fyrir 80.000 árum lagðist þykkur ís yfir Norður-Evrópu,  sumstaðar 3000 m þykkur.  Ísinn tók að bráðna fyrir 18.000 árum,  en bráðnunin stöðvaðist margsinnis til langs tíma áður en hún hélt áfram.  Flóð og ísmassi mótuðu landslagið og mynduðu ruðningsása og stöðuvötn,  landið tók að rísa og það rís enn.  Veiðimenn fylgdu í fótspor dýra,  hirðingjar,  sem fluttu milli landsvæða um 8500 árum f. Kr. Þetta fólk kom að austan og úr suðaustri og fylgdi hörfandi ísröndinni eftir.  Prófessorinn Kalevi Wiik telur þessa hirðingja hafa talað eins konar fornfinnsku og að þessi tunga hafi verið töluð af íbúum Norður-Evrópu fyrir ísöld og að hún hafi snúið aftur til Norðurlanda með fyrstu hirðingjunum undir lok ísaldar.  Þessi þjóð muni hafa lifað ísöldina af við fljótið Volgu.  Þessari kenningu prófessorsins hefur einnig verið hafnað.  Væri hún sönn væri finnskan meðal allra elstu lifandi tungumála heims.  Kenningarnar eru margar.  Talið er að Forn-Finnarnir hafi rekist á Samana á þessu skeiði og sumir fræðimenn telja þá vera leifarnar af vestur-evrópskum frumbyggjum sem hafi lifað ísöldina af við íslaust Atlantshaf og á ströndum Íshafsins.  Ef til vill hafi Samarnir verið fyrstu veiðimennirnir sem komu til Norðurlanda.  Samar eru alls óskyldir Samójeðum eða öðrum norðlægum Asíuþjóðum.  Talið er að upprunaleg tunga Sama hafi dáið út og eftir langt ferli í nokkur þúsund ár hafi fornfinnskan komið í staðinn.  Síðan hafa þessi mál Sama og Finna þróast hvort í sína átt.  Málfræðingar telja að Samar hafi rekist á Forngermani mjög snemma.  Samísk orð eins og luossa,  lax,  og luokta,  vík,  eru talin benda til þess.  Þrátt fyrir harða gagnrýni og andstöðu af hálfu rússneskra yfirvalda héldu frjálslynd öfl lífi í hugmyndinni,  sem fékk nýjan vind í seglin 1885 í tengslum við kreppuna í Afghanistan milli Breta og Rússa.  Tungumáladeilur létu einnig á sér kræla og Finnski flokkurinn leit dagsins ljós.  Rússneski landstjórinn,  Friedrich Wilhelm Rembert von Berg,  greip tækifærið og studdi tilburði finnskumælandi manna með ráðum og dáð.  Landstjórinn taldi að þannig mætti standa gegn áhrifum skandinavismans,  sænskunnar í Finnlandi.  Sendinefndir bænda lögðu land undir fót og gengu fyrir keisarann í Pétursborg með bænaskrá um að bæta stöðu finnskunnar í landinu og keisarinn bænheyrði þá.  Besta tækifærið til að láta náð Rússakeisara lýsa yfir finnskumælendur var heimsóknin til Helsinki og Parola sumarið 1863.  Þá var gefin út reglugerð um að eftir 20 ár stæði finnska jafnfætis sænskri tungu í Finnlandi.  Jóhann Vilhelm Snellman var senator og fjármálaráðherra.  Frjálslyndir og Fennomanar urðu þannig öflugustu flokkarnir.  Dagblað frjálslyndra var Helsinki Dagblad,  síðar meir Nya Pressen,  Fennomanarnir gáfu út Suometar(  frá 1869 Uusi Suometar) .  Jafnframt voru mörg önnur blöð og tímarit á sænsku sem ráku málstað samstöðu og hagsmuna finnskumælenda.  Þar má t.d. nefna blöð Snellmans,  Litteraturblad,  eða Helsinki Morgonblad.  Frjálslyndir skiptust í fleiri greinar,  Ultraliberaler og Moderater.  Tungumálaflokkar voru áberandi fram undir 1890,  þá kom fram flokkur sem kenndi sig við unga fólkið,  Ungfinnana.  Árið 1899 var þriðji flokkur landsins stofnaður,  Verkamannaflokkurinn.  Á stofnþinginu fékk flokkurinn nafnið Suomen Sosialidemokraatinen Puolue–  Finlands Socialdemokratiska Parti.  Eftir 1890 gekk barátta flokkanna út á þrenns konar mál.  Tungumálið–  Rússlandstengslin–  Félagsmál.  Verkamannaflokkurinn átti frjálslyndisstefnunni og verksmiðjuvæðingunni jafn mikið að þakka fyrir tilveru sína og aðrir flokkar.  Verkafólk var varnarlaust,  fagstéttirnar voru að líða undir lok.  Frumkvæðið átti iðjuhöldurinn og félagsmálafrömuðurinn Viktor von Wright(  1856 – 1934) .  Frá árinu 1879 rak hann spanskreyrsverksmiðju í Helsinki.  Erlendis hafði hann kynnst ástandinu í félagsmálum og sannfærðist um að bæta yrði alla aðstöðu verkafólks.  Hafa yrði hraðar hendur til að forða Finnlandi frá að lenda í afleiðingum af öfgafullum eyðileggingaröflum verkalýðshreyfingar.  Viktor lagði megináhersluna á menntun verkamanna.  Hann átti frumkvæðið að stofnun Verkamannafélags Helsinki 1884 og var formaður þess til 1894.  Þá komust róttækir ungir sósíalistar til valda í félaginu og gerðu samstarf við Viktor ómögulegt.  Þá var svokölluðu Wright-tímabili verkalýðshreyfingarinnar lokið.  Viktor von Wright vann alla ævi að bættum félagslegum kjörum verkafólks í Finnlandi.  Þá var það að Gústavi barst stríðsyfirýsing Dana eins og jafnan áður allt frá miðöldum þegar Svíþjóð var í kreppu.  Slíkt ástand hefði getað riðið konungi að fullu.  Gústav III var sterkastur þegar mest á reyndi.  Ásamt Gústafi Mauritz Armfelt tók hann hraðgengasta póstbátinn til Stokkhólms.  Stríðið við Dani átti eftir að reynast bjargvættur konungs.  Hinn 1. september 1788 var hann kominn aftur til Stokkhólms.  Fáum dögum síðar ruddist dansk-norskur her inn í Bohúslén.  Á sama stað safnaðist 10.000 manna herlið saman handan landamæranna gegnt Jamtalandi.  Fleiri herdeildir söfnuðust saman á Sjálandi.  Uddevalla féll í hendur Dana,  Litla Eiðið og Kóngselfur sem og Bohúsvirki.  Nú var stöðu Gautaborgar ógnað.  Gústav greip til sömu aðferða og Gústaf Vasa forfaðir hans.  Hann fór norður í Dali og talaði við bændur,  sem ávallt höfðu horn í síðu aðalsins.  Ásamt Gústafi Mauritz fór hann áfram til Varmalands.  Fólk tók við sér og mætti til leiks hundruðum og þúsundum saman.  Bæði í Helsingjalandi,  Gestríkalandi,  Jamtalandi og í Herjedalnum.  Allir vildu taka þátt.  Gústav fór til Gautaborgar og menn hófu að styrkja varnarmúra og skansa.  En þá drógu Danir her sinn til baka.  Þeir hættu einfaldlega við.  Ekki mátti ógna valdajafnvægi á Norðurlöndum.  Enskir og prússneskir diplómatar tóku til sinna ráða og neyddu Dani til að hverfa frá frekari stríðsrekstri.  Í augum sænsku þjóðarinnar voru málin á hreinu.  Allt var Gústavi konungi að þakka.  Hann hafði bjargað landinu.  Nú boðaði konungur óðara ríkisþingið saman.  Í janúarlok 1789 kom stéttaþingið saman í ríkissalnum í Stokkhólmshöll.  Aðallinn kom til þings með 949 fulltrúa.  Þeir fengu að finna til tevatnsins.  Konungur hellti úr skálum reiði sinnar yfir þá og lauk lestrinum með því að vísa aðalsmönnunum á dyr.  Öllum með tölu.  Þeir gengu yfir til Riddarahússins.  Aldrei hafði sænskum aðalsmönnum verið sýnd þvílík niðurlæging.  Konungur bað fulltrúa prestastéttarinnar,  borgaranna og bændanna að setjast niður og kjósa fulltrúa í stjórnarskrárnefnd.  Konungur starfaði með nefndinni.  Til varð það sem kallað hefur verið„  Félaga-  og öryggissáttmálinn“  sem færði konungi nær öll völd án þess að hann yrði alvaldur.  Réttindi aðalsins voru verulega skert.  Um leið fengu borgarar,  bændur og prestar ný hlunnindi og ívilnanir.  Sex mánuðum fyrir frönsku byltinguna í París varð fyrstu jöfnun á stöðu stéttanna komið á í Svíþjóð án blóðsúthellinga og af konunginum sjálfum.  Á þessum tímamótum hófst þróun sænskrar millistéttar.  Koivisto sat tvö kjörtímabil,  frá 1982 til 1994.  Hann fylgdist náið með þróun mála í Tallinn,  Riga og Vilnius.  Eistarnir tjáðu Finnlandsforseta 1990 að þeir sættu sig engan veginn við örlítið útvikkaða heimastjórn innan Sovétríkjanna,  heldur vildu þeir fullveldi og endurreisn ríkisins,  Eistlands.  Þróunin hélt áfram af eigin afli.  Allt stefndi í blóðug átök við Sovétríkin.  Koivisto hélt fast við sína stefnu–  Finnland blandaði sér ekki í hernaðarátök á nærsvæðinu á norðurströnd Eystrasaltsins. –  Þegar Edgar Savisaar,  forsætisráðherra Eistlands,  kom í opinbera heimsókn til kollega síns,  Harris Holkeri,  í janúar 1991,  neitaði Koivisto að eiga fund með honum.  Savisaar ætlaði að biðja Finna að miðla málum í deilunni við Sovétríkin.  Finnskir fjölmiðlar miðluðu atburðarásinni á rauntíma og almenningur fann til með Eistunum.  Stjórnmálamenn Eystrasaltslandanna sökuðu Finna um ragmennsku og eigingirni.  Finnar tóku þessa gagnrýni nærri sér.  Hún minnti menn á svipaðar ásakanir Finna í garð Svía á dögum Vetrarstríðsins,  sársaukafyllsta tímabilsins í sögu Finnlands.  Þremur dögum áður en upp úr sauð og sovéska innanríkisráðuneytið tefldi fram skriðdrekum og yfirtók sjónvarpsturninn í höfuðborg Litháens,  Vilnius,  þann 10. janúar 1991,  hélt Koivisto blaðamannafund og dró saman stefnu Finnlands í þessu máli.  Forsetinn lagði áherslu á að: „  Af þjóðernisástæðum verður Finnland að halda sér til hlés í flóknum milliríkjadeilum sem gætu haft afdrifaríkar afleiðingar fyrir samskipti landsins við Sovétríkin. “  Og bætti við að það væri ekki rétt„  að æsa fólk upp í að velja leiðir,  sem menn eru ekki sjálfir reiðubúnir til að fara“ .  Boðskapurinn beindist ekki síst að ríkisstjórnum NATO-ríkja og annarra Norðurlanda, „  sem gátu leyft sér að sýna Eystrasaltslöndunum ríkari skilning án þess að hætta neinu til sjálf“ .  Nokkrum árum síðar,  eftir að hann var hættur í embætti Finnlandsforseta 1999,  var hann beðinn í viðtali að bera saman afstöðu Svía 1939 gagnvart innrás Sovétríkjanna í Finnland og afstöðu Finna 1991 gagnvart Eystrsaltslöndunum. „  Hvorugt er gott,  en það var þó skárra að bregðast væntingum en að þurfa að svíkja gefin loforð, “  sagði Koivisto.  Menn ályktuðu að sennilega væri þetta sama röksemd eða stöðumat og Per Albin Hansson,  forsætisráðherra Svía,  hélt sig við 1939 – 1940.  Þegar leið á árið 1991 kom í ljós að kreppa var í Moskvu.  Þar á bæ komst Boris Jeltsin til valda og tók annan pól í hæðina gagnvart Eystrasaltsríkjum.  Hann fór með sovéskt herlið heim til Rússlands og viðurkenndi stjórnvöld þessara ríkja og fullveldi þeirra. „  Í raun og veru var það bölvað svindl af mér að vera að þessu,  því ég hafði og hef ekki enn meiri meiri viðbjóð á öðru en að ala menn upp til að drepa aðra menn.  Ég veit satt að segja ekki hvað ég hefði gert,  ef ég hefði staðið frammi fyrir því að beita byssunni.  Ég hugsaði oft um þetta,  en ýtti því alltaf frá mér.  En svo kom friðurinn sem betur fer.  Hins vegar hugsa ég að þessar heræfingar og nálægðin við stríðið eigi sinn þátt í því að ég er trúaður maður.  Ég trúi á alvaldið og er alveg sannfærður um það að allur himingeimurinn er ein samhangandi keðja náttúrunnar.  Og eins og segir:  Guð í sjálfum þér.  Það er samviskan í hverjum og einum.  Við vinnum að því leynt og ljóst að svæfa hana.  Auðvitað vitum við hvenær við gerum rétt og hvenær við gerum rangt.  En við bara blekkjum okkur sjálf.  Það er enginn,  sem þú lýgur jafn miklu að og þú sjálfur.  Hugsaðu þér til dæmis blekkinguna í mér að fara til Finnlands og láta þjálfa mig í að drepa aðra menn.  Ef til vill hef ég litið á það sem teikn að losna við að vera sendur á vígvöllinn.  Alla vega rann upp fyrir mér ljós og mig fór að langa heim. “  Mbl. :  Hvað tók svo við hjá þér þegar samningstíminn rann út? „  Við fengum vinnu við gerð Mannerheimlínunnar,  austur undir nýju landamærunum.  Vorum þar í grjótnámu.  Alexander Mensjikov hélt fast um alla þræði í Sankti Pétursborg en skipti sér ekki af smáatriðum en það jók svigrúm senatsins.  Hann fylgdist náið með starfsemi þess og gat stundum sniðgengið það en virti sameiginlegt vald senatsins,  einkum þegar réttarkerfið og skattheimtan áttu í hlut.  Ný útgjöld voru háð samþykki senatsins og staðfestingu keisarans.  Hann fylgdist grannt með lagasetningasviði Finnlands gagnvart Rússlandi og það kom fyrir að hann setti ofan í við nafna sinn Armfelt–  lög eða reglugerðir sem gefin voru út í Rússlandi gengu ekki í gildi í Finnlandi nema ríkisráðsritarinn legði þau að nýju fyrir keisarann til staðfestingar.  Árið 1834 tókst Mensjikov að ná til sín réttinum um að leggja finnsk málefni fyrir ráðherranefndina.  Það var þó takmarkað við mál sem ekki snertu lög og reglugerðir í Finnlandi.  Þó að samtíðarmenn hefðu fyrir vana að deila á senatið fyrir linku og senatorana fyrir vanhæfni styrktist í raun staða senatsins sem æðsta stjórnvalds landsins á þeim árum sem Alexander Mensjikov og aðstoðarmaður hans og nafni,  Alexander Amatur Thesleff,  voru í embættum árin 1833 – 1847.  Þar sem stéttaþing var ekki kallað saman í marga áratugi jukust völd senatsins.  Ríkisráðsritarinn í Sankti Pétursborg fór að reiða sig í auknum mæli á senatið og embætti lagakanslarans(  prókúrator)  í reiptoginu við ríksráðsmennina hjá keisaranum.  Senatið var oft beðið um að skila ríkisstjórn áliti þegar fjallað var um mál sem líka áttu við um Finnland.  Einnig gerðist það æ oftar að senatið skilaði áliti óumbeðið í málum sem senatinu þóttu mikilvæg fyrir finnska hagsmuni.  Árið 1835 var til dæmis hrint af stað áætlun um efnahagslegar framfarir.  Eftir pólitískan aðskilnað frá Svíþjóð kom viðskilnaðurinn á sviði atvinnu-  og efnahagsmála í kjölfarið.  Loforðið frá friðarsamningunum í Friðrikshöfn/  Hamina og á stéttaþinginu í Borgå/  Porvoo um að samskiptunum við Svíþjóð yrði viðhaldið entust fram til 1830 áður en viðamiklar breytingar fóru að gera vart við sig.  Þær komu sem reglugerðir.  Sú mikilvægasta var sett 1835 um verslun og viðskipti milli Finnlands og Rússlands.  Tveimur árum seinna kom reglugerð um viðskipti milli Finnlands og Svíþjóðar.  Svo kom endurnýjun finnska myntkerfisins 1840.  Þar sem efnahagslegur aðskilnaður frá Svíþjóð var ekki bættur með auknum viðskiptum við Rússland varð senatið knúið til að auka sjálfbærni í efnahagslífi landins.  Mikilvægt var að auka tekjur landssjóðs.  Tollar voru hækkaðir 1841.  Einnig varð að ráðast í umbætur á skattakerfinu.  Peningakerfið var endurskipulagt 1841 og sænskri mynt skipt út fyrir rúblur.  Endurskipulagning Seðlabanka Finnlands fór fram sama ár og hann varð verslunarbanki sem veitti lán til iðnaðarstarfsemi en ekki eingöngu til landbúnaðar eins og áður.  Á 19. öldinni var farið að byggja skipaskurði milli stöðuvatnanna(  Sæma)  og svo lagning járnbrauta.  Stækkun og efling ríkisins sást einnig í fjölgun skrifstofumanna.  Fjöldi þeirra þrefaldaðist frá 1809 til 1860.  Komið var á skilvirku skráningarkerfi til að kalla þá menn til þjónustu sem voru á aldrinum 15 til 40 ára.  Skráning fór fram á hverju ári og karlmönnum í hverju héraði var skipt niður í 10 manna hópa þar sem einn var skráður í herinn.  Sóknarpresturinn sá um manntalið og auk prestsins voru útskriftarstjórinn,  héraðsdómarinn og tólf nefndarmenn,  fógetinn,  lénsmaðurinn og nokkrir liðsforingjar viðstaddir skráninguna.  Þeir yngstu og fátækustu urðu jafnan fyrir valinu.  Flökkumenn voru óðara skráðir í herinn.  Héldi kotbýli aðeins einn vinnumann slapp sá við skráningu því að ekki þjónaði það hagsmunum krúnunnar að búið yrði ófært um að greiða skatt.  Árlega voru jafn margir skráðir í herinn og þurfti til að fylla í skörðin.  Í Finnlandi var reynt að halda aftur af fólksfækkun með eins konar víxlverkun.  Hluti þeirra sem skráðir voru fengu að búa áfram heima,  fengu að stofna fjölskyldu,  nokkrum var komið fyrir í herbúðum í Eystrasaltslöndunum,  sumir voru í aðgerðum í Þýskalandi.  Ár frá ári varð stríðsbyrðin æ þyngri og bættist ofan á skattgreiðslurnar sem jukust jafnt og þétt.  Þeir sem höfðu verið boðaðir í herinn fengu að snúa aftur heim um sinn og biðu innskráningar og herþjónustu.  Þeir sem höfðu efni á því gátu komist hjá herþjónustu með því að leigja sér staðgengil.  Þeir sem voru skráðir í herinn og héldu af stað út í stríð vissu að litlar líkur voru á að koma heill heim aftur.  Algengasta dánarorsökin voru pestir og önnur veikindi sem loddu við vígvellina,  blóðkreppusótt og barnaveiki.  Sum árin lést yfir helmingur hermanna vegna sjúkdóma og venjulega dó sjötti hver skráður hermaður á fyrsta árinu.  Þeir sem lifðu af máttu reikna með herþjónustu í áratugi.  Sumir flúðu að heiman og voru í felum til að komast hjá skráningu og fluttu yfir í annan landshluta þar sem þrýstingur á skráningu var minni.  Margir földu sig meðal sviðjubændanna í Savolax/  Savo og annars staðar í austurhéruðum Finnlands.  Sumir flúðu yfir landamærin til Rússlands.  Ríkari bændur og synir þeirra gátu komist hjá skráningu gegn því að greiða fyrir hest og leigðu sjálfir riddara og fengu skattaafslátt í kaupbæti.  Alls stóð Finnland fyrir 12 - til 14.000 mönnum sem sýnir að minnst 4% og upp í 7% af íbúunum voru skráð í herþjónustu.  Þessi staða var verulega íþyngjandi fyrir Finna vegna viðvarandi skorts á vinnuafli sem herinn sogaði til sín.  Liðhlaupar voru líka algengir í héruðum Svíþjóðar,  einkum í landamærahéruðunum.  Þau héruð urðu illa úti vegna árása,  íkveikju og eyðileggingar yfir landamærin.  Í Smálöndum flúðu margir nýskráðir yfir landamærin yfir á Skán og til Hallands.  Eitt herfylki í Smálöndum tók út 1260 hermenn árið 1629 en fór ekki af stað með fleiri en 300.  Hinir höfðu forðað sér til Danmerkur.  Bróðir Axels Oxenstierna skrifar að skráning manna í herinn bitni illa á aðlinum og stórbýlum þeirra þar sem hvergi væri hægt að finna verkamenn vegna þessa.  Í raun var ekkert sem benti til þess að Kekkonen tækist að vinna næstu forsetakosningar 1962 ef ekki yrði gripið til einhverra aðgerða til að tryggja stöðu hans.  Í febrúar 1961 leituðu jafnaðarmenn til Olavi Honka lagakanslara um forsetaframboð.  Hann var óflokksbundinn.  Í kjölfarið fylgdu svo Hægriflokkurinn Kokoomus/  Samlingspartiet,  Sænski þjóðarflokkurinn ásamt tveimur öðrum smáflokkum.  Allt benti til þess að Kekkonen yrði að reiða sig á Miðflokkinn,  kommúnistana og Jafnaðarmannabandalagið,  flokksbrot sem hafði sagt skilið við Jafnaðarmannaflokkinn(  SDP) .  Eftir þessu var tekið,  bæði í herbúðum Urhos Kekkonen sem og í Moskvu.  Kekkonen var æfður leikmaður í íþróttum og stjórnmálum.  Hann var fljótur að sjá að nú yrði að stilla hægri mönnum upp gegn jafnaðarmönnum.  Það yrði best gert með því að rjúfa þing og boða til nýrra þingkosninga.  Þessari hugmynd var jafnframt komið til sendiráðs Sovétríkjanna við Fabríksgötuna/  Tehtaankatu í Helsinki.  Nú varð að finna ástæðu til að geta rofið þingið.  Eins og eftir pöntun afhenti Andrei Gromiko utanríkisráðherra finnska sendiherranum í Moskvu,  Eero A. Wuori,  orðsendingu.  Í henni var vísað til„  Vináttu- ,  aðstoðar-  og samstarfssamningsins“  frá 1948 um nauðsyn viðræðna um öryggismál milli ríkjanna og„  um aðgerðir til að tryggja varnir landamæra beggja aðila vegna þeirrar hættu sem löndunum stafaði af hernaðaraðgerðum Þýska sambandslýðveldisins og bandamanna þess og væntanlegra hernaðaraðgerða af þeirra hálfu. “  Í umræðum milli manna á göngum ríkisþingsins og á flokksskrifstofum borgaraflokkanna og jafnaðarmanna var litið á orðsendingu Andreis Gromiko sem pöntun frá Kekkonen forseta.  Í sjálfu sér gekk orðsendingin þvert á niðurstöðu finnska utanríkisráðuneytisins um að„  kreppan vegna kalda stríðsins og Þýskalands væri liðin hjá og tekist hefði að ljúka við Berlínarmúrinn fyrir mörgum mánuðum“ .  Orðsendingunni var ekki svarað skriflega,  heldur einungis munnlega.  Kekkonen fékk upp í hendurnar ástæðu til að rjúfa þingið„  svo að eins fljótt og auðið er fáist svar þjóðarinnar við því hvort halda beri áfram viðleitni til að reka utanríkisstefnu sem byggir á vinsamlegum samskiptum eða ekki“ .  Samkvæmt Lars Sebastian Lindeman,  fyrrverandi sendiherra Finnlands í Reykjavík og þingmanns jafnaðarmanna 1958 – 78,  hafði Kekkonen gert tvennt alveg ljóst. „  Kekkonen var búinn að tryggja endurkjör sitt á forsetastól og að ekki yrði um frjálsar kosningar að ræða. “  Honka-bandalagið hrundi og kjör Urhos Kekkonen var beinn og breiður vegur.  Miðflokkurinn,  frjálslyndir,  Sænski þjóðarflokkurinn og aðrir fengu 145 kjörmenn kjörna og kommúnistar og vinstri sósíalistar 63 kjörmenn.  208 greiddu Kekkonen atkvæði sitt og 92 atkvæði dreifðust á aðra frambjóðendur.  Kekkonen hafði tekist að brjóta andstæðinga sína á bak aftur,  tryggja áfram góð viðskiptakjör á markaði Sovétríkjanna fyrir byggingaverktaka og landbúnaðarvörur frá Finnlandi og bílainnflutning og olíuinnflutning frá Sovétríkjunum.  Í forsetakosningunum 1968 fékk kosningabandalag Urhos Kekkonen 208 kjörmenn.  Bandalagið mynduðu Miðflokkurinn,  jafnaðarmenn,  kommúnistar og vinstrisósíalistar,  Sænski þjóðarflokkurinn og fólk utan flokka.  Hægri flokkurinn og flokkur Veikkos Vennamo fengu 92 kjörmenn.  Engir gyðingar eða aðrir finnskir ríkisborgarar voru framseldir í hendur Þjóðverja.  Heinrich Himmler kom til Finnlands í tvígang 1942 og tók upp„  Die Judenfrage“ (  gyðingavandamálið)  á fundi með Mannerheim í höfuðstöðvum hersins í St. Mickel/  Mikkeli.  Mannerheim benti á að í Finnlandi væru íbúarnir ekki flokkaðir eftir kynþáttum og allir finnskir ríkisborgarar nytu verndar ríkisins.  Samkvæmt munnlegri frásögn hafði Himmler með sér lista yfir finnsku gyðingana í svartri skjalatösku.  Hann gisti á hótel Societetshuset/  Seurahuone í miðborg Helsinki.  Töskuna skildi hann eftir í herbergi sínu og SS-hermaður stóð á verði á ganginum fyrir framan herbergið.  Einhver grunur mun hafa læðst að finnsku leynilögreglunni SUOPO um innihald töskunnar.  Tveir finnskir liðsforingjar gáfu sig á tal við þýska SS-hermanninn og buðu honum að setjast með sér á barinn og drekka með þeim einn bjór.  Þeir bentu á að ekki þyrfti að vakta herbergið sérlega vel,  allt væri með ró og spekt á svæðinu og smá stund yfir bjórglasi gerði engum nema gott.  Hermaðurinn lét til leiðast.  Á meðan snaraði leynilögreglan sér inn,  opnaði skjalatöskuna og myndaði listann sem í henni var,  gekk svo frá öllu eins og verið hafði og yfirgaf svæðið.  Listinn með nöfnum allra finnskra gyðinga,  milli 1000 – 2000 manns,  mun hafa verið afhentur Mannerheim en hefur aldrei fundist.  Fulltrúi þýska hersins við aðalstöðvar hersins í St. Mickel/  Mikkeli leitaði eitt sinn eftir tillögum Mannerheim um finnska liðsforingja sem væru verðugir að fá þýska Járnkrossinn.  Þjóðverjinn fékk lista með 6 – 7 nöfnum.  Þar voru tvö nöfn finnskra gyðinga úr röðum finnskra liðsforingja.  Þeir neituðu að taka við Járnkrossinum en fengu hann sendan í pósti.  Krossunum var stillt upp á sýningu 1984 í Helsinki þegar 40 ár voru liðin frá stríðslokum í Finnlandi og þátttöku finnskra gyðinga í finnska hernum var minnst með sérstakri sýningu.  Tímabilið frá 22. júní 1941 – 21. september 1944 Þýskaland nasismans réðst af ofsaþunga inn í Sovétríkin kl. 05:30 að þýskum tíma 22. júní 1941.  Skömmu eftir að árásin hófst hélt Adolf Hitler útvarpsræðu og sakaði Sovétmenn um grímulausar ögranir í garð Þjóðverja.  Þjóðverjar hefðu byggt upp evrópskan her sem væri stærri en nokkru sinni fyrr í samstarfi milli Þjóðverja,  Finna og Rúmena gegn bolsévismanum.  Þessi yfirlýsing kom illa við finnsku ríkisstjórnina,  sem krafðist að þetta atriði væri strikað út.  Það breytti engu.  Skaðinn var skeður.  Hvernig upplifði almenningur átökin milli„  hvítra“  og„  rauðra“ ?  Mánuðina áður en átökin brutust út vöruðu pistlahöfundar blaðanna við að blóðug innanlandsátök væru í aðsigi.  Eftir að rauðliðarnir tóku völdin í Suður-Finnlandi var venjulega talað um„  byltingu“ , „  stéttastríð“  og„  uppreisn“ .  Rauðliðar töluðu fjálglega um að„  hin langþráða bylting hefði nú líka komið til Finnlands“  í sínum fjölmiðlum.  Þegar leið á átökin notuðu þeir„  stéttastríð“ .  Í Suður-Finnlandi festust orðin„  rauða uppreisnin“  í munni alþýðu.  Vel má vera að Mannerheim hafi verið efins um möguleika á að byggja upp sjálfstætt Finnland við hliðina á endurbættu borgaralegu samfélagi framtíðarinnar í Rússlandi.  Hann gerði sér grein fyrir að ef takast mætti að virkja austurbotníska og savolaxneska bændur,  yrði að leggja ríka áherslu á að stríðið snerist um að verja sjálfstæði og frelsi landsmanna.  Hann gerði því meira úr hlut rússnesku hermannanna í uppreisninni en efni stóðu til.  Það var meðvituð ákvörðun hvítu herstjórnarinnar að leggja áherslu á frelsisbaráttu og líta á innlenda rauðliða sem fólk sem leitt hafði verið á villigötur ofbeldis og lögbrota.  Ekki er þó ástæða til að gera lítið úr framtíðarsýn ríkisstjórnarinnar og hermannanna sem sneru heim eftir þjálfun í Þýskalandi 1918.  Þeir litu á tilraunir rússneskra stjórnvalda áratugina á undan sem ólögmæta frelsisskerðingu landsmanna og aðgerðirnar gegn rauðliðunum 1918 sem framhald af þeirri baráttu.  Líf fólks að baki víglínunni hélt áfram sinn vanagang en baráttan við matarskortinn versnaði vegna truflana á samgöngum.  Það var ekki fyrr en undir lok borgarastríðsins sem ofbeldið jókst á báða bóga.  Fjórðungur liðsmanna hvítliðanna kom úr verkalýðsstétt.  Í þeirra röðum voru margir sjálfboðaliðar.  Herskyldulögin frá febrúar 1918 höfðu líka sín áhrif.  Þátttaka verkamanna á sænskumælandi landsvæðum var lítil.  Verksmiðjuverkamenn og ungir menntamenn voru stór hluti rauðliða í suðurhluta Finnlands.  Bændur studdu hvítliðana upp til hópa.  Það er ekki auðvelt verkefni að skilgreina hvers vegna mismunandi samfélagsstéttir soguðust inn í átökin í borgarastríðinu og gerðu sig seka um mörg morð og ofbeldisverk sem nokkrum árum fyrr hefðu verið óhugsandi.  Yfirbragð og driffjöður átakanna áttu sínar ástæður í breytingunum á valdahlutföllum stórveldanna í kjölfar Fyrri heimsstyrjaldarinnar.  Innanlandsátök milli verkalýðshreyfingar jafnaðarmanna og borgaralegra afla ásamt viðvarandi matarskorti ýttu undir stéttaátökin.  Síðan voru líka margvíslegar staðbundnar aðstæður vegna persónulegra harma,  heiftar eða haturs.  Margir áratugir liðu áður en menn gátu rætt atburði borgarastríðsins á yfirvegaðan hátt.  Svart-hvít málun var venjuleg hvor aðilinn sem átti í hlut.  Árið 1968 var ár námsmannauppreisna við háskólana í Evrópu.  Róttækir stúdentar og ungir listamenn urðu að róttækri pólitískri hreyfingu við háskólana.  Allt byrjaði þetta í París.  Fræðimenn hafa kafað ofan í þessa sögu og komist að þeirri niðurstöðu að áhrif hreyfingarinnar hafi verið ofmetin.  Sumarið 1963 stofnuðu stúdentar Friðarhreyfingu pasifista og tengdu það tillögu Kekkonen forseta nokkrum mánuðum fyrr um Kjarnorkuvopnalaus Norðurlönd.  Á næstu árum herti pasifistahreyfingin á baráttunni og byrjaði að saka hervarnir landsins og herþjónustuna fyrir að ala á hernaðarhyggju og Rússahatri.  Í raun afritaði hreyfingin slagorðin frá BNA,  sem mörg hver áttu rætur sínar að rekja til austurblokkarinnar og beindust gegn stefnu BNA í Víetnam.  Einnig hafði bandaríska campushreyfingin nokkur áhrif í Finnlandi.  Kekkonen greip inn í stúdentamálin með því að styðja róttæka æsku landsins.  Hann lét mæta kröfum hennar um meiri aðkomu að stjórn háskólanna með nýrri lagasetningu um kosningu stúdenta og annarra starfsmanna háskólanna í stjórnir þeirra.  Kekkonen skipaði Ulf Sundqvist,  Finnlandssænskan jafnaðarmann,  29 ára,  í stöðu menntamálaráðherra og hann stýrði endurskipulagningu háskólanna.  Þegar stúdentar réðust inn í Gamla stúdentahúsið í miðborg Helsinki sendi forsetinn þeim heillaóskaskeyti.  Stúdentarnir voru að yfirtaka sitt eigið hús!  Kvennahreyfingin vaknaði aftur til lífsins eftir margra ára þyrnirósarsvefn eftir sigrana miklu í lok 19. aldar og upphaf þeirrar 20.  Nú byrjaði baráttan með stofnun Grupp 9 sem ruddi sér til rúms og tók til máls á skandínavíska vísu og á norrænum vettvangi.  Meginmál voru frjálst kynlíf,  jafnari skipting barnagæslu og heimilisverka milli kynjanna.  Einnig greip Kekkonen inn í stjórn ríkisútvarpsins YLE og skipaði Eino S. Repo í stól aðalforstjóra útvarpsins,  formlega samkvæmt tillögu Miðflokksins.  Eino opnaði aðgengi stúdenta að útvarpi og sjónvarpi og gerbreytti ásýnd þess.  YLE breytti um nafn meðal fólksins á götunni í Repo-Radio(  Rebba Radío.  Repo þýðir refur) .  Samfélagsumræðan færðist nú inn á hvert heimili þar sem hársítt og reykjandi ungt fólk lét ljós sitt skína,  gagnrýndi eldri kynsóðina fyrir öll mistökin og stríðið í stað þess að bara semja við Rússana;  og fleira í þeim dúr.  Jörn Donner,  leikstjóri og rithöfundur,  varð frægur,  jafnvígur á finnsku og sænsku,  kjaftfor og frjálslegur í framgöngu með skyrtuna uppúr,  uppbrettar ermar og rölti kæruleysislega um stúdíósviðið.  En stærsti viðburðurinn á þessu tímabili var innrás Varsjárbandalagsríkjanna í Tékkóslóvakíu á upphafsdegi fyrri heimstyrjaldarinnar 21. ágúst 1968 og Pragvorið breyttist í kalt haust.  Rússakeisarinn Boris lokkaði Gústav til Rússlands 1599.  Boris vildi nota piltinn til að gera kröfur vegna réttar síns til sænsku krúnunnar.  Gústav,  sem þá var orðinn trúaður kaþólikki,  hafnaði hugmyndinni og neitaði að ganga rússnesku rétttrúnaðarkirkjunni á hönd eða svíkja Svíþjóð.  Hann var þá sendur langt upp í rússneska sveit þar sem hann lést 39 ára gamall í fátækt og armæðu.  Sigríður systir hans hlaut allt önnur örlög.  Hún varð hirðmær hjá systur Jóhanns,  Önnu.  Hún fylgdi Önnu þegar Sigmundur varð konungur Póllands.  Hún bjó mörg ár í Póllandi og giftist Hinrik Klasson Tott sem átti herragarð í Sjundeå/  Siuntio.  Þau eignuðust soninn Áka Tott,  sem átti sæti í ríkisráði og varð frægur herforingi.  Eftir að Sigríður missti mann sinn giftist hún öðru sinni auðugum hirðmanni,  Nils Nilsson Nótt og Dag.  Jóhann III tók við konungdómi af Eiríki 1568 og síðsumars 1569 sendi hann sjötíu manna sendinefnd til Rússlands til að reyna að ná friðsamlegum samskiptum í austurvegi undir handleiðslu biskupsins í Åbo/  Turku,  Páls Juusten.  Erfiðleikarnir byrjuðu um leið og þeir komu í Hólmgarð.  Þeim var sagt að bíða–  þrír mánuðir liðu án þess að nokkuð gerðist.  Þá voru þeir kallaðir á fund landstjórans í Hólmgarði sem krafðist þess að þeir litu á hann sem jafnoka Svíakonungs.  Þeir höfnuðu hugmyndinni þar sem hún var á skjön við meðhöfð fyrirmæli.  Öllu steini léttara var stolið af sendinefndarmönnum,  þeim misþyrmt,  þeir voru bundnir saman með ólum og dregnir af hestum um bæinn og sendifulltrúi Svía,  Tönnes Olsson og Páll Juusten biskup Finnlands sem var 50 ára að aldri,  lágu eftir í svaðinu öllum áhorfendum til athlægis.  Því næst fengu þeir föt sín aftur en ekkert annað.  Nú fóru þeir í fangaflutningum til Moskvu.  Þar beið þeirra á ný háðuleg meðferð og því næst voru þeir sendir til Murom,  nær 300 kílómetrum fyrir austan Moskvu.  Þar neyddust þeir til að draga fram lífið við sult og seyru í nær eitt ár.  Í árslok 1571 voru þeir allir sendir aftur í Hólmgarð.  Ívan grimmi beið þeirra þar.  Þeim var ítrekað boðið að falla fram og krjúpa á kné frammi fyrir keisaranum.  Samningar tókust ekki.  Keisarinn sagði að sú meðferð sem þeir hefðu fengið væri eins konar endurgjald fyrir þá meðferð sem rússneska sendinefndin hefði fengið nokkru fyrr í Stokkhólmi.  Auk þess hefði Jóhann III verið með dónaskap í bréfum sínum til keisarans.  Nú var Svíum kynnt óásættanleg tillaga að samkomulagi sem sendimaður Svía,  Tönnes Olsson,  fékk að fara með sjóleiðina til Stokkhólms.  Það sem eftir var af sendinefndinni gekk landleiðina til Víborgar og staulaðist inn í borgina hinn 1. febrúar 1572.  Nú var sendinefndin einungis fimmtíu manns,  tuttugu höfðu látist vegna vosbúðar og sjúkdóma í Rússlandi.  Í ágúst 1597 birtist Karl hertogi og herlið hans um borð í miklum herskipaflota á siglingaleiðinni til Åbo/  Turku.  Konunghollir aðalsmenn í borginni reyndu að skjóta mönnum sínum skelk í bringu til hlýðni.  Hermönnum þeirra var stillt upp og þeir spurðir hvort þeir styddu ekki löglegan konung landsins,  Sigmund.  Allir nema einn svöruðu já–  einn kvað ekki rétt að berjast gegn Karli hertoga.  Honum var óðara kippt út úr liðinu og tekinn af lífi fyrir framan félaga sína.  Hertoginn setti mörg þúsund manns í land ásamt fimm hundruð riddaraliðsmönnum.  Herliðið dreifði sér um Åbo/  Turku,  Satakunda/  Satakunta og vesturhluta Nýlands/  Uusimaa.  Allir herragarðar og stórbýli í eigu þeirra sem studdu Sigmund konung voru rændir.  Svo var fallbyssum herskipanna skipað á land og þeim stillt upp fyrir framan Åbo/  Turku höll.  Hugrekkið dalaði handan múranna og flótti fór að bresta í herlið aðalsins.  Á hverri nóttu hurfu enn fleiri út í buskann.  Brátt stóðu um 800 hermenn eftir og þeim gat Arvid Eiríksson ekki treyst.  Það er ekki ósennilegt að Karl hertogi hafi átt sína stuðningsmenn innan múranna.  Harmleikur eftir Finnlandssvíann J.J. Wecksell„  Daníel Hjörtur“  segir frá þessum atburðum.  Ungur maður,  Hjörtur að nafni,  benti mönnum á hörmungar átaka og ofbeldis.  Í harmleiknum er það hann sem dregur úr bardagavilja manna.  Hjörtur hafði verið ritari Klas Fleming.  Það er unnt að sanna þátttöku hans í þessum atburðum.  Honum var þyrmt og ekki fleygt í dýflissuna eftir á,  þvert á móti,  hann fékk stöðuhækkun og ritarastöðu við hirð Karls hertoga.  Hinn 30. september gafst Åbo/  Turku höll upp fyrir Karli.  Karl krafðist að Ebba Stenbock,  ekkja Klas Fleming,  fylgdi sér til kapellunnar í dómkirkjunni til að láta opna líkkistu Flemings.  Karl vildi vera viss um að hann lægi á réttum stað.  Albert Edelfelt gerði atburðinn ódauðlegan með málverkinu„  Karl hertogi svívirðir lík Klas Fleming“ .  Klas var í kistunni.  Karl á að hafa sagt við þetta tækifæri: „  Það vildi ég að Klas Fleming væri lífs svo ég fengi hann dæmdan“  og þá á Ebba Stenbock að hafa svarað: „  Hefði bóndi minn lifað hefði yðar náð aldrei komist hingað. “  Nú varð Karl að hafa hraðar hendur þar sem vetur var í aðsigi og stutt í að ísa legði.  Hann fór til baka og tók nokkra aðalsmenn með sér,  meðal þeirra var ekkja Klas Fleming og dætur þeirra.  Um leið og hertoginn var farinn sneri Arvid Stålarm aftur til Åbo/  Turku hallar.  Lokaátökin um trúmálin Átökin milli Karls hertoga og Sigmundar konungs voru nú komin á það stig að ekki var lengur unnt að komast hjá vopnuðum átökum.  Sigmundur varð að fara til Svíþjóðar og koma aftur á röð og reglu.  Hann sigldi þangað með 5000 manna herlið og reiknaði með viðbótarliði frá Finnlandi og Eistlandi.  Á þessum tíma var ekki auðvelt að hefja samræmdar aðgerðir svo að allt gengi upp.  Arvid Eiríksson mætti við strendur Upplands viku áður en von var á Sigmundi til Kalmar.  Upplandsbændur undir forystu þriggja prófessora við Uppsalaháskóla sóttu að Arvid og mönnum hans.  Þeir óttuðust að verða innilokaðir í skerjagarðinum og drógu sig undan.  Þörfin fyrir endurskipulagningu forystunnar í varnarmálum landsins var orðin flestum augljós og bæði Lappo-hreyfingin og liðsforingjar landsins studdu þá hugmynd að gera Mannerheim að formanni varnarmálaráðs.  Venjan var að ráðherra væri í forsæti.  Nú var ætlunin að útvíkka valdsvið ráðsins verulega til að höfða til áhuga Gustafs Mannerheim hershöfðingja á að taka við þessu hlutverki.  Ráðið yrði forseta landsins til halds og trausts í varnarmálum og fengi raunverulegt umboð til að hafa áhrif á stefnuna í öryggismálum.  Hugmyndin var að forseti ráðsins tæki við yfirstjórn hersins ef ráðist yrði á landið.  Mannerheim var 64 ára og við góða heilsu.  Á 3. áratugnum hafði Mannerheim fest kaup á litlu sumarveitingahúsi í Hangö/  Hanko„  De fyra vindarnas hus“  og lét innrétta það í frönskum stíl.  Þar rak hann lítinn veitingastað á sumrin og afgreiddi morgunverð fyrir ferðamenn,  sauð egg og bar fram brauð og osta o.fl. og naut tilverunnar að því er virtist.  Hann hafði hins vegar þungar áhyggjur af öryggi landsins og þróun mála úti í Evrópu.  Eitt sinn,  sumarið 1932,  sat hann ásamt bróðursyni sínum við morgunverðinn og rakst á nafnið„  Adolf Hitler“  í fyrirsögn morgunblaðsins. „  Ég hef á tilfinningunni að við þurfum að leggja þetta nafn á minnið, “  sagði hann við bróðursoninn,  sem minntist þessa atviks í blaðaviðtali löngu síðar.  Uppreisnin í Mäntsälä Pähr Svinhufvud tók við forsetaembættinu 1. mars 1931 og skipaði Gústaf Mannerheim forseta varnarmálaráðsins.  Í umræðunni töldu þeir sem voru yst til hægri í stjórnmálum að þessir ofannefndu forystumenn varnarmála landsins væru traustir hægri menn og að Lappo-hreyfingin gæti treyst þeim.  Svinhufvud var kraftmikill stjórnmálamaður og fór sínu fram án tillits til stundarhagsmuna.  Hann gat líka treyst Mannerheim en lífsskoðun hans líktist í ríkum mæli viðhorfum breska aðalsins,  stuðningi við þingbundið lýðræði,  ásamt hægri og traustri þróun í þjóðfélagsmálum.  Í félagsmálum vildi hann minnka mun þjóðfélagshópanna eins og aðgerðir hans sjálfs gefa vísbendingar um.  Mannerheim tók við ríkulegum sjóði sem safnað var honum til handa sem þakklætisvotti eftir að hann lét af störfum sem ríkisstjóri sumarið 1919.  Peningana afhenti hann systur sinni,  Sophie Mannerheim,  sem stofnaði„  Barnasjóð Gústafs Mannerheim“ .  Eftir borgarastríðið átti hershöfðinginn frumkvæði að margvíslegum málum til að efla einingu þjóðarinnar,  án tillits til stétta og starfsgreina.  Þannig var hann náinn vinur Magnúsar Linder,  sem innleiddi átta tíma vinnudag í byrjun 20. aldar í fyrirtæki sínu og naut verndar verkafólksins gagnvart rauðliðunum meðan á borgarastríðinu stóð.  Systir Magnúsar var Katarína Eugenie Marguerite„  Kitty“  Linder sem sömuleiðis var náin vinkona Gústafs Mannerheim þar til hann varð ríkisstjóri í byrjun árs 1919. (  Bréf Gústafs Mannerheim til Kittyar er að finna í þjóðskjalasafni Finnlands) .  Rússlandi lá við algeru hruni.  Sonur Ívans grimma var fallinn frá og þar með var sú ætt útdauð,  ætt sem víkingar stofnuðu til á fyrri öldum.  Nú upphófst mikil valdabarátta í Rússlandi og ræningjar og ribbaldar fóru um landið.  Eftir flókið valdatafl kom Vasilij IV,  sem gerði samning við Karl IX um að Svíþjóð fengi Kexholm/  Käkisalmi/  Priozersk skammt frá Ladoga.  Sonur Pontus De la Gardie og barnabarn Jóhanns III,  Jakob De la Gardie,  sem var aðeins 25 ára gamall,  fór nú fyrir hersveitum Karls IX og hermönnum Vasilij IV og stefndi til Moskvu.  Margir hermenn voru málaliðar,  en stór hluti þeirra voru Finnar undir stjórn Axels Kurck,  Anders Boije og Everts Karlssonar Horn.  Þegar herinn var kominn yfir Volgufljót neituðu Finnarnir að halda lengra.  Þeir„  ætluðu ekki að láta leiða sig til slátrunar“ .  Málaliðarnir voru líka ósáttir,  þeir höfðu ekki fengið útborgað.  Jóhanni De la Gardie tókst að sætta menn.  Hluti finnska herliðsins fékk að snúa aftur heim,  aukinn liðsafli barst frá Finnlandi undir forystu Hinriks Tönnessonar Wildeman frá Savolax/  Savo.  Eftir sigurríka orrustu tókst Jóhanni De la Gardie að ganga inn í Moskvu með herliði sínu hinn 12. mars við mikinn fögnuð áhorfenda.  Þeim var fagnað á hefðbundinn rússneskan hátt með salti og brauði.  Herinn fór alla leið inn í Kreml og De la Gardie afhenti Vasilij keisara lyklana.  Hann grét af gleði og lofaði Svíunum Kexholm/  Käkisalmi/  Priozersk.  Þremur mánuðum síðar gerði Sigmundur árás á Rússland og tók stefnuna á Moskvu.  Ætlunin var að setja son Sigmundar,  Vladislav,  í hásæti Rússakeisara.  Jóhann De la Gardie hugðist koma Vasilij IV til aðstoðar.  Þá fóru erlendu málaliðarnir aftur í verkfall enda ekki fengið kaupið sitt lengi.  Margir gerðust liðhlaupar og réðu sig hjá Sigmundi,  aðrir rændu og rupluðu í næstu sveitum upp í útistandandi laun.  Jóhann gat lítið aðhafst meðan óvinahersveitirnar nálguðust úr öllum áttum og umkringdu hann.  Ósigur Jóhanns virtist óhjákvæmilegur.  Þrátt fyrir vonlausa stöðu tókst honum að ná samningi um að fá frjálsa för af svæðinu fyrir sig og sína menn með fánana fyrir fylkingunni og lúðrablæstri líka.  Ferðin lá til Víborgar.  Þegar þangað kom voru einungis 1500 menn uppistandandi,  þar af 400 Finnar.  Ekki tókst að koma hinum sænskættaða Vasilij til valda.  Sonur Sigmundar,  Vladislav,  tók við.  Karli IX hafði verið lofað Kexholm/  Käkisalmi/  Priozersk og sneri sér til Jóhanns De la Gardie og bað hann um aðstoð.  Eftir að hafa tekið sér stutta hvíld tókst Jóhanni að taka Kexholm/  Käkisalmi/  Priozersk.  Hann vildi meira.  Sumarið 1611 fóru hann og Evert Horn til Hólmgarðs,  sem nú féll í fyrsta sinn í hendur Svía.  Allt ferlið frá 1956 til 1961 einkenndist af valdabaráttu Kekkonens.  Hann vann náið með sovéskum ráðamönnum til að tryggja sér forsetastólinn.  Þegar kosningarnar 1962 nálguðust kom upp ný„  kreppa“  haustið 1961.  Allir borgaraflokkarnir nema Miðflokkurinn ákváðu að sameinast um frambjóðanda gegn Kekkonen.  Hann hafði stuðning Miðflokksins og kommúnistanna.  Kekkonen sat ekki aðgerðalaus og lét stöðuna róast í innanríkismálum og byrjaði að leita leiða til að Finnland gæti tekið þátt í EFTA.  Þar var m.a. mikilvægur markaður Finna á Bretlandi og mesti samkeppnisaðili landsins,  Svíþjóð,  gekk með í EFTA.  Kekkonen byrjaði að vinna að inngöngu Finnlands í EFTA í Moskvu.  Hann talaði hreint út við Krustjoff og vitnaði til hans eigin orða um að„  Sovétmenn væru bestu vinir Finna“ .  Kekkonen fannst einkennilegt að„  bestu vinir manns reyni að kyrkja atvinnulífið hjá okkur“ .  Finnar væru tilbúnir að veita Sovétmönnum sömu viðskiptakjör í Finnland og EFTA-ríkin yrðu aðnjótandi.  Krustjoff mætti í afmæli Kekkonens 3. september 1960 og má segja að hann hafi gefið Kekkonen og Finnlandi leyfi til að ganga í EFTA í sextugsafmælisgjöf.  Tollasamningurinn við Sovétríkin var undirritaður í Moskvu í nóvember 1960.  Þar með var tortryggni Sovétmanna í garð Finna úr sögunni og Kekkonen fór til Bretlands.  Í Bretlandi báru breskir ráðamenn því við að„  Finnum væri vart treystandi í EFTA vegna þess hve hallir þeir væru undir kröfur Sovétmanna“ .  Kekkonen benti á að það væri ekki Finnum að kenna. „  Ykkur vantaði í Vetrarstríðinu“  og síðan hefði Finnland orðið að leysa sín öryggismál og milliríkjaviðskipti upp á eigin spýtur.  Bretar féllust á þessi sjónarmið en fólu breska sendiherranum í Helsinki að hafa eftirlit með viðskiptum Sovétmanna á finnska markaðnum.  Samningurinn um FINNEFTA var síðan undirritaður í mars 1961.  Nótukrísan Umræðan um„  Finnlandíseringuna“  í fjölmiðlum og Vesturlöndum fór skiljanlega mjög fyrir brjóstið á Finnum.  Þeim fannst sér hafa tekist vel að semja um frið við Sovétríkin og ekki lent undir hæl stórveldisins með sama hætti og Pólland,  Austur-Þýskaland,  Tékkóslóvakía,  Búlgaría,  Rúmenía og Ungverjaland svo ekki sé minnst á örlög Eystrasaltslandanna þriggja.  Flestum þótti eðlilegt að taka yrði ákveðið tillit til hagsmuna Sovétmanna á alþjóðavettvangi.  Á móti kom að Finnland varð ekki að ganga í Varsjárbandalagið.  Svo bættist við að Sovétríkin ákváðu að segja upp leigusamningnum um Porkkala 1956 og fóru með allt herlið sitt frá Finnlandi.  Paasikivi óttaðist í byrjun að út frá þessari herstöð gætu Sovétmenn lagt allt Finnland undir sig.  Nú var sú hætta liðin hjá enda herstöðin orðin úrelt.  Vináttu- ,  samstarfs-  og aðstoðarsamningurinn frá apríl 1948 tryggði fullveldi Finnlands.  Landið var ekki skuldbundið til þátttöku í hernaðaraðgerðum með Sovétríkjunum,  heldur ábyrgðust Finnar að ekki yrði ráðist á Sovétríkin yfir finnskt land. „  Samningurinn krefst þess af okkur að við verjum okkar eigin landamæri.  Það hefðum við hvort sem er gert,  með eða án þessa samnings, “  sagði Paasikivi forseti við undirritunina.  Jóhann sá að syninum leið illa sem konungur Póllands og ákvað að taka hann aftur heim.  Pólverjar mótmæltu afsögn Sigmundar og það gerðu sænsku ráðsherrarnir líka.  Í Svíþjóð sáu aðalsmennirnir fyrir sér að Sigmundur yrði langdvölum í Póllandi og þá gætu þeir eflt völd sín heima fyrir á meðan.  Pólsku aðalsmennirnir mótmæltu af sömu ástæðum.  Við lá að stríð brytist út milli landanna og Sigmundur varð að snúa aftur til Kraká.  Jóhann tuktaði hins vegar aðalsmennina til og húðskammaði þá fyrir framkomu sína við Sigmund og sig.  Konungur ásakaði aðalsmennina Eirík Sparre,  Klas Tott,  Hogenskild Bielke og Gústav og Stein Banér fyrir mútuþægni og lét fleygja þeim í dýflissuna.  Þeirra örlög virtust ráðin.  Þegar staðan var sem erfiðust greip Karl hertogi,  yngsti Vasa-bróðirinn,  inn í deiluna.  Honum tókst að tala Jóhann til og fá hann til að leysa aðalsmennina úr prísundinni.  Jóhanni hrakaði hratt heilsufarslega.  Hann lést 17. nóvember 1592,  54 ára.  Sonur hans með Gunillu Bielke var aðeins tveggja ára,  nýútnefndur hertogi yfir Finnlandi og greifi yfir Álandseyjum.  Allir voru að sligast af stríðsþreytu.  Peningarnir voru líka uppurnir.  Karl hertogi brá sér til Eistlands með nýtt herlið en fékk engu til leiðar komið.  Peter Vesainen fór fyrir sænskri hersveit norður að Íshafsströndinni og brenndi klaustur rétttrúnaðarkirkjunnar til ösku.  Landstjórum Eistlands var skipt út hverjum á fætur öðrum.  Það breytti litlu.  Yfir 6000 sænskir hermenn létust af kulda og pest.  Klas Fleming var sendur til að lúskra á Rússum og vann sigra;  þeir svöruðu með ránsferðum út með finnsku landamærunum.  Aðstæður breyttust skyndilega í Rússlandi.  Tatarar af Krímskaga ollu Rússum nýjum búsifjum um leið og Sigmundur varð konungur Svía og Svíþjóð og Pólland mynduðu sambandsríki.  Rússum leist ekki á blikuna og ákváðu að ganga til friðarsamninga í borginni Teusina í Ingimarslandi þann 18. maí 1595 eftir 25 ára stríð.  Loksins friður!  Og góður friður fyrir Svía.  Mikilvægasta niðurstaðan var að nú voru landamærin dregin meðfram Rússlandi alla leið upp í Norður-Íshafið.  Rússar staðfestu að Eistland með Tallinn og Narva tilheyrðu Svíþjóð.  Karl ríkisstjóri Karl hertogi vann hratt og örugglega.  Nú var mikilvægt fyrir hann að verða settur ríkisstjóri,  verða sá maður sem stjórnaði Svíþjóð í fjarveru konungs.  Karl var yngstur sona Gústafs Vasa,  42 ára og talinn sá sem líktist föður sínum mest.  Hann var reyndar mun harðari í horn að taka og hafði ekki erft kímnigáfu föðurins.  Það má segja að Karl hafi stjórnað með harðri hendi.  Fógetar skulfu á beinunum þegar þeim barst bréf frá ríkisstjóranum.  Hann sagði oft að alla sem hefðu starfað lengi sem fógetar væri hægt að hengja án dóms og laga.  Karl var hvorki grúskari né bókaormur eins og Jóhann III né sveimhugi á borð við Eirík XIV heldur ákveðinn athafnamaður sem lét hendur standa fram úr ermum.  Innrás Varsjárbandalagsríkjanna í Tékkóslóvakíu í ágúst 1968 vakti mikinn óhug í Finnlandi og var forsetanum mikið áfall.  Urho Kekkonen hafði ekki fengið neinar upplýsingar fyrirfram frá Sovétríkjunum um hvað í vændum væri og taldi að„  kreppan í Prag“  væri brátt liðin hjá.  Þegar Varsjárbandalagsríkin réðust inn notaði hann stöðu sína sem yfirmaður herafla Finnlands og setti hann í viðbragðsstöðu.  Öll leyfi hermanna voru afturkölluð og öll umferð meðfram austurlandamærum Finnlands og Sovétríkjanna var bönnuð.  Samdægurs boðaði hann sendiherra Sovétríkjanna í Finnlandi,  Andrei Kovaljov,  á sinn fund.  Sendiherrann hélt því fram við forsetann að Varsjárbandalagslöndin hefðu gripið inn í að beiðni ríkisstjórnar Tékkóslóvakíu.  Kekkonen tjáði sendiherranum að hann liti svo á að samskipti sín við forsvarsmenn Sovétríkjanna væru það traust og góð að það væri sendiherranum ekki sæmandi að standa og ljúga upp í opið geðið á sér,  og vísaði honum á dyr.  Í október 1968 kom forsætisráðherra Sovétríkjanna,  Alexej Kosygin,  í heimsókn til Kekkonens og gerði honum grein fyrir að hernám Tékkóslóvakíu hefði verið aðgerð af öryggispólitískum toga.  Á hinn bóginn hafði bandaríski diplómatinn George F. Kennan,  sem var í heimsókn í Finnlandi um svipað leyti og innrásin átti sér stað,  átt fund með Kekkonen og sagt að hernámið væri upphafið að hruni alþjóðahreyfingar kommúnismans.  Finnland hafði fengið verulega miklar lánveitingar hjá Bandaríkjamönnum og Svíum strax að heimsstyrjöldinni lokinni.  Frá BNA 60 milljónir Bandaríkjadala,  sem auðveldaði rekstur ríkisins.  Hins vegar varð ekkert úr þátttöku Finna í Parísarráðstefnunni í júní 1947 vegna andstöðu Sovétmanna.  Þeir héldu því fram að tilgangur Marshall-aðstoðarinnar(  fjárhagsaðstoð Bandaríkjamanna við stríðshrjáð lönd Evrópu)  væri að mynda hóp bandalagsríkja gegn Sovétríkjunum.  Aftur sömdu Finnar sig frá kröfum Sovétmanna um varnarbandalag Finna og Sovétríkjanna með YYA/  VSB samkomulaginu.  Paasikivi hafði borist bréf frá Stalín 23. febrúar 1948,  sem lagði til gagnkvæman samning um aðstoð eins og þá sem Sovétmenn höfðu undirritað við Ungverjaland og Rúmeníu.  Eftir þingkosningarnar 1. og 2. júlí 1948 fækkaði þingmönnum kommúnista úr 49 í 38 og 19,98%,  en jafnaðarmenn unnu fjögur þingsæti 54 þingmenn og 26,32% +1,2% og Bændaflokkurinn jók fylgi sitt um 2,9% í 56 þingsæti + 7 þingsæti.  Nú gat Paasikivi losað sig við kommúnistana úr ríkisstjórninni,  enda urðu engin viðbrögð í Moskvu.  Sambandið milli Paasikivi og Stalín var gott.  Sovétmenn treystu honum eftir mikil samskipti við hann allar götur frá 1938 þegar hann var sendiherra Finna í Stokkhólmi og kynntist vel sendiherra Sovétríkjanna þar,  frú Alexöndru Kollontay.  Móðir hennar var finnsk bóndadóttir.  Paasikivi og Alexandra tóku upp þann sið að drekka saman te á miðvikudögum til skiptis hvort hjá öðru.  Paasikivi varð síðan sendiherra í Moskvu 1940 til 1941,  þar til framhaldsstríðið braust út í júní. 