RMH/IGC-Books-22.10.ana/2013/IGC-Books-thad_skelfur.ana.xml

 Við þetta allt komst óstöðugleiki á fundargesti.  Komust þeir smám saman út á Austurvöll og söfnuðust þar saman til Víetnamgöngunnar.  Lögreglan reyndi að hindra fólk í því með hörku sem leiddi til átaka.  Mynd sem kom í sjónvarpinu um kvöldið af Birnu Þórðardóttur liggjandi blóðugri á götunni eftir átök við lögreglumenn hreyfði mjög við fólki.  Gangan fór af stað frá Austurvelli,  eins og áætlað hafði verið og í átt að bandaríska sendiráðinu,  undir kröfuspjöldum og með í farteski mótmælaorðsendinguna sem færa skyldi sendiherranum.  Gangan var hins vegar stöðvuð skömmu áður en að sendiráðinu kom,  án átaka,  enda hafði boðskapurinn þá þegar borist vel til skila,  líka til bandaríska sendiráðsins.  Þorláksmessuslagurinn 68–  tjáningarfrelsi Við ætluðum ekki að láta slá niður skoðanir okkar.  Strax í kjölfar Víetnamfundarins,  sem var barinn niður á Austurvelli,  ákvað Fylkingin að efna til annars fundar og annarrar kröfugöngu,  á Þorláksmessu.  Fundurinn var í Sigtúni við Austurvöll og síðan skyldi ganga fylktu liði þaðan um Austurstræti og upp Bankastræti,  á móti venjulegri bílaumferð.  Var lögreglu tilkynnt um gönguleið.  Megininntak fundarins í Sigtúni var tjáningarfrelsi,  réttindi almennings og samtaka til að tjá skoðanir sínar,  barátta gegn heimsvaldastefnu og síðast en ekki síst barátta gegn atvinnuleysi sem var mjög vaxandi árið 1968.  Fundurinn var undirbúningur undir að koma slíkum kröfum á framfæri við almenning í göngunni.  Ég man ekki eftir sterkri baráttuhvatningu á fundinum,  nema frá Þorvaldi Þórarinssyni lögfræðingi sem endurtók spakmæli sem hefur verið við lýði frá tímum Spartverja til forna: „  Sé sverð þitt stutt,  þá stígðu feti framar“ .  Það var auðvitað þetta sem við vorum að gera með Þorláksmessuaðgerðunum.  Víetnamgangan 21. desember,  í kjölfar Tjarnarbúðarfundarins,  hafði verið barin niður og henni sundrað áður en hún kom boðskap sínum að fullu til skila.  Þorláksmessu-aðgerðin,  tveimur dögum síðar,  var til að sýna yfirvöldum fram á að slíkar árásir borga sig ekki en um leið til að samfylkja enn fleirum um kröfur okkar.  Gangan frá veitingahúsinu Sigtúni var mjög fjölmenn miðað við slíkar aðgerðir sem höfðu verið áður.  Allir í troðfullu Sigtúni komu með og svo bættust margir í hana á Austurvelli og í Austurstræti.  Almenningur sem var á ferli í miðbænum nálægt Lækjartorgi varð vitni að árás yfirvalda á friðsamlega mótmælagöngu.  Lögreglunni hafði verið skipað í margfaldan varnarvegg á mótum Lækjargötu og Bankastrætis til að koma í veg fyrir að gangan héldi áfram upp Bankastræti,  eins og tilkynnt hafði verið.  Ég var með gjallarhornið.  Nítján lögreglumenn vitnuðu með nákvæmlega sama orðalaginu um það í lögregluskýrslum eftir aðgerðina,  að ég hefði staðið uppi á girðingu þarna á gatnamótunum og hrópað stöðugt í gjallarhornið að við skyldum brjótast gegnum raðir lögreglumannanna.  Haraldur fór frá Færeyjum á undan mér.  Fyrirmenn í Vogi á Suðurey héldu mér góða veislu kvöldið áður en ég lagði af stað þaðan.  Í veislunni komust þeir að því að sterkur bjór var ekki leyfður á Íslandi.  Vorkenndu þeir mér einhver ósköp út af þessu.  Morguninn eftir kom sendiboði frá hreppsskrifstofunni til mín með fullan kassa af bjór,  til að létta mér lund þegar ég kæmi aftur til Íslands.  Ég sá auðvitað fram á að ég yrði tekinn fastur fyrir meiri háttar smygl ef ég færi með þetta í flugvélinni til Íslands.  Ég tók því á það ráð að nota bjórinn í hópdrykkju á ferjunni frá Suðurey til Þórshafnar.  Úr þessu varð mikill söngur og mikil gleði.  Fullir fannst mér Færeyingarnir bara eins og við,  eins og mér fannst þeir yfirleitt vera ófullir líka.  Yfirvöld óskuðu eftir því að ég tæki þátt í nefndarstarfi á Norðurlöndunum til að koma upp eftirliti til að fylgjast með kjarnorkusprengingum neðanjarðar og nýta til þess þá jarðskjálftamæla sem væru í rekstri.  Ég vann með starfsbræðrum mínum úti að þessu á tveimur fundum sama árið en sannfærði þá svo um að jarðskjálftakerfið á Íslandi ætti fullt í fangi með að mæla hérlenda jarðskjálfta og óróleikinn í jörðinni á Íslandi væri það mikill,  ekki síst frá ölduróti hafsins,  að hér væri ekki góður staður til að nema veik merki frá tilraunum með kjarnorkusprengingar neðanjarðar langt úti í heimi.  Vinna mín var vissulega fjölbreytt,  en hún fór mest fram á skrifstofu Veðurstofunnar þangað sem jarðskjálftalínurit bárust vikulega til úrvinnslu frá mælistöðvum á nokkrum stöðum á landinu.  Eftir að Surtseyjargosinu lauk,  í júní 1967,  byrjaði hrina talsvert mikilla skjálfta undir Mýrdalsjökli.  Það var því líkast að þegar gígarnir við Surtsey lokuðust hefði þrýstingur vaxið undir Mýrdalsjökli.  Jók þetta á áhyggjur um að nýtt Kötlugos gæti verið í aðsigi og þar með Kötluhlaup.  Ekki hafði gosið í Kötlu frá því 1918 og samkvæmt sögunni og tölfræðinni mátti fara að búast við nýju gosi.  Ég fór upp í Rjúpnagil,  nálægt Kötluöskjunni,  ásamt jarðfræðingnum Sigurði Þórarinssyni og vatnamælingamanninum Eberg Ellefsen og fleirum til að koma fyrir jarðskjálftamæli þar.  Mælirinn skyldi nema fyrstu skjálfta,  sem búast mætti við á undan gosi,  og senda mælingarnar með útvarpsbylgju að Lóranstöðinni á Reynisfjalli.  Lína var líka strengd yfir Rjúpnagilið og var reiknað með að hún myndi fara í sundur þegar Kötluhlaup hæfist,  og merki um það myndu berast til byggða með sömu útvarpsbylgjunni og merkin frá jarðskjálftamælinum.  Segja má að frá þessum tíma hafi verið sæmilegt eftirlit með Kötlu,  einkum með næmum jarðskjálftamælum sem við höfum talið að muni gefa fyrstu og sterkustu vísbendingu um byrjun goss og þar með um aðdraganda hlaups.  Heima og með öðrum vinum mínum Þótt ég væri á kafi í grasrótarpólitík og jarðfræðilegu eftirliti var ég líka á öðrum sviðum.  Ég held að ég hafi verið sæmilega góður heimilisfaðir,  gagnlegur til að vakna til barnanna og sinna ýmsum vandamálum þeirra.  Allur dagurinn fór í að skeggræða þessa hluti og við náðum lítið sem ekkert að skoða Austur-Berlín.  Helsti sýnilegi munurinn á henni og Vestur-Berlín var hvað fáir bílar voru á ferli í austrinu.  Þegar ég skrifa þetta bý ég í Mitte í gömlu Austur-Berlín,  rétt hjá Alexanderplatz.  Ennþá helst þessi gamli munur að einhverju leyti.  Hér eru miklu færri bílar á ferðinni en í vestrinu,  meira um hjólreiðar og hjólreiðabrautir,  allt fer hægar.  Margir hér sakna margs frá gamla Austur-Þýskalandi,  en enginn vill afturhvarf til eftirlitskerfisins og persónunjósnanna sem leiðtogum gamla kerfisins fannst nauðsynlegt„  til að festa í sessi þá félagslegu og menntunarlegu ávinninga sem þarna höfðu orðið“ ,  eins og þeir orðuðu það.  Á hverjum laugardegi förum við á markað við Kollwitzgarð,  sem er kenndur við þann mikla friðarsinna og myndlistarkonu Käthe Kollwitz.  Við sitjum gjarnan við tjald þar sem seld eru þýsk bjúgu og hvítvínsblanda.  Það er alltaf sami kjarni í hópnum,  Ingo,  bíssnessmaður ættaður frá Leipzig,  er fremstur í flokki.  Flestir eru frá austurhlutanum.  Þarna er líka lestaverkfræðingurinn Jörg frá Vestur-Berlín.  Austurþjóðverjarnir segja mér að það sé allt í lagi með hann þó hann sé frá Vestur-Berlín.  Ég spyr einn vesturberlínarmanninn hver sé munurinn fólkinu frá austrinu og vestrinu.  Sjáðu til,  segir hann,  í austrinu voru allir kommúnistar.  Og ég hugsaði,  gæti verið sannleikskorn í þessu hjá honum?  Þegar rússneski herinn hrakti hinn þýska til vesturs gegnum austurhluta landsins greindist fólk þá að einhverju leyti upp eftir skoðunum og afstöðu til þess sem hafði gerst í Þýskalandi nasismans?  Þeir sem mest óttuðust Rússa,  og hefndaraðgerðir af þeirra hálfu vegna stríðs nasista í austurvegi,  fóru kannski frekar til vesturs,  fannst öruggara að vera á hernámssvæði vesturveldanna.  Kona upprunnin í Vestur-Berlín sem ég spurði um þetta sagði að lífið og samskipti fólks hefði verið allt öðruvísi í austrinu.  Henni fannst að hin manneskjulegu samskipti hefðu verið betri og einlægari þar.  Hún ólst upp rétt við múrinn og þegar hann féll umgekkst hún mest ungt fólk í austurhlutanum.  Allt aðrir lífshættir voru þar.  Íbúðum var aldrei læst,  sagði hún,  og stundum þegar íbúðareigandi kom heim voru margir fyrir í heimsókn,  jafnvel góðglaðir sumir.  Þetta hefur verið af því að þeir áttu ekkert sem var þess virði að stela því,  gall ég við.  Eftir að múrinn féll,  bætti hún við,  hélt áfram mikill hroki í vesturberlínarbúum gagnvart austrinu,  ekki ólíkur hrokanum gagnvart fólki frá þróunarlöndum sem stundum er grunnt á hér.  En frá hugleiðingum mínum árið 2012 og aftur til ferðalagsins sumarið 1964.  Ungir róttækir menn á Íslandi á þessum tíma tóku þeim möguleika opnum örmum að komast í nám austantjalds.  Samfara háskólanáminu gátu þeir kynnt sér þróun mála þar,  auk þess var námið ókeypis og fylgdu því meira að segja styrkir sem skipti miklu máli ef fólk kom ekki úr stöndugum fjölskyldum.  Ég fór sem sagt beint inn í starf hjá Æskulýðsfylkingunni þegar ég kom heim haustið 1962.  Þá kynntist ég Gísla Gunnarssyni miklu nánar en í kommasellunni í Menntaskólanum í Reykjavík.  Gísli,  sem síðar varð prófessor í sagnfræði,  var þá nýkominn úr námi í Skotlandi og hafði kynnst þar hreyfingu„  trotskíista“ .  Hann hélt mikið upp á Trotskí og tókst honum að gera mig að aðdáanda hans líka.  Trotskí var einn af helstu forystumönnum bolsévika í Rússlandi en dæmdur útlægur af Stalín.  Grunnþátturinn í stefnu Stalíns var að uppbygging sósíalisma í einu landi væri möguleg í sæmilega friðsamlegri sambúð við heimsauðvaldið.  Þannig yrði smám saman hægt að sýna alþýðu heimsins hversu góður kostur sósíalisminn væri.  En þetta hafði bara ekki tekist.  Alþýðu heimsins fannst að sá„  sósíalismi“  sem byggðist á eftirliti og valdbeitingu ofan frá væri ekki góður kostur fyrir sig Það hafði verið almenn skoðun forystumanna bolsévika,  rússneskra kommúnista,  að sósíalismi gæti ekki dafnað einangraður inni í auðvaldsheimi.  Byltingin yrði að halda áfram,  breiðast út um heiminn,  annars yrði hún steinbarn.  Jafnframt því sem Trotskí hélt til streitu þessari stefnu bolsévika um heimsbyltinguna,  varaði hann við einræðisþróuninni í Sovétríkjunum,  þar sem alræði flokksins væri komið í staðinn fyrir„  alræði öreiganna“  sem hafði verið komið á strax eftir byltinguna og byggðist á verksmiðjuráðum og öðrum lýðræðislegum ráðum(  sovétum)  fólksins.  Heimsbyltingarsinninn Trotskí varð því leiðarstjarna margra sósíalista og kommúnista sem vildu að lýðræðisbylting yrði gerð í kjölfar efnahagsbyltingarinnar í Sovétríkjunum.  Slík lýðræðisbylting gæti orðið grunnur að nýrri sókn sósíalískra byltingarafla í heiminum.  Við Gísli mynduðum vinnuhóp ásamt öðrum ungum sósíalista,  Helga Björnssyni,  seinna þekktum sem prófessor í jöklafræði.  Vinnuhópurinn hafði það að markmiði að skapa umræðu um alþjóðlega samstöðu til að efla sósíalíska lífssýn.  Í rauninni varð árangur okkar ekki annar en sá að skrifa bréf til fjölda sósíalískra ungliðasamtaka úti um heiminn og koma hugðarefnum okkar á framfæri.  Aldrei fengum við svör við þessum bréfum,  og það kom ekki mikið út úr þessu,  nema ef vera skyldi að við þrír hefðum eitthvað þroskast.  Skagafjarðarskjálftinn 1963–  norður með Þorleifi Einarssyni Hinn 28. mars,  rétt eftir miðnætti,  varð mikill jarðskjálfti fyrir mynni Skagafjarðar.  Stærðin reyndist vera 7 á Richterskvarða og var þetta mesti skjálfti sem orðið hafði á Íslandi frá því Suðurlandsskjálfti reið yfir árið 1912.  Ég var staddur austur á Kirkjubæjarklaustri,  hafði verið að lagfæra jarðskjálftamæli sem var þar í túninu niður við Skaftá.  Um leið og ég vaknaði morguninn eftir fór ég að gá að því hvort lagfæringin hefði tekist.  Hún reyndi að venja mig af matvendni og þvermóðsku sem er ættgeng.  Ég vildi ekki ost á braggatímabilinu,  en hún plataði mig til að borða hann með því að bræða brúnan mysuost og sagði að þetta væri súkkulaði,  eða lét allavega í það skína.  Þegar ég var búinn að háma þetta í mig af mikilli græðgi og fannst gott,  sagði hún mér að þetta væri ostur.  Þá gat ég ekki annað sagt en að hann hefði bara verið góður.  Síðan hef ég verið ostafíkill.  Ég kynntist þessari slægð móður minnar oft síðar,  en hún er alveg nauðsynleg í samskiptum við svona þvermóðskukalla.  Þennan stutta tíma sem ég bjó í bragga kynntist ég fátækt hjá öðrum.  Mér fannst við aldrei vera fátæk.  En ég kynntist líka sjálfsbjargarviðleitni fólks,  hvað því tókst að gera braggana sína fína þrátt fyrir fátækt.  Mér fannst þeir miklu fínni en okkar braggi.  Ég man ekki eftir óreglusömu líferni þessa mánuði sem við bjuggum þarna.  Ég kynntist hins vegar seinna,  í Laugarnesskólanum,  fordómum gagnvart fólki sem bjó í bröggum og börnum þeirra.  En ég vissi betur hvernig lífið var þarna.  Ég hafði bara kynnst fallegu mannlífi í braggahverfinu.  Foreldrar mínir keyptu svo kjallara í Mjóuhlíðinni og ég var í sjö og átta ára bekk í Austurbæjarskólanum.  Að vísu fluttu þau á miðju því tímabili í eitt herbergi ofar í sama húsi.  Það þurfti að losa fé í nýja byggingu,  að Sigtúni 35.  Ég á mjög margar minningar frá því ég var sjö og átta ára í Hlíðunum,  flestar skemmtilegar.  Það var alls staðar verið að byggja,  grafa grunna fyrir nýjum húsum og steypa þau upp.  Stórir drullupollar mynduðust milli hárra moldarhauga,  þar sem auðvelt var að sigla á heimatilbúnum prömmum.  Í húsinu bjó skemmtilegur ljósmyndari,  Guðmundur Hannesson,  sem tók ótal myndir af kettlingnum mínum í alls konar stellingum og leikjum.  Á Þóroddsstöðum við Skógarhlíð,  ekki langt frá,  bjó vinur minn Skúli og við brölluðum margt.  En það voru líka sorglegar minningar.  Nokkrum húsum frá okkur tók efnilegi strákurinn stúdentspróf og svipti sig svo lífi skömmu síðar.  Talað var um að hann hefði lesið yfir sig.  Mér finnst ég eigi bara eina minningu úr Austurbæjarskólanum þar sem ég var í sjö og átta ára bekk.  Ég hafði verið með stríðni eða uppivöðslusemi í röðinni þegar við gengum inn í kennslustofuna einn daginn.  Þetta reitti einhverja strákanna til reiði.  Á leiðinni heim úr skólanum fylgdi hópur þeirra mér eftir með fúkyrðum og hótunum.  Þeir réðust ekki beint á mig og hópurinn tvístraðist smám saman.  Ég sagði foreldrum mínum ekki frá þessu.  Ég hélt að þau myndu skammast sín fyrir mig,  skammast sín fyrir að krökkunum væri illa við mig.  Það er ekki mikið fleira sem ég man eftir mér úr Austurbæjarskólanum.  Líklega var ég ekki hamingjusamur þar.  Sigtún 35–  spáð í bolla Þetta var stórt hús,  kjallari,  tvær hæðir og ris.  Foreldrar mínir byggðu þetta með fjölskyldu sem svo bjó á annarri hæð hússins en við á fyrstu hæð.  Þar bjuggum við frá 1947 - 1960.  En ég var líka kominn til sögunnar.  Ekki varð það til að auðvelda val mömmu.  Var nokkurt réttlæti í því að hún gerði alvöru úr því að svipta Kristjönu móðurhlutverkinu,  og fjölskyldunni fyrir vestan augasteininum sínum,  þegar hún sjálf var að fara að eignast annað barn með manninum sem hún átti og elskaði?  Mamma var góð saumakona.  Á hverju sumri færði hún Guðnýju litlu fallega kjóla og önnur föt sem hún saumaði á hana.  Guðný sagði mér frá því að þegar hún var þriggja ára,  sumarið sem ég fæddist,  hefði hún klippt fallegasta kjólinn frá mömmu í smábúta.  Hvaða tilfinningar lágu þar að baki?  Var það óttinn við að fólkið að sunnan myndi taka hana með sér eða var það reiðin út af því að það hefði skilið hana eftir?  Og nú var að koma nýtt barn í heiminn,  ég,  sem endanlega myndi taka hennar sess í hjörtum pabba og mömmu.  Ég held,  af því sem ég heyrði síðar,  að allt þetta hafi reynt mjög á sambúð foreldra minna.  Honum fannst mamma alltof lingeðja gagnvart fjölskyldunni fyrir vestan.  Það hefði kostað þau dótturmissinn að hún skyldi,  við erfiðar fjárhagsaðstæður og atvinnuleysi,  hafa tekið þá afstöðu að barninu væri betur borgið hjá öðrum.  Hún bar harm sinn í hljóði,  hann leitaði annað.  Ég kem til sögunnar Ég kem til sögunnar og Stóra-Hraun Ég fæddist þegar Guðný var þriggja ára.  Kannski var ég uppbót foreldra minna fyrir að hafa misst Guðnýju frá sér.  Löngu síðar,  þegar ég var orðinn 10 ára eða svo,  heyrði ég mömmu segja í reiði við pabba nokkuð sem ég átti ekki að heyra:  Viðurkenndu að þú sveikst mig meðan ég gekk með hann Ragga.  Ég fór með mömmu vestur á sumrin,  stundum fór pabbi með.  Það var alltaf góður samgangur milli fjölskyldnanna fyrir vestan og sunnan.  Þrátt fyrir ágreining var vinátta sem kannski var samofin biturleika.  Vináttan yfirgnæfði.  Árið 1946 fluttist fjölskyldan fyrir vestan frá Innra-Leiti á Skógarströnd suður fyrir fjöllin,  að Stóra-Hrauni í Kolbeinsstaðahreppi,  nálægt fæðingarstað Ragnheiðar ömmu.  Þetta var þá leigujörð frá Thorsurunum sem höfðu á þriðja og fjórða áratug aldarinnar keypt upp allar jarðir kringum Haffjarðarána,  þar sem þeir léku sér í laxveiðum með vinum sínum og leigðu út veiðiréttinn þess á milli.  Stóra-Hraun er einstök jörð vegna fegurðar náttúrunnar og ævintýralegs umhverfis.  Þarna var Eldborgarhraunið á eina hlið,  Eldborg gnæfði formfögur í fjarska.  Á aðra hlið var hafið með sínum löngu fjörum.  Þegar fjaraði út sá ekki fyrir endann á þeim.  Til suðurs voru flæðiengjar og fitjar og kotið Litla-Hraun inni á milli hrauntanga.  Fyrir norðan var svo lygn og vatnsmikil Haffjarðaráin sem við þurftum að ríða yfir til að komast í sund í Laugagerðissundlauginni.  Þau Ragnheiður amma og systkini mömmu bjuggu þarna fjölskyldubúi meðan amma lifði,  en hún dó 1954,  og systkinin svo áfram þar til þau fluttu á Akranes skömmu fyrir 1960.  Þau voru öll ógift meðan þau voru á Stóra-Hrauni.  Mér virtist Kristjana stjórna innanhúss eins og húsmóður sæmir.  Karl Liebknecht fór um götur Berlínar og hélt eldheitar byltingarræður,  hvatti fólkið til dáða og baráttu,  en Rósa ritstýrði blaðinu þeirra Rote Fahne í sama byltingaranda.  Þau áttu hylli alþýðunnar á götum Berlínar og mjög víða um Þýskaland.  En það dugði ekki til.  Mikill hluti alþýðu var vissulega reiðubúinn en herinn og lögreglan voru hlýðin yfirvöldum Weimarlýðveldisins og lögðu til atlögu við þennan sprota byltingarinnar og brutu á bak aftur fámenna forystusveit,  með morðum á leiðtogunum.  Þau Rósa Luxemburg,  Karl Liebknecht,  aðrir Spartakistar og alþýðuleiðtogar áttu bara eldmóð sinn og mikinn stuðning meðal alþýðu Þýskalands,  en þau áttu ekki svar við vel vopnaðri og sameinaðri gagnsókn auðvaldsafla og meirihluta sósíaldemókrata hins nýstofnaða Weimarlýðveldis.  Þótt byltingaralda færi um allt Þýskaland í kjölfar þessara morða varð ekki aftur snúið.  Þýska byltingin 1918 – 1919 hafði verið brotin á bak aftur.  Rúmum þremur áratugum síðar,  17. júní 1953,  hófst uppreisn alþýðu Berlínar gegn stjórn Sósíalíska einingarflokksins í Austur-Þýskalandi,  flokks sem sannarlega taldi sig vera arftaka gömlu eldhuganna við að skapa réttlátt samfélag.  Nú beittu þeir sömu aðferðum og beitt var gegn gömlu eldhugunum,  til að kæfa uppreisn alþýðu Berlínar.  Af hverju höfðu hlutverkin snúist við með þessum hætti?  Þessu er áreiðanlega flókið að svara.  Ef mér væri gert að svara þessu í örstuttu máli,  þá yrði mitt svar svona:  Alþýða Berlínar skynjaði sig ekki sem geranda í uppbyggingu þess réttláta samfélags sem forysta Sósíalíska einingarflokksins taldi sig vera að byggja upp.  Það vantaði lýðræði og gegnsæi,  sem er grundvöllur sósíalískrar byltingar,  það vantaði að alþýða manna væri virkur þátttakandi í sköpunarverkinu.  Vissulega voru sterk öfl innanlands og alþjóðlega sem börðust gegn hinu nýja samfélagi.  En til þess að standast atlögur þeirra þurfti lýðræðislega og meðvitaða hreyfingu alls almennings.  Ágreiningur meðal sósíalista Íslenskir sósíalistar sem ég þekkti voru allir harmi slegnir vegna valdbeitingarinnar gegn austurþýskri alþýðu í kjölfar 17. júní uppreisnarinnar 1953.  En þeir voru líka áhyggjufullir út af gagnbyltingu auðvaldsins.  Þeir fylgdust með því hvernig þýska auðvaldið sótti að frjóanga sósíalismans í Sovétríkjunum í síðari heimsstyrjöldinni og voru nálægt því að gera draum þeirra um framtíðarsamfélagið að engu.  Hitler var að vísu fallinn,  en þjóðfélagsöflin sem komu honum til valda og styrktu hann til stríðsins og fjöldamorðanna á gyðingum og verkalýðssinnum voru ekki horfin.  Svona öfl gufa ekki upp eins og dögg fyrir sólu,  þótt nasisminn hafi fallið á vígvellinum.  Þótt margt slæmt gerðist í Austur-Þýskalandi,  varð að fylgja eftir ávinningum hins góða,  fannst þeim.  Þeir sem berjast fyrir betra samfélagi munu alltaf standa frammi fyrir spurningunni hversu mikið þeir geti lagt á sig og á fólkið sitt til að hið góða sigri að lokum.  Geta þeir ætlast til að fólk fórni lífi sínu þess vegna?  Nei.  Og nei fannst mér vera svarið hjá gömlu kommunum sem ég þekkti,  jafnvel þótt sumir þeirra hefðu viljað taka þátt í baráttu gegn vopnaðri kúgun og hugsanlega láta lífið fyrir þann málstað.  Grátbroslegust er staða eins þarfasta þjóns Bandaríkjanna,  Evrópusambandsins.  Eitt af því allra fyrsta sem Snowden afhjúpaði var hvernig Bandaríkin njósna um helstu forystumenn stærstu Evrópusambandslandanna,  hverja hreyfingu og tengsl,  jafnvel hvert orð sagt milli vina.  En ekki reiddust þessir forystumenn þegar þeir heyrðu um þetta,  eða allavega sást það ekki á þeim.  Bljúgir þjónar bregðast ekki á ögurstund,  þótt þeir séu niðurlægðir.  Þegar Bandaríkin héldu að forseti Bólivíu væri með Snowden innanborðs í flugvél sinni á leið um Evrópu,  bundust hinir viljugu þjónar samtökum um að ná flugvélinni niður til að freista þess að fangelsa Snowden.  Fangelsa Snowden sem hafði komið upp um mannréttindabrot gagnvart þeim sjálfum,  fangelsa velgerðarmann sinn og færa hann hinum bandaríska húsbónda,  til að fá áfram að þjóna honum.  Í Sýrlandi hefur fjöldabarátta fyrir réttlæti snúist upp í óhugnanlegan stríðsrekstur sem ekki sér fyrir endann á og bitnar fyrst og fremst á lífi venjulegs fólks,  sem bara vill lifa í friði.  Stórveldin mata leiðtoga stríðandi afla á vopnum til að halda stríðinu gangandi,  til að deila og drottna og styrkja stöðu sína og sérdeilis stöðu Ísraelsríkis til að halda áfram kúgun sinni á Palestínumönnum.  Nú berast fréttir af því að hröð þróun sé í gangi við að búa til vélmenni sem geta farið í stríð fyrir þá sem hafa efni á því að eiga slíka hermenn.  Þetta er reyndar byrjað,  án þess að mótmæli komi nema frá litlum hópum hugsjónafólks um réttlæti.  Hinir„  lýðræðissinnuðu“  vestrænu valdhafar yppa öxlum og segja„  að flestir sem séu drepnir í árásum vélmennanna séu líklega öfgamenn og því réttdræpir“ .  Þeir eru sjálfir hræddir við finngálknið úr vestri.  Allt eru þetta fréttir sem benda til þess að tæki auðvaldsins til að stjórna heiminum sé að styrkjast,  en þetta er líka vísbending um að heimsauðvaldið sé hrætt um að það sé að missa tökin.  En þá er tröllið hættulegast þegar það sér fram á eigið fall.  Það berast líka jákvæðar fréttir.  Í Suður-Ameríku hafa komist að ríkisstjórnir sem reyna að stjórna í þágu hinna fátæku og þora að bjóða Bandaríkjunum byrginn.  Fyrrum enduðu flestar slíkar tilraunir með gagnbyltingu stuðningsmanna Bandaríkjanna.  Nú er þróunin frekar í þá áttina að staða þessara landa styrkist meðal landa í Suður-  og Mið-Ameríku,  og þau þora meira að segja að bjóða Bandaríkjunum harkalega byrginn eins og í Snowdenmálinu.  Upplýsingabyltingin geisar.  Eins og allar byltingar gæti hún endað með gagnbyltingu.  Við þurfum að vinna að því að hún endi með sigri manneskjunnar á vélinni.  Það eru þó alltént manneskjur sem sitja við tölvuskjáina og ef þær ná saman um hið góða með öðrum manneskjum er sigur vís.  Fleiri og fleiri gera sér grein fyrir að leið kapítalismans er ófær,  hún leiðir manneskjuna og heiminn til tortímingar.  Barátta fyrir rétti fólks og landa til að rísa upp gegn alræði auðvaldsins á skilið og þarf samstöðu okkar allra.  Samfélagsbyltingin sem fólkið vildi lét bíða eftir sér,  og nú leitaði fólk að einhverju nýju sem losaði um greip óréttlætis.  Tegundir frambjóðenda voru margar,  allt frá flibbaklæddum og fjallmyndarlegum Obömum,  sem vilja öllum vel,  yfir til skeggjaðrar Alþýðufylkingar,  sem boðar alþýðubyltingu líkt og Fylkingin forðum daga,  eða frá endurbornum menningarvitum,  sem boða að grasrótin eigi að blómstra með nýrri stjórnarskrá,  allt til þeirra sem telja að hugsjónaflokkur á gömlum merg eigi að standa við hugsjón sína um jöfnuð meðal manna og fullveldi þjóðarinnar.  Öll þessi framboðsgróska byggist á ákalli þjóðar um breytingar,  ákalli sem er innst inni í hverri mannssál,  kröfu um réttlæti og afnám þess valdakerfis sem óréttlætið hvílir á,  já,  og krafa um heilindi.  Þetta var eins og vorhret fyrir gömlu flokkana.  Fjórði hver kjósandi kaus hina nýju flokka.  Og ekki bara það.  Barátta leiðtoga Framsóknarflokksins gegn Icesave-samningunum og fyrir því að leiðrétta skuldastöðu fólks strax í kjölfar búsáhaldabyltingarinnar setti Framsókn í augum almennings í lið með þeim sem vildu breytingar,  sem vildu baráttu gegn óréttlæti,  baráttu gegn því óréttlæti að almenningur ætti að bera hinar fjárhagslegu byrðar af enduruppbyggingu bankanna og bankaræningjanna.  Þeir sem bættust við hið hefðbundna framsóknarfylgi í þessum kosningum gerðu það ekki vegna þess að þeir tryðu á kosningaloforðin,  eins og það er kallað.  Íslenskir kjósendur upp til hópa eru orðnir alltof sjóaðir til að trúa á að stjórnmálaflokkar muni efna eða geti efnt slík loforð.  Fjölmargir kusu þá af því þeim fannst Framsókn vera í uppreisn gegn þeim leiðum sem pólitíkusar frá vinstri til hægri kölluðu leið hins mögulega, „  einu mögulegu leiðina“ .  Farið nú ekki að halda að ég sé orðinn Jóns Gnarristi eða framsóknarmaður.  Hitt veit ég að ef við eigum að stöðva sókn sem margir telja að sé að hefjast gegn velferð,  menntun,  menningu,  umhverfi og fjöldalýðræði hér á landi,  þá dugar ekki lengur að segja að það hafi verið miklu betra þegar við stjórnuðum,  eða að segja komið okkur aftur á þing og til valda til að bjarga okkur frá afturhaldsstefnunni.  Slíkt dugði kannski til að sannfæra almenning fyrir hrun og búsáhaldabyltingu,  en það dugar ekki nú.  Það dugar heldur ekki að sitja auðum höndum og mála bara skrattann á vegginn,  þótt mikilvægt sé að vara við því sem virðist yfirvofandi.  Það eina sem dugar gegn árásum þessarar stjórnar eða annarra á alþýðu manna er órofa samstaða fólks og barátta,  hvort sem er með vel grunduðum ályktunum frá umræðufundum og félagsfundum eða með fjöldaaðgerðum á götum úti eða verkföllum.  Eða með kröfum á hendur alþingismönnum um þjóðaratkvæðagreiðslur og alþingiskosningar um öll brennandi mál.  Hrindum sérhverri aðför að okkur með fjöldabaráttu og lýðræðislegum starfsháttum okkar sjálfra og byggjum um leið innviði þess nýja samfélags sem betur gæti tryggt hagsæld okkar,  jöfnuð og réttlæti.  Í fjöldabaráttunni megum við ekki falla í þá freistni að virkja hana fyrir okkar eigin vagn í kosningum til þings.  Vissulega getur til þess komið að fjöldahreyfingin telji rétt að bjóða fram sem slík,  en allt slíkt verður að byggja á algerri og lýðræðislegri samstöðu.  Hún sagði mér að hún skrifaði svo vitlaust.  Stundum bað hún mig,  lítinn strákpattann,  að skrifa fyrir sig bréf.  Síðar komst ég í bréf sem hún skrifaði sjálf og sýndist mér það allt vel skiljanlegt og rétt stafsett eins og ég þekkti til reglna sem um það giltu.  Mamma flutti suður um 1930,  átján ára gömul.  Hún fór í vist hjá fínu og vel stæðu fólki í Reykjavík.  Hún talaði aldrei um þetta fólk,  ekki frekar en um sveitafólkið sem tók hana í fóstur þegar hún var barnung.  Síðar réð hún sig í heyskap til Bjarna afa míns austur í Flóa.  Það kom þannig til að Brynjólfur föðurbróðir minn,  sonur Bjarna,  var giftur Fríðu(  Hallfríði)  dóttur Elínar sem var systir Ragnheiðar ömmu minnar.  Líklega hefur Fríða komið á þessum tengslum á milli fjölskyldnanna þegar mamma var rétt rúmlega tvítug.  Þarna féllu pabbi og mamma hvort fyrir öðru og sá vefur var ofinn sem leiddi nokkrum árum síðar til fæðingar minnar.  Það gerðist þó ekki fyrr en 1938.  Sem fyrr segir var faðir minn Stefán yngstur þriggja bræðra,  Brynjólfur elstur,  síðan Einar.  En fyrst fæddist systir,  Stefanía,  sem dó fljótlega eftir fæðingu.  Pabbi lýsti sjálfum sér sem ofurfjörugum krakka en líka dulum og inni í sér.  Hann lék sér mikið við kött við tjörn skammt frá bænum í sveitinni.  Þeir höfðu báðir gaman af því að ösla í vatninu og stundum syntu þeir,  sérstaklega kisi sem varð syndur löngu á undan pabba.  Pabbi slóst oft við Einar bróður sinn sem var 5 árum eldri og stærri eftir því.  Pabbi var grimmur og lét sig aldrei.  Hann gat ekki útskýrt hvað þeim bar í milli,  nema helst það að Einar hefði verið mjög stríðinn.  Kannski fór pabbi seint að tala,  en það er algengt meðal þeirra sem karlkyns eru í ættinni.  Hann lærði seint að lesa.  Þegar hann var 8 ára fór amma með hann til vinar síns og frænda,  sem vann í Landsbankanum á Selfossi,  til að ráðfæra sig við hann um vandann.  Sá hafði greinilega gaman af stráknum.  Pabbi lýsti fyrir mér löngum gönguferðum sínum og Landsbankamannsins meðfram Ölfusánni þar sem margt var spjallað og allt mjög spaklegt.  En hvernig sem það nú var þá lærði hann upp úr þessu að lesa og fór þá mikinn á því sviði.  Fljótlega var hann búinn að lesa Biblíuna spjaldanna á milli.  Hann hafði sérstaklega gaman af bardögum og ýmiss konar spennandi átökum og samsærum sem hann las um í Gamla testamenninu.  Þetta sat alla tíð eftir í kollinum á honum.  Hann var mikill andstæðingur drottins almáttugs en Jesús var vinur alþýðunnar og hjálparmaður hennar.  Ef einhver var sósíalisti,  ef ekki kommúnisti,  þá var það Jesús,  óskilgetinn sonur Maríu frá Nasaret.  Ég hef aðstöðu,  þegar ég er fyrir sunnan,  á gamla vinnustaðnum mínum,  Veðurstofunni.  Hún hefur gjörbreyst.  Ég hef áhyggjur af breytingunum.  Það er verið að breyta þessari miklu og mikilvægu rannsóknar-  og eftirlitsstofnun í hálfgerða verktakastofnun,  sem byggir fremur á tekjum frá verkefnastyrkjum en föstum framlögum ríkisins.  Líklega telja stjórnvöld þetta nauðsynlegt til að spara í kostnaði ríkisins,  en ég sé ekki að þetta muni spara neitt þegar til kastanna kemur,  og ég óttast að Veðurstofan verði öðrum öflum háð en íbúum landsins sjálfum til að verjast hamförum náttúrunnar.  Samfélagið sem heild er best til þess fallið að taka ábyrgð á eigin öryggi og öryggi sinna þegna.  Kannski er þetta bara eins og áhyggjur föður sem hefur áhyggjur af barninu sínu sem hann bjó til og þykir svo vænt um.  Steinunn S. Jakobsdóttir,  þessi gamli samstarfsmaður minn,  sem tók við hluta af mínum ábyrgðum er hætt,  Veðurstofunni til mikils skaða.  Ég get ekki hætt að hugsa um gamla fagið mitt,  jarðskjálftafræðina.  Mér þykir það slæmt að ekki skuli vera unnið að því að taka alla þá þekkingu inn í daglegt eftirlit sem við öfluðum okkur í 20 ára rannsóknum á jarðskjálftaspá.  Ég hef talað fyrir því allt frá því að jarðskjálftaspárrannsóknunum sem ég hafði forystu um lauk,  árið 2006,  að taka upp skipulagt eftirlit sem byggist á grundvelli þeirra rannsókna.  Ég skrifa stjórnvöldum bréf þar sem ég tek frumkvæði að aðgerðum til að bæta viðbúnað og eftirlit fyrir norðan,  sérstaklega nálægt Húsavík.  Skjálftar norður af landinu í október 2012 ýta undir að eitthvað sé gert,  og við nokkrir vísindamenn tökum höndum saman um að halda alþjóðlega ráðstefnu á Húsavík vorið 2013 til að draga saman rannsóknarniðurstöður fjölmargra sem rannsakað hafa jarðskjálftasvæðið fyrir norðan og leggja á ráðin um betra eftirlit.  Ég er enn að reyna að koma á virku samstarfi milli Indlands og Íslands um jarðskjálftaspárrannsóknir sem hófst í heimsókn forseta Indlands til Íslands árið 2005.  Það var nálægt því að fjármagn fengist á Íslandi árið 2008 til að verkefnið kæmist af stað.  Bankahrunið þá batt,  allavega tímabundið,  enda á þessar áætlanir.  Mér tókst að hefja viðræður um þetta aftur 2011 við Indverjana,  en þá var reyndar enn þyngra fyrir á Íslandi en áður.  Enginn vill sýnast neikvæður,  en hver vísar á annan á æðstu stöðum.  Ég er í reynd í fullu starfi áfram sem jarðskjálftafræðingur,  ég sem hélt að ég hefði gert upp við mitt fag með bókinni um framfarir í jarðskjálftaspá sem ég lauk við 2011.  Nú held ég áfram af því að mér finnst ekki að verið sé að nýta til eftirlits þær niðurstöður rannsókna sem ég lýsi í bókinni,  eftirlits sem ég tel að muni draga mjög úr áhættu fyrir fólk og samfélag.  Þetta fékk mikið á Billó og mér leið heldur ekki vel.  Við sögðum ekki mikið né gerðum,  fórum af vettvangi hvor í sína áttina og töluðum aldrei um þetta síðar.  Billó var ekki samur maður eftir þetta.  Gleðin sem alltaf einkenndi hann var horfin.  Ég frétti það svo löngu seinna að hann hefði gengið í skrokk á arkitektinum til að hefna systur sinnar fyrir ofbeldi hans.  Í annað skipti bað hann mig að koma með sér upp á Miklubraut til að sjá barn sem hann ætti þar,  dreng.  Hann bað mig að bíða fyrir utan húsið á meðan hann kannaði hvernig stæði á hjá barnsmóður sinni.  Hann fór niður kjallaratröppur og ég beið drykklanga stund úti fyrir.  Loksins kom hann aftur og var þá mjög sár.  Sagði að hann hefði ekki fengið að sjá barnið sitt og spurði mig hvort mér fyndist það ekki óréttlátt.  Ég samsinnti því,  þótt ég hefði ekki hugmynd um hvað áður hefði farið á milli hans og barnsmóðurinnar.  Svo töluðum við ekki meira um þetta.  Á Keflavíkurflugvelli var mikið unnið og slarkað.  Lífið þar var eins og á annarri plánetu miðað við mitt líf,  skólastráksins.  Eitt sinn kom Billó heim til okkar í Sigtúni 35,  fársjúkur og drukkinn.  Hann lagðist upp í rúmið mitt í stofunni til að sofa úr sér.  Hann kom ekki bara til að leita skjóls hjá mér.  Foreldrar mínir voru þá orðnir góðir vinir hans og hjálparhellur þegar á móti blés.  Þegar á leið í hröðum þroskaferli hans leitaði hann meira til þeirra en til mín,  skólastráksins.  Þegar hann lá þarna uppi í rúminu mínu fór hann að tala upp úr svefni eða tala í óráði:  Hann var að hlaupa 1500 metra hlaup á Ólympíuleikunum og kom fyrstur í mark.  Áhorfendur trylltust af fögnuði.  Pabbi kom svo næstur í mark en ég langsíðastur,  hálfum hring á eftir þeim næstsíðasta og áhorfendur hæddu mig og spottuðu.  Líf hans þegar á leið var vonbrigði og fallvaltleiki.  Og þótt hann ynni einstaka sigra,  þá helst í íþróttunum,  dugðu þeir ekki til að bæta honum upp vonbrigðin í lífi sínu.  Hann hvarf til Kaupmannahafnar.  Ég heimsótti hann þangað á leið minni í nám til Svíþjóðar.  Þá var ég tvítugur.  Hann var jafn uppátækjasamur og fyrr.  Hann útbjó handa mér það sem hann var viss um að ég hefði aldrei bragðað fyrr,  hrátt nautahakk með hráu eggi hrærðu saman við.  Ég var að sjálfsögðu til í þetta,  eins og allt annað sem hann hafði stungið upp á,  þótt ég væri ekki alveg viss um að ég slyppi lifandi út úr svona hrámeti.  Hann sagði mér að hann ætti sambýliskonu sem væri mikið fötluð og í hjólastól.  Einhvern veginn fannst mér þetta líkt honum.  Hann virtist bærilega hamingjusamur á þessum tíma.  Ég fór áfram mína leið inn í mitt skólaumhverfi í Svíþjóð.  Pabbi fór oft á deildarfundi í Sósíalistaflokknum sem var myndaður 1938 sem arftaki Kommúnistaflokksins.  Þetta voru hópar eða deildir sem skiptust eftir hverfum í Reykjavík.  Þar ræddi fólk allt mögulegt sem varðaði afkomuna.  Það var líka gagnrýnt hvað flokkurinn var að verða linur í kröfum sínum til samfélagsins.  Á deildarfundunum gerðu flokksmenn ályktanir um að snúa við blaðinu og herða baráttuna fyrir réttlæti.  Þess á milli tóku deildirnar þátt í fjáröflun fyrir flokkinn,  seldu happdrættismiða og unnu hvaðeina sem haldið gæti lífi í málgagninu,  Þjóðviljanum,  því það var fyrir mestu,  þótt oft væru menn óánægðir með hann.  Ég var þá ekki genginn í flokkinn og sótti því ekki þessa fundi.  Pabbi sagði mér oft frá þeim.  Það voru skiptar skoðanir,  en ekki þær hvort flokkurinn styddi Rússa eða ekki,  eins og málgögn afturhaldsins héldu fram.  Fyrsta spurningin var hversu hart menn vildu ganga fram gegn hagsmunum auðmanna og valdhafa á þeirra vegum,  og í öðru lagi ræddu þeir hvort sósíalistar ættu að vera með auðvaldsflokkum í ríkisstjórnum,  eins og kratarnir,  og gefa þá eftir í þeim málum sem skiptu mestu.  Hann sagði mér skemmtilega sögu úr Laugarnesdeildinni.  Það var haldinn fundur á Hrísateig hjá Kristjáni Júlíussyni og konu hans.  Kristján var frá Húsavík og þótti einn sá allra róttækasti í flokknum.  Þegar konan hans tók að bera inn kökur með kaffinu reis einn félaginn upp,  Helgi Hóseasson trésmiður,  og hreytti út úr sér að ekki væri hann hingað kominn til að éta kökur og gekk síðan snúðugt af fundi.  Helgi varð síðar,  á efri árum,  frægasti mótmælandi Íslands.  Pabba þótti óskaplega gaman að þessu og sagði að þarna hefði Helgi slegið Kristján út í róttækninni.  Þótt hann ætti það til að gera grín að félögum sínum var það góðlátlegt og þeir róttækustu stóðu hjarta hans alltaf næst.  Stundum komu menn frá flokknum til að rukka flokksgjöldin.  Einar Andrésson,  bróðir Kristins E.,  bókmenntaleiðtogans mikla,  rukkaði inn félagsgjöld eða áskriftargjöld fyrir Mál og menningu.  Guðmundur Hjartarson rukkaði inn fyrir happdrættismiða Þjóðviljans.  Hann varð seinna seðlabankastjóri þegar flokkurinn var orðinn gjaldgengur á æðstu stöðum,  enda hafði hann sýnt og sannað að hann var duglegur að afla fjár og passasamur á það.  Og það voru fleiri rukkarar,  allir voru þeir aufúsugestir og oft sest niður með þeim í kaffisopa og spjallað.  Löngu seinna,  67 – 68,  þegar ég var kominn aftur heim frá námi erlendis,  sat ég sem áheyrnarfulltrúi fyrir Fylkinguna á framkvæmdanefndarfundi í Sósíalistaflokknum.  Þar lýsti Guðmundur Hjartarson því yfir að deildirnar í flokknum væru orðnar að klíkum úti um allan bæ sem gerðu ekki annað en að rakka flokksforystuna niður.  En þá voru komnir aðrir tímar.  Þá var helsta umræðuefnið að leggja Sósíalistaflokkinn niður og breyta kosningabandalaginu,  Alþýðubandalaginu,  í flokk sem taka myndi við af honum.  Fótgönguliðar flokksins voru margir hverjir óánægðir með þessa þróun og töldu að með henni væri verið að fjarlægjast grasrótina enn meir.  Guðmundur Hjartarson var maður hins nýja tíma og nýja flokks sem sækja skyldi vald sitt til valdastofnana þjóðfélagsins„  eins og eðlilegur flokkur gerir“ ,  en ekki til þessara fótgönguliða.  Hann var líka sá sem hélt fyrstu ræðuna sem ég heyrði um að leggja þyrfti Þjóðviljann niður,  enda væri tapið á því blaði óbærilegt.  Um ást,  hatur og stórfjölskylduna Pabbi vann alltaf mjög mikið,  oft langt fram eftir á kvöldin.  Mamma hafði áhyggjur af honum.  Eitt kvöldið sendi hún mig inn á Kleppsveg þar sem hann vann til að gá hvort ekki væri allt í lagi með hann.  En þá var hann ekki þar.  Mamma brást illa við þessum fréttum og hellti sér svo yfir pabba í minni áheyrn þegar hann loks kom.  Mér brá óskaplega,  hafði aldrei séð hana í þessum ham og spurði hana seinna hvort hún hataði pabba.  Nei,  sagði hún,  maður hatar ekki þann sem maður elskar.  Ég velti þessu lengi fyrir mér.  Ég var farinn að lesa ýmislegt spennandi um ástina,  þar sem persónurnar sveifluðust milli ástar og haturs.  Eitthvað þungt lá í loftinu.  Ég skildi ekki hvað það var.  Eitt kvöldið heyrði ég rifrildi frammi í eldhúsi.  Það heyrðist aðallega í mömmu.  Ég vorkenndi pabba að sitja undir þessu.  Ég heyrði ekki allt sem þau sögðu.  En þó heyrði ég mömmu segja:  Þú sveikst mig þegar ég gekk með hann Ragnar!  Ég heyrði ekki hverju pabbi svaraði og reyndi bara að sofna.  Fram að fimmtán ára aldri bjuggum við eiginlega öll í sömu stofunni.  Á milli borðstofunnar þar sem foreldrar mínir sváfu og stássstofunnar þar sem ég svaf var bara þykkt teppi.  Oft voru umræður þeirra um eyðslusemi og peningavanda.  Svo sofnuðu þau með djúpum og þungum andardrætti.  Mér þótti óskaplega vænt um þau,  kannski meira eftir því sem ég skynjaði að það voru vandamál í gangi sem erfitt var að leysa.  Ég fann til með þeim.  Einu sinni bað pabbi mig að lána sér pening vegna þess að hann þurfti að borga skuldir.  Ég hafði borið út Þjóðviljann frá því ég var átta ára í Hlíðunum og var nokkuð stöndugur.  Ég var stoltur af því að geta hlaupið undir bagga.  Hann borgaði mér svo til baka nokkrum vikum síðar og bætti þá við háum vöxtum.  Mér fannst það alger óþarfi en tók samt á móti þeim og hélt enn betur utan um budduna eftir þetta,  kannski þyrftu þau aftur á minni hjálp að halda síðar.  Það voru ekki bara áhyggjur og vandamál í samskiptum pabba og mömmu og okkar þriggja.  Það voru líka gleðistundir og ævintýri,  sérstaklega á ferðalögum og í heimsóknum til vina.  Fólkið hennar mömmu fyrir vestan kom oft suður að leita sér lækninga eða til að láta draga úr sér allar tennurnar og fá falskar.  Nemendur í tannlæknadeildinni drógu tennur úr fólki fyrir lítinn pening.  Það borgaði sig betur að losna við tanngarmana og fá falskar en að vera í eilífum viðgerðum og fá fyllingar sem tolldu ekki í.  Fyrsta ganga Rauðrar verkalýðseiningar leggur af stað frá Búnaðarbankanum við Hlemm 1. maí,  1972.  Við fjárhagsuppgjör í Fylkingunni á 8. áratugnum.  Már Guðmundsson,  núverandi Seðlabankastjóri,  og Guðmundur Hallvarðsson,  tónlistarkennari,  að grínast.  Félagarnir Ragnar Ragnarsson og Kristín Benediktsdóttir,  myndin líklega tekin 1972.  Ásgeir Daníelsson,  hagfræðingur,  að selja Neista á lækjartorgi 1977,  í tengslum við mótmælaaðgerð þar.  Fundur um stéttabaráttu í Sóknarsalnum á Freyjugötu,  en Fylkingin hélt oft fundi þar á 8. áratugnum.  Aðalheiður Bjarnfreðsdóttir í ræðustól.  Guðmundur Hallvarðsson,  fundarstjóri og Pétur Tyrfingsson,  fundarritari.  Alþjóðasöngur verkalýðsins sunginn í fundarlok í Sóknarsalnum.  Ganga Rauðrar verkalýðseiningar á Lækjargötu 1975.  Fundur um kjarakröfur á Lækjartorgi,  Björn Arnórsson með gjallarhornið,  Pétur Tyrfingsson fylgist með.  Ganga Rauðrar verkalýðseiningar 1977 kemur niður á Lækjartorg.  Fundur í Félagsstofnun stúdenta 1980 í minningu Péturs Pálssonar,  sem gerði tónlistina við Sóleyjarkvæði.  Á minningarfundinum um Pétur Pálsson voru flutt lög eftir hann og meðal flytjenda voru Arnar Jónsson,  Karl Ágúst Úlfsson,  Völundur Björnsson,  Kristján Jóhann Jónsson,  Berglind Gunnarsdóttir og Sólveig Hauksdóttir.  Guðmundur Hallvarðsson leikur undir.  Á þjóðhátíð á Þingvöllum sumarið 1974 vegna 1100 ára afmælis Íslands byggðar.  Mótmælaborði gegn NATÓ hefur verið hengdur upp á vegg Almannagjár.  Á Þjóðhátíð á Þingvöllum 1974.  Þarna eru frá vinstri Benedikt Hjartarson,  Birna Þórðardóttir,  Björk Gísladóttir,  Ragnar Stefánsson,  Guðrún Ögmundsdóttir,  Hildur Jónsdóttir og Sigvaldi Ásgeirsson.  Rauð verkalýðseining 1. maí 1978,  stefnir að miklum útifundi við Miðbæjarskólann.  Þrekfélagið á fundi 1999.  Frá vinstri Bolli Kjartansson,  Gunnar Jónasson,  Þórir Guðbergsson,  Ragnar Stefánsson,  Gunnar Ingimundarson,  Sverrir Ólafsson,  Hrafn Hallgrímsson,  Pétur Stefánsson og Ari Ólafsson.  Með Ingibjörgu Hjartardóttur,  konu minni,  í fatahenginu á Hótel Sögu eftir nýársfagnað 68 - kynslóðarinnar þar árið 2007.  Ljósm.:  Ólafur Sigurðsson.  Gunnar Bjarni sonur minn,  Evgenia Mikaelsdóttir og synir þeirra Arnar og Leifur. (  Ljósm.:  Svipmyndir. )  Elsa systir mín,  Stefán pabbi okkar,  ég og Guðný systir mín í 100 ára afmælisveislu pabba árið 2010.  Efst á myndinni eru dóttir mín Kristína Ragnarsdóttir,  og maður hennar Finnbogi Pétursson.  Neðar eru frá vinstri börn þeirra Bergur,  Anna,  Marta og Stefán.  Þau standa við aðalgíginn á Fimmvörðuhálsi þar sem fyrst gaus í Eyjafjallajökli 2010,  skömmu eftir gosið.  Sjávarlíffræðingarnir Stefán Áki,  sonur minn,  og Elena Guijarro Garcia og dóttirin Marina.  Bryndís,  dóttir mín og Bjarkar Gísladóttur,  ásamt syni sínum Gísla R. Péturssyni Bergur,  fyrsta afabarnið mitt,  Högni,  fyrsta langafabarnið og Lilja Stefánsdóttir,  kona Bergs.  Þormóður Dagsson,  sonur Ingibjargar og stjúpsonur minn,  og Sigurbjörg Birgisdóttir,  sambýliskona hans.  Hugleikur Dagsson,  sonur Ingibjargar og stjúpsonur minn,  og kona hans Hrafnhildur Halldórsdóttir.  Mikið var rætt um alþjóðamál á þessum árum,  þegar ég var unglingur.  Átakspunktarnir sem einkenndu umræðuna höfðu verið settir á dagskrá löngu fyrr.  Annars vegar var rússneska verkalýðsbyltingin og hins vegar tilraunir auðvalds heimsins til að brjóta hana á bak aftur sem náði hámarki í sókn Hitlers-Þýskalands til austurs.  Umræðan var ekki óháð og frjáls,  byggðist ekki bara á málefninu,  hún byggðist líka á afstöðu til pólitískra valdaflokka á Íslandi og víðar.  Við kommarnir fórum örugglega oft offari í að verja Sovétríkin og allt sem þar gerðist.  Ekki af því við teldum að þaðan væri allt gott að frétta,  heldur af því að við óttuðumst að gagnbylting myndi færa auðvaldinu aftur sína gömlu stöðu í heiminum.  Við vildum verjast því.  Um kjaftfora kennara og rútuferðir Menntaskólaárin telja margir skemmtilegustu skólaárin.  Stúdentasöngvar fyrri tíma,  galsagangur á göngum skólans,  skýr markmið um hvað maður á að læra og ekki læra,  enginn vafi á stefnunni,  ná í húfuna til að geta svo haldið áfram menntaveginn til hárra metorða.  Þrefa um pólitík sem er matreidd af flokkunum sem hver fyrir sig trúir á.  Þetta var skemmtilegt samfélag kennara og nemenda.  Við pældum mikið í því hvers vegna kennarinn Guðni kjaftur,  Guðni Guðmundsson,  væri svona kjaftfor um leið og hann þéraði alla og krafðist þess að vera þéraður.  Frægasta setning Guðna var:  Haldið þér kjafti.  Mér fannst hann raungóður þrátt fyrir þetta.  Kristján vinur minn Ólafsson var einhvern tíma að gantast út af þýðingu orðsins„  churchill“  sem auðvitað getur bæði verið mannanafn og nafn á hól.  Guðni brást við með sinni gjallandi röddu:  Eruð þér eitthvað allsherjar fífl hér í bekknum?  Kristján svaraði lágvært svo vart heyrðist:  Passið sjálfan yður!  Það þaggaði niður í Guðna.  Það var eins og hann þendi kjaft til þess að fá einhvern til að svara fyrir sig.  Þá varð hann ánægður.  Bak við kjaftinn var góð sál.  Hann tók upp hanskann fyrir þá sem var úthúðað,  jafnvel fyrir mig sem átti skilið pólitískar árásir frá andstæðingunum sem margir voru samherjar hans.  Ég frétti af því nokkrum árum síðar þegar ég var kominn til náms úti í Svíþjóð að Kristján,  þessi lágværi og skemmtilegi vinur minn,  væri dáinn.  Hann féll niður úr turninum á Borgarspítalanum.  Innan skólans leið lífið með skipulögðum hætti og stóráfallalaust.  Eitt afbrigðið í kennslunni var Hjörtur söngkennari.  Hann var talinn afburðagáfaður og fjölhæfur.  En hann var breyskur eins og margir snillingar eru.  Hann var drykkfelldur,  svo honum var ekki lengur treyst til annars en að kenna söng.  Við fundum brennivínsflösku í klósettkassanum úti í Íþöku,  húsinu þar sem söngurinn var kenndur.  Við umgengumst flöskuna með lotningu,  ég held að enginn hafi bragðað á henni.  Einhvern tíma þegar við sungum sem ákafast,  stökk Hjörtur upp frá píanóinu og hrópaði:  Ragnar,  þú syngur eins og stelpa í bíl!  Ég erfði þetta ekkert við hann,  þótt þessi ummæli hafi líklega eyðilagt til lífstíðar frama minn sem söngvara.  Það var að vísu rétt að menn á grasrótarplaninu vörðu Sovétríkin oft.  En það var ekki af því að þeir berðust fyrir sams konar valdakerfi á Íslandi og var þar.  Þeir höfðu frá því þeir mótuðust sem kommúnistar eða sósíalistar bundið vonir við að rússneska byltingin yrði lyftistöng fyrir alþýðu heimsins og frelsisbaráttu hennar og myndi veita henni trú á sjálfa sig til að byggja þjóðfélag sem væri henni betra.  Menn vörðu Sovétríkin af því að þeir vildu ekki að þeirri leið yrði lokað sem hafði verið vörðuð með rússnesku byltingunni.  Það sem gerðist slæmt hlyti að hafa verið nauðsynlegt til að leiðin til betra samfélags yrði áfram fær.  Menn höfðu svo sem séð margar tilraunir til að eyðileggja ávöxt rússnesku byltingarinnar.  Sjálf valdataka bolsévika byggðist á kröfunni um„  brauð og frið“ .  Rússneskir hermenn voru dregnir út úr fyrri heimsstyrjöldinni í samræmi við þá stefnu byltingarsinnaðra sósíalista,  kommúnista,  að verkalýður heimsins ætti ekki að taka þátt í að fórna sér og öðrum í„  sláturhúsum“  keisara og kapítalista.  Rússneska byltingin var bylting til friðar og til frelsis undan kúgun keisara og yfirstéttar.  Kapítalistar heimsins sóttu með heri sína inn í Rússland aðeins fáeinum árum síðar til brjóta á bak aftur þann vonarneista alþýðu heimsins sem kviknaði í kjölfar rússnesku byltingarinnar 1917.  Svipað uppreisnarástand í Þýskalandi í kjölfar hinnar ógnarlegu fyrri heimsstyrjaldar brutu kapítalistar á bak aftur með stuðningi hægri sósíaldemókrata með því að myrða helstu foringja þýsku spartakistanna,  kommúnistana,  og mikilvæga verkalýðsleiðtoga.  Á Spáni höfðu menn séð frjóanga nýs samfélags vaxa fram á friðsamlegum og lýðræðislegum grunni.  Eftir mikinn kosningasigur vinstriafla og lýðræðissinna á Spáni 1936 hóf fasistinn Franco sína vopnuðu uppreisn sem með aðstoð þýskra nasista og ítalskra fasista vann sigur fyrir hönd kapítalista og kóngs árið 1939.  Síðan kom heimsstyrjöldin síðari strax í kjölfarið,  leidd af Hitler og þýska stórkapítalismanum sem fyrst og fremst ætlaði sér í austurveg til að kollvarpa ávöxtum rússnesku byltingarinnar og til að ná sér í nýtt landsvæði til efnahagslegrar útþenslu og heimsyfirráða.  Það sem verkalýður Evrópu hafði upplifað var röð af vopnlausum sigrum alþýðu og svo hersveitir auðvaldsins gráar fyrir járnum að brjóta þetta á bak aftur.  Þeirri skoðun jókst fylgi að það væri ekki nóg að alþýðan tæki völdin á friðsamlegan hátt,  hún yrði að byggja upp vopnaða vörn til að halda stöðu sinni.  Og vissulega vörðu íslenskir kommúnistar það sem þeir töldu vera ávinninga alþýðunnar í heiminum gegn gagnsókn kapítalista,  gegn sókn kapítalista til að ná aftur sínu fyrra veldi.  Rússar kröfðust yfirráða í austurhéruðum Finnlands í aðdraganda og byrjun seinni heimsstyrjaldarinnar.  Það var vissulega þjóðlegur yfirgangur gagnvart fullveldi Finnlands.  Það afsakaði þetta ekki þótt Rússar óttuðust að afturhaldssöm stjórnvöld Finnlands myndu veita þýsku nasistunum greiða leið og hjálp við innrás í Sovétríkin þá leiðina.  Árið 2006 varð mikil umræða um pólitískar símahleranir sem einkum áttu sér stað árið 1968,  byggð á afhjúpunum Guðna Th. Jóhannessonar.  Við í Fylkingunni gerðum okkur grein fyrir því strax 1968 að símar sumra okkar voru hleraðir.  Við gerðum prófun á þessu með því að tala í símana um upplogna væntanlega atburði og fylgdumst með viðbrögðum lögregluyfirvalda,  þegar þau sendu sína menn á hinn upplogna vettvang.  Við ypptum öxlum og sögðum hvert við annað að svona gerðu allir valdhafar.  Við notfærðum okkur þetta meira að segja til að koma röngum upplýsingum til valdhafa,  þegar við óttuðumst inngrip þeirra í mótmælaaðgerðir okkar.  Þetta komst ekki í hámæli fyrr en með afhjúpunum Guðna.  Hann byggði sína rannsóknarvinnu á viðtölum við sum okkar sem hleruð voru.  Annar sagnfræðingur,  mikill kommúnistahatari,  og fleiri kommúnistahatarar risu þá upp til að verja þessi mannréttindabrot.  Þeir vörðu þetta með því að kommúnistar hefðu áður gert tilraun til valdaráns og því hefði borið nauðsyn til að afhjúpa áform þeirra,  nú sem fyrr,  hvað sem það kostaði.  Einkum var nefnt í þessu sambandi Varnarlið verkalýðsins sem sett var á stofn á kreppuárunum upp úr 1930,  eins og fyrr var nefnt,  til að verja kröfugöngur og hópfundi verkalýðs fyrir árásum nasista.  Þessir álitsgjafar voru áberandi í opinberum fréttaflutningi og viðræðum um þessi mál árið 2006.  Ég man að ég var á leið úr Svarfaðardalnum til Reykjavíkur og mér ofbuðu svo umræðurnar sem ég heyrði í fjölmiðlum á leiðinni,  að ég hringdi í forkólf Kastljóss hjá Sjónvarpinu og spurði af hverju þeir töluðu ekki við fólk sem var í Varnarliði verkalýðsins,  í stað þess að tala bara við þá sem allt þóttust vita um þetta varnarlið en komu hvergi nærri?  Ég benti þeim á föður minn,  Stefán Bjarnason,  þá 96 ára.  Hann var í Varnarliði verkalýðsins og hefði getað rætt þetta frá sjónarmiði þátttakenda.  Til þess var hann eins andlega hress og ungur maður.  Forkólfurinn bað um frest til að tékka á málinu.  Hann hringdi í mig skömmu seinna og sagði að ekki væri áhugi á því.  Þá spurði ég hann af hverju þeir töluðu ekki við einhvern sem hlerað var hjá.  Og benti á sjálfan mig.  Að vísu var þetta ekki sími á mínu nafni,  ég var ekki skráður fyrir síma þá,  þetta var sími föður míns sem bjó í sama húsi og ég.  Hlerararnir vissu greinilega að ég notaði hans síma.  En forkólfur Kastljóssins hafði ekki áhuga á því heldur.  Ég segi frá þessu af því að þetta er dæmi um hvernig pólitísk söguskoðun getur orðið til með hjálp viljugra fjölmiðla.  Sagan eða minningabrotin sem ég skrifa hér er bara það sem kemur fyrst upp í huga mínum,  byggt á minni mínu frá stað og stund og hugleiðingum síðar meir.  Ég vona að þau geti orðið mikilvægt innlegg í þróun söguskoðunar.  Um Fylkinguna eftir þingið 1966 og um samherja á Vellinum Með öllum sínu tali um sjúkdóma og mannamein og hvernig læknar gátu gert kraftaverk hafði mamma komið því inn hjá mér að ég ætti að verða læknir.  Lengi vel var ég eini nemandinn í mínum árgangi í Menntaskólanum í Reykjavík sem almennt var talið að myndi fara í læknisfræði eftir stúdentspróf.  Þótt ég hefði látið það í ljós sjálfur var vafinn samt mikill.  Mér skildist að læknar þyrftu að fylgjast svo vel með þróun í læknavísindum að þeir gætu aldrei hugsað um neitt annað.  Það átti ekki við mig sem hafði mikinn áhuga á pólitík og heimspeki og vonaðist eftir að verða liðtækur í slíku þótt aðrir yrðu í topppólitíkinni,  enda þar miklir efnismenn að koma fram,  eins og skólabræður mínir Ragnar Arnalds og Jón Baldvin Hannibalsson og fleiri sem ég þóttist sjá að myndu fylla í skörð við fráfall þáverandi vinstri leiðtoga.  Ég hafði kíkt í heimspekirit Brynjólfs sem kveiktu í mér heimspekiáhuga.  En ekki myndi maður geta lifað af því að vera heimspekingur.  Pabbi og margir vinir hans voru ljóðelskir og fóru með utanbókar og sungu helstu ljóð stórskáldanna af innlifun,  svo að greip í hjartarætur.  En ekki myndi maður lifa af ljóðlist.  Jarðfræðikennarinn Jóhannes Áskelsson laumaði inn hjá mér þeirri hugmynd að fara í jarðfræði.  Ég hafði lengi vel lítinn áhuga á þeirri grein.  Jóhannes hélt mikið upp á mig,  þótt mér fyndist ég alls ekki eiga það skilið.  Mér var sagt að þetta ætti ég að þakka frændsemi minni við Helga Pjeturss sem hefði skrifað mjög lofsamlega grein um Jóhannes sem efnilegan jarðfræðing,  þegar hann kom heim frá námi erlendis.  Kannski hafði þessi vitneskja um frændsemina við Helga líka áhrif á hvað ég á endanum tók mér fyrir hendur.  Helgi Pjeturss(  1872 – 1949)  var einn merkasti jarðfræðingur okkar og lagði á margan hátt grunn að jarðfræði Íslands með rannsóknum sínum og skrifum um og upp úr 1900.  Á síðari hluta ævinnar fjallaði hann meira um heimspeki og líf í alheimsgeimi,  um stjörnulíffræði.  Vegna þess töldu sumir hann mestan allra heimspekinga og myndaðist um hann félagsskapur Nýalssinna,  nefndur eftir bókum hans sem báru nafnið Nýall.  Aðrir gerðu mikið úr því að hann hefði ekki orðið heimspekingur fyrr en hann fór að klikkast undir lokin,  eins og oft er sagt um fólk sem leitar nýrra leiða þegar líður á ævina.  Foreldrar mínir voru ekki ættræknir,  eins og það er kallað,  og pabbi gerði grín að þeim sem voru stöðugt að gorta af mikilmennum í ættum sínum.  Hann var ekki hrifinn af því hvernig Ættin hafði farið með ömmu hans Guðrúnu Vigfúsdóttur,  eins og sagt er frá í upphafi þessarar bókar.  Mamma Helga Pjeturss var systir Guðrúnar.  Ævar kom mér svo til Grímsstaða á Fjöllum daginn eftir til að ég kæmist í veg fyrir rútu sem kæmi mér suður.  Það lá mikið á að koma mér í rútuna og keyrði Ævar hraðar og hraðar eftir hvert áfallið sem við lentum í,  en þau voru þrjú.  Þetta var lítill bíll,  Moskvitch,  og sprakk þrisvar á honum á leiðinni.  Ég og þáverandi kærasta Ævars,  Ólína,  héldum bílnum uppi á meðan Ævar tók hjólin undan og skrúfaði þau aftur undir eftir viðgerð.  Ævar hélt því reyndar fram við mig 40 árum seinna að hann og kærastan hefðu haldið bílnum uppi meðan ég skrúfaði hjólin undir og sagði brandara í leiðinni svo við lá að þau skötuhjúin misstu bílinn ofan á mig í hláturskasti.  Í Reykjavík og á suðvesturhorninu var líka farið í framhaldsskóla til að flytja boðskapinn og til að ýta undir starf þar,  eða þá að róttækir framhaldsskólanemendur höfðu sjálfir frumkvæði að hópamyndun,  hvort sem var í beinum tengslum við Fylkinguna eða ekki.  Snemma árs 1970 gengu Fylkingarfélagar og nemendur úr ýmsum skólum inn í Kvennaskólann við Fríkirkjuveg og dreifðu sér í kennslustofurnar.  Á þessum tíma var Kvennaskólinn aðeins fyrir konur.  Námsmennirnir í innrásarliðinu breyttu kennslustundum í umræðufundi til að ræða hagsmuni nemenda og stöðu kvenna í þjóðfélaginu.  Jafnframt fóru aðrir með dreifirit í marga aðra skóla og hvöttu nemendur þar til að koma á vettvang.  Lögregla kom aðkomunemendunum út úr Kvennaskólanum og í framhaldinu var efnt til útifundar á skólalóðinni.  Þessi aðgerð var ekki skipulögð af okkur í stjórn Fylkingarinnar,  og ég er ekki til beinnar frásagnar um hana.  Aðgerðin endurspeglaði þá miklu róttæknihreyfingu sem var að magnast upp í skólunum,  langt út fyrir raðir Fylkingarinnar og vakti spurningu um hvort sérskólar fyrir konur ættu rétt á sér.  En hún endurspeglaði líka umræðu um endurnýjun rótækrar kvennabaráttu sem var hafin.  Sú umræða var rótin að Rauðsokkahreyfingunni sem myndaðist síðar á árinu 1970.  Neisti og önnur barátturit Neisti varð á árinu 1968 og í vaxandi mæli á næstu árum að blaði sem fjallaði um öll baráttumál samtakanna og stefnumótun almennt.  Ítarlega var fjallað um verkalýðsbaráttuna og stöðu verkalýðssamtakanna.  Sérstaklega var fjallað um hnignun þeirra sem baráttusamtaka og þróun skrifstofuveldis innan þeirra.  Hugmyndir grasseruðu meðal foringjanna í orði og verki um að stéttasamvinna væri verkalýðnum gagnlegri en stéttabarátta.  Fylkingin hvatti verkafólk til að rísa upp gegn þessari hnignun hreyfingarinnar.  Í flugritum sem dreift var meðal verkafólks var hvatt til baráttu.  Bæði í Neista og með dreifiritum var hvatt til að bjóða fram í stjórn verkalýðsfélaga gegn sitjandi stjórnum sem taldar voru sérstaklega afturhaldssamar.  Ég man ekki eftir því að skóli hafi haft mikil áhrif á líf mitt fyrr en ég kom í Laugarnesskólann 9 ára gamall.  Ég lenti í D-bekk.  Það fór eftir lestrarkunnáttu hve ofarlega maður lenti í bekkjastafrófinu.  Mér fannst ekkert slæmt við það að lenda svona neðarlega í bekkjaröðinni.  Það voru reyndar nokkrir bekkir ennþá neðar.  Þar voru strákar sem ég mundi eftir úr Herskólakampi og Múlakampi.  Sumir sem voru í neðstu bekkjum þurftu að fara á„  vandræðaheimilin“  að Jaðri eða að Silungapolli,  skildist mér.  Einhvern veginn mjakaðist ég upp bekkjastigann.  Ég held að kennararnir hafi haft samúð með mér.  Pálmi Pétursson hafði mikil áhrif á mig og á okkur öll í 12 ára C,  þar sem hann kenndi.  Það er óhollt að reykja,  sagði hann.  Og hann sýndi okkur það.  Hann tók fram sígarettu í kennslustundinni,  kveikti í henni og saug að sér reykinn.  Við horfðum andöktug á.  Svo tók hann upp skjannahvítan vasaklút og blés reyknum út í gegnum hann.  Og sjá,  klúturinn varð gulur.  Svona verða lungun ykkar að innan ef þið reykið,  sagði hann.  Þetta dugði sumum okkar í meira en 10 ár.  Pálmi reyndi allt til að gera mig að góðum og meðfærilegum nemanda.  Þegar ég var í lestrarprófi,  líklega í fullnaðarprófi í 12 ára bekk,  var prófdómarinn með skeiðklukku.  Lestu hraðar drundi Pálmi,  þú getur það vel.  Ég var ekki sammála honum,  maður átti að lesa vel og settlega,  eins og Lárus Pálsson leikari,  og herti ég því ekki á mér.  Pálmi kom til mín eftir prófið og ávítaði mig fyrir að hafa lesið allt of hægt.  Einhvern veginn dröslaðist ég upp í A-bekk,  þegar ég var 13 ára í gagnfræðadeildinni,  sem sagt eftir svokallað fullnaðarpróf.  Þar hitti ég fyrir aðalinn í skólanum,  þá sem höfðu leikið í leikritunum hjá Skeggja Ásbjarnarsyni kennara.  Ég var mjög feiminn við þessa fínu krakka.  Reyndar voru nokkrir aðrir ófínir þarna líka.  Stelpurnar í bekknum voru óskaplega gáfaðar.  Upp úr stóðu Brynja Benediktsdóttir,  sem síðar varð fræg leikkona,  og svo vinkonur hennar Helga Pálsdóttir og Margrét Eggertsdóttir.  Ég minnist þess ekki að strákarnir væru mikil gáfnaljós.  En þeir voru bráðþroska pólitískt.  Þarna var Ragnar Arnalds sem ég hafði kynnst áður á sundæfingum hjá Ármanni.  Hann þótti þá mestur leikari í gjörvöllum Laugarnesskólanum.  Þarna var Jón Baldvin Hannibalsson,  geysilega mælskur,  stóð uppi á stól og hélt ræður á borð við pabba sinn Hannibal.  Ekki má gleyma Halldóri Blöndal.  Um hann bitust tvær stefnur,  stefna föðurins sem var í Sósíalistaflokknum en hafði reyndar verið rekinn úr Kommúnistaflokknum fyrir„  hægristefnu“ ,  og hins vegar stefna móðurinnar sem var systir Bjarna Benediktssonar hins fyrri sem lengi var mestur foringi Sjálfstæðisflokksins.  Hvorugur armurinn í bekknum treysti Halldóri.  Það voru skýrari línur hjá Styrmi Gunnarssyni sem alltaf var tær Sjálfstæðismaður og hvikaði aldrei.  Magnús Jónsson var í rauða liðinu.  Þótt pabbi hans væri framsóknarmaður og fréttastjóri hjá Útvarpinu var mamma hans kommi.  Ég man vel eftir henni halda þrumandi hvatningarræðu á stórfundi Sósíalistaflokksins í íþróttahúsinu að Hálogalandi.  En það voru ekki bara við krakkarnir.  Eitt sinn,  í frímínútum,  sat ég við kennaraborðið í skólastofunni okkar og var að lesa„  valda kafla“  úr Rauða rúbíninum þegar Sigurkarl Stefánsson,  stjörnufræðikennari,  kom inn.  Mér dauðbrá,  hafði greinilega gleymt mér í lestrinum,  og stóð upp til að víkja sæti fyrir honum.  Lestu áfram sagði Sigurkarl og settist í mitt sæti,  hlustaði á mig lesa.  Hann kunni greinilega að meta bókina.  Eftir þetta töldum við Sigurkarl vera meðal róttækari manna.  Satt að segja held ég að flestir menntaskólakennarar mínir hafi verið vel vinstra megin á pólitíska sviðinu,  þó þeir fylgdu leikreglunum.  Sama daginn og rússneski herinn greip inn í uppreisnina í Ungverjalandi 1956 réðust Bretar inn á Súeseiðið,  inn í Egyptaland,  til að gæta hagsmuna sinna við Súesskurðinn.  Ríkisstjórnin lét það boð út ganga að þriggja mínútna þögn skyldi vera alls staðar á Íslandi á sama tíma þennan dag til að mótmæla innrás Rússa.  Í mínum bekk kröfðumst við þess að þögnin skyldi líka gilda sem mótmæli við innrás Breta á Súeseiðið.  Kennarinn,  Ólafur Hansson,  sagnfræðingur stundi þungan og sagði:  Æ,  æ,  þá þegjum við bara fyrir þá alla.  Þessi afstaða Ólafs sagði okkur mikið.  Sumir okkar höfðu gleypt í sig bókina sem hann skrifaði um síðari heimsstyrjöldina og þessi,  að því er virtust letilegu viðbrögð hans,  sýndu enn og aftur að hann gat horft á átök í heiminum án þess að láta háværustu áróðursmeistara líðandi stundar móta viðbrögð sín.  Sósíalistaflokkurinn hjaðnar–  jólasveinar einn og átta Alþýðubandalagið varð á árunum upp úr 1956 nýr flokkur sem kom í stað Sósíalistaflokksins.  Þótt Sósíalistaflokkurinn væri enn til eftir 1956 og allt til 1968,  þá varð hann að eins konar geymslu fyrir hina gömlu grasrót flokksins,  gömlu vinnuþjarkana sem tóku þátt í pólitískum aðgerðum flokksins og fjáröflun um leið og þeir reyndu að veita forystunni aðhald.  Gamla grasrótin hélt áfram sínu pólitíska starfi en hafði nú minni áhrif á stefnu forystunnar.  Alþýðubandalaginu var stjórnað af sjálfskipuðum foringjahópi sem makkaði um stefnuna.  Félagar Sósíalistaflokksins héldu ótrauðir áfram sínum fundum og gerðu samþykktir sem voru fullar af gagnrýni.  Forysta flokksins var farin til starfa í foringjabandalagi sem hafði það fremur að markmiði að komast á þing og í ríkisstjórnir en að boða hugsjón sósíalista.  Þetta var vanheilagt bandalag.  Það sem tengdi það saman var sóknin eftir að komast í áhrifastöður.  Þegar á leið fóru óskir Einarsarms og Hannibalsarms innan Alþýðubandalagsins ekki saman í þeirri valdasókn.  Þetta kosningabandalag,  sem svo margir höfðu vænst svo mikils af,  varð fljótlega þrískipt,  Einarsarmurinn í miðjunni,  vinstra megin Sósíalistafélag Reykjavíkur og samherjar þess víða um land og hægra megin Hannibalsarmurinn,  meðal annars Málfundafélag jafnaðarmanna sem var undir forystu Alfreðs Gíslasonar læknis.  Innbyrðis barátta um framtíðarskipulagið magnaðist smám saman.  Jón Rafnsson greindi línurnar skemmtilega í vísu árið 1965,  skömmu fyrir jól:  Alfreð bíður utan gátta,  Einar dansar rokk.  Jólasveinar einn og átta ætla að mynda flokk.  Einhverjir þessara pilta voru með í undirbúningi að stofnun Þjóðvarnarflokksins,  þá fjórtán ára gamlir,  1952.  Sumir lögðust yfir Forn og ný vandamál Brynjólfs.  Þrír þeir fyrstnefndu urðu síðar ráðherrar,  sá fjórði varð ritstjóri Morgunblaðsins,  næstum því að ævistarfi,  sá fimmti,  Magnús Jónsson,  var leiklistar-  og kvikmyndagerðarmaður og dó alltof ungur.  Sjálfur náði ég hæst þegar ég löngu síðar,  kringum 1967 – 1968,  var í fararbroddi grasrótarbaráttu fyrir réttlæti á götum Reykjavíkur.  Einhverjir máttarstólpar þjóðfélagsins höfðu orð á því á þessum árum að ólíkt hefðust þeir að gömlu skólabræðurnir,  ég og hinir virðulegri.  Ég var aldrei í þessari pólitísku akademíu en horfði meira til hennar í forundran og með nokkurri aðdáun.  Þó ég væri góður vinur sumra þeirra var ég meira tengdur lægri stéttum bekkjarins.  Ég umgekkst enn stráka úr Múla-  og Herskólakampi,  þótt mér hefði hlotnast sú upphefð að vera í A-bekk í framhaldsdeildinni.  Mig minnir að þrír efstu bekkirnir,  A,  B og C,  hafi verið svonefndir bóknámsbekkir,  miklu fleiri bekkir þar fyrir neðan voru verknámsbekkir.  Fyrri hópurinn átti möguleika á því að ganga hinn virðulega menntaveg,  síðari hópurinn myndi lenda einhvers staðar neðar í samfélagsstiganum,  eins og það var kallað.  Laugarnesskólinn var talinn góður skóli,  kennararnir voru ungir og framsýnir og margir þeirra allt að því kommar,  skildist mér.  Ég vissi aldrei almennilega hvað varð um Kjartan,  skólabróður minn og kunningja.  Ekki man ég hvers son hann var.  Ég held hann hafi verið úr Múlakampinum,  eða nálægt þeim slóðum.  Hann hvarf af skólalóðinni.  Sumir sögðu að hann hefði orðið vandræðabarn og verið sendur að Jaðri.  Hann hafði verið í einhverjum lágbekkjanna.  Ég hitti hann mörgum áratugum síðar,  þá var hann strætisvagnabílstjóri.  Við heilsuðumst kumpánlega,  en ekki mátti ég tala við bílstjórann.  Skömmu seinna hitti ég hann svo á förnum vegi í bænum.  Þá hafði nýlega verið haldið upp á 50 ára afmæli Laugarnesskólans.  Ég hafði reyndar veitt því eftirtekt að þangað mættu aðallega nemendur úr hábekkjunum.  Ég spurði Kjartan hvers vegna hann hefði ekki mætt.  Ég á engar góðar minningar úr Laugarnesskólanum,  sagði hann þá.  Svo sagði hann mér sína örlagasögu:  Hann var beðinn að koma upp að kennaraborðinu og sýna skriftarkennaranum skriftarbókina sína.  Sá hafði ekki haft falleg orð um hana.  Svo slæm að Kjartan ýtti við blekbyttunni á borðinu svo hún valt og blekið rann út um allt.  Kennarinn klagaði hann fyrir skólastjóranum sem rak nemandann með skömm.  Það var reynt að koma honum í aðra skóla,  en allir lokuðu á hann.  Hann fékk ekki einu sinni tækifæri til að ljúka fullnaðarprófinu,  skyldunáminu.  Svona var Kjartans saga.  Ég var í Laugarnesskólanum frá níu ára aldri til fjórtán.  Mér leið vel þar.  Skólabyggingin var vönduð og mikið safn af fuglum meðfram öllum veggjum.  Annar smíðakennarinn minn,  Jón Guðmundsson,  hafði stoppað þá upp.  Það var hvorki krotað né rispað á veggi.  Pabbi sagði mér að það væri vegna þess að húsið væri svo vandað og innréttingar þess svo fallegar að það hvarflaði ekki að nemendunum að skemma neitt.  Þetta voru fréttir fyrir mig,  ég hafði ekki hugmynd um að þau hittust svona oft.  En mér fannst það ekki slæmt.  Ég leit ekki á þetta sem lauslæti af pabba hálfu,  heldur trygglyndi.  Hann var tryggur sinni ást,  hann elskaði tvær konur.  Birna Þórðardóttir vinkona mín,  sem varð með tímanum ekki síður vinkona foreldra minna,  sagði í minningargrein um pabba að hann hefði elskað þær báðar og bætti við að sá sem hefði stórt hjarta elskaði mikið.  Pabbi var trúr Ingibjörgu til dauðadags hennar.  Hann vakti yfir henni í banalegunni 1988,  sjálfur 78 ára gamall.  Hann var líka trúr móður minni og vakti yfir henni í banalegunni 1998.  Þá var hann 88 ára gamall.  Hann varð hundrað ára og varðveitti í sér ástina á þessum tveimur konum til dauðadags 2010.  Hann varðveitti byltingarhyggjuna líka í hjarta sínu alla tíð.  Þá byltingarhyggju sem lætur sig aldrei gagnvart stjórnvöldum,  gagnvart hinum ríku og valdamiklu.  Hann upplifði sigra rússnesku byltingarinnar gegn stríðsóðri valdastéttinni.  Hann upplifði ósigra Lýðveldisins á Spáni gegn Franco sem var studdur af nasistum og fasistum Þýskalands og Ítalíu.  Hann upplifði sigur Sovétríkjanna á nasismanum eftir ógnarlega herferð Þýskalands nasismans inn yfir Sovétríkin,  þar sem 25 milljónir Rússa féllu í valinn.  Hann upplifði sigur kínversku byltingarinnar,  kúbönsku byltingarinnar og Þjóðfrelsishreyfingarinnar í Víetnam.  Hann upplifði ósigur valdhafa Sovétríkjanna og Austur-Evrópu fyrir auðvaldskerfinu í heiminum,  já,  og fyrir grasrótarbaráttu fjöldans í þessum löndum sem barðist fyrir jafnrétti og lýðræði heima fyrir,  grasrótarbaráttu sem svo laut sjálf í lægra haldi fyrir auðvaldi og ríkiskapítalisma í þessum heimshluta.  Og hann upplifði búsáhaldabyltinguna á Íslandi.  Og þótt hann gagnrýndi þá fyrir að vaða áfram með enga hugsjón aðra en þá að setja vonda ríkisstjórn af og koma annarri eins í staðinn,  þá virti hann hreyfinguna,  þennan innri sprengikraft frelsisins sem ekki vissi nákvæmlega hvað gera skyldi,  ekki frekar en hann sjálfur þegar hann var í baráttunni miðri og lét hjartað ráða för.  Eins og hann hafði þetta fólk hjartað á réttum stað.  Sá sem á hugsjón um réttlæti fær orku sína og hugrekki bæði úr sigrum og ósigrum.  Hann sættir sig við ósigrana af því hann veit að það er hægt að gera betur.  Það eru hins vegar alltof margir sem komast ekki yfir sigrana,  alltof margir sem leggjast undir dúnsængur með valdhöfunum þegar sigur hefur unnist og verða eins og þeir.  Valdið spillir.  DDR og kommaþankar–  hin þrungnu örlög Berlínar Ég sit við og er að skrifa þessa þanka mína í Berlín,  nánar tiltekið í Mitte sem tilheyrði Austur-Berlín og Austur-Þýskalandi,  DDR.  Nýlegur hluti hinnar miklu örlagasögu Berlínarborgar rifjast upp fyrir mér.  Byggingaverkamenn í Austur-Berlín fóru í verkfall 16. júní,  1953.  Þeir voru að mótmæla launalækkun og skattahækkun og fleiri aðhaldsaðgerðum stjórnvalda í Austur-Þýskalandi(  DDR)  vegna bágs efnahagsástands þar.  17. júní breiddist aðgerðin út sem almenn andstaða gegn þessum aðhaldsaðgerðum og þróaðist upp í almenn mótmæli og uppreisn gegn stjórnvöldum.  Mikilvægasti þáttur sósíalískrar lífssýnar,  auk jöfnuðar,  er frelsi alþýðu manna til að móta sitt samfélag.  Þeir skilgreindu sósíalískt samfélag í anda Karls Marx,  sem samfélag þar sem frelsi einstaklingsins væri skilyrði fyrir frelsi heildarinnar.  Sósíalískt samfélag gæti ekki þrifist sem eyja í fjandsamlegum auðvaldsheimi.  Hernaðarlegri valdbeitingu gegn þessari sósíalísku eyju myndi líklega verða svarað með gagnáhlaupi þar sem alþýða manna lenti í stríði gegn alþýðu innrásarlandanna,  alþýðan hvorum megin sem hún stæði yrði fórnarlambið.  Því ætti alþýða þess lands sem stefndi að sósíalísku samfélagi að taka höndum saman við alþýðu annarra landa til að koma í veg fyrir blóðuga árás erlendis frá,  rækta hugsjónina um innbyrðis frið milli alþýðustétta þvert yfir öll landamæri.  Þetta myndi auðvelda umbyltingu auðvaldsskipulagsins í eigin landi,  en líka gera það mögulegt,  með stuðningi alþýðustétta um allan heim,  að umbylting samfélagsins héldi áfram frá kjarnanum og út um heiminn.  Þannig myndi umbylting samfélagsins festast í sessi og verða friðsæl og farsæl.  Þetta voru hugmyndir bolsévika,  kommúnista og annarra vinstri sósíaldemókrata framan af en heimsbyltingarmenn,  sem svo voru nefndir,  héldu þeim til streitu.  Hugmyndir heimsbyltingarmanna urðu undir í framrás atburðanna.  Hinir„  praktísku“  sigruðu og sú stefna varð ofan á að byggja upp„  sósíalisma“  í Rússlandi,  í Sovétríkjunum,  með því að girða landið varnarmúrum og byggja innan þeirra upp samfélag sem smám saman myndi sýna kúguðum stéttum í heiminum öllum fram á að sósíalisminn væri góður.  En þangað til að svo yrði skyldi vera friðsamleg sambúð við umheiminn,  friðsamleg sambúð við auðvald heimsins og alls ekki á dagskrá að ýta undir byltingaröfl í auðvaldsheiminum hvað þá að boða heimsbyltingu. „  Hinir praktísku“ ,  sem náðu forystunni af„  draumóramönnunum“ ,  töldu að uppbygging iðnvædds samfélags væri nauðsyn til að undirbyggja sósíalismann.  Til að flýta iðnvæðingunni sem mest þyrfti að halda aftur af„  bráðráðum almúganum“  og kröfum hans um að fá sinn hlut í arðinum.  Þetta var ekki ólíkt því sem annars staðar hafði gerst í iðnbyltingum hins vestræna heims.  Byltingarmennirnir í Rússlandi,  hetjur alþýðunnar,  sveipaðir rómantískum ljóma,  sem nutu framan af stuðnings skálda og listamanna,  urðu smám saman hluti af eins konar nýrri yfirstétt sem stjórnaði oft á tíðum með sömu tækjum og valdhafarnir sem voru fyrirrennarar þeirra til að undirbyggja„  frelsi og jöfnuð til framtíðar“ ,  eins og þeir orðuðu það.  En eins og síðar kom berlega í ljós var það einmitt þetta sem hannibalistarnir vildu ekki.  Ef þeir áttu að koma meginmáli sínu í gegn,  sem var að koma mönnum úr sínum hópi á þing og í áhrifastöður,  þurfti að draga úr vægi Sósíalistaflokksins sem á þessum tíma var nokkuð stór og virkur flokkur.  Sósíalistaflokkurinn var margfalt stærri en Málfundafélag jafnaðarmanna sem var bakhjarl Hannibalista í þessum samningaviðræðum.  Ef Sósíalistaflokkurinn héldist óklofinn myndi Málfundafélag jafnaðarmanna mega sín lítils í sameinuðum flokki,  jafnvel þótt stór-Guðmundarnir stæðu með þeim.  Þetta endurspeglaðist allt á stórum félagsfundi í Alþýðubandalaginu í Reykjavík sem haldinn var í Tónabíói í apríl 1967 og ég ætla nú að segja lítillega frá,  því hér voru mikilvæg örlög ráðin.  Fyrir fundinum lágu tillögur um lagabreytingar,  þar sem meðal annars yrði kosið um hvort félagsaðild yrði leyfð í Alþýðubandalaginu.  Undir liðnum önnur mál á fundinum átti svo að ræða og ákveða uppstillingarlista Alþýðubandalagsins í Reykjavík í alþingiskosningunum vorið 1967.  Í framhaldi af þingi Æskulýðsfylkingarinnar haustið 1966 dró Fylkingin sig út úr umræðunni um skipulagsmálin en fór að sinna pólitískum grasrótarverkefnum sínum,  eins og fyrr er lýst.  Afstaða stærsta hluta Fylkingarinnar til flokksmálanna var að Sósíalistaflokkurinn skyldi lifa áfram.  Sumir studdu Brynjólfslínuna um félagsaðild,  aðrir vildu hætta öllu skipulagslegu samkrulli við hannibalistana,  eins og það var kallað.  Þegar nálgaðist fundinn fræga í Tónabíói ákvað sá hluti Fylkingarforystunnar sem studdi Brynjólfslínuna að fara á fundinn og styðja þar lagabreytingartillögur sem leyfðu aðild félagseininga að Alþýðubandalaginu,  til dæmis Sósíalistafélagsins og Málfundafélags jafnaðarmanna.  Samkvæmt fundarsköpum átti að afgreiða lagabreytingar áður en tillaga um framboðslistann væri tekin til afgreiðslu,  sem átti að vera undir liðnum„  önnur mál“ .  Við fylkingarmenn skírskotuðum til yfirlýstrar stefnu Einars Olgeirssonar og sögðumst myndum fara á fundinn og taka þátt í kosningu um framboðslistann ef Einarsarmurinn styddi á fundinum lagabreytingartillögu um félagsaðild sem byggðist á stefnu Einars sjálfs í málinu.  Ef þeir stæðu ekki við þetta myndum við ganga af fundi áður en kosningar um framboðslistann færu fram.  Daginn fyrir fundinn í Tónabíói fórum við á fund með Einari Olgeirssyni á heimili hans til að láta hann vita af þessari afstöðu okkar.  Margt var rætt um pólitík og baráttu,  en varðandi afstöðu sína til félagsaðildar á væntanlegum fundi í Tónabíói svaraði Einar fáu en hvatti okkur til að brjóta ekki allar brýr að baki okkur.  Mikið hafði verið smalað á fundinn í Tónabíói.  Smalamennskan var fyrst og fremst tengd því hvor ætti að komast í öruggt sæti á framboðslistanum,  Magnús Kjartansson,  ritstjóri Þjóðviljans eða Jón Baldvin Hannibalsson,  ungur kennari og blaðamaður og sonur Hannibals Valdimarssonar.  Með aðstoð fundarstjórans,  sem var úr Hannibalsarminum,  og samkvæmt tillögu úr röðum Einarsarmsins tókst Hannibalsarminum og Einarsarminum sameiginlega að fá lagabreytingarnar fluttar aftur fyrir kosningu um framboðslistann.  Ég var á leiðinni í strætó niður í bæ snemma árs 1968 þegar ég sá yfir öxlina á farþega frétt í Morgunblaðinu sem kom mér þægilega á óvart.  Fréttin var um að tveir kennarar og nemendur við Menntaskólann á Akureyri hefðu komið Víetnambréfunum inn í Morgunblaðið,  og þeim hefði þannig verið dreift til áskrifenda blaðsins,  en það var helsta stuðningsblað hernaðar Bandaríkjanna í Víetnam.  Við hér fyrir sunnan höfðum ekki hugmynd um þessa aðgerð fyrir norðan þegar við sáum um hana í Mogganum.  Við höfðum bara útbúið plaggið sem þarna var dreift og sent það norður.  Þetta var frábær aðgerð,  bæði af því að þarna komst góður málflutningur um eðli Víetnamstríðsins til margra sem ekki höfðu fylgst með öðru en fréttum árásaraðilans,  Bandaríkjanna.  Og líka var þetta aðgerð á mörkum þess sem margir töldu ólöglegt sem nægði til þess að hún komst í hámæli í Mogganum og nokkrum öðrum blöðum norðanlands og sunnan.  Aðgerðin varð miklu áhrifameiri en ella hefði orðið af því sumir stuðningsmenn Moggans kröfðust þess að kennararnir yrðu reknir,  en þeir voru Jón Hafstein Jónsson,  stærðfræðikennari við MA,  og Jóhann Páll Árnason sem síðar varð prófessor í þjóðfélagsfræðum og heimspeki víða um heim.  Þeir voru ekki reknir en urðu miklu vinsælli en áður meðal nemendanna.  Meðal þeirra sem komu til okkar á skrifstofu Fylkingarinnar og vildu vinna með okkur var eldri kona frá Austurlandi.  Hún dró mig afsíðis og spurði mig hvort við gætum ekki aðstoðað hana við eftirfarandi aðgerð:  Hún vildi fara til Víetnams,  koma sér fyrir á svæði þar sem Bandaríkin voru að gera hrikalegar sprengjuárásir úr lofti á þeim tíma.  Hún sagðist reiðubúin að hætta lífi sínu í þessari aðgerð.  Það myndi verða fréttnæmt um heiminn ef kona frá Vestur-Evrópu léti lífið í sprengjuárás Bandaríkjanna.  Þetta breytir litlu fyrir mig,  sagði hún,  ég er dauðvona af krabbameini.  Ég sagði henni að ég gæti ekki aðstoðað hana í þessu máli.  Í fyrsta lagi þekkti ég ekki leiðir til að koma slíku í kring.  Það sem skiptir þó meira máli var að mér fannst ég ekki geta verið þátttakandi í því að senda manneskju út í opinn dauðann,  jafnvel þótt hún væri dauðvona og vildi það sjálf.  Reyndar sagði ég henni að mér fyndist að hún ætti ekki að gera þetta,  þótt ég skildi vel tilfinningar hennar.  Sjálfsagt hef ég dregið úr henni kjarkinn með viðbrögðum mínum.  Þjóðsagnapersónur og pólitísk skáld Leifur Jóelsson var nánasti samstarfsmaður minn á aðgerðatímabilinu.  Má segja að stundum höfum við hringst á eða hist daglega.  Leifur var mikið lesinn sem marxisti,  var líklega sá okkar í forystu Fylkingarinnar sem horfði lengst til framtíðar og reyndi stöðugt að tengja aðgerðir okkar og aðgerðaáætlanir til framtíðar.  Á löngu tímabili varði hann öllum stundum í starf fyrir samtökin,  allt frá því að skrifa hugvekjur tengdar baráttunni og til þess að vélrita blaðið okkar,  Neista.  Síðasta stórvirki Leifs fyrir samtökin var forysta um útgáfu Verkfallsvarðarins sem kom út annan hvern dag í verkfallinu mikla 1970.  Sú grasrót sem berst fyrir réttlæti þarf að ná saman sem slík,  í hugmyndalegri umfjöllun,  stefnumótun og baráttu,  án þess að horfa á þá einu leið til árangurs að vinna sigur í þingkosningum eða komast í ríkisstjórnir.  Grasrótin má aldrei framar leggja baráttu sína niður á þeim forsendum að þingmenn eða ríkisstjórnir geti unnið baráttuna fyrir hana.  Þetta þýðir ekki að þeir sem eru í grasrótarbaráttunni geti ekki tekið þátt í baráttu á þingi,  eða í ríkisstjórnum,  ef þeir telja sig gera gagn þar.  Aðalatriðið er að grasrótin haldi sjálfstæði sínu og geri engar málamiðlanir í baráttu sinni,  hverjir sem sitja í ríkisstjórnum,  jafnvel ekki þótt„  byltingarsinnaðir vinstrimenn“  kæmust einir í ríkisstjórn með loforðum um að koma öllu til betri vegar.  Grasrótarbarátta fyrir umbótum í samfélaginu er margþætt.  Hún fer fram á vegum verkalýðsfélaga,  félaga fatlaðra,  eldri borgara,  kvenna,  ungmenna,  mannréttindasamtaka,  samtaka um lýðræðislega stjórnarhætti,  pólitískra samtaka,  byggðarsamtaka o.s.frv. Það sem grasrótarbaráttan á sameiginlegt er skýrar kröfur og opin umræða,  laus við málamiðlanir þeirra sem á mismunandi forsendum koma sér inn í ríkisstjórnir.  Það sem grasrótarbaráttan á líka sameiginlegt er krafan um beint lýðræði í öllum meginmálum.  Þetta á að nægja til að skapa sameiginlegan umræðuvettvang og til að styrkja grasrótina sem geranda í samfélaginu.  Láta rödd skynseminnar og réttlætisins hljóma með þeim hætti að sérhver ríkisstjórn verði að lúta henni í einhverjum mæli.  Grasrótin þarf að koma sér upp forystu og skapa innra með sér lýðræðislega stjórnunarhætti sem geta orðið fyrirmynd þess lýðræðis sem við krefjumst að einkenni samfélag okkar allt.  Sjálfur er ég talsvert í grasrótarpólitík.  Ég er í Framfarafélaginu hér í heimabyggð sem er aðili að samtökunum Landsbyggðin lifi.  Ég er í félaginu Ísland-Palestína og Samtökum hernaðarandstæðinga.  Ég er í Vinstri grænum og hef verið þar frá upphafi,  allt frá því að ég var í samtökunum Stefnu í Reykjavík.  Stefna var eins konar samsafn úr pólitískri grasrót 7. og 8. áratugarins,  sem fagnaði því að geta komið saman í hugsjónaflokki grasrótarinnar,  og við ákváðum svo að skyldi heita Vinstri hreyfingin grænt framboð.  Þótt sá flokkur hafi smám saman fjarlægst grasrótina og sé að breytast í flokk sem trúir á að hið góða geti bara komið ofan frá,  er ég þarna ennþá,  mest út af því að meðal félaganna eimir eftir af hugsjóninni um nýtt og betra samfélag og að umbylting samfélagsins til góðs geti bara orðið fyrir fjöldabaráttu,  grasrótarbaráttu.  Í upphafi tókst okkur í Vinstri grænum að virkja í einn pólitískan farveg víðtæka pólitíska grasrótarbaráttu fyrri ára og grasrótarbaráttu fyrir umhverfis-  og náttúruvernd og fyrir sjálfbærni náttúru og samfélags,  sem reis hratt í lok 9. áratugarins.  Vinstri grænum hefur ekki tekist að virkja í sinn pólitíska farveg uppreisnina sem hófst upp úr hruni bankanna og pólitísku hruni kapítalismans árið 2008,  þótt hún nýttist þeim til góðs árangurs í kosningum 2009.  Elding lifði bara í nokkur ár eftir að framkvæmdum við íþróttamannvirkið lauk.  Þeir elstu í félaginu voru vaxnir upp úr því.  Gjaldkeri Eldingarinnar,  Stefán Sigfússon,  skipti félagssjóðnum jafnt milli félagsmanna,  gekk svo á milli þeirra og endurgreiddi þeim andvirðið.  Engu hafði verið eytt.  Okkur yngri strákunum fannst mikið til koma um skilvísi og heiðarleika gjaldkerans.  Þetta var mín fyrsta beina reynsla af frjálsu félagsstarfi,  grasrótarstarfi.  Hún átti lengi eftir að fylgja mér í trú minni á mikilvægi grasrótarstarfs og hvað það getur áorkað miklu,  verið einlægt og heiðarlegt.  Líf okkar á yngri unglingsárunum,  frá níu til fimmtán ára,  snerist allt um íþróttir.  Það var knattspyrna í Fram og á heimavelli Eldingar.  Margir stórleikir voru á stórum heimatilbúnum fótboltavelli í Laugardalnum.  Sund,  körfubolti og frjálsar íþróttir voru hjá Ármanni.  Hilmar vinur minn var sonur eggja-  og svínabónda á Brúnstöðum við Suðurlandsbrautina,  eins og fyrr segir.  Hann tók mikinn þátt í bústörfunum heima hjá sér milli þess sem við vorum í kúluvarpi og kringlukasti þar á hlaðinu.  Auk Hilmars kynntist ég þarna náið sívinnandi sveitafólki,  svo til í miðri Reykjavík.  Kalli,  Karl Hirst yngri,  bjó að Undralandi,  rétt við Brúnstaði.  Hann var sonur Mörtu Hirst,  sem breski herinn hafði gert að einstæðri móður með því að flytja fjölskylduföðurinn Karl Hirst í fangelsi úti í Bretlandi.  Hann hafði þó ekkert sér til saka unnið annað en að vera Þjóðverji að upplagi.  Breska hernámsliðið handtók mikið af fólki fyrir þær sakir einar að þeir óttuðust að í þeim leyndist nasistaneisti.  Kannski voru aðrar ástæður.  Marta var áskrifandi að Þjóðviljanum,  ég vissi það vel því ég bar hann út.  Pabbi sagði mér að Karl Hirst hefði líka verið vinstrisinnaður og eins langt frá því og hægt var að aðhyllast nasismann.  Allir í hverfinu vissu um þennan ósóma breska hersins,  en þetta var eins og stríðið allt,  valdbeiting að ofan og vegir hershöfðingjanna voru eins og guðs vegir,  órannsakanlegir.  Ég sá Karl eldri eftir að hann kom aftur heim úr fangavistinni.  Fólk talaði um að hann hefði ekki náð sér og myndi kannski aldrei ná sér eftir þetta brot á mannréttindum hans.  Ásmundur Sveinsson myndhöggvari bjó með fjölskyldu sinni austast við Sigtúnið,  í kúluhúsi sem hann hafði sjálfur byggt.  Sjálf kúlan var úr múrsteinum,  hönnuð með sama lögmáli og kúlulaga snjóhús.  Sú saga gekk að hann hefði flutt múrsteinana,  holsteina sem hann þurfti í kúluhúsið,  með sér í strætó.  Hann var alltaf í vinnufötunum og leit út eins og sístritandi verkamaður.  Hann byggði gallerí götumegin við kúluna sem ganga þurfti í gegnum til þess að komast inn í íbúðina sem var í kúlunni.  Síðar byggði hann annað bogalaga gallerí sunnan við hana.  Hann var áskrifandi að Þjóðviljanum.  Þegar ég fór að rukka var mér alltaf tekið með brosi á vör og góðum orðum.  Í galleríinu voru mörg listaverk,  miklu fleiri en úti í garðinum.  Foreldrar mínir áttu aldrei bíl í mínum uppvexti,  ef undan eru skilin allra fyrstu ár mín.  Bílferðir voru því skemmtilegir viðburðir með fjölskylduvinum eða þá að pabbi fékk lánaðan bíl hjá vinum sínum til að fara í útilegur.  Þorsteinn,  vinur pabba,  bauð okkur stundum í bíltúr upp að Elliðaánum.  Hann var þá veiðivörður og þurfti að líta eftir því að enginn væri að stelast í laxveiðar.  Þetta voru skemmtilegar ferðir.  Þeim lauk þegar Þorsteinn var ásakaður sjálfur fyrir að nota aðstöðu sína til að stela laxi fyrir sjálfan sig.  Gott ef hann fékk ekki dóm fyrir þetta,  allavega komst þetta í hámæli.  Á fundi í Sósíalistafélagi Reykjavíkur var samþykkt tillaga um að reka hann úr flokknum fyrir þetta.  Pabba fannst þetta ranglátt.  Þorsteinn væri fátækur og ætti fyrir 9 barna fjölskyldu að sjá og ætti miklu meiri rétt á því að fá sér lax í soðið þarna en valdamenn og ríkisbubbar sem stunduðu sportveiðar.  Hann gagnrýndi félagið fyrir að reka Steina vin sinn.  Pabbi og hann voru æskuvinir og höfðu brallað margt saman í æsku,  meðal annars farið sem laumufarþegar með strandferðaskipi alla leið til Akureyrar.  Þetta gerðu þeir með aðstoð vélstjórans sem var í Kommúnistaflokknum eins og þeir.  Sósíalistar sem ég kynntist voru annars mjög vandir að virðingu sinni.  Þeir sögðu að til þess að geta verið góðir baráttumenn yrðu þeir að passa sig á að láta ekki hanka sig á óheiðarleika.  Helst yrðu þeir líka að vera duglegri en aðrir starfsmenn,  þá væri erfiðara að reka þá.  Um foreldra mína og fræga rukkara Pabbi lærði aldrei múrverk,  heldur vann sem handlangari,  greip þó oft í múrverkið þegar á þurfti að halda og þá réttindalaus.  Hann sagðist ekki vilja vera múrari.  Honum fannst akkorðsvinnan brjálæði.  Hann var eldri en múrarakynslóðin sem hann vann með.  Það komu oft konur að vestan í heimsókn til mömmu.  Þær ræddu vandamál sín,  rifjuðu upp unglingsárin eða boðuðu trú.  Hvítasunnukonur voru ofarlega á þessum lista,  þær skyldu eftir bæklinga um trúna sem ég las spjaldanna á milli.  Aldrei var fárast út í heimsóknir trúboðanna.  Foreldrum mínum fannst þetta fólk einlægt í sínu trúboði og vilja vel eins og lærimeistari þeirra,  sjálfur Jesús,  sem þeim fannst mikið til koma.  Þau voru miklir sósíalistar og kölluðu sig kommúnista á tyllidögum,  aðallega pabbi.  Það átti að byggja upp nýtt samfélag,  hér og nú,  bæta kjör hinna verst settu í þjóðfélaginu og skapa algeran launajöfnuð og réttlæti.  Gagnvart lögunum átti Jón að vera jafn rétthár og séra Jón.  Hinn fatlaði var jafn mikilvægur í samfélaginu og allir aðrir og átti að hafa sömu lífsskilyrði.  Enginn átti meiri rétt til lífsins en annar.  Þau voru byltingarsinnaðir sósíalistar að því leyti að þau gerðu kröfur til auðvaldsins og ríkisvaldsins,  langt út yfir það sem þessir aðilar töldu sig þola.  Læknisfræðin sem mömmu dreymdi um sat á hakanum,  allt þangað til Gunnar,  sonur minn,  lagði stund á hana þrjátíu árum síðar.  Gunnar var alla tíð í foreldrahúsum og afa-  og ömmuhúsum á Sunnuvegi 19,  þangað til hann fór í sérfræðinám í krabbameinslækningum til Seattle í Bandaríkjunum.  Á Sunnuveginum hafði mamma haldið áfram sögum sínum af kraftaverkum læknanna og það hreif að lokum.  Aldrei hef ég séð eftir því að hafa valið jarðeðlisfræðina og svo jarðskjálftafræðina í stað læknisfræðinnar.  Og þó,  framan af á starfsferli mínum hugsaði ég oft um hversu gagnslaust mitt starf væri sem jarðskjálftafræðingur,  miðað við það að lækna fólk af sjúkdómum.  Hvaða gagn gerði það að segja eftir jarðskjálfta hversu stór hann hafði orðið og hvar hann átti upptök?  Eða skrifa lærðar greinar um þá í ritrýnd tímarit.  Líklega urðu þessar efasemdir innra með mér seinna til að ýta mér út í rannsóknir sem miðuðu að því að draga úr manntjóni af völdum jarðskjálfta og að lokum út í rannsóknir sem miða að því að vara við skjálftum áður en þeir bresta á.  Slíkar efasemdir ýttu mér líka út í grasrótarbaráttu fyrir hugsjónum mínum.  Sæmileg laun fyrir vinnu í sérgrein minni gerðu mér kleift að hafa góðan tíma aflögu til að sinna hugsjónastarfi,  baráttunni fyrir jöfnuði og réttlæti meðal fólks,  hérlendis eins og alþjóðlega.  Margir sem trúa á mátt tölfræðinnar til að skilja framþróun lífsins og heimsins segja að allt sé tilviljunum háð.  Stundum finnst mér það sjálfum líka.  En þegar ég skoða þetta betur finnst mér það jafn líklegt og að ekkert sé tilviljunum háð.  Gerðir okkar eru afurðir af lífi og athöfnum þeirra sem að okkur standa,  allt upp í einstakar ákvarðanir.  Háskólanám–  hamfarir–  grasrótin lifnar Til Svíþjóðar 1958–  kerlingabækurnar Ég flaug til Svíþjóðar snemma hausts 1958.  Ég hafði frétt um stað þar sem nokkrir íslenskir námsmenn bjuggu saman og fékk að liggja þar fyrstu nóttina,  en fann mér svo herbergi á Söder,  nálægt miðju Stokkhólms,  daginn eftir.  Þá um kvöldið var efnt til mikils móttökusamkvæmis.  Ég var með flugvélabensín meðferðis,  eins og það var kallað,  sem vakti mikla gleði allra sem flykktust á vettvang og jákvæðan anda í minn garð.  Flestir voru nemendur í verkfræði eða tæknifræði en líka nokkrir sem stunduðu jarðfræði og bókmenntanám.  Dagurinn á eftir var viðburðaríkur.  Ég hitti nokkra landa frá því kvöldinu áður sem sögðu mér hvar ég ætti að skrá mig til háskólanáms og ef ég ætlaði í eðlisfræði og jarðfræði,  svo úr yrði jarðeðlisfræði,  þyrfti ég að byrja í stærðfræði.  Margt fleira gagnlegt sögðu þeir mér.  Sveinn Einarsson,  síðar þjóðleikhússtjóri,  hafði einna lengsta reynslu af Svíum.  Hann sagði að þeir væru frekar þungir í viðkynningu í fyrstu,  en þeir mundu batna með tímanum og verða tryggir vinir og samferðamenn.  Ég hafði þetta allt í huga en komst að því að þeir voru mismunandi,  eins og við,  en allir indælir,  eins og við.  Í borgarstjórnarkosningunum í Reykjavík 2010 tókst Jóni Gnarr og félögum að virkja hreyfinguna sem reis í kjölfar búsáhaldabyltingarinnar til mikils kosningasigurs í Reykjavík.  Jón var sjálfur eins og holdgervingur hins óhefðbundna.  Hann skírskotaði með tilvist sinni og málflutningi til þess mikla fjölda sem var í uppreisn gegn ríkjandi kerfi og ríkjandi viðhorfum,  og vildi opnara og lýðræðislegra samfélag,  sem vildi burt með samtryggingu hinna hefðbundnu flokka og auðherranna.  Að Vinstri grænir skyldu tapa eins afgerandi og raun bar vitni í þessum kosningum var vegna þess að í fyrri kosningahópi þeirra var svo mikið af fólki sem vildi samfélagslegar breytingar.  Þeir töldu Jón Gnarr og hans menn líklegri til að brjótast út úr þeirri pólitísku stöðnun og samtryggingu sem hafði gert okkur varnarlaus gagnvart útrásinni og hruninu.  Ef fólk sér engan valkost,  sem það trúir á til að breyta samfélaginu,  þá velur það þann kost sem brýtur gegn hinum hefðbundna óskapnaði,  jafnvel þótt menn átti sig ekki endilega á hvert framhaldið kunni að verða.  Og reyndin varð sú að til valda í Reykjavík komst fólk sem á margan hátt hefur lagt inn á nýjar brautir,  til dæmis varðandi friðar-  og mannréttindamál,  og ekkert er komið fram enn í stjórnarháttum leiðtoga Besta flokksins sem fær kjósendur til að hugsa:  Mikið var ég vitlaus að kjósa þá.  Kosningasigur Besta flokksins í Reykjavík hefur þvert á móti sannfært enn fleiri meðal almennings um að þora að leggja út í þá vegferð sem við sjálf kjósum en hætta að lúta leiðsögn þeirra sem hafa„  mest vit á hlutunum“ ,  flokkunum.  Öll þeirra„  viska“  brást í aðdraganda hrunsins.  Það virkar betur að fá bara eitthvað annað en gömlu„  vitmennina“  aftur.  Við erum nýrisin upp úr alþingiskosningum þar sem var fjöldi nýrra framboðsflokka.  Ég hlustaði mikið á umræðuna.  Mér fannst ég hafa heyrt ræður gömlu flokkanna allar áður.  Þær fjölluðu bara um það hvernig þeir hefðu leyst vandann og hvernig þeir ætluðu að leysa hann,  því það var enginn efi á að þeir hver um sig væru færir um að leysa hvers manns vanda.  Nýju framboðin reyndu þó miklu frekar að kafa ofan í raunveruleikann.  Fyrir þeim var sannleikurinn ekki bara sá að þeir gætu leyst þetta allt fyrir lýðinn.  Í fjölbreytileika sínum minntu smáframboðin mig á einkunnarorð Mao Tse-tungs þegar hann setti stóra stökkið af stað í Kína 1957: „  Látum 100 blóm blómstra. “  Þá var þetta boðorð„  flokksforingjans mikla“  ákall til að komast út úr því sem hann taldi vera stöðnun og spillingu.  Ákall búsáhaldabyltingarinnar frá 2009 hljómaði aftur meðal sumra nýflokkanna í kosningabaráttunni,  að brjóta á bak aftur flokkaræði og valdspillingu.  Búsáhaldabyltingin var auðvitað ekki samfélagsbylting.  En hún var bylting hugarfarsins,  hún sýndi fram á mátt fjöldans ef hann stendur saman.  En hún náði ekki lengra en að skipta um ríkisstjórn og ekki dugði það.  Viðgerðin hafði tekist.  Á þeim tímum voru jarðskjálftalínurit skráð á ljósnæman pappír.  Til að sjá skráninguna þurfti að framkalla pappírinn í þar til gerðum vökvum.  Ég sá að eitthvað mikið hafði skeð rétt eftir miðnætti.  Útslagið var svo mikið að skráningin hvarf af línuritinu þegar fyrsta bylgjan kom.  Ég gat þó mælt nákvæmlega hvenær hún barst að Klaustri.  Ég talaði í síma við Flosa Hrafn Sigurðsson á Veðurstofunni sem sagði mér að allt væri að verða vitlaust út af miklum jarðskjálfta upp úr miðnætti.  Skjálftinn hefði fundist um allt land en mest á Norðurlandi.  Í gegnum símann bárum við saman tímann á útslaginu á mælum á Veðurstofunni og á Kirkjubæjarklaustri og fengum út að skjálftaupptökin hlytu að vera fyrir mynni Skagafjarðar.  Fórum við nærri um stærðina út frá því hvað skjálftinn hafði fundist víða.  Ég dreif mig svo til Reykjavíkur til að skoða málin betur.  Þá lenti ég í fyrsta sinn í fjölmiðlum vegna jarðskjálfta.  Stefán Jónsson fréttamaður lét mig útskýra skjálftann inn á segulband sem síðan átti að útvarpa.  Ég hafði gefið mér tíma til að krota nokkrar upplýsingar niður á pappírssnepil áður,  meðal annars hnitin á upptökunum sem við fundum út og eitthvað fleira athyglivert.  Mér gekk hins vegar illa að lesa þetta krot mitt og bað ég Stefán að endurtaka viðtalið,  ég hefði hikstað og stamað.  En Stefáni fannst það alveg óþarfi,  hann sagði að áheyrendur vildu að þeir sem væru að útskýra eitthvað í úrvarpinu hugsuðu sig um áður en þeir settu fram staðreyndir.  Það væri miklu trúverðugra en að romsa einhverju út úr sér sem greinilega væri annaðhvort utanaðlært eða sagt án hugsunar.  Ég lét sannfærast.  Þá hafði ég varla nokkurn tíma haldið ræðu,  hvað þá að ég hefði talað fyrir alþjóð.  Síðan hef ég haft það að leiðarljósi í fyrirlestrum og ræðum að tala við áheyrendur fremur en að tala yfir þeim með lærðum flaumi.  Og það er líka allt í lagi að klóra sér í hausnum og vera á ferð og flugi aftan við ræðupúltið,  eins og mér er sagt að ég sé.  Að beita líkamanum með þessum hætti auki á trúverðugleikann við að koma hugsun minni og niðurstöðum til skila.  Upptök Skagafjarðarskjálftans voru undir hafsbotni,  úti fyrir mynni fjarðarins,  og olli hann því litlu tjóni.  Mér fannst samt mikilvægt að skoða vegsummerki og heyra fólk segja frá skjálftanum.  Mælitæki voru ófullkominn á þessum tíma.  Það er heldur ekki nóg að hafa góð mælitæki,  lýsingar fólks á upplifuninni eru ekki síður mikilvægar til að skilja eðli skjálftanna og áhrif þeirra.  Ég fékk Þorleif Einarsson,  jarðfræðing og prófessor,  með mér norður til að fá jarðfræðina betur inn í þetta.  Við fórum á sendibíl Veðurstofunnar.  Þorleifur samkjaftaði ekki alla leiðina,  nema þær fáu stundir sem munnur hans herptist saman í ótta út af keyrslulagi mínu.  Hann var að kenna mér jarðfræðina og útskýrði merkileg jarðfræðifyrirbæri sem við sáum á leiðinni.  Ég bý ennþá að þessum fjögurra klukkustunda fyrirlestri Þorleifs,  með sýnimyndum beint úr náttúrunni.  Innrásin í Tékkóslóvakíu varð ekki til að hægja á sókn andstæðinga heimsvaldastefnunnar eða almennt á þeirri róttæku byltingaröldu sem fór um heiminn á þessum tíma.  Við skynjuðum betur en áður að við áttum samleið með róttækum lýðræðisöflum í þeim löndum sem kenndu sig við sósíalisma eða kommúnisma.  Aðgerðatímabilið hélt áfram á Íslandi,  gegn hernum og Nato,  til stuðnings baráttu verkafólks fyrir mannsæmandi launum og gegn atvinnuleysi,  til stuðnings við tjáningarfrelsi og kvennabaráttu,  gegn mannréttindabrotum og heimsvaldastefnu um allan heim.  Annar hápunktur aðgerðatímabilsins var Víetnamfundurinn í Tjarnarbúð og kröfuganga í kjölfar hans og Þorláksmessuslagurinn svokallaður tveimur dögum seinna.  Lögregluyfirvöld reyndu að berja þessar aðgerðir niður sem varð til að vekja enn meiri athygli á málsstaðnum.  Reykjavíkurgangan tveimur vikum seinna var í beinu framhaldi af þessu.  Þessir atburðir höfðu mikil áhrif á mótmælaaðgerðir á næstu misserum.  Ef til vill leiddu þeir óbeint til Hvalfjarðarmálsins svokallaða strax á útmánuðum 69.  Víetnamfundur í Tjarnarbúð–  átök á Austurvelli Hinn 21. desember 1968 var haldinn fundur á veitingastaðnum Tjarnarbúð í Reykjavík í tilefni átta ára afmælis Þjóðfrelsishreyfingarinnar í Víetnam.  Ásamt Fylkingunni stóð félag róttækra stúdenta í Háskóla Íslands fyrir fundinum.  Þetta var góð og vel sótt samkoma með fræðandi ræðum,  ljóðadagskrá og tónlist í tilefni dagsins.  Fundurinn varð hins vegar þekktastur fyrir átök utan við Tjarnarbúð að honum loknum og á Austurvelli þegar fólk safnaðist þar saman til mótmælagöngu.  Við tilkynntum lögregluyfirvöldum morguninn fyrir fundinn um að í kjölfar hans,  sem var um miðjan dag á laugardegi,  yrði farin mótmælaganga um miðbæinn og áleiðis að bandaríska sendiráðinu,  þar sem mótmælayfirlýsing yrði afhent.  Að fyrirskipan ráðherra síns hófu lögregluyfirvöld strax tilraunir til að fá okkur til að breyta gönguleiðinni.  Margt væri um manninn við jólainnkaup í miðbænum á þessum tíma,  enda síðasti laugardagur fyrir jól.  Við sögðum á móti að ástæða þess að við gengjum gegnum miðbæinn væri einmitt margmennið,  svo að sem flestir tækju eftir boðskap okkar.  Við hefðum samkvæmt lögum og reglugerðum fulla heimild til að ganga þar sem okkur sýndist en ættum að tilkynna um slíkt eins og við gerðum lögum samkvæmt.  Ekkert samkomulag náðist,  og þegar fundinum lauk og fundarmenn fóru að undirbúa útgöngu úr húsinu var þar fyrir fjölmennt lið lögreglu til að reyna að koma í veg að við söfnuðumst saman til göngunnar,  nema að„  sættir næðust um gönguleiðina“ .  Ég var handtekinn nánast þegar ég kom út úr húsinu og hugðist fara rakleiðis út á Austurvöll,  enda hafði ég,  fyrir hönd fundarboðenda,  staðið í hinum„  misheppnuðu sáttatilraunum“ .  Var ég síðan keyrður í lögreglubíl fram og aftur um bæinn,  einkum Þingholtin.  Eftir að mér hafði verið ekið á brott,  kom til orðaskaks um aðgerð lögreglunnar á tröppunum utan við Tjarnarbúð,  milli Sigurðar A. Magnússonar rithöfundar og Guðmundar Hermannssonar,  yfirlögregluþjóns,  frægasta kúluvarpara okkar eftir Gunnar Huseby.  Þeim orðahnippingum lauk með því að Sigurður kallaði yfirlögregluþjóninn landsfrægt kraftaidjót og fífl.  Var Sigurður þá handsamaður.  Einn þeirra,  Steinn Steinarr hafði sérstaklega mikil áhrif á líf mitt.  Ég og pabbi fyrir mína hönd reyndum að fá starf fyrir mig sem léttadrengur hjá Ríkisskipum eitt sumarið.  Pabbi orðaði það við Guðmund sem vann þar á skrifstofunni.  Ég hef líklega verið þrettán eða fjórtán ára og hafði heyrt um stráka á mínum aldri sem höfðu komist í svona draumavinnu.  Steinn heyrði þetta og reiddist,  sagði að svona starf og tilheyrandi slark og ólifnaður væri ekkert fyrir unga stráka.  Hann eyðilagði hugmyndina.  Pabbi og Guðmundur þóttust þá báðir sjá að þetta yrði ekki gott fyrir mig.  Um brjálsemi,  tossa og snillinga Eins og áður er sagt vann mamma heima og tók að sér kjólasaum,  aðallega fyrir vinkonur sínar og þær sem vinkonurnar vísuðu á.  Það var lítið upp úr því að hafa,  ég held hún hafi ekki getað fengið af sér að rukka fólk fyrir þessi viðvik.  Það voru margir,  sérstaklega konur,  sem leituðu ásjár hjá henni með vandamál sín og áhyggjur,  ekki síst gamlir sveitungar hennar að vestan.  Einu sinni fyrir jól þegar mamma var á kafi í jólaundirbúningnum sendi hún mig inn á Klepp með jólagjöf handa gamalli vinkonu sinni að vestan.  Sú var haldinn brjálsemi,  eins og mamma orðaði það.  Mér var vísað inn í sal þar sem fólk í hvítum sloppum sat allt í kring.  Einhvern veginn tókst mér skjálfandi á beinunum að afhenda pakkann.  Ég var hræddur.  Á þeim tímum voru þeir sem voru klepptækir taldir hættulegir og hafa gert eitthvað ljótt af sér.  Mamma saumaði mikið af fötum á börn til að gefa í jólagjöf.  Ég man ekki eftir því að mikið hafi verið talað um pólitík á heimilinu eða við gesti sem komu,  allavega skynjaði ég það ekki sem pólitík.  Ég held að„  pabbapólitíkin“  hafi jafnt og þétt seytlað inn í mig,  áreynslulítið.  Ég lét mér ekki nægja að bera Þjóðviljann út,  ég las hann líka.  Ég lenti oft í þjóðfélagsdeilum við fólk sem var andstætt blaðinu.  Illviljinn,  nefndi það blaðið,  og ég gerði alvarlegar athugasemdir við það.  Þegar ég var 8 ára réðist kona í Hlíðunum á mig,  að vísu bara í orðum,  og sagði mér að snauta burt með þennan kommúnistasnepil.  Ég hrökklaðist niður tröppurnar og lagði ekki í að fara upp aftur þar sem konan gein yfir.  Blaðið átti alls ekki að fara í hennar dyr heldur dyrnar við hliðina.  Ég held að þetta hafi verið í fyrsta skipti sem skammaryrðið kommúnisti var notað á mig.  Ég hafði eiginlega aldrei heyrt um það fyrr.  Mér skildist samt smám saman að ég kæmi frá kommaheimili og ég gætti þess að hafa ekki hátt um það,  alltént framan af skólaferli mínum.  Hins vegar var í Fylkingunni á þessu tímabili einhvers konar beint lýðræði félagsmanna í samtökunum og margra annarra sem höfðu samúð með aðgerðum hennar.  Stundum var tekin ákvörðun um aðgerðir á opnum fundum hjá Fylkingunni,  þar sem allir sem höfðu áhuga gátu verið með.  Forysta Fylkingarinnar var hins vegar áhrifamikil á þessum fundum og allar áætlanir til lengri tíma voru ræddar í framkvæmdastjórn Fylkingarinnar.  Félagsmenn í Fylkingunni tóku líka ákvarðanir um aðgerðir og framkvæmdu þær án þess að bera þær undir almennan fund.  Þetta var ekki stjórnleysi og þetta var ekki heldur fulltrúalýðræði í höndum þeirra sem voru formlegir meðlimir í Fylkingunni.  Þetta var beint lýðræði hinna virkustu,  beint lýðræði þeirra sem þátt tóku í mjög tíðum aðgerðum samtakanna.  Aðgerðir Fylkingarinnar á þessum árum voru undir áhrifum frá vaxandi baráttuhreyfingu erlendis,  eins og við heyrðum um þær í erlendum fréttum fjölmiðlanna.  En áhrifin komu víðar að.  Ég man sérstaklega eftir heimsókn frá baráttusamtökum erlendis frá,  sem okkur í forystunni fannst lærdómsrík.  Þetta var Walter Shirra sem hafði starfað mikið með SDS í Bandaríkjunum.  SDS er skammstöfun á Students for Democratic Society.  Samtökin voru stofnuð um 1960 til að styðja baráttu í Bandaríkjunum fyrir mannréttindum og lýðræði,  meðal annars atvinnulýðræði.  Þau risu til mikilla áhrifa á síðari hluta 7. áratugarins í mótmælum grasrótarinnar gegn vaxandi stríðsrekstri Bandaríkjanna í Víetnam.  SDS átti með ýmsum hætti mikilvægan þátt í þeirri baráttu,  allt til þess tíma að Bandaríkin drógu sig út úr stríðinu í Víetnam 1974 – 1975.  Walter Shirra sagði okkur mikið frá starfi SDS í Kaliforníu og ræddi við okkur í forystu Fylkingarinnar um það.  Líklega hefur heimsókn hans bara varað í 4 – 5 daga,  en hann kom miklu að á þessum dögum,  rétt fyrir jólin 1968.  Okkur fannst margt athyglisvert í því sem hann sagði okkur,  auk þess sem margt í framkomu hans kom okkur spánskt fyrir sjónir.  Einn daginn kom hann á almennan fund í Fylkingunni í risinu á Tjarnargötu 20,  til að blása okkur baráttugleði í brjóst og flytja til okkar andann frá SDS og Kaliforníu.  Meðan hann hélt ræðu sína tók hann eftir því að einn ágætur félagi okkar var burstaklipptur.  Af hverju læturðu burstaklippa þig,  spurði hann í miðri ræðunni.  Þú hefðir átt að spara þér þau útgjöld og leggja peninginn í baráttuna.  Þeim burstaklippta varð svaravant.  Við höfðum gaman af þessu og okkur fannst líka að þessi athugasemd endurspeglaði það sem við héldum,  að barátta SDS,  og kannski margra annarra baráttuhreyfinga stúdenta á þessum árum,  væri í miklu minni tengslum við venjulegt alþýðufólk en til dæmis hjá okkur í Fylkingunni.  Þessi burstaklippti félagi var meðal okkar bestu baráttumanna og þátttakandi í öllum mikilvægum mótmælaaðgerðum Fylkingarinnar og heitir Gunnar H. Gunnarsson verkfræðingur.  Hann sá aldrei ástæðu til þess,  í sambandi við þessa baráttu,  að breyta hárgreiðslu sinni.  Tjarnarbúð–  Þorláksmessuslagur–  Hvalfjarðarmálið Innan samtakanna og nánasta umhverfis þeirra voru aðgerðir oft sjálfsprottnar.  Fylkingin var á þessu tímaskeiði oft undir stjórn þeirra duglegustu og virkustu hverju sinni.  Almennir fundir á Fylkingarloftinu á Tjarnargötu 20 eða í heimahúsum komu oft í staðinn fyrir stjórnarfundi.  Stefnumiðin voru hins vegar það skýr í hugum fólks að það þurfti ekki stjórnun ofan frá um það hvernig hinir virku höfðu frumkvæði um og stjórnuðu einstaka aðgerðum,  hvort sem var stefnulega eða listrænt.  Frekar mætti kalla þetta sjálfsprottna dreifingu stjórnunar en stjórnleysi.  Þessir stjórnarhættir ýttu undir sköpunargleði og virkni.  Allar aðgerðir voru ræddar og útskýrðar vel,  fyrirfram og eftir á.  Þessir starfshættir smituðu út frá sér,  bæði þá og svo eimdi lengi eftir af áhrifum þeirra.  Það urðu til sjálfstæðir aðgerðahópar og samtök um einstök málefni í skólum og víðar.  Hópar sem kenndu sig beinlínis við stefnu stjórnleysingja urðu líka til í nágrenni Fylkingarinnar.  Fylkingarfélagar höfðu almennt kynnt sér marxisma með lestri eða í pólitískum leshringjum og hugmyndir Leníns um flokk og pólitíska byltingu.  Hugmyndir Trotskís áttu greiðan aðgang inn í umræðuna,  eins og fyrr segir,  og sama má segja um ýmsar hugmyndir stjórnleysingja.  Umræða um stefnu samtakanna var nátengd pólitísku starfi þeirra og reynslu í verkalýðshreyfingu og í annarri grasrótarhreyfingu.  Þegar kom fram undir 1970 varð umræðan fyrir alþjóðlegum áhrifum frá leiðandi hugmyndahópum tímabilsins sem kenndir hafa verið við árið 1968.  Upp úr 1970 tóku líka að myndast hópar innan Fylkingarinnar og utan hennar sem kenndu sig beinlínis við marx-lenínisma og maóisma.  Þeir voru ættaðir frá slíkum hópum í Svíþjóð og Noregi og töldu sig byggja betur á hinum marxísku fræðum en forysta Fylkingarinnar á aðgerðatímabilinu,  og þá ekki síst varðandi hlutverk„  flokksins og miðstjórnar hans“ .  Sumir þeirra gagnrýndu Fylkinguna fyrir„  stjórnleysisstefnu“ ,  ekki síður en sumir foringjar Alþýðubandalagsins.  Hin mikla pólitíska gróska,  virkni og umræða á þessu tímabili áttu eftir að hafa áhrif lengi,  langt út fyrir raðir Fylkingarinnar.  Eins og fyrr segir töldu margir að yfirburðakosning Kristjáns Eldjárns til forseta árið 1968 hefði verið að hluta til uppreisn gegn ríkisstjórn Sjálfstæðisflokks og Alþýðuflokks,  viðreisnarstjórninni.  Hinir dagfarsprúðu vildu líka gera uppreisn en á sinn hátt,  þótt þeir teldu öruggast að styðja hægri flokkana í þingkosningum.  Í BSRB-verkfallinu mikla 1984 var oft minnst á áhrifin frá 68,  og í búsáhaldabyltingunni 2008 – 2009 mátti sjá fólk sem hafði verið í virkasta hópi Fylkingarinnar kringum 68,  orðið dálítið miðaldra en samt klingjandi pottum og pönnum,  bæði í Reykjavík og í ámóta aðgerðum úti á landi,  til dæmis á Akureyri.  Áhrifa gætti víða í íslensku samfélagi.  Eysteinn var mjög frumkvæðisfullur í sínu starfi og góður vísindamaður.  Þetta þurfti hvort tveggja í þeirri faglegu einangrun sem jarðskjálftafræðin var í á Veðurstofunni.  Samstarfsmennirnir töldu að þingeyska loftið hefði hjálpað honum mikið til að ná eins langt og hann náði.  Þegar ég sagði þeim söguna af Eysteini og gírstönginni í kaffitíma á Veðurstofunni,  gall veðurfræðingurinn Adda Bára Sigfúsdóttir við,  já,  hann heldur að hann komist allt á sjálfstraustinu og þrjóskunni,  og sagði svo eftirfarandi sögu:  Þau voru nokkurn veginn samtímis í námi úti í Osló.  Einhverju sinni þegar Eysteinn var að fara í mikilvægt lokapróf sagði Adda Bára við hann þegar þau kvöddust:  Ég óska þér innilega góðs gengis í prófinu.  Og Eysteinn svaraði að bragði:  Það er nú alveg óþarfi.  Þegar ég byrjaði á Veðurstofunni var hún á nokkrum stöðum.  Mín deild var til húsa í Sjómannaskólanum.  Þar var góður vinnuandi,  margar litríkar persónur og í kaffitímunum lágu fáir á skoðunum sínum.  Allir urðu vinir og áttu það til að skemmta sér saman á einhverjum veitingastaðnum að vinnuvikunni lokinni.  Á skrifstofunni voru miklar pólitískar valkyrjur,  eins og Hulda Bjarnadóttir sem var kommi og í tygjum við helstu skáldjöfra þjóðarinnar og Valborg Bengtsdóttir sem var Framsóknarkona með vinstri slagsíðu og barðist á móti hernum.  Hún var sjálf skáld en þekktust fyrir ástarljóðið„  Viltu með mér vaka“ ,  sem sagt var að hún hefði ort til norsks Veðurstofustjóra,  sem eitt sinn kom hingað í heimsókn,  en veðurstofukonur létu sér mjög annt um hann.  Þarna voru veðurfræðingarnir Adda Bára Sigfúsdóttir,  þekkt stjórnmálakona úr Sósíalistaflokknum og Alþýðubandalaginu,  deildarstjóri veðurfarsdeildar,  og Flosi Hrafn Sigurðsson,  deildarstjóri áhaldadeildar,  sem ég ályktaði að væri krati.  Það var nú reyndar bara af því að hann sá alltaf þriðju hliðina á málunum sem harðast var tekist á um.  Veðurstofan var spennandi staður,  ekki síst fyrir þá sem höfðu áhuga á pólitík.  Mikill hluti stofnunarinnar var á þriðju hæðinni í Sjómannaskólanum.  Kaffið var drukkið við borð í örlitlu eldhúsi.  Þar dunaði pólitíkin undir í bland við bollaglamrið.  Allir flokkar áttu sína fulltrúa þarna,  nema Sjálfstæðisflokkurinn.  Allir voru á móti hernum,  heyrðist mér,  nema einhverjir hafi ekki þorað að láta annað í ljós,  enda hefðu þeir þá aldeilis fengið holskefluna yfir sig.  Spádeildin var á Reykjavíkurflugvelli.  Þar voru daglegar veðurspár gerðar.  Þar voru ekki síður litríkar persónur,  eins og Jón Eyþórsson og Páll Bergþórsson.  Ég hitti þá sjaldnar sem þar unnu.  Jón var deildarstjóri spádeildarinnar.  Öll samskipti milli hans og Teresíu,  sem hafði aðsetur í Sjómannaskólanum,  fóru fram bréfleiðis.  Hafði það verið þannig frá þeirri örlagastund þegar Teresía var skipuð veðurstofustjóri 1946,  á dögum nýsköpunarstjórnarinnar,  en ekki Jón sem sótti líka um.  Teresía fór á eftirlaun 1963,  hálfu ári eftir að hún réði mig.  Einhverju sinni kvörtuðu konur yfir því að það væru svo miklar flísar í trékollunum sem við sátum á í kaffitímunum að þær fengju lykkjuföll á nælonsokkana.  Teresía mælti að bragði:  Af hverju eruð þið ekki bara í ullarsokkum?  Á þessum tíma,  1966 – 1968,  stóðu yfir hörð átök í Sósíalistaflokknum og Alþýðubandalaginu sem Fylkingin dróst mikið inn í framan af.  Formlega hét Fylkingin„  Æskulýðsfylkingin–  Samband ungra sósíalista“ .  Hún var æskulýðssamtök Sósíalistaflokksins.  Þótt hún væri ekki skipulagslega tengd flokknum og ekki undirsamtök hans voru mikil samskipti.  Sem dæmi má nefna að Fylkingin átti áheyrnarfulltrúa í framkvæmdanefnd flokksins og þegar mikið lá við sendi flokkurinn áheyrnarfulltrúa á landsfundi Fylkingarinnar.  Meðan Alþýðubandalagið var kosningabandalag hafði það engin sérstök æskulýðssamtök.  Mikil átök voru innan hreyfingar sósíalista á þessum tíma um hvort breyta ætti Alþýðubandalaginu úr kosningabandalagi í formlegan stjórnmálaflokk sem kæmi í stað Sósíalistaflokksins.  Frá því að Alþýðubandalagið var myndað 1956 var það foringjabandalag.  Að nafninu til átti það að vera regnhlífarsamtök sem náðu yfir Sósíalistaflokkinn og Málfundafélag jafnaðarmanna,  sem oftast var nefnt hannibalistar.  Þetta voru þó ekki félagssamtök í venjulegum skilningi þar sem félagsmenn taka ákvarðanir á lýðræðislegan hátt.  Ákvarðanir Alþýðubandalagsins voru teknar með makki fárra foringja og þingmanna.  Ég var boðaður sem áheyrnarfulltrúi Fylkingarinnar á nokkra fundi í framkvæmdastjórn Sósíalistaflokksins árið 1967 og aðeins fram eftir 1968.  Aldrei var fjallað um stefnumörkun innan Alþýðubandalagsins á þeim fundum sem ég sat og yfirleitt ekki teknar neinar pólitískar ákvarðanir.  Þetta voru rabbfundir og maður skynjaði að ákvarðanir voru teknar annars staðar.  Það gerðist þó á fundi þarna að Guðmundur Hjartarson sagði frá því að ýmsir hefðu verið að ræða um að fá Kristján Eldjárn til að bjóða sig fram til forseta,  en kosningar stóðu fyrir dyrum vorið 1968.  Var almenn ánægja með þetta og góður meðbyr með hugmyndum Guðmundar.  Umræðan gekk út á það að Kristján væri mjög frambærilegur andstæðingur gegn frambjóðanda Sjálfstæðisflokksins sem allt benti þá á að yrði Gunnar Thoroddsen.  Þetta var í fyrsta sinn sem ég heyrði minnst á að stinga upp á Kristjáni Eldjárn í embættið.  Átök sósíalista á þessum tíma birtust almenningi sem deilur um skipulagsmál.  Undir niðri voru átökin um hvort flokkur sósíalista ætti að vera venjulegur valdabaráttuflokkur eða berjast fyrir hugsjón.  Umræðan um skipulagsmál yfirgnæfði allt.  Bylting í Æskulýðsfylkingunni Haustið 1966 var landsþing Æskulýðsfylkingarinnar.  Þar fór fram mikið uppgjör um framtíð hennar og Sósíalistaflokksins.  Þetta var uppgjör milli hægri og vinstri.  Þeir sem voru til vinstri í Fylkingunni voru á móti því að leggja Sósíalistaflokkinn niður.  Þeir sem voru til hægri voru á báðum áttum.  Ég kom inn í þetta vorið sextíu og sex,  eins og nýsleginn túskildingur,  og hafði ekki tekið þátt í þessum rammaslag um skipulagsmálin.  Hjarta mitt sló þó til vinstri og menn gerðu sér grein fyrir því.  Hægri mennirnir voru heldur eldri en vinstri mennirnir,  og margir þeirra höfðu verið í gömlu forystunni.  Foringjar vinstri manna í undirbúningi þingsins fannst mér vera þau Vernharður Linnet og María Kristjánsdóttir.  Þau og fleiri úr vinstri hópnum gerðu mig fljótlega að flaggskipi sínu í undirbúningi þingsins.  Ég sá hann einu sinni eftir þetta,  áratug síðar,  hjá foreldrum mínum sem þá voru flutt á Sunnuveg 19.  Hann kom til landsins vegna jarðarfarar.  Hann sat í gamla hægindastólnum þar sem hann hafði oft setið á árum áður.  Hann var líkur sjálfum sér í útliti en allt annað var gjörbreytt.  Við þekktum varla lengur hvor annan.  Ég spurðist oft fyrir um hann síðar.  Uppeldissystir hans sagði mér í hvert sinn sem ég spurði hana að allt gengi vel hjá honum,  að hann hefði það gott,  en milli orðanna fann ég að það var eitthvað að.  Einhvern tíma,  löngu seinna,  vann sonur hans með pabba,  líklega eina barnið sem hann eignaðist.  Hann hafði farið til Kaupmannahafnar að finna föður sinn,  leita róta sinna,  og sagði farir sínar ekki sléttar.  Hann fann hann,  útlifaðan,  gjörspilltan,  og vildi sem minnst tala um þennan pabba sinn.  Bazurkan reyndi að fylgja taktföstum slætti lýrunnar en tókst það ekki.  Í gagnfræðaskólanum og um pólitík og lærifeður Ég var líklega frekar seinþroska í pólitík þótt enginn vafi léki á því að ég ætti fremur að bera út Þjóðviljann en önnur blöð.  Það var langt því frá að ég slægi um mig með því að ég væri kommúnisti.  Það var eiginlega ekki fyrr en aðrir fóru að kalla mig það löngu seinna.  Pólitísk gerjun í A-bekknum í gagnfræðadeild Laugarnesskólans var aðallega í efri lögum hjá þeim sem höfðu verið í A-bekknum hans Skeggja Ásbjarnarsonar,  lært að leika í leikritum og að tala djarfmannlega.  Við sem komum neðar úr skólastiganum hlustuðum feimin á.  Þetta var kannski mest karp um fyrirframtekna afstöðu út frá því sem menn höfðu lesið í blöðunum.  Þeir sem voru farnir að lesa Forn og ný vandamál eftir Brynjólf voru varla búnir að átta sig á hvernig bókin passaði inn í daglegt úrlausnarefni pólitíkurinnar.  Eftir því sem ég þroskaðist fór ég að skilja betur ýmislegt sem einkennir samskiptin í mannlegu samfélagi.  Mér fannst meðferðin á krökkunum í neðri bekkjunum óréttlát,  líklega myndi hún núna vera kölluð einelti af hálfu yfirvalda.  Ég áttaði mig á því að skipting krakka í a,  b,  c,  d,  e,  f,  g,  h o.s.frv. fór ekki eftir gáfum heldur eftir stöðu í þjóðfélaginu.  Ég áttaði mig líka á því hvaða kennarar það voru sem mesta lotningu og aðdáun hlutu.  Það voru þeir ströngu,  þeir sem réðu við það að halda uppi ímynd járnagans.  Ég man eftir náttúrufræðikennara sem hinir leiðandi í bekknum gerðu uppreisn gegn.  Hann var góðlegur og tilfinninganæmur og táraðist þegar krakkarnir létu illa.  Það dugði til þess að hann var keyrður niður.  Mér fannst það óréttlátt og mörgum öðrum í bekknum líka,  en við gerðum samt ekkert í því.  Svona er eineltið.  Ég var líka seinþroska í trúarbrögðum,  alla vega miðað við marga aðra sem ég kynntist síðar.  Þegar kom að því að allir skyldu fermast kom í ljós að ég var ekki skírður.  Ef þú vilt fermast,  sagði pabbi,  þarf að skíra þig fyrst.  Þegar skipið kom til Reykjavíkur komumst við áfallalaust frá borði.  En lengi á eftir mátti sjá í lesendabréfum stórblaðanna að sést hefði til sóttbera úr austri meðal almennings,  meira að segja sást til konu úr hópi heimsmótsfara sem var að afgreiða í matvöruverslun KRON í Kópavoginum.  Ekkert okkar fékk þessa flensu í eða upp úr ferðinni.  Margir urðu sjóveikir og höfðu verið þreyttir eftir langt ferðalag og lögðust kannski í bælið þegar heim kom og það hefur ýtt undir sögusagnirnar.  Sjálfur fékk ég Asíuinflúensuna ári seinna,  þegar hún loks náði hingað til lands.  Ein af bekkjarsystrum mínum og góð vinkona í menntaskólanum spurði mig hvort ég hefði orðið fyrir miklum vonbrigðum með Rússland í ferðinni.  Henni fannst ég eitthvað svo alvarlegur.  Kannski sveif hugur minn víða eftir alla þessa lífsreynslu,  svo ég virtist meira utan við mig en áður.  Rússland olli mér ekki vonbrigðum.  Ég,  eins og allir sósíalistar á þessum tíma,  var gagnrýninn á stjórnarfarið þar og kerfið.  En í svona ferð sést ekki mikið af því og ekki heldur hvernig fólkið almennt hefur það.  Hin stóra stund stúdentshúfunnar nálgast Menntaskólaárin liðu með námi og vaxandi gleðilátum og stúdentasöngvum,  þegar nálgaðist hina stóru stund stúdentshúfunnar.  Á síðkvöldum hópuðumst við í miðbæinn og gengum rúntinn hring eftir hring.  Nema Guðmundur S. Jónsson,  vinur minn,  sem hafði krækt sér í stelpu af ríkri kaupmannsætt.  Þau keyrðu rúntinn á bíl númer R 255,  en svona lágt númer var enn ein sönnun þess að faðir hinnar verðandi eiginkonu væri mjög ríkur.  Hrafn Hallgrímsson var aðalvinur minn á menntaskólaárunum.  Við áttum samleið í rauðri pólitík og heimspeki en vorum á eitthvað mismunandi leiðum í viðhorfi okkar til lista.  Annar vinur minn úr hópi bekkjarbræðra var Kristján Ólafsson sem var langur og mjór með gleraugu og horfði oftast niður fyrir sig.  Þar var ekki háværðinni fyrir að fara.  Reyndar vorum við öll í þessum 100 nemenda árgangi mjög góðir vinir.  Við strákarnir veittum athygli ungri stúlku með suðrænt útlit,  einhverjum bekkjum á eftir okkur í skólanum.  Útlit hennar var svo suðrænt og spennandi að við kölluðum hana L‘arrabiata,  eftir persónu í sögu sem við lásum í þýskunáminu.  Ég kynntist henni ekki fyrr en áratug seinna þegar hún kom til Íslands frá Ítalíu og fór að starfa með okkur í Fylkingunni og kallaði sig Rósku.  Ég varð aldrei ástfanginn í menntaskóla.  Ég var seinn til í þeim efnum,  eins og hafði verið með lærdóminn.  Ég var skotinn í nokkrum stelpum í eldri bekkjunum,  en það var ekkert fyrir mig.  Mig grunaði að einhverjar úr mínum árgangi kynnu að hafa áhuga á mér,  en ég kaus að láta það framhjá mér fara,  frekar en að verða hafnað færi ég að kanna málið.  Í bókum Þórbergs,  Ofvitanum og Íslenskum aðli uppgötvaði ég að ég átti þjáningarbróður á þessu sviði,  eða kannski skáldbróður.  Alla tíð eftir hið nýja hernám Íslands 1951 tókust á tvær tilfinningar í brjóstum Íslendinga.  Annars vegar var óbragðið í munninum af að hafa látið nýfengið frelsi frá Dönum af hendi til Bandaríkjanna,  heimsvaldasinnaðasta ríkisins á jörðinni,  og hins vegar óttinn við atvinnuleysi.  Þegar ég segi þetta er ég að tala um meginhluta almennings en ekki endilega þá sem standa fyrir flokkum og fyrirtækjum.  Sigfús Sigurhjartarson lést 1952,  skömmu eftir að við pabbi hittum hann í garðinum við Laugateiginn.  Ég heyrði fólk sem heimsótti okkar heimili oft tala um það hversu flokkurinn hefði misst mikið við fráfall Sigfúsar.  Hann var góður og vinsæll forystumaður.  Það sem skipti mestu máli var að hann átti sér mikla sögu í baráttu alþýðu fyrir betri aðstæðum,  bæði meðan hann var í gamla Alþýðuflokknum og síðar áfram innan Sósíalistaflokksins.  Sigfús var stórtemplari.  Þótt þeir væru það ekki almennt,  þessir flokkskallar,  gerðu þeir sér vel grein fyrir því hve ógnarlegur vágestur brennivínið var á heimilum og í fjölskyldum alþýðunnar.  En hverjir voru þessir kommar,  sem„  sagnfræðingar auðvaldsins“  hafa lýst sem Moskvukommum,  stalínistum eða kreppukommum?  Reyndar heyrði ég þessi uppnefni oft hjá félögum í Sósíalistaflokknum á þeim tíma þegar verið var að berjast fyrir því að leggja hann niður og gera Alþýðubandalagið að flokki í hans stað.  Moskvukommarnir,  stalínistarnir eða kreppukommarnir voru þeir kommar sem ég hitti mest í æsku eða heyrði mest í.  Hvað voru þessir menn að tala um sem fengu þessi uppnefni?  Þeir voru að tala um atvinnuleysi og skammarlega léleg kjör hinna lægst launuðu.  Þeir voru í vaxandi mæli að tala um hvað verkalýðshreyfingin væri að verða máttlaus sem baráttusamtök fólksins fyrir betra lífi.  Þeim fannst að verkalýðsforingjarnir og flokkar þeirra vildu setjast við stjórnvölinn sjálfir og maka krókinn.  Þessir gagnrýnu karlar og konur voru grasrót flokksins.  Þetta var ekki fólkið sem klifraði upp flokksstigana og krækti sér í bitlinga eða völd,  ef um slíkt var að ræða.  Þessi grasrót kreppukommanna vildi meira lýðræði í verkalýðshreyfingunni.  Ekkert fannst þeim fáránlegra en að öll mál leystust bara með því að flokkurinn þeirra kæmist í ríkisstjórn. „  Við það yrði forysta flokksins enn nátengdari arðræningjunum, “  sögðu þeir.  Sjálfsagt hugsuðu ekki allir í flokknum svona eða töluðu,  en það voru þeir sem ég heyrði mest í.  Ég velti því fyrir mér seinna hvort þeir sem voru komnir á flug uppi í bitlinga-  og valdakerfinu hefðu ekki átt að gefa sér meiri tíma til að taka þátt í þessu hjali kreppukallanna,  eins og þeir kölluðu þá.  Grasrót Sósíalistaflokksins og alþjóðamálin Uppnefnin Moskvukommar og stalínistar voru mikil öfugmæli.  Þau voru mest notuð um þá sem töluðu fyrir lýðræðissinnaðri flokki og lýðræðissinnaðri og baráttuglaðari verkalýðshreyfingu en gegn sligandi áhrifum margra valdamanna í hreyfingunni.  Niðurstaða mín var sú að biðja ekki um tímabundið leyfi,  ég var ekki rekinn,  en hlaut nokkurra mánaða skilorðsbundinn dóm,  eins og fyrr segir.  Hvers vegna genguð þið svona langt?  Við vorum oft spurð að þessu á aðgerðatímabilinu 1967 – 1972.  Sumir hafa líkt þessari herstöðvaraðgerð í Hvalfirði við hryðjuverkaárás.  En það var ekki svo mikill munur á þessari aðgerð og mörgum öðrum aðgerðum sem Fylkingarfélagar og samherjar hennar stóðu að á þessu tímabili.  Helsti munurinn var líklega hvellhettan og vekjaraklukkan sem mörgum fannst kitlandi lík tímasprengjum sem notaðar hafa verið í allt öðrum tilgangi.  Eins og ég sagði vorum við stöðugt að leita aðferða til að koma boðskap okkar gegnum þagnarmúr fjölmiðla.  Við vorum þó sífellt með það í huga að aðgerðirnar leiddu ekki til slysa á fólki eða til varanlegra óþæginda fyrir þátttakendur í þeim.  Með tilliti til þessa hefði ég ef til vill átt að sýna meiri ábyrgð og vara þátttakendurna við að fara út í fyrrnefnda aðgerð í Hvalfirði.  Flest þeirra voru yngri og óreyndari en ég En hópurinn var glaðbeittur,  við vorum í sókn í baráttu okkar og fólkið vildi eindregið leggja þetta á sig til að vera raunverulegir þátttakendur í þeirri baráttu sem Víetnamar háðu gegn stærsta herveldi heimsins.  Ég var sjálfur smitaður af hugmyndauðginni og þessu skapandi fjöri sem einkenndi umhverfi Fylkingarinnar á aðgerðatímabilinu.  Var þetta bara skæruliðarómantík?  Auðvitað vorum við hrifin af hetjulegri baráttu skæruliða í Víetnam og víðar á þessum tímum.  En við vorum ekki á neinn hátt að líkja eftir þeim.  Aðgerðir okkar voru meinlausar fólki og eingöngu ætlaðar til að vekja athygli á því stríði sem Víetnamar neyddust til að heyja til að verja hendur sínar,  fjölskyldur sínar og landið sitt.  Eða var þetta einhvers konar hipparómantík?  Vorum við að herma eftir aðgerðum fólks,  sérstaklega í Bandaríkjunum,  sem sagan sagði að lifði í einhvers konar hassheimi,  milli þess sem það æddi um götur og kæmi málstað sínum á framfæri með alls kyns skrípalátum,  eins og það var kallað.  Við vorum alls ekki hippar í venjulegri merkingu þess orðs.  Og grasrótarbaráttan í Bandaríkjunum gegn Víetnamstyrjöldinni var miklu meðvitaðri og eindrægari en slíkar„  fréttir“  gátu bent til.  Við urðum fyrir miklum áhrifum af fjölbreytilegri baráttu gegn Víetnamstríðinu um allan heim,  og við höfðum miklu betri upplýsingar um þessa baráttu en við gátum séð í hérlendum fjölmiðlum og þessu vildum við koma á framfæri.  Við lögðum meiri áherslu á það en annars staðar sem við þekktum til í heiminum á þessum tíma að tengja baráttu okkar við baráttu íslenskrar alþýðu fyrir betra lífi.  Mörg okkar voru sprottin upp úr stéttum verkamanna eða bænda og málflutning okkar tengdum við gjarnan verkalýðsstéttinni.  Oft voru ræðumenn á fundum okkar þekktir baráttumenn úr verkalýðshreyfingunni sem deildu með okkur skoðunum á því sem var að gerast úti í heimi.  Hin mikla örlagasaga skín alls staðar í gegn í Berlín.  Göturnar hérna í Mitte og Prenzlauer Berg,  í gömlu Austur-Berlín,  þar sem við Ingibjörg erum mest,  heita eftir gömlum hetjum baráttunnar,  spartakistaleiðtogum og friðarbaráttufólki eins og Karli Liebknecht,  Rosu Luxemburg og Käthe Kollwitz og mörgum fleiri slíkum.  Listakonan Käthe Kollwitz var að vísu aldrei í flokki spartakista en í list sinni barðist hún fyrir hina fátæku og barðist gegn stríði og var róttækur sósíalisti.  Vegna friðarbaráttu spartakistanna fékk hún mikla samúð með þeim.  Hún hikaði í stuðningi sínum þegar henni fannst þeir verða of ákafir í málflutningi sínum um nauðsyn byltingarinnar um áramótin 1918 – 19.  Þeir boðuðu vissulega ekki blóðuga byltingu,  en hún óttaðist blóðuga árás stjórnvalda á byltingaröflin.  Þau voru öll fædd um 1870,  Käthe var elst,  og hún lifði lengst.  Weimarstjórnin myrti hin tvö 1919.  Käthe gerði eina af sínum frægustu myndum af Karli Liebknecht á líkbörunum,  með fjölskyldu hans syrgjandi í kring.  Hún gerði reyndar margar aðrar myndir af baráttumanninum Karli Liebknecht látnum til að tjá harm sinn jafnvel þótt hún hefði gagnrýnt hann á tímabili fyrir bráðræði eða ofdirfsku.  Käthe Kollwitz dó ekki fyrr en 1945,  nær áttræð.  Nasistarnir hundeltu hana og niðurlægðu,  en þeir treystu sér ekki til að myrða hana,  þvílík var ástsæld hennar.  Það er stytta af henni hérna uppi í Kollwitzgarðinum,  sitjandi gömul kona á bekk.  Á kvöldin setjast unglingarnir í fangið á henni og láta taka af sér myndir.  Eftir götunni hér niðri í Mitte,  sem heitir í höfuð Rósu Luxemburg,  eru greyptar með eiri eða messing einar 20 tilvitnanir í ritverk hennar.  Þau eru fædd um svipað leyti og afar mínir og ömmur úti á Íslandi.  Þau eru þjóðardýrlingar í Þýskalandi og sumir afkomendur afa minna og amma hafa dýrkað þau líka,  og í gegnum þá kynntist ég þeim á unga aldri.  Það eru fleiri götur hér og garðar sem heita eftir gömlum leiðtogum komma og styttur af Karli Marx og Friedrich Engels tróna nálægt Alexanderplatz.  Fyrrnefndur Ólafur Þ. Jónsson,  Óli kommi,  sem ég hitti óvænt á gönguferð um miðborg Berlínar,  segir að það sé munur að ganga á götum sem heita eftir almennilegu fólki.  Hann var hér um tíma á yngri árum meðan enn var múr.  Hann segir mér að þessi nöfn haldist áfram vegna þess hvað sósíaldemókratar og kommar(  vinstrimenn,  Die Linke)  séu sterkir í borginni.  Ég er ekki viss um að þetta stafi bara af því.  Þjóðverjar eiga ekki svo marga aðra til að vera stoltir af frá fyrri hluta 20. aldar.  Offsetfjölritari samtakanna var nú notaður til að gefa út bækur og lesefni fyrir leshringi,  auk fyrri notkunar til að fjölrita dreifirit.  Fyrst gáfum við leshring um marxismann út í lausblaðamöppu.  Við þessir„  gömlu“  gerðum það með þessum hætti,  ef við skyldum þurfa að breyta einhverju.  Hinir„  ungu“  komu þessu út í innbundnu og varanlegu formi enda marxisminn„  varanlegur“ .  Það varð ákveðin verkaskipting næstu árin,  þar sem hinir stefnufastari sinntu innri málum samtakanna,  fræðslu og stefnulegri umræðu.  Hinir eldri voru meira út á við,  gegnum Neista,  en ekki síður innan margra samtaka sem voru með sömu baráttumál og við,  svo sem Rauðsokkahreyfingar,  nýrrar Víetnamhreyfingar og meðal baráttusinnaðs launafólks.  Og aðgerðirnar héldu líka áfram,  eins og fyrr segir,  ásamt stefnulegu og flokkslegu uppbyggingarstarfi.  Baráttuhreyfingin hafði breikkað,  fleiri og fleiri aðgerðir í anda aðgerðatímabilsins urðu smám saman undir hatti annarra,  eins og til dæmis herstöðvaandstæðinga,  baráttusinnaðs launafólks eða nemenda,  með dyggri þátttöku þeirra félaga í Fylkingunni sem vildu sinna slíku starfi út á við.  Saga aðgerðatíma–  þegar straumhvörf verða Nú er ég smám saman að færast of langt fram í tímann,  langt fram yfir þann tíma sem ég ætlaði mér í þessari bók.  Ég vildi í köflunum hér á undan vekja athygli á aðgerðatímanum,  kannski fyrst og fremst til að koma af stað umræðu um þetta merkilega tímabil,  og því sem lá að baki aðgerðum tímabilsins.  Einhver stakk því að mér að best væri að ná saman sögu aðgerðatímabilsins með fjöldaþátttöku allra sem tóku virkan þátt á þessu tímabili,  þeir segðu sínar sögur til að sagnfræðingarnir fái eitthvað til að moða úr,  helst á meðan við erum í standi til að hafa eftirlit með þeim.  Þannig gæti raunveruleg sagnfræði orðið til um þetta tímabil.  Á aðgerðatímum skrifa þeir ekki mikið sem í aðgerðunum standa.  Reyndar á þetta líka við um marga aðra kafla framar í þessari bók,  þar sem drepið er lauslega á kreppuna miklu 1930 – 1940,  Kommúnistaflokkinn og klofning hans frá Alþýðuflokknum 1930 og um 30 ára sögu Sósíalistaflokksins.  Árið er 1971–  barátta fyrir réttlæti heldur áfram Þegar hér er komið sögu er árið 1971 og ég 32 ára.  Börnin orðin þrjú,  Kristína,  Stefán Áki og Gunnar,  fædd með fjögurra ára millibili.  Við búum á jarðhæð að Sunnuvegi 19.  Íbúðin er lítil,  en íbúð foreldra minna á fyrstu hæðinni er athvarf þegar þrengslin fara að segja til sín hjá okkur.  Sambýlið er gott og gjöfult fyrir báðar fjölskyldur.  Astrid er að byrja að kenna í Menntaskólanum við Tjörnina sem fljótlega eftir þetta fluttist inn í Voga og varð Menntaskólinn við Sund.  Menntaskólinn við Sund tengdist mér sterklega á tvennan hátt.  Meðal höfunda í blaðinu má nefna Pétur Hraunfjörð sem skrifaði það sem hann kallaði þankabrot næstum daglega í blaðið.  Þetta voru örpistlar sem hittu í mark.  Eins og fyrr segir tók ég,  sem stráklingur,  fyrst eftir Pétri þar sem hann vann ásamt nokkrum öðrum verkamönnum uppi á hárri stæðu af semenstpokum.  Þeir tóku á móti 50 kg pokum af færibandi,  og hlóðu þeim upp til að hækka stæðuna.  Pétur prédikaði verkalýðsbaráttu og verkalýðsbyltingu nánast samfellt.  Aðrir komust lítt að,  enda var svo gaman og fróðlegt að hlusta á Pétur að það var engin ástæða til að trufla hann.  Ég hitti hann síðar á verkfallsvakt í einhverju verkfallinu.  Í verkföllum eignaðist þessi fátæki verkamaður nýtt líf og hann dreifði þeirri upplifun meðal stéttarbræðra sinna og hvatti þá með sinni óvenjulegu málsnilld.  Rauða húsið–  nýtt húsnæði sjálfstæðrar Fylkingar Skilnaður Fylkingarinnar við gamla flokkinn kom víða fram.  Sigfúsarsjóður,  sem hafði haldið utan um fjáröflun vegna uppbyggingar Flokks-  og Fylkingarmiðstöðvar að Tjarnargötu 20,  þjónaði nú Alþýðubandalaginu eingöngu.  Fylkingin og Sósíalistafélag Reykjavíkur voru svipt húsnæði sínu.  Sósíalistafélagið kom sér fyrir með starfsemina á gömlu húslofti í Tryggvagötunni.  Fylkingin myndaði hússjóð sem var byggður upp með happdrættum og ýmiss konar söfnunarfé og dugði til að kaupa Laugaveg 53A,  rauða húsið sem stundum var kallað svo,  enda var það snemma málað rautt.  Fylkingarfélagar og samherjar stóðu alfarið undir kaupum á húsinu og innréttuðu það.  Að Fylkingunni skyldi takast þetta án þess að vera með nokkurn pening í höndunum í byrjun vitnar um þann mikla stuðning sem hún átti meðal almennings,  eldri sósíalista og ekki síst meðal margra myndlistarmanna sem gáfu Fylkingunni verk til að nota í fjáröfluninni.  Rithöfundar og leikarar lögðu líka sitt af mörkum á fjáröflunarsamsamkomum eins og öðrum samkomum hennar.  Hin gamla og glæsta hreyfing sósíalista,  arftaki Kommúnistaflokks Íslands(  1930 – 1938)  og Sósíalistaflokksins(  1938 – 1968)  var nú í þremur pörtum,  ekki bara hugmyndafræðilega,  heldur líka í þremur húsum.  Frá aðgerðum til stefnumótunar Fylkingin var í ársbyrjun 1969 bjartsýn og kannski í sigurvímu eftir margar velheppnaðar baráttuaðgerðir árið 1968.  Það hafði tekist vel að vekja athygli á mörgum af mikilvægustu baráttumálunum hennar og aðgerðirnar höfðu aflað víðtæks stuðning meðal almennings við þau.  Við vorum sannfærð um að grasrótarbarátta okkar væri miklu mikilvægari til að afla stuðnings við hugsjónir okkar um jöfnuð og alþjóðahyggju en að sitja á Alþingi.  Sú stefna hafði verið mótuð á byltingarþingi Fylkingarinnar haustið 1966 að samtökin,  sem ennþá hétu Æskulýðsfylking,  ættu að vinna að nauðsynlegum verkefnum sósíalísks flokks,  enda Sósíalistaflokkurinn lamaður af innbyrðis átökum um hvort leggja ætti hann niður og forystan komin á kaf í að byggja upp valdaflokk í stað hans.  Með ákvörðun um stofnun Alþýðubandalagsins sem flokks árið 1968,  í stað Sósíalistaflokksins,  sem var lagður niður,  var teningnum kastað.  Árið 1969 lá það verkefni fyrir Fylkingunni að einbeita sér að uppbyggingu nýs sósíalísks flokks,  bæði stefnulega og með því að efla og styrkja innviði sína til að geta sinnt því leiðandi hlutverki sem við töldum að sósíalískur flokkur ætti að hafa.  David Jackson gaf mér 10 mínútur í framsögu og Thomas Jordan jafn langan tíma.  Hafi það verið meining skipuleggjara að stilla okkur upp sem andstæðum pólum á fundinum tókst það ekki,  enda vorum við að fjalla um gjörólík mál.  Nú var mælendaskrá opnuð og mikið fjör,  allir vildu tala.  David Jackson vildi fljótlega hætta fundinum og lokaði mælendaskrá,  enda væri sá klukkutími bráðum liðinn sem hann hefði ætlað til hans.  Frummælendur ættu svo hvor um sig að fá lokaorð.  Þá reis upp Rússinn Sobolev,  frægur fræðimaður á sviðinu. „  I like to speak, “  kallaði hann.  Nei,  þú mátt ekki tala,  svaraði David. „  I like to speak, “  kallaði Rússinn aftur.  Nei,  það er enginn tími til þess,  sagði fundarstjórinn,  enn ákveðnari en fyrr að láta fundinn ekki fara úr böndum.  Enn reis Sobolev upp: „  Ragnar,  may I speak before you speak. “  Að sjálfsögðu,  sagði ég.  Nú kom fundarstjórinn til mín reiður og nokkuð sár.  Vilt þú ekki bara taka við fundarstjórninni,  Ragnar.  Nei,  nei,  þú ert fínn fundarstjóri,  sagði ég og klappaði honum á öxlina,  bljúgur og svolítið falskur.  En Sobolev talaði og mæltist vel,  og þótt hann tæki ekki afstöðu í þeim átökum sem kraumuðu undir niðri,  heldur færi eins og köttur í kringum heitan graut,  mátti þó skilja að hann fylgdi þeim okkar að málum sem telja að með góðum rannsóknum og eftirliti sé hugsanlegt að vara við jarðskjálftum áður en þeir bresta á.  Fundinum lauk með lokaorðum okkar frummælendanna og svo samantekt fundarstjórans sem kafnaði reyndar í óánægjuklið.  Út gengu menn með roða í kinnum,  enda loftlítið í salnum,  kallandi annaðhvort það er ekki hægt að spá fyrir um jarðskjálfta,  eða víst er það hægt.  Á þriðja degi var ég svo loks búinn að fá bókina mína í hendur,  hún var að koma beint úr prentun og útgefandinn sendi nokkur eintök með DHL.  Ég reyndi að kynna hana fyrir þátttakendum á ráðstefnunni með því að setja dreifimiða um hana vítt um sali og tók tali nokkra sem ég þekkti.  Gamall vinur minn,  Malcolm Johnston hjá Jarðfræðistofnun alríkisins í San Fransisco,  spurði mig reiðilega,  af hverju kallarðu bókina„  Framfarir í jarðskjálftaspám“ ?  Það eru engar framfarir!  Þetta er útilokað!  Þú ættir að lesa bókina,  félagi,  sagði ég.  Við skildum samt vinir.  Margir voru mun jákvæðari og pældu í því hvort þeir ættu ekki fyrir bókinni.  Che Guevara yfirgaf ríkisstjórn Kúbu nokkrum árum seinna,  1965,  til að berjast fyrir framhaldi byltingarinnar í Suður-Ameríku.  Yfirvöld í Bolivíu myrtu hann 1967.  Sigursælt framhald byltingarinnar á Kúbu lét bíða eftir sér,  þótt áhrifin á alþýðu manna um allan heim hefðu verið gífurleg,  sérstaklega þó í Mið-  og Suður-Ameríku og við sjáum merki um enn í dag.  Byltingin á Kúbu ýtti undir trú á skæruliðabaráttu sem myndi leysa alþýðu undan kúgun og auðvaldi,  trú á skæruliðabaráttu fárra hugdjarfra sem myndu smám saman öðlast stuðning kúgaðs almennings.  Sérstaklega var þetta algengt meðal ungs fólks.  En byltingin á Kúbu ýtti líka undir trú fólks almennt á að einhverju væri hægt að breyta með baráttu neðan frá,  hún ýtti undir grasrótarbaráttu og hún fletti ofan af hlutverki og eðli bandarískrar heimsvaldastefnu.  Það voru fleiri áhrifavaldar í lífi mínu í Uppsölum.  Hólmgeir Björnsson var góður vinur okkar allra.  Hann var nemandi í landbúnaðarfræðum,  rammpólitískur og róttækur strákur,  ættaður úr sveit fyrir norðan,  mikill baráttumaður gegn hernum og NATO og fylgdist af lífi og sál með byltingunni á Kúbu.  Bjarni Bjarnason heimspekingur hafði verið þarna lengi áður en við flest komum,  átta eða níu ár við nám og starf.  Hann var bróðir Bessa Bjarnasonar leikara og kannski aldrei mjög þekktur fyrir annað á Íslandi.  Ég kynntist sænsku skáldi,  Lars Gustafsson,  sem var í heimspekinámi.  Hann þekkti vel til Bjarna Bjarnasonar og sagði að hann væri sá fremsti í heimspekideildinni.  Mér fannst það merkilegt því þá var þar prófessor Ingemar Hedenius,  mikið heimspekigoð,  þekktur fyrir að greina á milli trúar og þekkingar í bókum sínum og margt fleira.  Í heimspeki sinni fannst mér hann mikið vera að pæla í orðum og dýpri merkingu þeirra og sverja sig þannig í ætt við enska heimspeki,  til dæmis við Bertrand Russel.  Ég hitti Bjarna ekki oft,  hann var á leiðinni til Íslands þegar við kynntumst og fór þá að vinna sem skrifstofumaður í Landsbankanum.  Þóra Kristjánsdóttir var við nám í listafræðum og lét okkur ungpólitíkusana ekki slá sig út af laginu.  Það gerði Þór Magnússon þjóðháttanemi ekki heldur og fannst lítið til nútímans koma í samanburði við fortíðina.  Davíð Erlingsson,  ættaður frá Akureyri,  var þarna í einhvers konar málvísindum.  Vigdís Hallgrímsdóttir nam eðlisfræði,  giftist snemma sænskum og hvarf þar með að nokkru út úr þessum litla íslenska hópi.  Ragnar Arnalds kom til Svíþjóðar ári eftir að ég byrjaði þar og kom svo fljótlega alla leið norður til Uppsala.  Hann var gamall skólabróðir minn úr gagnfræða-  og menntaskóla.  Hann hafði skrifað mér bréf áður en hann kom til að spyrjast fyrir um nám í hagfræði.  Ég svaraði honum að það væri ekkert vit í því fyrir hann að fara í hagfræðinám í Svíþjóð.  Öll hugsun hagfræðinnar þar væri innan ramma kapítalismans og gerði ekki ráð fyrir neinum breytingum á því kerfi.  Ég ráðlagði honum að fara heldur austur fyrir tjald ef hann ætlaði í hagfræðinám.  Drukkuð þið ekki óskaplega þarna í Fylkingunni,  spyrja sumir.  Nei,  en við vorum lífsglöð og fjörug,  dönsuðum og skemmtum okkur á laugardagskvöldum í hinum opinberu samkomuhúsum með öðru ungu fólki sem líka var lífsglatt.  Og partíin dunuðu eftir lokun hjá Ragnari og Astrid á Sunnuveginum,  hjá Kristjáni og Úrsúlu á Hofteignum,  hjá Bergþóru og Megasi á Bergþórugötunni,  hjá Haraldi og Sólveigu á Bergstaðastrætinu,  hjá Franz og Sigrúnu í Eskihlíðinni,  hjá Erni og Ingibjörgu á Ránargötunni,  já,  hvarvetna þar sem fjölskyldurnar tóku okkur sem aufúsugestum.  Alltaf var samfélagsbaráttan einhvers staðar nálægt okkur á þessum samkomum og við nálægt hvert öðru sem félagar og vinir.  Baráttusöngvar ómuðu,  stundum heimatilbúnir.  En hassið?  Við í forystunni vöruðum mjög við hassneyslu sem þá var ansi mikið í tísku meðal ungs fólks.  Við töldum að með slíku gæfum við höggstað á okkur.  Við vildum að menn spöruðu sig fyrir mikilvægar aðgerðir sem oft voru á mörkum hins löglega.  Á aðgerðatímabilinu var Fylkingin á kafi í því að fletta ofan af lygi hins viðtekna sannleika,  bæði hvað varðar íslenskt samfélag og það alþjóðlega.  Við gengum það langt í þessu að mörgum fannst við verða okkur til skammar miðað við viðtekin gildi á þessum tímum.  Fyrir okkur skipti það ekki svo miklu máli að verða sér til skammar,  ef það sem væri mikilvægara næði fram að ganga.  Við vorum ekki að þessu til að komast í álit sem verðandi penir atvinnupólitíkusar sem aldrei gerðu neitt sem ekki var í samræmi við viðtekið velsæmi,  og aldrei beittu sér fyrir hugmyndum,  sem fóru út fyrir það sem almennt var viðtekið.  Við vorum að þessu til að breyta samfélagsumræðunni,  til að færa til mörk hins viðtekna.  Að þessu leyti unnum við eins og skapandi listamenn,  enda skynjuðu þeir skyldleikann við okkur og við mörg mikilvæg tækifæri urðum við bandamenn.  Keflavíkursjónvarpið–  sendiráð í Stokkhólmi–  Miðkvísl Og aðgerðir héldu áfram,  hvort sem þær voru undir forystu Fylkingarfélaga eða annarra sem höfðu orðið fyrir áhrifum af aðgerðum hennar eða áhrifum erlendis frá.  Þær urðu fjölbreytilegri en áður,  allt yfir í listrænar uppákomur fámennra hópa eða einstaklinga með skýran pólitískan boðskap.  Margar þessara aðgerða gengu með einhverjum hætti svo langt að frásagnirnar komust inn í fréttir stóru fjölmiðlanna og sannarlega ekki alltaf bara jákvæðar.  Ég ætla þó ekki að fara að rifja upp fleiri aðgerðir þessa tímabils hér.  Slíkt myndi nægja í aðra bók.  Og þó.  Aðgerðir inni á herstöðinni á Keflavíkurflugvelli héldu áfram,  með málflutningi sem beindist gegn bandarískri heimsvaldastefnu og stríði Bandaríkjanna gegn fólkinu í Víetnam.  Í nóvember 1969 braust 22 manna hópur félaga í Fylkingunni gegnum girðinguna kringum Keflavíkurflugvöll og inn í upptökusal amerísku sjónvarpsstöðvarinnar þar og skreytti hana að innan með velmáluðum slagorðum gegn stríðsrekstri Bandaríkjanna í Víetnam og gegn NATO.  Þetta vakti mikla athygli,  enda stöðvuðust útsendingar einmitt þegar Borgþór veðurfræðingur Veðurstofunnar,  átti að fara að segja veðurfréttir í Vallarsjónvarpinu.  Aðgerðin varð ekki síst til að vekja athygli á heilaþvottakerfum heimsvaldastefnunnar,  hvernig hún notar fjölmiðla til að ná ítökum í vitund almennings og gera hann háðan sér.  Baráttan fyrir sósíalisma,  jöfnuði og friði meðal manna var að mati vinstri sósíalista og kommúnista fólgin í því að sameina hina fátæku,  verkalýðinn,  sem stéttarlegt afl.  Með því myndu hinir fátæku öðlast þá þjóðfélagsvitund sem til þyrfti,  jafnframt því sem grimmd,  græðgi og stríðsæði auðvaldsins kæmi því sjálfu svo rækilega í þrot að öllum yrði ljóst að ekkert væri í stöðunni annað en að hinir fátæku tækju að sér rekstur fyrirtækjanna og stjórn samfélagsins.  Menn gerðu sér reyndar grein fyrir því að vel vopnað auðvald heimsins myndi snúast til gagnsóknar með hervaldi til að verja stöðu sína.  En alþýða manna myndi aldrei hefja vopnuð átök,  það væri henni sannarlega ekki í hag.  Reynsla fyrstu áratuga tuttugustu aldar var í samræmi við þessa meginhugsun marxista.  Að vísu varð fyrsta valdataka sósíalista í Rússlandi,  en mat þeirra var að sósíalísk bylting þyrfti að vera á grunni þróaðs iðnaðarsamfélags sem Rússland gat varla talist vera.  Þeir héldu margir að hið háþróaða Þýskaland yrði á undan.  En aðrir spádómar marxista virtust ætla að rætast.  Bolsévikarnir rússnesku,  kommúnistarnir,  börðust gegn þátttöku í fyrri heimsstyrjöldinni 1914 – 1918.  Þeir tóku undir kröfur alþýðu Rússlands um að draga heri sína heim þegar í stað.  Það varð grunnurinn að sterkri stöðu þeirra í Rússlandi sem leiddi svo til valdatöku þeirra.  Í þeirri pólitísku kreppu sem upp var komin voru ekki aðrir til að taka við.  Á öðrum og þriðja áratugi síðustu aldar fóru leiðtogar sósíaldemókrata,  víða í Evrópu,  með auðvaldi sinna landa í stríð við önnur lönd og í stríð við verkalýð eigin landa,  þegar stöðugleikanum var ógnað þar sem þeir voru í ríkisstjórnum.  Lenín,  foringi flokks bolsévika,  sem var klofningur meirihluta frá rússneskum sósíaldemókrötum,  gerði friðarsamninga við Þjóðverja sem urðu til þess að á tímabili kölluðu margir hann Þjóverjasleikju og þjóðarsvikara fyrir að láta laus„  lönd Rússlands“  fyrir frið.  Rússneska byltingin var að mestu friðsöm og án blóðsúthellinga þar til herir erlendra ríkja tóku að sækja inn í landið til að reyna að fella hin nýju stjórnvöld,  auk innri uppreisna margra sem vildu verja sérhagsmuni sína með vopnum.  Rauði herinn var byggður upp til að verjast þessu öllu,  eins og það var orðað,  verja þann áfanga sem alþýðan hafði náð.  Bolsévikarnir höfðu sjálfir takmarkaða trú á því framan af að þeim tækist að halda völdum lengi,  einangraðir í einu landi með sína byltingu.  Í Þýskalandi var annað uppi á teningnum,  þótt margt væri svipað.  Auðvaldið í þessu háþróaða landi var komið í þrot,  það hélt völdum með hjálp herja sinna.  Meðan þeir gátu sameinað fólk undir sinni stjórn í vopnaðri útþenslustefnu sinni 1914 – 1918,  gekk það.  En alþýðan var að rísa upp og vildi„  frið og brauð“ ,  eins og alþýða Rússlands.  Í stríðslok komu sex milljónir þýskra hermanna heim,  beint í atvinnuleysi.  Fjóla í risinu bauðst til að kenna mér á gítar,  allavega vinnukonugrip,  bætti hún við.  Það er aldrei að vita hvað hefði gerst hefði hún sleppt þessari viðbót.  Ég hafði þá reyndar bara heyrt konur spila á gítar.  Öskubuskur hét frægur hópur söng-  og gítarkvenna,  því leit ég á gítar sem algert kvennahljóðfæri.  Þetta var löngu fyrir tíma Bítlanna og Elvisar Prestley.  Þegar hún bætti þessu við með vinnukonugripið fannst mér nóg komið og vísaði því algjörlega frá mér.  Vinirnir sem komu í heimsókn til foreldra minna,  á fyrstu hæð,  voru af allt örðum toga en vinir fólksins í risinu.  Til okkar komu gjarnan ungir múrarar eða lærlingar sem pabbi vann með.  Þeir unnu allir akkorðsvinnu,  eftir uppmælingu,  og afköstin gátu verið óskapleg.  Eins var það með drykkjuskapinn um helgar.  Afslöppunin gat líka verið óskapleg.  Oft biðu leigubílarnir fyrir utan húsið okkar lungann úr nóttinni.  Meðal þeirra sem unnu með pabba voru Austfirðingarnir og vinirnir Þórarinn Árnason og Sigfús Jónsson.  Svo var lítill naggur sem kallaði sig Svein frá Stóru-Hildisey.  Einhverju sinni í sumargalsa lifnaði bændaeðlið í honum.  Það voru mikil tún fyrir sunnan Sigtúnið þar sem bóndinn í Laugabrekku hafði sett allt sitt hey í sátur vegna rigningar sem var yfirvofandi.  Sveinn frá Stóru-Hildisey skellti sér á sáturnar og ruddi þeim um koll,  fór kollhnís yfir þær og kútveltist á túninu,  tók svo strax á sprett aftur og réðst í svifstökki með sama ákafa á næstu sátu.  Þannig þeyttist hann um túnið.  Ég fylgdist með úr stofuglugganum og sá að leigubílstjórinn sem beið á götunni fyrir utan gerði það líka.  Honum leist greinilega ekki á það sem hann sá,  því hann laumaði sér burt,  fannst sennilega betra að verða ekki lengur vitni að þessum ósköpum en að bíða eftir peningi fyrir farið.  Ég hjálpaði bændunum í Laugabrekku oft við heyskapinn og gætti þess að segja þeim ekki frá þessu.  Þeir undruðust hversu vel hafði verið dreift úr sátunum og þökkuðu forsjóninni fyrir,  enda hafði rigningin ekki komið.  Mannlíf á Teigunum Sigtúnið var syðst gatnanna í Teigahverfinu.  Öll húsin við Sigtún voru á byggingarstigi þegar við fluttum í götuna 1947,  eins og húsin við næstu götur,  Teigana.  Alls staðar voru háir moldarhaugar og djúpir pollar í kring og góðir til að sigla prömmum á.  Þó fannst mér pollarnir í Mjóuhlíðinni,  þaðan sem við fluttum,  betri.  Kannski vegna þess að þá var ég yngri og meira gefinn fyrir svona siglingar.  Flest fólkið sem bjó í Sigtúninu var að koma sér upp sinni fyrstu eignaríbúð.  Sumir komu úr fátæklegum leiguíbúðum eða bröggum.  Flest hafði það áður búið úti á landi en flust til Reykjavíkur eftir íbúasprenginguna miklu í stríðinu.  En nokkrir komu þangað beint úr sveitinni.  Þetta voru oft fjögurra hæða hús.  Fjórar til sex fjölskyldur voru í hverju húsi.  Stundum var ósamkomulag því fólk var ekki vant þessu nábýli,  í sama húsi.  En hann fór ekki eftir þeim ráðleggingum,  kom til Svíþjóðar og byrjaði í bókmenntum í Lundi haustið 1959 en kom svo fljótlega til Uppsala og var varla byrjaður í heimspekinámi þar þegar hann var kallaður til Íslands til að taka við starfi hjá Samtökum hernámsandstæðinga.  Síðan lenti hann á þingi fyrir Alþýðubandalagið og fyrir Skagfirðinga 1963,  aðeins tuttugu og fimm ára.  Það tók að fjölga talsvert í þessum hópi námsmanna í Uppsölum upp úr 1962.  Í háskólaborginni voru líka stundum með okkur eldri kennarar og fræðimenn frá Íslandi,  sumir í ársleyfi frá störfum til að dýpka þekkingu sína.  Magnús Már Lárusson var einn þeirra og kom til Uppsala kringum 1965.  Þá hafði hann verið guðfræðiprófessor við Háskóla Íslands hátt á annan áratug.  Hann var svo þekktur á þessum tíma að ég taldi að hann væri fyrrverandi rektor háskólans,  í rannsóknarleyfi.  Hann lenti þarna í herbergi við hliðina á vini mínum og námsfélaga,  Múhameð Shahidi frá Íran.  Múhameð var smávaxinn og átti erfitt með að fá nærbuxur og önnur mikilvæg föt í búðum,  enda allt miðað við stórvaxna Svía.  Magnús Már sagði honum að þetta væri auðleysanlegt,  fór með hann í barnadeildina í einhverri fataversluninni og þar voru vandamálin leyst.  Muhammed sagði mér frá þessum raungóða Íslendingi.  Ég sagði honum að þetta væri rektor Háskóla Íslands í rannsóknarleyfi í Uppsölum.  Muhammed ákallaði Allah með sínum hætti:  Almáttugur,  var rektor Háskóla Íslands að hjálpa mér að kaupa nærbuxur?!  Skömmu síðar varð Magnús Már reyndar rektor við Háskólann.  Ólafur Briem,  sem lengi hafði kennt við Menntaskólann á Laugarvatni,  mikill bókmennta-  og fræðimaður,  30 árum eldri en við flest,  varð einn af okkur námsmönnunum þarna.  Hann greindist ekki frá okkur að öðru leyti en því að hann var skemmtilega utan við sig.  Sveinn Skorri Höskuldsson tók við af Bjarna Guðnasyni sem lektor í íslensku og varð eins og Bjarni mikilvæg miðja í okkar hópi um langt skeið.  Við Sveinn fórum mikið saman á Gotlandsnasjón og drukkum bjór og spjölluðum.  Hann sagðist hafa verið í erindrekstri fyrir Framsóknarflokkinn á yngri árum,  en var nokkuð farinn að ryðga í trúnni og sagði helst gamansögur af flokknum sínum fyrrverandi,  en þó líka margt fleira.  Hann fullyrti að Hriflu-Jónas hefði verið frumkvöðull á Íslandi í að koma ungum og efnilegum gáfumönnum í góð embætti og um leið í Framsóknarflokkinn og byggja þannig innviði hans langt út fyrir bændastéttina.  Þetta virkaði líka hvetjandi fyrir aðra góða efnismenn til að ganga í flokkinn,  ekki til þess endilega að treysta stöðu bænda,  heldur til að njóta fyrirgreiðslu og frama sem sæmandi var miklum efnismönnum.  Snjallir pólitíkusar,  sem fylgdu í kjölfar Jónasar í öllum flokkum,  beittu þessari aðferð síðar.  Og núna þegar hugsjónirnar eru horfnar í málflutningi flokkanna og búið að fela stéttabaráttuna er þetta auðvitað aðalaðferðin til að efla þá sem baráttuflokka fyrir völdum,  valdanna vegna.  Skömmu eftir þetta hætti hann að kenna okkur söng en lét okkur í staðinn læra ljóð góðskáldanna.  Þarna lærði ég gjörvallt kvæðið Fjallið Skjaldbreiður eftir Jónas Hallgrímsson og Gunnarshólma líka.  Magnús Finnbogason íslenskukennari varð mér líka minnisstæður,  sérstaklega út af einu tilefni.  Hann lagði fyrir okkur ritgerðarefni og eitt þeirra átti að fjalla um námsgáfnadýrkun Íslendinga.  Mörgum okkar fannst þetta fáránlegt ritgerðarefni og töldu helst að þessi hugmynd Magnúsar væri til kominn vegna þess að hann hefði sjálfur þjáðst af litlum námsgáfum og væri nú að hefna sín á okkur þess vegna.  Þótt ég hefði valið annað ritgerðarefni,  pældi ég oft í þessu síðar,  sérstaklega eftir að ég var kominn í nám til Svíþjóðar.  Íslendingar dýrkuðu hina gáfuðu sem höfðu lítið fyrir því að læra.  Gáfaðastir voru þeir sem aldrei litu í bók en fengu samt alltaf góðar einkunnir.  Einn vinur minn fékk þau meðmæli frá íslenskum kennara,  þegar hann kom til Svíþjóðar til náms,  að hann þyrfti ekkert að hafa fyrir náminu.  Þetta þóttu ekki góð meðmæli þar í landi.  Þar lögðu menn meiri áherslu á vinnuna,  að hún væri grunnur raunverulegs árangurs í námi.  Utan veggja skólans var raunveruleikinn og framtíðin.  Ég var í sellu menntaskólanema eða leshring um marxismann.  Einhver gamalreyndur sósíalistaflokksmaður leiddi leshringinn út frá okkar óskum.  Ég man sérstaklega eftir Ásgeiri Blöndal Magnússyni málfræðingi í þessu hlutverki.  Einar Olgeirsson kom talsvert við sögu hjá okkur líka og fleiri.  Ég stundaði félagslífið í Æskulýðsfylkingunni af ákafa,  fékk meira að segja það embætti á tímabili að sjá um rekstur félagsheimilisins á loftinu í Tjarnargötu 20.  Þarna fékk ég mikla félagslega reynslu.  Einn af forystumönnunum,  Brynjólfur Vilhjálmsson,  miklu eldri en ég,  kom eitt sinn til mín og sagði að ég ætti að taka við forystunni í Æskulýðsfylkingunni.  Ég varð upp með mér af þessu og hann reyndist sannspár,  þótt þetta rættist miklu seinna en hann hafði í huga.  Áratug síðar varð ég forseti Fylkingarinnar.  Á sumrin var farið í helgarferðir með Æskulýðsfylkingunni.  Keyrt var með rútu á fjarlæga staði og tjaldað stóru tjaldi.  Þarna var náttúrudýrkun í hávegum höfð og góð umgengni við náttúruna.  Í þessum ferðum bragðaði enginn vín.  Sagt var að þeir sem voru drykkfelldir notuðu þessar ferðir til að halda sér þurrum um helgar.  Og það var mikið sungið.  Kannski var það þarna sem ég lærði að syngja eins og stelpa í bíl.  Söngvarnir voru um náttúrufegurðina,  baráttulög fyrir betra samfélagi,  um ástina og allt það sem þetta unga fólk langaði til að syngja um.  Þegar ég kom úr þessari skemmtilegu stúdentaferð austur á land fór ég að vinna í byggingarvinnu,  til að kosta mig til þess náms sem ég var ekki viss um hvert yrði.  Alltof stórar hendur Það var komið fram á mitt sumar eftir stúdentspróf.  Ég var að vinna í húsgrunni fyrir einhverja nýbyggingu Landspítalans.  Einn vinnufélagi minn spurði mig hvað ég ætlaði að fara að læra.  Ég sagði honum að ég ætlaði í læknisfræði.  Hann horfði stutta stund á hendurnar á mér og sagði svo:  Þú með þessar hendur!  Ég horfði þá líka á hendurnar og hugsaði að ég gæti aldrei orðið læknir,  til þess þyrfti fíngerðar hendur.  Hendurnar á mér eru stórar og þykkar.  Þær höfðu byrjað að vaxa svona þegar ég var í fiskvinnunni á Kirkjusandinum hjá Tryggva Ófeigssyni stórútgerðarmanni tólf ára að aldri og héldu áfram að vaxa í steypuflokknum hjá Þórði Jasonarsyni,  þar sem ég byrjaði fjórtán ára.  Þessar hendur mundu passa miklu betur í viðureign við móður jörð.  Ég fór þá að hugsa um einhvers konar jarðeðlisfræði,  þar sem eðlisfræði væri beitt við jarðfræðirannsóknina.  En hvar gæti ég lært jarðeðlisfræði?  Ég var nokkuð framfærinn á þessum árum,  fór á fund manna sem ég taldi vera jarðeðlisfræðinga og spurði þá hvert ég ætti að fara til að læra þetta fag.  Svörin voru margvísleg,  en best man ég eftir viðræðum við Gunnar Böðvarsson jarðhitafræðing.  Mér var sagt hann væri vísindamaður á heimsmælikvarða.  Reyndar man ég lítið af því sem hann sagði meðan ég sat fyrir framan skrifborðið hans og hlustaði.  Hann fór vítt um völlinn þegar hann svaraði spurningum mínum.  En þegar ég var búinn að kveðja og var á leiðinni út,  kallaði hann á eftir mér:  Ragnar,  vertu lengi að læra.  Síðar meir hugleiddi ég þetta.  Hann átti við það að háskólanám væri oft alltof mikil hraðsuða.  Það á að gefa sér tíma til að láta þekkinguna og skilninginn vaxa og þroskast innra með sér,  þannig verður maður sjálfstæður og skapandi vísindamaður.  Þessi túlkun á orðum hans var lengi að þróast innra með mér.  En ég fór ekki eftir henni,  hafði ekki efni á því að„  drolla“  lengi í námi.  Ég þurfti að fara utan og mig langaði til þess,  en ég gat ekki hugsað mér að vera þar lengi.  Það var ekki bara af föðurlandsást,  ég var þá þegar farinn að brenna í skinninu að hafa áhrif á íslenskt samfélag.  Námið átti að veita mér góða vinnu,  svo ég gæti haft aðaláhugamál mitt í hávegum.  Ég hef oft hugsað um ráðgjöf Gunnars síðan.  Þegar áhugasamir námsmenn hafa komið til mín og spurt út í nám í jarðvísindum eða öðru,  nota ég hans ráð:  Gefðu þér góðan tíma til að læra.  Hvað sem þessu líður var leiðin nú vörðuð.  Jarðeðlisfræðin skyldi verða mitt fag í háskólanámi,  og landið sem ég valdi til námsins var Svíþjóð.  Ég myndi sinna heimspekiáhugamálum mínum í frístundum,  eins og pólitíkinni.  Sem maki menntaskólakennara kynnist ég kennurunum á árshátíðum og ferðalögum þegar mökum er leyft að vera með.  Þetta er ný kynslóð menntaskólakennara sem er svo allt öðruvísi en menntaskólakennararnir gömlu í MR.  Hér kynnist ég róttækum,  nýútskrifuðum kennurum sem eru ekki bara róttækir í byltingarsöngvum á tyllidögum,  heldur hafa líka þá hugsjón að koma nemendunum áleiðis í námi og ekki síst að koma þeim„  slökustu“  áleiðis.  Íhaldssamir kennarar,  ekki síst á háskólastigi,  áttu það til að kalla slíka áherslu að það væri verið að slaka á kröfum og þynna út þann hóp sem kæmist áfram í háskólanám.  Í reynd eru þessir nýju menntaskólakennarar að svara kalli framfara sem kom út úr uppreisninni á Íslandi og erlendis,  í kringum 68,  að opna háskólana með því að fjölga þeim sem fara gegnum framhaldsskólana til undirbúnings.  Og ennþá 1971 er mikið streymi menntaskólanema í átt til Fylkingarinnar úr þessum skóla,  Menntaskólanum við Sund.  Kannski sambærilegt við streymið til okkar úr öðrum nýjum skóla,  Hamrahlíðarskólanum,  nokkrum árum áður.  Það er langt því frá að allir í þessu streymi til vinstri gangi í Fylkinguna,  en þeir eru í umhverfi hennar,  þátttakendur í pólitískum aðgerðum á hennar vegum og koma á umræðufundi.  Innstreymi úr framhaldsskólum landsins,  sérstaklega upp úr 68,  ásamt innstreymi róttæks fólks frá háskólum í Skandinavíu er farið að hafa mikil áhrif á umræðu,  stefnumótun og starfsemi Fylkingarinnar.  Umræðan er að verða skarpari og pólitískar áherslur hvassari en margbreytilegri.  Byrjað er að brydda á því að maóistahópar, „  marxlenínistar“ ,  myndist til hliðar við Fylkinguna,  einkum undir forystu fólks sem kemur frá námi í Skandinavíu.  Áfram er gamli aðgerðahópurinn í Fylkingunni jarðbundnastur og vel tengdur almenningi og auk þess virkastur í því starfi sem höfðar út á við.  Pólitískar aðgerðir eru í vaxandi mæli undir forystu hópa sem hafa meiri pólitíska breidd en Fylkingin en einbeita sér hver og einn að þrengra viðfangsefni,  eins og til dæmis samstöðuhópar gegn heimsvaldastefnu,  um réttindi hinna láglaunuðu og fyrir jöfnuði og mannréttindum.  Fylkingin er með í þessu öllu og hefur gjarnan frumkvæði að myndun slíkra hópa.  Á fyrstu árunum upp úr 1970 er Fylkingin einu samtökin meðal byltingarsinna sem leggja meiri áherslu á eflingu hreyfingarinnar en eflingu eigin flokkskjarna til„  að leiða baráttuna“ ,  eins og það hét.  Þrátt fyrir heitstrengingar sínar á þingum um að efla innviði sína sem flokks eru hin mikilvægustu baráttumál dagsins enn í forgrunni hennar starfs og í málgagninu Neista.  Þetta er sem fyrr barátta fyrir efnahagslegu og samfélagslegu réttlæti,  barátta fyrir samstöðu með baráttu víða um heim gegn heimsvaldastefnu,  barátta fyrir fjöldalýðræði og opnu samfélagi.  Þetta er óskaplega skemmtilegt.  Þetta er talsvert annað fólk en í fyrri afmælum sem ég hef verið að lýsa.  En samt er það eiginlega alveg eins.  Fólkið er yngra,  en það er eins og það sé allt af sama grunni.  Þau eru alveg eins róttæk og við þessi eldri,  en kannski á annan hátt,  og margir söngvanna eru öðruvísi.  Þarna hitti ég fjölskyldu Astridar fyrri konu minnar,  það er að segja kynslóð Tínu.  Mér finnst ég hafa þekkt þau alla tíð og þau falla öll inn í stemmninguna og samfögnuðinn,  jafnvel róttæknina.  Fimmtugar konur,  sem flytja gamanþátt með leik og söng í afmælinu,  eru litlu stelpurnar sem komu á heimili okkar að Sunnuveginum.  Þær hafa ekkert breyst.  Ég þekki þær allar.  Heimili okkar á þeim tíma hlýtur að hafa komið þeim spánskt fyrir sjónir,  sérstaklega heimilisfaðirinn,  þekktur byltingarsinninn.  Og þær minnast hans líka í leikþætti sínum,  og alls ekki á neikvæðan hátt.  Mikið óskaplega er ég nú hégómlegur.  Komið til Íslands í september 2012 Við Ingibjörg erum kominn aftur til Íslands eftir 15 mánaða nær samfellda vinnudvöl í Berlín.  Húsið að Sunnuvegi 19 er að ganga í endurnýjun lífdaga sinna.  Gunnar sonur minn og kona hans Evgenia,  sem eru búin að vera átta ár í Bandaríkjunum við framhaldsnám og starf,  eru búin að kaupa gamla heimilið sitt,  Sunnuveg 19,  af dánarbúi pabba,  það er að segja stærsta hluta hússins.  Astrid,  fyrri kona mín,  á jarðhæðina þar sem við bjuggum í meira en 20 ár.  Nýju eigendurnir eru að gera allt upp,  mála húsið hvítt að neðan en að öðru leyti heldur rauði liturinn sér.  Í stóru fjölskyldunni í Sörlaskjólinu hjá kennaranum Kristínu Ragnarsdóttur og myndlistarmanninum Finnboga Péturssyni hefur það gerst að ég hef eignast mitt fyrsta langafabarn,  Högna,  sem er sonur Bergs og Lilju Stefánsdóttur.  Sjávarlífræðingarnir Elena Guijarro frá Spáni og Stefán sonur minn eiga von á sínu fyrsta barni sem fæðist snemma árs 2013 og fær að sjálfsögðu nafnið Marina.  Þar með verða barnabörnin átta.  Bryndís Hrönn Ragnarsdóttir,  dóttir okkar Bjarkar Gísladóttir,  er einstæð móðir Gísla Regins,  listakona sem berst fyrir stöðu sinni sem slíkri um leið og hún er að klára meistaranám sitt númer tvö.  Þau Gísli voru reyndar talsvert mikið í Berlín samtímis okkur,  einkum sumarið 2012.  Hugleikur Dagsson,  stjúpsonur minn og sonur Ingibjargar,  er kominn á fast með henni Hrafnhildi Halldórsdóttur sinni,  og þau eru bæði í því á fullu að lifa á listinni.  Þormóður Dagsson,  stjúpsonur,  er að gera það gott sem tónlistarmaður en gefur sér tíma inn á milli til að klára meistaranám sem hann er í.  Nú er hann kominn á fast með Sigurbjörgu Birgisdóttur.  Þegar við Guðmundur,  gamlir vinir,  stóðum þarna hvor gagnvart öðrum vorum við fulltrúar þessara tveggja samfélaga,  samfélags fjöldans og samfélags auðsins.  Ekki af því að annar væri góði karlinn en hinn sá vondi.  Heldur af því að annar trúði því að aðeins með því að vernda auðsins vald gæti þjóðfélagið orðið gott,  hinn var byltingarsinni og taldi að samvinna og jöfnuður meðal allra manna væri grundvöllur þess góða samfélags sem stefna þyrfti að.  Svona er sagan af samskiptum Guðmundar Magnússonar fyrrverandi rektors og mín.  Íslandsnasjón og það var kátt hérna um…  Í stað þess að fara að eltast við nýjar konur sem uppbót á fyrstu ástina,  hellti ég mér út í kvenmannslaust félagslífið.  Allir námsmenn við Uppsalaháskóla skráðu sig í eins konar átthagafélög sem þeir kölluðu nasjónir.  Ég skráði mig í Värmlandsnasjón vegna þess að margir erlendir stúdentar voru þar,  en líka vegna þess að Värmland var svo draumfagurt hérað,  eins og lýst var í söngnum„  Ack Värmeland du sköna“  og þaðan var þunglynda skáldið Gustav Fröding sem orti„  Det var dans bort i vägen“  sem Magnús Ásgeirsson þýddi og ég hafði oft sungið í rútuferðunum„  Það var kátt hérna um laugardagskvöldið á Gili“ .  Og þaðan var Selma Lagerlöf sem foreldrar mínir dáðu.  Yfir Värmlandi var einhver draumkenndur þungi,  galsi og rómantík sem heillaði mig,  þótt ég hefði aldrei komið þangað og í Värmlandsnasjon gekk ég.  En ég hélt mig ekki eingöngu við þennan skáldlega sænska átthaga.  Aðrir átthagar voru líka skemmtilegir.  Svo kom ég mér smám saman upp minni eigin félagsmiðstöð sem fékk nafnið Íslandsnasjón.  Mér hafði fyrir tilviljun áskotnast stórt þakherbergi á efstu hæðinni í elsta stúdentagarðinum,  Gubbhyllan,  eða Kallakofanum,  í hjarta háskólabæjarins með Carolina Rediviva bókasafnið og konungshöllina á aðra hönd en gömlu háskólabygginguna á hina.  Fyrir framan Karólínu söfnuðust stúdentarnir saman á degi Valborgarmessu,  þann þrítugasta apríl ár hvert,  og sungu„  Sjung om studentens lyckliga dag“  áður en þeir streymdu til átthagafélaga sinna til að drekka og vera frjálsir og glaðir langt frá aga fjölskyldna sinna.  Á Valborgarmessu fórum við sem vorum stödd á Íslandsnasjón út á þak og komum þar fyrir grammófóni og stálum senunni allavega um stundarsakir.  Íslandsnasjón var reyndar ekki bara fyrir Íslendinga,  margir Svíar drógust að okkur,  ekki síst eldri karlarnir í Kallakofanum.  Íslendingar sem átti leið um svæðið komu oft við á Íslandsnasjón og greindu frá almæltum tíðindum í gamla landinu okkar.  Ein sú heimsóknin sem mér er hvað minnisstæðust var þegar Vigdís Finnbogadóttir kom þarna við,  einhverju sinni um 1960.  Hún stundaði þá um skamma hríð nám í franskri málsögu við Uppsalaháskóla en mest í fjarlægð,  enda gift lækni sem bjó í annarri borg.  Hún var eldri en við flest námsfólkið og miklu lífsreyndari,  enda var tekið mark á henni.  Hún sat á stól í herberginu mínu og virti mig fyrir sér þar sem ég sat á rúminu og skórnir óreimaðir.  Veistu það,  Ragnar,  þegar kona horfir á karlmann,  horfir hún fyrst á skóna,  síðan útganginn allan,  áður en hún lítur í augun á honum?  Pabbi var meira og minna atvinnulaus öll kreppuárin milli 1930 og 1940.  Hann þótti góður verkmaður og duglegur en fór ekki dult með skoðanir sínar á vinnustað.  Menn laumuðust stundum til að ráða hann í vinnu hjá sér en fengu fljótlega þau skilaboð úr herbúðum valdamanna að segja honum upp.  Þeir vissu nákvæmlega hver var hvað.  Hann vann mikið austur í Flóa með föður sínum,  Bjarna afa,  og hjálpaði til við heyskap og líklega fleira,  því hann var austur í Flóa þegar Gúttóslagurinn var,  9. nóvember 1932.  Gúttóslagurinn var sjálfsprottinn,  alla vega voru mótmæli fólksins sjálfsprottinn.  Það var að mótmæla því að til stóð að lækka laun í svokallaðri atvinnubótavinnu.  Í Gúttó,  réttu nafni Góðtemplarahúsinu,  var haldinn bæjarstjórnarfundur til að véla um þetta.  Það eina sem ekki var sjálfsprottið í Gúttóslagnum var fyrirskipun bæjaryfirvalda að lögreglan skyldi koma mótmælendum burt.  Sagnfræðingur nokkur hélt því fram nýlega að þarna hafi kommúnistar ætlað að taka völdin og næstum því tekist það.  Vissulega var svoleiðis áróður notaður eftir Gúttóslaginn,  til atvinnuofsókna gegn öllum þeim sem höfðu forystu um baráttu fyrir betri kjörum hinna fátæku.  Ekkert var fjarri kommúnistum á þessum tíma en að taka völdin á Íslandi.  Þeir töldu aðstæður hér á landi langt því frá að vera slíkar að hér væri grundvöllur fyrir sósíalískri byltingu.  Þeir fylgdu hefðbundnum kenningum marxismans um að sósíalísk umbylting væri ekki tímabær fyrr en framleiðsluhættir væru komnir á miklu hærra stig iðnvæðingar og samþjöppunar auðvaldskerfisins.  Framtíðarsýnin var vissulega sósíalískt samfélag jafnréttis og bræðralags.  Baráttan fyrir þessari framtíð var fólgin í því að efla hina fátæku,  verkalýðinn,  sem stéttarlegt afl. „  Með því að berjast fyrir bærilegum lífskjörum og með því að gera hina arðrændu meðvitaða um stöðu sína og um eðli þjóðskipulagsins sem þeir búa við,  myndi skapast það stéttarlega afl,  sem þyrfti til að móta samfélag framtíðarinnar, “  sögðu kommúnistarnir.  Með þessu móti myndu hinir fátæku öðlast þann styrk sem til þyrfti,  um leið og grimmd og græðgi auðvaldsins kæmi því sjálfu svo rækilega í þrot að öllum yrði ljóst að ekkert væri í stöðunni annað en að hinir fátæku tækju að sér rekstur fyrirtækjanna og stjórn samfélagsins.  Kommúnistar gerðu sér líka grein fyrir því að vel vopnað auðvald heimsins myndi reyna að koma á fasísku skipulagi með hervaldi til að verja stöðu sína gegn sókn alþýðu og vissulega gæti svo farið að það yrði nauðsynlegt að verjast því með vopnum,  ef ekki dygði annað til.  En þá væri það nauðvörn.  Þetta var mat kommúnista víða um heim,  líka á Íslandi.  Stríð og baráttan gegn því–  baráttan fyrir friði Ég var sendur sem verkfallsvörður að Háskóla Íslands.  Þar var fyrir stór hópur grunnskólakennara sem var að koma í veg fyrir að verkfallsbrjótar gengju í störf ýmissa starfsmanna Háskólans sem voru í BSRB,  svo sem húsvarða og slíkra.  Ég held að verkfallsforysta BSRB hafi sent mig þangað vegna þess að þar voru fyrir bara„  óreyndar konur“ ,  kennslukonur,  ég hlyti að hafa reynslu á þessu sviði.  Þetta var samstæður hópur í verkfallsvörslunni.  Með mýkt kvennanna og talanda mínum tókst okkur að þreyta verkfallsbrjóta svo þeir komu sér burt.  En þá birtist háskólarektor allt í einu bísperrtur með stóra lyklakippu og sagðist hafa sem rektor fullan rétt á að ganga í störf húsvarða og opna skólann.  Þarna var þá kominn gamli vinur minn,  Guðmundur Magnússon.  Við gátum lítt annað gert en þybbast við.  Við létum honum loks eftir bakdyr háskólans,  enda hann farinn að stirðna í skapi.  Það skipti svo sem ekki miklu máli,  því enginn komst að bakdyrunum nema ryðjast fyrst í gegnum kvennafansinn.  Reyndar,  þegar hér var komið,  voru bæði flestir nemendur og kennarar búnir að sætta sig við að það væri enginn skóli í gangi.  Við gömlu félagarnir áttum varla nokkurn orðastað þarna og minntumst alls ekki á forna vináttu.  Guðmundur var að vinna sitt skyldustarf sem rektor af mikilli samviskusemi,  og ég að vinna við verkfallsvörslu.  Það þurfti ekki mörg orð um það.  Reyndar var ég líka embættismaður en í sjálfsákvörðuðu verkfalli.  Ég var í svo mikilvægu starfi að ég fékk sjálfkrafa undanþágu og mátti vinna,  eins og það var kallað.  Ég kaus að vera í verkfalli því ég vildi ekki missa af því að vera með í að móta nýtt samfélag.  Verkfall er ekki bara spurning um að fá launahækkun.  Í verkföllum takast á tvö samfélög sem hafa mismunandi markmið.  Samfélag fólksins þar sem launaskiptingin á að fara eftir einhvers konar mati fólks á því hvað sé réttlátt.  Hitt samfélagið gengur út frá lögmálum sem auðstéttin og hagfræðingar á hennar vegum setja fram um hvað gefi mesta ávöxtun þess fjár sem í fyrirtækið er lagt.  Í samfélagi fólksins er allt undir því komið að fólk ræði opinskátt og af heiðarleika um stefnumótunina.  Fjöldinn hefur hag af því að raunverulegur vilji fólks nái fram að ganga og allir komi að ákvörðunum.  Í þessari lýðræðislegu umræðu erum við að skapa nýtt samfélag,  samfélag fjöldans gegn samfélagi auðsins.  Velheppnað verkfall launafólks er það verkfall þegar fólk nær saman,  vissulega til að bæta kjörin,  en ekki síður til að svipta auðvaldið yfirburðavöldum sínum,  og sýna okkur sjálfum að við getum sem stétt og í krafti fjölda okkar ráðið meiru og meiru um örlög okkar.  Markmiðið er ekki að fjöldinn taki völdin í óbreyttu samfélagi.  Markmiðið er að breyta innviðum samfélagsins,  styrkja stöðu fjöldans gagnvart einræði auðsins,  undirbyggja afnám þess einræðis og undirbúa að lýðræðislegt samfélag fjöldans geti tekið við.  Leifur var ljóðskáld.  Hann var lífsnautnamaður og í umróti áranna upp úr 1970 fór hann því miður að prófa sig áfram með notkun LSD-ofskynjunarlyfsins í skáldskap sínum en veiktist í framhaldi af því og hvarf út úr starfi fyrir Fylkinguna.  Hann sleit þó aldrei tengsl sín við róttæk öfl í þjóðfélaginu.  Vernharður Linnet var í forystu fyrir umbyltingunni sem varð á Æskulýðsfylkingunni 1966,  eins og fyrr segir.  Hann var talsvert í forystu Fylkingarinnar allt aðgerðatímabilið og átti snjalla leiki,  var og er frábær ræðu-  og áróðursmaður.  Við Leifur ræddum það stundum við hann að hann ætti að koma enn meira inn í starfið,  en það dró nokkuð úr virkni hans þegar hann fór að kenna í Þorlákshöfn haustið 1968.  Vernharður er talinn hafa ort pólitíska gamansöngva sem oft voru sungnir.  Sveinn Rúnar Hauksson kom til starfa með Fylkingunni árið 1968.  Hann byrjaði sem félagi í æskulýðssamtökunum Tenglum sem hjálpuðu geðsjúkum ungmennum að fóta sig í samfélaginu.  Sveinn átti eftir að verða ötulasti baráttumaður okkar til stuðnings þjóðfrelsisbaráttunni í Víetnam og síðar baráttusamtökum til stuðnings Palestínu.  Meðal margra nýrra félaga í Fylkingunni sumarið 1968 var stúlka frá Borgarfirði eystra,  nýstúdent frá Menntaskólanum á Akureyri,  Birna Þórðardóttir.  Hún átti eftir að verða ein af þekktustu félögum Fylkingarinnar og bar uppi útgáfu Neista lengst af frá 1971 og var mjög virk í annarri útgáfu,  svo sem útgáfu Verkfallsvarðarins.  Hún var og er enn í fleiri mikilvægum baráttuhreyfingum fyrir jöfnuði og mannréttindum.  Birna var þjóðsagnapersóna frá byrjun.  Hún hafði fengið það hlutverk frá sjálfstæðisflokksstúdentum við Menntaskólann á Akureyri veturinn 67 – 68 að halda framsöguræðu á málfundi um Víetnamstríðið,  gegn„  kommunum í skólanum“ .  Hún fór að kynna sér málin og ræðan varð stuðningur við þjóðfrelsishreyfinguna í Víetnam,  þvert ofan í það sem hinir vonglöðu sjálfstæðismenn höfðu ætlast til.  Segja má að önnur þjóðsagnapersóna,  Róska eða Ragnhildur Óskarsdóttir,  hafi nálgast okkur árið 1968,  þótt með öðrum hætti væri.  Hún var þekktur þátttakandi í andófi gegn heimsvaldastefnu og í lýðræðisbaráttu á Ítalíu á því ári og skynjaði í fjarlægð að á Íslandi ætti hún samherja í Fylkingunni.  Það var þó ekki fyrr en 1969,  þegar hún kom til landsins,  að hún tengdist Fylkingunni beint.  Þá sá ég hana í fyrsta sinn frá því við strákar höfðum tekið eftir henni sem yngri nemanda í Menntaskólanum í Reykjavík,  eins og ég sagði áður frá.  Róska var svo með okkur meðan Fylkingin lifði,  þær stundir sem hún ekki var á Ítalíu.  Þær Birna og Róska framkvæmdu marga pólitíska gjörninga saman sem vöktu almenna athygli,  sérstaklega þegar leið á aðgerðatímabilið.  Haraldur S. Blöndal var meðal ötulustu forystumanna á aðgerðatímabilinu,  sérstaklega framan af,  og sama má segja um Franz A. Gíslason.  Guðmundur Hallvarðsson kom inn í Fylkinguna 1968 og var einn af okkar mikilvægustu forystumönnum allt aðgerðatímabilið eftir það og miklu lengur.  Ég gæti haldið áfram slíkum palladómum um fjölmarga frábæra félaga samtakanna á aðgerðatímabilinu,  en læt þetta duga að sinni.  Byltingarsinnaðir sósíalistar töldu margir að með hinni efnahagslegu byltingu,  með því að koma atvinnutækjunum í eigu„  almennings“ ,  ríkisins,  myndi lýðræðislegur jöfnuður fylgja í kjölfarið,  jafnvel sjálfkrafa.  En reynslan hefur sýnt annað.  Það mikilvægasta í baráttunni fyrir nýju samfélagi er að skapa opin og lýðræðisleg samskipti meðal almennings,  lýðræðislega forystu almennings.  Kannski mætti kalla það lýðræðislega skuggastjórn fólksins sem gæti orðið kjarni í nýju og réttlátu samfélagi.  Slík skuggastjórn hefur hvorki beint framkvæmdavald né löggjafarvald,  en óbeint hefur hún áhrif á ríkjandi valdhafa hverju sinni.  Hún setur kröfur fjöldans stöðugt á dagskrá,  og hann fylgir þeim eftir í krafti samstöðu sinnar.  Auk þess að ná fram umbótum flettir hún ofan af andstæðunum milli þess sem fólkið vill og þess sem ríkjandi valdhafar telja að auðvaldskerfið þoli.  Slíkt lýðræðislegt samfélag fólksins,  sem byggi bara á hagsmunum þess en ekki á því sem er hagstætt fyrir hagkerfi auðvaldsins,  er fyrsti hluti umbyltingarinnar frá kapítalisma til sósíalisma.  Slíkt samfélag fólksins þarf að verða til áður en lagt er í hina efnahagslegu umbyltingu.  Þetta samfélag þarf að hafa innri styrk,  lýðræði og pólitískan þroska til að umbylta kapítalismanum og valdakerfi hans,  og til að takast á við gagnsókn hans þegar hann beitir afli til að vinna aftur fyrri stöðu,  fyrirtæki sín og auðæfi.  Byltingarsinnaðir sósíalistar víða um heim hafa alla tíð fengið stuðning meðal hinna fátæku og þeirra sem órétti eru beittir vegna einlægs grasrótarstarfs síns og baráttu í þeirra þágu.  Oftar en ekki glötuðu þeir þessum stuðningi þegar þeir létu glepjast af ilminum úr kjötkötlum valdsins og fóru að hjálpa kapítalistum við að stjórna löndum innan ramma óréttláts kerfis í stað þess að vera trúir hinum kúguðu og fylkja liði gegn óréttlætinu.  Það var af slíkum ástæðum sem margir foringjar bolsévika eða kommúnista trúðu ekki á að sósíalismi gæti komist á í einu landi.  Það land yrði einangrað inni í miklu stærri heimi þar sem lögmál kapítalismans væru allsráðandi.  Litla kerfið og fagrar hugsjónir þess myndu hvorki standast efnahags-  né hernaðaráhlaup stóra kerfisins,  nema því aðeins að ástandið í stóra kerfinu væri þess eðlis að það myndi hrynja innan frá frammi fyrir sókn byltingaraflanna víða um heim.  Þess vegna þyrfti byltingin að halda áfram og verða að alheimsbyltingu.  Í stað þess að öreigar auðvaldsríkjanna færu í stríð gegn stéttarbræðrum sínum í Rússlandi til að brjóta niður byltinguna,  eins og gerðist,  átti næsta skref í hinni samfelldu byltingu heimsins að vera það að neita að fara með auðvaldi heimsins til að berja byltinguna niður.  Að neita að taka þátt í því með auðvaldi sinna landa að berja alþýðubyltingar niður,  yfirleitt að neita auðvaldinu um að fara í stríð fyrir sig,  sem fyrst og fremst myndi bitna á venjulegu fólki og alþýðu annarra landa.  Það var á grundvelli þessara göfugu stefnumiða um frið,  jöfnuð og lýðræði fólksins sem spartakistar og aðrir byltingarsinnaðir sósíaldemókratar og kommúnistar fóru út í byltingarbaráttu sína í Þýskalandi eftir lok fyrri heimsstyrjaldarinnar.  Pabbi sagðist halda upp á Helga vegna heimspeki hans og kannski líka vegna þess sem kallað var klikkun hans.  Hann sagði mér þegar ég var lítill að Helgi hefði lamið bankastjóra einn í hausinn með stafnum sínum á sunnudagsgöngu niður Hverfisgötuna.  En það þarf ekki endilega að vera klikkun,  fannst okkur pabba báðum.  Pabbi hafði skilið heimspeki Helga Pjeturss þannig að hann væri maður með ríka réttlætiskennd og manngæsku.  Það sem ýmsir vísindamenn kunna að hafa talið klikkun Helga Pjeturss voru kenningar sem þá voru taldar vera í andstöðu við eðlisfræðina,  eins og fjarskynjun og vitsmunalegt líf annars staðar í geimnum,  sem við getum tengst gegnum þessa fjarskynjun,  til dæmis í draumum.  Helgi var náttúruvísindamaður og hann tengdi heimspeki sína við lögmál náttúruvísinda en taldi ekki að við ættum í útskýringum okkar á lífinu og heiminum að takmarka okkur við þau lögmál eðlisfræðinnar sem við skiljum nú þegar.  Mér þótti nokkuð gaman að eðlisfræði í menntaskóla og það,  ásamt þrýstingnum á mig að fara í jarðfræði,  varð til þess að ég lét mér detta í hug að fara í jarðeðlisfræði,  þótt enn væri læknisfræðin efst í huga mínum.  Skemmtileg ferð Menntaskólaárunum lauk skemmtilega vorið 1958.  Ég hafði að vísu veikst heiftarlega af Asíuinflúensunni eftir að stúdentsprófum lauk og lá hálfsofandi einn heima þegar nokkrir samstúdentar mínir brustu í heimsókn.  Drífðu þig á lappir,  við erum að leggja af stað austur!  Ég hafði að vísu heyrt minnst á þessa ferð,  að við færum austur á land á gömlum bíl sem Pétur Stefánsson,  bekkjarbróðir okkar í X-bekknum,  hafði komist yfir.  En það var nú svo margt talað.  Ég reif mig upp úr rúminu og sjúkdómnum,  í fötin og út í bíl.  Ég tók ekki einu sinni með mér svefnpoka,  enda sagði Pétur að hann þekkti fólk um allt land sem fúslega myndi skjóta skjólshúsi yfir okkur.  Lítill miði á stofuborðinu sagði foreldrum mínum frá brottför minni þegar þau komu heim úr vinnu um kvöldið.  Þetta var skemmtileg ferð,  full af skringilegum atburðum,  jafnvel stelpuskotum þegar verst gekk að koma sér í húsaskjól.  Daginn eftir kom hann draghaltur heim úr Sjómannaskólanum.  Hann hafði þá verið að sýna nemendunum listir sínar.  Þegar hann ætlaði að stökkva jafnfætis úr kyrrstöðu upp á kennaraborðið,  náði hann ekki og lenti með sköflungana á borðbrúninni og hruflaði sig upp eftir fótleggjunum.  Þorsteinn var mjög hrifnæmur og söngvinn og sagði mér sögur af sér,  ekki síst af íþróttaáhuga sínum.  Einu sinni var hann í vinnu með Sigurjóni Rist,  vatnamælingamanni,  við að mæla straumhraðann í Lagarfljótinu.  Þeir gerðu þetta með því að strengja kaðal milli sín yfir fljótið.  Það var svo breitt að þeir heyrðu ekki hvor í öðrum.  Á einhverri stundu fannst Þorsteini að Sigurjón væri að reyna að draga sig út í fljótið.  Kom þá keppnisskapið upp í honum og hann fór að toga ákveðið á móti.  Þá virðist Sigurjóni hafa hlaupið kapp í kinn og togaði hann nú sem ákafast.  Hann var miklu þyngri en Þorsteinn og þessu lauk með að hann togaði Þorstein út í ána.  Þorsteinn gaf mér bók sem hann sagði mér að væri dásamlegasta bók sem hann hefði nokkru sinni lesið.  Ég man ekki hvað hún heitir.  Hún var eftir rúmenskan höfund og angaði af ilmvatni á hverri síðu.  Hver einasta setning í bókinni var eins og ljóð,  angaði eins og ljóð.  Og þarna bjó Óðinn.  Hann var ættaður af Rangárvöllum og kunni Njáls sögu utan að og jafnvel fleiri Íslendingasögur.  Bróðir hans Þór bjó þarna líka stuttan tíma.  Óðinn sagði að Íslendingasögurnar væru allar sannar og fór mikinn í málflutningi sínum við eldhúsborðið,  þar sem við sátum einu sinni sem oftar.  Líklega hef ég verið með einhverjar efasemdir.  Þegar Óðinn fór sem mest gekk Guðmundur Sigurðsson,  sem bjó uppi í risinu,  framhjá eldhúsdyrunum.  Þegar hann heyrði ræðu Óðins stakk hann hausnum inn um eldhúsdyrnar og sagði stundarhátt að Gunnar á Hlíðarenda hefði verið hjólbeinóttur,  kiðfættur og minni en Steinn Steinarr.  Óðni blöskraði þetta.  Ég man ekki eftir því að ég ræddi Íslendingasögurnar meira við vin minn Óðinn.  Nokkrum árum seinna hitti ég hann.  Þá var hann orðinn aðventisti og talaði af þvílíkri andagift um trúna og sannleik Biblíunnar að það nálgaðist jafnvel ræður hans um Íslendingasögurnar á árum áður.  Í kjallaranum bjó þýsk kona stuttan tíma.  Hún æpti mikið Scheisse,  Scheisse!  og kastaði hlutum í veggina.  Mamma sagði að hún væri haldin brjálsemi,  hún hefði farið illa út úr sprengjuregninu í Þýskalandi í stríðinu.  Þar bjó líka Rósa frænka mín,  gift stýrimanni á togara,  og sonur þeirra nokkrum árum yngri en ég.  Rósa hafði sérkennilega fjarræna rödd sem mér fannst einkenna sumar konur vestan af Snæfellsnesi.  Sjómaðurinn kom heim,  eftir að hafa siglt með afla til útlanda,  með fullt af banönum og alls kyns ávöxtum.  Svo fór hann að skemmta sér með áhöfninni.  Síðan aftur á sjóinn og frænka mín hélt stundum áfram að skemmta sér.  Hestur Guðrúnar hrasaði í djúpum ál rétt áður en hann komst að bakkanum austan megin.  Hún féll í ána og fór á bólakaf.  Þótt Nikulás hefði fengið fyrirmæli um að hann mætti ekki koma nálægt stúlkunum,  hvað þá að taka utan um þær,  óð hann til hennar og tókst með traustu faðmlagi að koma henni upp á árbakkann.  Þau hlógu og ærsluðust rennblaut frá hvirfli til ilja og nú tók langamma mín Nikulás í faðminn í þakklætisskyni og knúsaði hann rækilega.  Stefanía horfði á þau öfundaraugum.  En Guðrún skellihló og hafði gaman að þessu.  Upptendruð af galdri vatnsins óð hún út í grunnan,  jökullitaðan poll á melnum.  Vatnið var volgt af sólarhitanum.  Hún kallaði til hinna og hvatti þau að koma sem þau gerðu og busluðu þau saman í pollinum og skemmtu sér hið besta.  Í ærslaganginum gleymdist stéttaskiptingin.  Eitthvað meira gerðist þarna en þó frekar vikurnar á eftir.  Langamma mín var orðin þunguð.  Þær áttuðu sig á þessu vinkonurnar og héldu því leyndu.  En að því kom að húsfreyjan áttaði sig líka á ástandinu.  Hvílík skömm,  á sjálfu prestsetrinu!  Strákurinn Nikulás,  sem hlaut að eiga þungann,  var sendur að Móheiðarkoti við ósa Þjórsár þar sem enn einn ættarlaukur Thorarensenanna ríkti.  Sá var læknir og fékk hann það hlutverk að passa upp á að strákurinn kæmist ekki þaðan.  Guðrúnar var gætt heima á Breiðabólsstað og gekk sú saga að það væri eins og í fangelsi.  Leyndarmálið um þungunina komst ekki út fyrir prestsetrið að sinni.  Nú kom að því að nýi presturinn í Hraungerði,  Sæmundur,  sem líka var nákominn í ættinni,  þurfti að festa sér konu.  Hvort það var vegna þess að hann hefði fengið augastað á Guðrúnu langömmu minni meðan hún var í Hraungerði,  eða hvort Ragnheiður langamma hefði um þetta vélað og ráðskast,  þá hélt hann austur á Breiðabólsstað til að festa sér Guðrúnu.  Þegar hann var rétt að því kominn að gera bónorðið heyrin kunnugt,  gall í prestfrúnni að örlögin hefðu vísað Guðrúnu á aðra slóð.  Hún benti hins vegar á Stefaníu,  vinkonu Guðrúnar,  sem líka var vel ættuð og að auki með talsvert erfðagóss í handraðanum.  Prestinum vonglaða fannst það ágætt líka,  og Stefanía samþykkti þetta og um leið sá hún sér leik á borði að losna úr vonlausu ástarsambandi sem hún hafði nokkrum árum áður lent í með eldri manni norður í Þingeyjarsýslum.  Það samband hafði þó ekki borið þann ávöxt að það hindraði hana í að tengjast prestinum unga,  enda hann ágætlega útlítandi,  góður maður og í traustri stöðu.  Þetta gerðist 1864.  Guðrún sat eftir í prísundinni og nú var beðið átekta.  Barnsfaðirinn,  æskuástin hennar,  var hvergi nærri.  Þegar fór að bera meira á þunguninni og nálgaðist sú stund að barnið myndi fæðast,  segir sagan að henni hafi verið pakkað inn í rúmábreiðu og einn vinnumaðurinn á bænum fenginn til að drösla henni í skjóli nætur í nálægt kot,  Hákot.  Illar tungur sögðu að prestshjónin hefðu ekki viljað að Guðrún vanhelgaði prestsetrið með því að liggja sængurleguna þar.  Árið 1973,  þegar Stefan var 14 ára,  var haldið í Austur-Berlín„  Heimsmót lýðræðissinnaðar æsku“ .  Þangað kom róttækt baráttufólk víða að úr heiminum.  Stefan fór á vettvang til að freista þess að fá fréttir af föður sínum sem hann hafði ekki séð síðan hann var barnungur,  en hann átti mynd af honum og tók hana með sér.  Hann gaf sig á tal við mann á Alexanderplatz,  nálægt ráðstefnuhúsinu,  og spurði hvort hann vissi eitthvað um pabba sinn.  Maðurinn sem hann talaði við reyndist vera bróðir pabba hans.  Pabbi hans væri dáinn.  Hann hefði dáið í fangelsi keisarans eftir hetjulega og fórnfúsa baráttu sína með frelsissveitunum,  sérstaklega sem læknir við erfiðar aðstæður.  Hvílík tilviljun,  hugsaði ég,  of ævintýralegt til að vera satt,  er þetta ekki bara skáldsaga?  Þegar við stoppuðum fyrir framan húsið þar sem við höfðum fengið inni til bráðabirgða,  mitt í þessari fjögurra milljóna borg,  á Prenzlauer Allee,  reyndist það vera hinum megin við götuna þar sem Stefan bjó sjálfur.  Og það var engin skáldsaga,  það ólíklega getur líka gerst.  Stefan átti eftir að segja okkur margar sögur af viðburðaríku lífi sínu og ferðum.  Við hittum líka bókmenntafræðinginn,  hina einstæðu móður hans.  Hún mundi eftir Íslendingi,  hávöxnum og ljósum yfirlitum,  sem var nemandi við háskóladeildina við Humbholdtháskólann í Austur Berlín,  þar sem hún var sjálf við nám og starf kringum 1960.  Hann var í svona lopapeysu eins og þú ert í,  sagði hún.  Mér fannst votta fyrir hrifningu í augum hennar,  þegar hún sagði frá þessu.  Ekki man hún þó hvað hann hét.  Á mótum Prenzlauer Berg og Mitte hitti ég Harald S. Blöndal og Sólveigu Hauksdóttur,  félaga og baráttufólk í gömlu Fylkingunni.  Þau koma oft til Berlínar,  segja þau mér,  ekki bara til að anda að sér stjórnmála-  og baráttusögu þessarar borgar.  Þar sem við stöndum bendir Haraldur mér á Senefelder-neðanjarðarstöðina.  Veistu eftir hverjum hún heitir þessu nafni?  Hún heitir eftir sjálfum upphafsmanni offsetprentunarinnar,  Alois Senefelder.  Hann var leikari og leikskáld og fann upp offsetprentunina 1796.  Offsetprentun hefur alla tíð verið sérgrein Haraldar,  bæði í prentsmiðju áður fyrr,  og sem kennari í Iðnskólanum á síðari árum.  Eins og Haraldur og Senefelder hefur Sólveig líka verið tvennt,  auk móðurhlutverksins,  leikkona og hjúkrunarfræðingur.  Pabbi og mamma Ég á í huga mínum aðeins slitrur úr lífi móður minnar,  Rósu,  fyrstu árin eftir að heimilið að Innra-Leiti leystist upp 1918.  Hún fór sjö ára til vandalausra og var vistin oft erfið litlu stúlkunni.  Það skynjaði ég einhvern veginn.  Hún sagði mér fátt um það,  enda talaði hún aldrei illa um nokkurn mann.  Kannski átti hún ekki slíku láni að fagna að hafa ástæðu til að tala vel um þá sem hana fóstruðu.  Skólagangan var næstum engin í æsku.  Þó minntist mamma á farkennara sem hún hefði hitt einstaka sinnum.  Hún lærði að lesa en taldi sig eiga í vanda með réttritun og hafði minnimáttarkennd út af því.  Hún ólst upp á tímum íslenska rétttrúnaðarritmálsins.  Enn aðrir voru undir áhrifum frá Trotskí og töluðu fyrir samfelldri byltingu á heimsvísu,  að sósíalisminn gæti ekki lifað af í einu landi,  umkringdur kapítalískum heimi.  Byltingin á Kúbu varð mörgum fyrirmynd,  skæruliðarnir tólf sem byggðu upp skæruhernað og fengu smám saman stuðning kúbönsku þjóðarinnar til að steypa Batista sem var náinn leppur bandarískra valdhafa og bandaríska auðvaldsins.  Einhvers konar hugmynd um sósíalisma,  jafnaðarstefnu,  hafði lifað með manneskjunni frá aldaöðli,  allt frá því yfirstéttir mynduðust og fóru að kúga þá sem minna máttu sín.  Það sem greindi hópana að seint á sjöunda áratugnum var leiðin til sósíalismans og að einhverju leyti hvað menn meintu með sósíalisma.  Margir gamlir kommúnistaflokkar og krataflokkar töldu leiðina vera þá að hin kúgaða stétt tæki fyrst völdin og nýtti sér svo valdaaðstöðuna til að breyta innviðunum.  Flest nýju byltingarsamtökin voru á sömu línu og þau gömlu hvað þetta varðar,  að ná fyrst völdum,  síðan gæfist tækifæri til að breyta hinum samfélagslegu innviðum.  Algengast meðal hinna nýju var að valdataka fólksins yrði í kjölfar almennrar uppreisnar fjöldans,  fremur en með kosningasigri verkalýðsflokks,  en það var algengasta skoðun gömlu flokkanna.  Fjölmargt annað greindi þessi samtök að um hvað varðaði leiðina til sósíalisma.  Það var ekki síst um eðli og hlutverk forystuflokks í byltingarferlinu og hvernig hann starfaði með grasrótinni eða fjöldahreyfingunni.  Þótt þessi samtök væru ósammála um leiðir,  þá var þeim sameiginlegt að styðja baráttuhreyfingu alþýðu fyrir betri kjörum og lýðréttindum,  að styðja hina kúguðu um allan heim gegn kúgurum sínum.  Margir tóku,  þvert á pólitísk samtök,  undir orð Ho Chi Minh,  leiðtoga þjóðfrelsisaflanna í Víetnam,  sem sagði að besti stuðningurinn við baráttuna í Víetnam væri að gera byltingu í eigin landi.  Það var einmitt þetta sem öll þessi litlu samtök voru að gera í reynd.  Þau voru að vinna byltingarstarf í eigin landi án þess að gera sér kannski alltaf grein fyrir því á þeim tíma.  Allir þessir hópar voru í reynd að vinna að því að efla vitund fólks um eigið samfélag,  sýna fram á mikilvægi umræðunnar og á mikilvægi samfélagslegrar byltingar.  Þeir voru ekki að undirbúa valdatöku.  Þeir voru að vinna að því að efla vitund og hreyfingu meðal fólks til að taka sín mál í eigin hendur.  Byltingin hefst með vægðarlausri umbótabaráttu Umræða byltingarsinnaðra samtaka um leiðir á 7. áratugnum og umræða sósíalista yfirleitt í kjölfar rússnesku byltingarinnar,  allt til hinnar kúbönsku,  leiddi smám saman til þess að þær hugmyndir fengu víðtækari stuðning að uppbygging hins nýja samfélags hinna undirokuðu ætti að hefjast hér og nú með kröfum um réttindi og lýðræði þeim til handa,  og án þess að takmarka sig við hvað væri talið hagstætt eða hollt fyrir núverandi þjóðfélagskerfi,  auðvaldsskipulagið.  Heimkoman haustið 2012 í hið pólitíska andrúmsloft var eins og maður bjóst við af fréttum sem bárust.  Það er búið að bjarga efnahagskerfinu segir Alþjóðagjaldeyrissjóðurinn,  og meinar þá bankakerfinu.  Margir fleiri slíkir erlendis lofa þennan íslenska afturbata.  Bankarnir eru farnir að blómstra eins og árin fyrir 2007 og skila hundraða milljarða ágóða eins og þá.  Tap þeirra hefur í reynd verið fært á axlir hins venjulega manns sem borgar það upp með háum vöxtum og verðbótum.  Það er á margan hátt komið upp svipað ástand og var fyrir 2007.  Framkvæmdamenn úti á landi kvarta yfir því að bankarnir láni ekki til fjárfestinga þar.  Bankarnir séu hins vegar í óðaönn að lána fjármuni í fjárfestingar á Reykjavíkursvæðinu.  Slíkar lánveitingar hugnast vel endurfjármögnurum þeirra í erlendum bönkum.  Þetta þýðir víst í reynd að góðar erlendar fjárfestingar þurfi að koma við sögu eigi bankarnir að þora að lána.  Þannig var þetta líka fyrir 2007.  Það fengust engin lán út á land,  allavega ekki í lítil fyrirtæki sem störfuðu þar.  Það er engin grundvallarbreyting á samfélaginu.  Kannski höfum við lært það eitt af hruninu 2008 og aðdraganda þess að mikilvægast sé að hafa nógu stóran varagjaldeyrissjóð sem launfólk þarf að byggja upp með áframhaldandi fórnfýsi.  Þá fá auðherrarnir og bankastjórarnir miklu lengri tíma til að byggja sig upp og sukka á ofurlaunum,  áður en næsta hrun verður.  Það sem vekur mér þó bjartsýni er að það kraumar í grasrótinni sem leitar leiða til nýs framhalds,  nýs samfélags.  Grasrót sem„  leggur stórhuga dóminn á feðranna verk“  og segir völdin til fólksins með beinu og virku lýðræði,  völdin úr höndum auðherra og valdstjórna sem þjóna þeim á einhvern hátt.  Í Laugasteini–  árið er 2013 Árið er 2013.  Ég bý á efri hæðinni að Laugasteini í Svarfaðardal,  ásamt eiginkonu minni Ingibjörgu Hjartardóttur rithöfundi sem fæddist að Tjörn nokkur hundruð metrum héðan.  Við höfum verið gift frá því 1990.  Á neðri hæðinni býr bróðir Ingibjargar,  Hjörleifur,  með konu sinni Írisi Sigurjónsdóttur sem er þjóðminjafræðingur.  Hjörleifur er með á þriðja tug kinda.  Þegar hann er á höfuðborgarsvæðinu að skemmta og segja Reykvíkingum„  sögu þjóðar“  í Borgarleikhúsinu fær hann mig til að sinna kindunum fyrir sig.  Kindurnar ganga að mestu lausar allt árið.  Á sumrin eru þær langt uppi til fjalla.  Á vetrum halda þær sig mest hátt uppi í hlíðinni hérna ofan við.  Þegar hagbeit er rýr er þeim gefið í fjárhúsi sem byggt er við íbúðarhúsið.  Þetta er hálfgert villifé sem vill lifa frjálst og sjálfstætt en laumast inn í fjárhúsið til að éta,  helst þegar enginn sér til og ef það fær ekki nóg að éta úti í frelsinu.  Það varð að ráði að Fylkingin,  ásamt þeim og nokkrum fleiri liðsmönnum Samtaka hernámsandstæðinga,  skipulögðu Reykjavíkurgönguna 1967„  gegn herstöðvum,  fasisma og erlendri ásælni“ ,  eins og það var orðað.  Gangan var sunnudaginn 4. júní og gengið um alla Reykjavík frá Vogum og vestur í Kvosina undir kröfuspjöldum og fundir haldnir á leiðinni.  Þannig töldum við okkur ná til miklu fleiri en á Keflavíkurveginum.  Úlfur Hjörvar,  rithöfundur og Fylkingarfélagi,  var starfsmaður í skipulagningu göngunnar og undirbúningi hennar.  Gangan markaði tímamót í baráttu andstæðinga hernámsins.  Baráttan varð alþjóðlegri en áður hafði verið,  þótt hún héldi líka uppi málstað frjáls og fullvalda Íslands.  Ræðumenn á fjórum fundum,  á fjórum stöðum í borginni,  voru Þóroddur Guðmundsson frá Sandi,  Sigurður A. Magnússon,  Jóhannes úr Kötlum og Vilborg Dagbjartsdóttir.  Þau endurspegluðu í ávörpum sínum þá miklu breidd sem var í baráttunni gegn hernum og NATO.  Þóroddur var á þjóðlegu nótunum,  Vilborg alþjóðlegri og benti á að það væri sami her sem hér væri og sá her sem stóð að fjöldamorðum í Víetnam.  Ávarp Sigurðar A. í göngunni setti andstöðuna gegn grísku herforingjastjórninni á dagskrá hér á landi,  en skömmu áður höfðu herforingjar hrifsað völdin í Grikklandi,  og margir bentu á þátt NATO í því valdaráni.  Ég man sérstaklega eftir orðum Jóhannesar úr Kötlum í ræðu sem hann hélt á Skólavörðuholtinu.  Það var mál margra um þessar mundir að það væri að dofna yfir baráttunni gegn hernum.  En hann hrópaði til fundarmanna með þeim innileik sem honum einum var lagið:  Meðan ein lítil kona stendur hér á Holtinu með skilti sem á stendur Ísland úr NATO,  herinn burt,  þá stend ég með henni.  Gangan,  undirbúningur hennar og fundirnir voru upphaf nýrrar sóknar í baráttunni gegn hernum og mikilvæg í baráttu gegn ofbeldinu sem Víetnamar og Grikkir voru beittir.  Hún var mikilvæg til að fletta ofan af eðli heimsvaldastefnunnar.  Hún var mikilvæg til að samþætta baráttuna fyrir fullveldi Íslands og stuðning við þá sem þjást undir oki heimsvaldasinna um allan heim.  Alþýðubandalagsforystan var ekki hrifin af Reykjavíkurgöngunni á þessum tíma.  Alþingiskosningar voru fyrirhugaðar 10. júní,  viku eftir Reykjavíkurgönguna,  og forystunni fannst gangan trufla undirbúning þeirra.  Við túlkuðum þetta hins vegar þannig að Alþýðubandalagið vildi ekki gera hermálið að stóru máli fyrir kosningarnar.  Það gæti torveldað Alþýðubandalaginu að ganga inn í ríkisstjórn eftir kosningar með hernámssinnum að burðast með kröfur hernámsandstæðinga á bakinu.  En vissulega var það ein af ástæðum þess að hafa Reykjavíkurgönguna fyrir kosningarnar að koma hermálinu á dagskrá í undirbúningi þeirra,  og það tókst.  Mótmælastaða um jól–  pólitískar veðurfréttir Nálægt áramótum 66 – 67 var hafinn undirbúningur að stofnun breiðfylkingar í baráttunni gegn Víetnamstríðinu.  Fylkingin hafði frumkvæði að þessu ásamt fleiri ungliðasamtökum til vinstri.  En fleiri vildu vera með og voru boðnir velkomnir.  Við töldum okkur skylt að ná inn í baráttuna öllum þeim sem vildu vera með.  Félag róttækra stúdenta var að sjálfsögðu með frá byrjun og nú vildi Vaka,  Félag frjálslyndra stúdenta,  líka vera með,  en það voru samtök ungra sjálfstæðismanna í háskólanum.  Jón Böðvarsson varð mikill leiðtogi í Æskulýðsfylkingunni eftir að hann yfirgaf Samband ungra sjálfstæðismanna,  Heimdall,  í átökunum á Austurvelli um NATO-aðildina,  30. mars 1949.  Jón sagði mér mörgum árum seinna,  þegar baráttan innan Sósíalistaflokksins stóð sem hæst,  að SÍA-mennirnir svokölluðu(  Sósíalistafélag Íslendinga austantjalds)  hefðu farið á fund Brynjólfs,  átrúnaðargoðs síns,  til að gagnrýna flokksstarfið og þá ekki síst Einar,  formanninn.  Jón sagði að Brynjólfur hefði brugðist illa við og hrakið þessa aðdáendur sína frá sér.  Að svona væri hann,  þessi frændi minn.  Hann sagði þetta ekki með neinum þjósti og það var ekki laust við að það leyndist dálítil aðdáun í röddinni og svipnum.  Hann sagði að Brynjólfur hefði ekkert gert til að byggja valdakerfi í kringum sig.  Jón gerði það ekki heldur sjálfur í áralöngu starfi sínu í sósíalískri hreyfingu.  Það voru málefnin og einlægnin sem einkenndu hann eins og Brynjólf.  Sósíalistarnir– „  kreppukommarnir“  Einhvern tíma kringum 1950 kynnti pabbi mig fyrir manni með þessum orðum:  Þetta er verðandi borgarstjóri Reykjavíkur.  Maðurinn var eitthvað að sýsla í garði fyrir utan hús á horni Laugateigs og Gullteigs.  Í þessu húsi voru mjólkurbúð og matvörubúð hverfisins.  Hann bjó í risi hússins og hét Sigfús Sigurhjartarson,  ættaður frá Urðum í Svarfaðardal.  Hann var einn helsti forystumaður Sósíalistaflokksins frá stofnun hans 1938 en hafði starfað í Alþýðuflokknum þar á undan.  Sigfús var mikill ræðumaður.  Ég fór einu sinni að hlusta á hann á fundi í Gamla bíói.  Ég man vel eftir orðum hans þegar hann var að lýsa viðtölum sínum við ferjumenn á ánni Volgu í Rússlandi.  Þeir lýstu afkomu sinni og starfi vel.  Þá kvaðst Sigfús hafa spurt þá:  En missið þið þá ekki vinnuna þegar klaki leggst yfir fljótið á veturna?  Nei,  sögðu ferjumennirnir,  við erum ráðnir allt árið.  Það að missa vinnuna var alla tíð frá kreppuárunum mesta böl alls vinnandi fólks.  Oft misstu menn vinnuna tímabundið.  Pabbi tók aldrei sumarfrí á sumrin.  Þá var alltaf vinnu að fá,  fríin voru í atvinnuleysismánuðum á veturna.  Atvinnuleysi var það versta af öllu,  og alþýða manna óttaðist stöðugt þennan vágest.  Ég man þegar ég heyrði fyrst einhvern hagspekinginn tala um að atvinnuleysi að vissu marki væri nauðsynlegt fyrir samfélagið.  Pabbi varð ævareiður,  sagði að atvinnuleysi væri mesta skömm hvers samfélags.  Hvernig gæti það verið hagstætt fyrir samfélagið að dugandi hendur hefðust ekkert að?  Ég er ekki frá því að óttinn við atvinnuleysi hafi ráðið miklu um að fólk sætti sig í reynd við bandarísku hersetuna sem hófst að fullu á nýjan leik árið 1951. „  Hafði herinn ekki bjargað okkur frá atvinnuleysinu í byrjun seinna stríðs þegar Ísland var hernumið af Bretum og síðar af Bandaríkjunum? “  Upp úr 1949 urðu nokkur mikil atvinnuleysisár sem minntu á gömlu atvinnuleysisgrýluna.  Bandaríkin keyptu sig inn í íslenskt þjóðfélag með Marshallaðstoðinni svokallaðri,  sem skyldi reisa Evrópu úr rústum og um leið gera hana undirgefnari Bandaríkjunum.  Þótt Marshallaðstoðin færi fyrst og fremst til fyrirtækja sem voru tengd hernámsflokkunum þremur,  Sjálfstæðis- ,  Alþýðu-  og Framsóknarflokki,  jók þetta innflæði á peningum atvinnu í landinu um stundarsakir.  Spartakus,  sem kommúnistasamtök Rósu Luxemburg og Karls Liebknecht voru heitin eftir,  var foringi rómverskra skylmingaþræla sem gerðu uppreisn gegn kúgurum sínum 70 árum fyrir Krists burð.  Uppreisnin breiddist út um mikinn hluta Ítalíu en var að lokum brotin á bak aftur af herjum keisarans í Róm.  Faðir minn ætlaði sér í upphafi í menntaskóla,  en þá var bara einn slíkur til í landinu,  Lærði skólinn eða Latínuskólinn í Reykjavík.  Voru þreytt í hann inntökupróf og komust 25 nemendur að á hverju ári.  Pabba leist illa á reikninginn og réð hann sér einkakennara til að kenna sér hann.  Það var enginn annar en Brynjólfur bróðir hans,  12 árum eldri,  kennari við Kvennaskólann,  hálærður náttúrufræðingur,  heimspekingur og formaður Kommúnistaflokksins.  Þeir áttu ekki alveg skap saman,  þessir mótþróafullu og skapmiklu ungu menn.  Lýsti pabbi því fyrir mér að kennslutímarnir hefðu yfirleitt endað með því að þeir köstuðu strokleðrum,  blýöntum og stærðfræðibókum hvor í annan.  Hvort sem það var vegna þessa eða einhvers annars,  sannfærðist pabbi um að hann væri ómögulegur í stærðfræði.  Kannski sannfærðist hann líka enn betur um að annað væri mikilvægara í lífinu en að ganga í Latínuskólann meðan baráttuandi fólksins gegn óréttlæti og fátækt fór um strætin eins og á árdegi nýrra tíma.  Hann fór aldrei í inntökuprófið.  Í staðinn gekk hann í Varnarlið verkalýðsins,  en það var hópur á vegum Kommúnistaflokks Íslands,  stofnaður til að verja kröfugöngur og hópfundi verkafólks gegn árásum afturhaldsafla,  einkum nasistahópa.  Verkefni þess var að standa þétt fyrir þegar slíkar árásir voru gerðar en hefja aldrei átök.  Þeir máttu engum vopnum beita.  Þó sagði leiðbeinandi þeirra að þeir mættu rífa af sér beltin,  nota þau sem svipu og verjast þannig,  væri á þá ráðist.  Pabbi var trúr skoðunum sínum og snemma vel merktur af valdhöfum sem hættulegur kommúnisti og því átti hann erfitt með að fá vinnu.  Kreppuárin voru fyrir hann ár mikils atvinnuleysis,  pólitískra aðgerða og íþróttaæfinga.  Hann stundaði fimleika og glímu til að missa ekki líkamlegan styrk í atvinnuleysinu.  Í Kommúnistaflokknum og sjálfsprottin barátta fólksins Faðir minn var virkur í starfi flokksins við að afhjúpa hraðan uppgang nasismans og hættuna sem stafaði af honum,  og hann var í Varnarliði verkalýðsins eins og áður var nefnt.  Kommúnistaflokkurinn rak líka samfélagsaðstoð meðal hinna fátæku.  Hann skipulagði meira að segja ókeypis böll.  Pabbi var oft dyravörður á þessum böllum,  hélt nasistunum frá og kom í veg fyrir að þeir hleyptu öllu upp í slagsmál.  Hann fór líka inn á nasistafundi til að njósna um hvað þar væri verið að bralla.  Einu sinni fór hann þeirra erinda í Hressingarskálann,  þar sem stóð yfir nasistasamkoma.  Þegar hann hafði verið þar nokkra stund,  hrópaði einn fundarmanna:  Sjáið þið kommúnistahelvítið!  Þá réðust þeir allir að honum en einhver fílsterkur lögregluþjónn kom honum til hjálpar.  Einu sinni fóru þeir nokkrir ungkommar saman í boddíbíl til Eyrarbakka,  til að hleypa upp nasistafundi.  Þar á meðal var Jón Þorleifsson,  kallaður kindarhaus.  Jón sagði mér löngu seinna að pabbi hefði bjargað sér frá bráðum bana í átökunum sem þarna hófust.  Guðmundur var skrifari við uppskipunina og átti að fylgjast með því hvað kæmi upp úr skipslestunum.  Í þeim miklu hápólitísku umræðum sem áttu sér stað í kaffistofunni hjá Eimskip varð ég ekki var við að Guðmundur hefði sig í frammi,  þrátt fyrir„  mikla menntun sína“ .  Ég ímyndaði mér að hann væri bara svona hógvær.  Síðar heyrði ég að hann hefði lesið yfir sig sem var ekki óalgeng skýring á hegðunarbreytingu fólks á þessum árum.  Magnús lúða hét annar.  Hann hafði fengið viðurnefnið þegar hann festist á leiðinni upp úr lúkarnum í fiskibát,  þar sem hann vann við uppskipun.  Hann hafði bundið lúðu framan á sig innan klæða,  en vegna hennar festist hann í stiganum.  Annars fannst mér menn vera heiðarlegir á þessum vinnustað.  Það kom fyrir þegar kassar með niðursuðudósum,  til dæmis Fruit Coctail,  fóru í sundur við uppskipunina að menn hentu sér yfir þær og tæmdu ótrúlega snaggaralega.  Sumir þeir stéttvísustu höfðu uppi ávítur gegn svona háttalagi og sögðu,  við skulum standa við okkar og sýna heiðarleika í því sem við tökum að okkur,  vinna vel en vera þeim mun harðari við atvinnurekandann í verkföllum og samningum.  Ég man bara eftir nöfnum þeirra sem á einhvern hátt skáru sig úr á þessum líflega vinnustað,  þar sem pólitísk umræða var meiri og líflegri en ég hef kynnst annars staðar.  En það var víðar sem ég kynntist eftirminnilegum persónuleikum sem skólanemi og verkamaður í sumarvinnu.  Stundum fór ég í Verkamannaskýlið niðri við Reykjavíkurhöfn,  miðja vegu milli Lækjartorgs og þar sem Harpa stendur nú.  Þar stóð maður fyrir utan í talsvert stórum hópi verkamanna og beið eftir því að einhver aðvífandi verkstjóri benti á mann og segði,  þú þarna komdu.  Þar með var maður ráðinn,  kannski í heilan dag.  Þannig lenti ég dag einn í hópi sem fór í vinnu í sementsafgreiðslu rétt ofan við Elliðaárvoginn við Ártúnshöfða í Reykjavík.  Ég vann fyrir neðan háa stæðu af sementspokum ásamt fleirum og tók sementspoka af lyfturum og setti þá á færiband sem flutti þá upp á topp stæðunnar.  Í sementsrykinu sá ég ekki karlana sem tóku á móti sementspokunum uppi á stæðunni.  En ég heyrði í Pétri Hraunfjörð í fyrsta sinn á ævinni.  Hann prédikaði stöðugt um uppreisn verkalýðsins gegn kúgurum sínum,  með örstuttum þögnum þegar hann lyfti 50 kílógramma sementspokum upp í efri stæðu.  Hann greindi þjóðfélagsástandið í anda sósíalista og kommúnista,  vitnaði í góðskáldin og gaf ekki mikið fyrir valdhafana.  Fyrir okkur strákana var hann upplifun,  hinn sanni verkamaður og hvílíkur andans jöfur.  Í samanburði við hann fannst okkur valdamenn þjóðarinnar og auðsafnararnir vera eins og sementspokarnir sem við stöfluðum í stæðuna,  þungir og rykugir,  en samt viðráðanlegir.  Það hafði enginn annar orðið þarna uppi en maður skynjaði hrifninguna.  Foreldrar mínir sendu mig með hana í bíó sem örugglega væri nýnæmi fyrir hana.  Þetta hefur verið 1948 eða 49,  ég þá tíu ára og hún sjötíu og fjögurra.  Þjóðviljanum var flett og við fundum góða,  sögulega mynd sem örugglega myndi henta ömmu.  Mig minnti að myndin væri sýnd í Nýja bíó og þangað fórum við,  en það reyndust vera mistök.  Myndin var í Gamla bíó.  Myndin sem við sáum í Nýja bíó fjallaði um hjónaband og annan vandræðagang amerískrar konu.  Ég man vel eftir konunni sem örugglega var leikin af einhverri stórstjörnunni í Hollywood.  Ég man að hún var stöðugt að vafra um íbúðina með viskíglas í annarri hendinni og sígarettu í hinni,  frá snyrtiborðinu,  að rúminu sínu og til baka.  Kannski fór hún fram í stássstofuna inn á milli.  Hún var í bleikum náttkjól eða kannski var það morgunsloppur.  Ekki man ég eftir nokkrum karli í bíómyndinni,  sennilega hefur hann verið þarna einhvers staðar.  Ragnheiði ömmu minni þótti þetta lítið spennandi.  Ég held hún hafi aldrei farið í bíó eftir þetta.  Reyndar hafði hún aldrei farið í bíó áður heldur.  Ég hugsaði oft um þvílík upplifun þetta hefði verið fyrir lífsreynda sveitakonuna að kynnast þessum reynsluheimi amerískra kvenna sem birtist í bíómyndinni.  Þegar Ragnheiður tók saman við Kristján afa minn 1906 var hún 33 og hann 48 ára.  Hann átti 4 börn með fyrri eiginkonu sinni,  Guðrúnu,  eins og áður er getið.  Hún var með blæðingarsjúkdóm sem var þekktur erfðasjúkdómur við Breiðafjörðinn.  Guðrún fékk slag og dó 1899 eftir erfið veikindi.  Tvö barna þeirra Guðrúnar og Kristjáns dóu úr þessum sjúkdómi 1909 og 1910,  eftir að Ragnheiður amma og Kristján voru tekin saman.  Ragnheiður og Kristján voru annáluð fyrir gestrisni og manngæsku.  Séra Árni segir í ævisögu sinni,  Hjá vondu fólki,  þar sem ekki var allt gott sagt um Snæfellinga,  að Kristján hafi verið einn besti maður sem hann hafi kynnst,  og mikilmenni.  Hann nefndi það ekki um ömmu,  en örugglega hefur hann meint það.  Algengt var að alþýðufólk sem átti ekki þekkta einstaklinga meðal náinna ættingja vissi lítið um ættir sínar og fyndist slíkt ekki skipta miklu máli.  Einu sinni heyrði ég mömmu og eldri bróður hennar,  Magnús,  ræða um uppruna Kristjáns föður síns.  Magnús sagðist hafa heyrt að hann hefði komið handan yfir fjörðinn.  Ég ímyndaði mér því lengi að hann hefði verið frá Vestfjörðum,  hinum megin við Breiðafjörðinn.  Löngu síðar,  þegar mamma hitti konu sem var ættfróð,  fékk hún að vita að Kristján væri frá Bláfeldi í Staðarsveitinni,  utar á Snæfellsnesinu.  Ég hafði fengið þá hugmynd í höfuðið að móðurætt mín væri jafn höfðingjafátæk og föðurættin væri rík af slíkum einstaklingum.  Þessi sama ættfróða kona sýndi mömmu lítið blað þar sem ættir hennar voru raktar gegnum alla helstu höfðingja og ríkismenn Íslandssögunnar og alveg til Óðins bónda í Óðinsvéum í Danmörku.  En Óðinn þessi hefði með tímanum orðið æðsti guð ásatrúarmanna.  Það þýddi ekkert fyrir okkur að mótmæla þegar þau færðu sig yfir í svefnsófa í barnaherberginu til að láta okkur eftir hjónarúmið og svefnherbergið.  Þau vildu hafa þetta svona.  Þið eruð þrjú,  við bara tvö,  sögðu þau.  Þetta varð lítið sambýli,  kommúna,  og aðstæður hvers og eins fullnægjandi.  Lítil stórfjölskylda.  Kalli(  Karl Hirst yngri)  frá Undralandi,  gamli vinur minn og leikbróðir,  bjó þá í íbúð á jarðhæðinni.  Í lítilli íbúð á sömu hæð og við bjuggu góðir vinir foreldra minna.  Vegna vinnu minnar þurfti ég að læra á bíl,  enda kominn á aldur,  tuttugu og fjögurra ára.  Ég held að ég hafi verið sæmilegur fjölskyldufaðir,  kom daglega kátur heim úr vinnu,  var með í barnastandi og eldhúsverkum,  smíðaði koppstól handa frumburðinum,  svo ég nefni helstu afrekin á þessu fyrsta ári í föðurhlutverki.  Við Astrid gerðum mikið af því að fara á tónleika þegar við bjuggum í Uppsölum.  Það var mikill tónlistaráhugi í hennar ætt.  Við héldum því áfram á Íslandi og fórum reglulega á tónleika Sinfóníuhljómsveitarinnar ásamt öðrum broddborgurum Reykjavíkur.  Á Veðurstofunni 1962 – 1963–  lykkjuföll Ég tók við starfi sem deildarstjóri jarðeðlisdeildar Veðurstofunnar og var þá eini starfsmaður hennar.  Fyrirrennari minn,  Eysteinn Tryggvason,  var hámenntaður veðurfræðingur frá Osló sem þá var talin Mekka veðurfræðinámsins.  Það sögðu allavega þeir sem þaðan voru menntaðir.  Þegar Eysteinn kom til Íslands,  upp úr 1950,  ætlaði hann að fara beint í veðurfræðistöðu á Keflavíkurflugvelli,  við flugspárdeild Veðurstofunnar sem þar var staðsett.  Bandaríska hernámsliðið hafði hins vegar vökult eftirlit með því að engir hugsanlegir andstæðingar þeirra fengju vinnu þar.  Í viðræðum við íslensk stjórnvöld hafði Teresía veðurstofustjóri,  staðið sig mjög vel og aðstoðað íslenska veðurfræðinga við að fá vinnu á Vellinum,  þó að margir þeirra væru grunaðir um að hafa tekið kommúnistaveiruna í námi sínu erlendis.  En sök Eysteins var miklu meiri.  Hann hafði farið í stúdentaheimsókn til Póllands ásamt stórum hópi námsmanna við Oslóarháskóla og var því í algeru banni.  Teresía fann þá útleið að hann skyldi taka við jarðskjálftamælingum á Veðurstofunni.  Hann starfaði við það í næstum áratug en fór svo í framhaldsnám í jarðskjálftafræðum til Svíþjóðar,  eins og ég sagði áður frá.  Hann lauk þar licentiatsprófi og skrifaði ágætar tímaritsgreinar sem urðu líklega til þess að hann fékk prófessorsstöðu í Bandaríkjunum.  Þá gátu þeir tekið við honum.  Eysteinn fór með mig í kynningarferð á Veðurstofubílnum til að sýna mér jarðskjálftamæli að Kirkjubæjarklaustri áður en hann færi til Bandaríkjanna.  Bíllinn var af gerðinni Ford Taunus,  sendibíll.  Eysteinn skipti ekki um gír alla leiðina,  hafði hann alltaf í fimmta gír.  Í Skaftártungunum,  þar sem gamli þjóðvegurinn lá,  voru miklar brekkur og fór bíllinn að titra og skjálfa þar til gírstöngin hrökk úr sambandi við gírkassann.  Bændur hjálpuðu okkur við að koma henni í samband aftur og notuðu til þess járnkarl.  Ferðin gekk annars vel og var mér mjög lærdómsrík.  Í Æskulýðsfylkingunni komst maður í kynni við verkalýðsbaráttu og baráttuna gegn hernum og NATO.  Sú barátta tengdist hugmyndum um sjálfstæði þjóðarinnar,  um baráttu gegn alþjóðlegri heimsvaldastefnu og hreinleika lands og náttúru.  Á þessum tíma tvinnaðist þetta allt saman á skýran hátt hjá ungum sem gömlum sósíalistum,  samnefnarinn var sósíalísk vitund.  Þegar ég var fimm ára fór ég með foreldrum mínum á Þingvöll til þess að vera við lýðveldistökuna 1944.  Við stóðum í mannmergðinni í Almannagjá.  Ég horfði upp í loftið og sá bara regnhlífar.  Svo týndist ég en fannst aftur eftir töluverða leit og taugaspennu.  Þetta var mikil hátíðarstund í miðri heimsstyrjöldinni.  Sumir sögðu að það hefði verið mjög óréttlátt af Íslendingum að slíta sig frá Dönum,  meðan þeir voru herteknir af herjum Hitlers.  Aðrir sögðu að yfirstéttin í Danmörku,  sem við slitum okkur frá,  hefði mestöll legið kylliflöt fyrir Þýskalandi Hitlers,  en lágstéttin danska hefði flúið atvinnuleysið heima fyrir og náð sér í vinnu sunnan landamæranna,  í Þýskalandi,  þar sem mikil uppbygging var og þensla.  Þeir sem börðust gegn hernámi nasista í Danmörku voru líklega mest kommúnistar og aðrir baráttumenn úr verkalýðshreyfingunni.  Við vorum ekki að slíta okkur frá þeim,  ekki heldur frá dönsku þjóðinni.  Við vorum að slíta okkur frá gamla danska nýlenduveldinu.  Þetta var mat íslenskra komma og líklega flestra annarra Íslendinga.  Pabbi sagði mér sögur um Ársæl Sigurðsson sem var í hjálparsveit í Danmörku sem var mikið til skipuð kommúnistum.  Sveitin hafði það markmið að hjálpa gyðingum að flýja frá Þýskalandi og lóðsa þá svo áfram norður til hinnar hlutlausu Svíþjóðar.  Ársæll var nokkuð þekktur í sveit róttækra verkamanna,  kommúnista og sósíalista í Reykjavík.  Pabbi kynnti mig fyrir honum þegar ég var strákur með þessum orðum:  Hann er stærðfræðingur og trésmiður.  Þetta fannst mér merkileg samsetning.  Heimsmót æskunnar í Moskvu 1957 Þegar ég var 18 ára var auglýst ferð á Heimsmót æskunnar í Moskvu,  1957.  Ég fór á skrifstofu þeirra sem undirbjuggu ferðina.  Þar hitti ég fyrir Sigurjón Einarsson guðfræðinema.  Ég mundi vel eftir honum frá samkvæmunum hjá pabba,  hann var einn af vinum Kjartans Ólafssonar.  Hann var framkvæmdastjóri ferðarinnar og fékk fyrir vikið síðar viðurnefnið rúbluklerkur í Morgunblaðinu.  Hélt hann því viðurnefni æ síðan í því blaði.  Ég spurði Sigurjón hvað ferðin kostaði.  Þegar hann sagði mér það blöskraði mér verðið.  Hann benti mér þá á að ég gæti fengið verðið lækkað verulega ef ég ynni á skrifstofunni úti í Moskvu annan hvern dag meðan við værum þar.  Þegar það var ekki nóg,  sagði hann mér að ef ég yrði með í kórnum sem verið var að mynda og ætti að skemmta þarna úti fengi ég enn meiri lækkun.  Þetta gerði herslumuninn.  Þetta er eini kórinn sem ég hef verið í þangað til ég var vélaður inn í Samkór Svarfdæla fjörutíu og fimm árum síðar.  Ég sé vel til þeirra uppi í fjallshlíðinni.  Mest halda þær hópinn í sæmilegri sátt,  þótt stundum komi til átaka og jafnvel eineltis.  Eftir heimsókn sína í fjárhúsið halda þær af stað í þéttum hópi upp í hlíðina til að leita sameiginlega að besta haganum hverju sinni.  Stundum rigsar forystukind á undan,  en hópurinn fylgir henni ekki út í hvað sem er.  Þá snýr hún við og lýtur vilja hópsins.  Stundum fara uppreisnarkindur út úr hópnum og brjótast gegnum girðingar og inn í skrúðgarða nágrannanna til að éta bragðgóð blóm eða grænmeti sem öðrum er ætlað.  Ég hef ekki orðið var við að kindahópurinn mótmæli þessu háttalagi systkina sinna og hálfsystkina,  en nágrannarnir verða æfir.  Flestar kindurnar hafa áhyggjur af þessu,  þetta gæti leitt til harkalegra mótaðgerða sem myndu skaða allan fjárhópinn.  Ég er einmitt rétt kominn frá því að gefa á garðann,  og ætla að fara að senda handritið af þessari bók til útgefanda,  þegar ég átta mig á því að ég á eitthvað ósagt.  Það sem ég á ósagt Hér með hætti ég þessum hugleiðingum mínum um fortíðina.  Þótt fortíðin sé yndisleg og ljúfsár vil ég ekki dvelja við hana um sinn.  Ef einhverjum finnst að þetta hafi verið byrjun á ævisögu,  þá er það ekki svo.  Í fyrsta lagi er þessi bók ekki um mig,  hún er um þá sem höfðu áhrif á mig,  hún er um frásagnir sem skiptu mig miklu máli og atburði sem ég fylgdist með eða tók þátt í.  Ég ætla ekki að halda áfram að skrifa í þessum dúr inn í nútímann,  fyrir tímabilið frá 1972 – 2013.  Samt var ég helsti forystumaður Fylkingarinnar fram yfir 1980 og tók þátt í pólitískum stórverkefnum á því tímabili,  eins og Rauðri verkalýðseiningu á hverjum 1. maí,  viðamiklu Mið-Ameríkustarfi og Samtökum herstöðvaandstæðinga.  Ég tók þátt í ýmiss konar samstöðustarfi með alþýðufólki hérlendis sem erlendis,  auk alls almenns starfs Fylkingarinnar,  félagslegs,  útgáfustarfsemi og í undirbúningi framboða hennar í alþingiskosningum.  Vonandi verða einhverjir aðrir þátttakendur til að segja frá þessu öllu.  Eftir brotthvarf mitt og flestra okkar eldri aðgerðasinnanna úr Fylkingunni 1984 var ég á fullu með í„  BSRB-verkfallinu mikla“  það ár og stofnaði svo ásamt fleiri vinstri sósíalistum sjálfstæða útvarpsstöð baráttufólks,  Útvarp Rót,  sem starfaði í nokkrum blóma kringum 1990.  Um svipað leyti tóku mörg okkar aðgerðasinnanna,  ásamt stórum hópi vinstri grasrótarinnar,  þátt í starfi samtakanna Stefnu við uppbyggingu flokks,  sem hlaut nafnið Vinstri græn,  og við vonuðumst til að myndi verða eilíflega rauð og græn og reyndum að stuðla að því í starfi okkar þar.  Vissulega verjum við byltingarsinnaðir sósíalistar baráttu alþýðu víða um heim,  jafnvel þótt hún hafi talið sig neydda til að verja sig með vopn í hönd.  En við hvetjum ekki til vopnaðra uppreisna.  Þvert á móti hvetjum við til vopnlausrar samstöðu fjöldans,  þvert yfir landamæri og þvert yfir víglínur vopnaðra herja.  Einstöku dólgsleg ummæli úr okkar röðum hafa gefið ýmsum tilefni til að halda annað,  en sannleikurinn er sá að árið 1971 er byltingarsinnuð friðarstefna jafn sterkur þáttur í stefnu byltingarsinnaðra sósíalista og hún var í upphafi síðustu aldar meðal allra sem kenndu sig við sósíalisma.  Aftur til nútímans Mikilvægar og fræðandi afmælisveislur Við Ingibjörg Hjartardóttir,  sem hefur verið konan mín frá 1990,  skjótumst frá Berlín til Íslands til að vera í fimmtugsafmælinu hennar Tínu(  Kristínu) ,  dóttur minnar,  10. júlí 2012.  Afmælishald skipaði aldrei mikinn sess í minni fjölskyldu.  Sjálfur vildi ég helst ekki halda upp á mín afmæli.  Ég braut þó odd af oflæti mínu 1998,  þegar ég varð sextugur,  og féllst á að standa ásamt Ingibjörgu fyrir hátíð sem við kölluðum„  Sumar í Svarfaðardal“ .  Það vildi svo til að þetta féll saman við afmælisdag minn 14. ágúst.  Þetta varð mikil hátíð.  Gömlu kommafélagarnir,  margir angar fjölskyldu minnar og nokkrir bændur úr dalnum sátu saman,  samrýmdir í áti og drykkju,  í gamla íþróttahúsinu Rimum við Húsabakkaskóla á degi sem sumir sögðu að væri eini sumardagurinn fyrir norðan það sumarið.  Skáldin Jón Daníelsson og Örn Bjarnason stóðu þó úti við að grilla lömb ofan í liðið.  Pabbi varð níræður árið 2000 og þá fannst honum loks tími til kominn að halda almennilega upp á afmæli sitt,  enda taldi hann að það væri ekki seinna vænna áður en hann hrykki upp af.  Einnig það varð mikil hátíð gamalla og ungra baráttumanna,  og pólitískra og genetískra skyldmenna,  Birna fór í splitt og Andrea söng.  Þetta gat ekki hætt og hátíðin var endurtekin í rauða húsinu að Sunnuvegi 19 á hverju ári meðan pabbi lifði,  síðast vorið 2010,  skömmu áður en hann dó.  Svona hátíðir eru alls ekki bara fyrir afmælisbarnið,  heldur fyrir alla hina sem hafa gaman af að hittast,  ræða málin,  syngja og hafa gaman hvert af öðru og rifja upp gamla,  góða baráttuandann.  Mér hefur varla nokkurn tíma tekist að fá Ingibjörgu,  konu mína,  til að halda almennilega upp á afmæli sitt,  ekki af því hún hafi ekki gaman af því að fara á mannamót,  hún vill bara að einhver annar en hún sé miðpunktur á mannamótinu.  Þannig er það líka með tvíburasystur hennar,  Sigrúnu.  Þær hafa þó stundum fengist til að borða saman á afmælisdaginn og hafa okkur eiginmennina og örfáa aðra með.  Afmæli aldarinnar var svo afmæli Birnu Þórðardóttur í Iðnó 2009,  þar sem saman kom gjörvöll kynslóð róttæklinga allt frá 1968,  ræddi málin og dansaði langt fram eftir nóttu,  og samstaðan aldrei meiri.  Fyrsta barnið mitt Kristína(  Tína)  ákvað svo að halda upp á fimmtugsafmæli sitt í garðinum þeirra Finnboga í Sörlaskjóli 17,  sumarið 2012.  Ég fór snemma að venja komur mínar í samkomuskúr sem var á leiðinni frá Laugarnesskólanum að laugunum.  KFUM var með samkomur þarna sem fólust í því að góður sögumaður sagði frá ævintýrum Tarzans apabróður.  Aldrei var minnst á guðsorð þarna eða að Tarzan hefði verið trúaður,  sem ég efaðist um.  Hátíð við Fúlalæk–  hér skal rísa æskulýðshöll Í holtum,  móum og mýrum gerist margt skemmtilegt.  Auk þess að vera vettvangur fyrir ævintýri og sögur sem urðu til í hugum barnanna,  komu þarna stundum raunveruleg dýr í alvarlegum erindum,  eins og nú skal segja frá.  Eitt sinn gengum við krakkarnir fram á lítinn hóp velklæddra manna í mýrinni vestan við Fúlalæk,  ekki langt austan við það sem nú eru háu blokkirnar í Hátúninu.  Þeir voru klæddir eins og þeir væru að fara í jarðarför eða brúðkaup.  Einn þeirra fékk skóflu í hönd og stakk upp hnausköggli.  Okkur fannst hann sleppa létt og greinilegt að einhver annar hafði verið búinn að losa um hnausinn áður.  Síðan voru haldnar fjálglegar ræður.  Þótt við heyrðum sjaldan orðaskil,  skynjuðum við að mikið var í bígerð.  Við fréttum svo síðar að þarna ætti að rísa æskulýðshöll og einnig skautahöll.  Það fannst okkur gaman að heyra.  Við höfðum að vísu stundað skautaæfingar á Fúlutjörn,  og stundum var klaki með mýrarauða í túnbrekkunni neðan við Brúnstaði sem var gaman að bruna eftir,  en þetta yrði stórkostlegt.  En það kom aldrei nein æskulýðsmiðstöð eða skautahöll.  Það kom hins vegar blá bók inn á hvert heimili með myndum af borgarstjóranum vera að taka fyrstu skóflustunguna.  Á þessum árum átti Sjálfstæðisflokkurinn borgina,  hvort sem borgarstjórinn hét Gunnar Thoroddsen eða eitthvað annað.  Foringjar flokka tryggja sig í sessi með því að byggja hjörð útvalinna í kringum sig.  Þeir sem eru í þessari hjörð eða kannski hirð hafa stundum fengið eitthvað gott embætti eða góðan bitling,  eða byggingarlóðir,  eða sjálfstæð verkefni sem gefa mikið af sér.  Sumir þeirra sem voru ljósmyndaðir með borgarstjóranum þarna í mýrinni nálægt Fúlalæk hafa kannski verið hluti af slíkri hirð.  Auðvitað er þetta,  svona hópur að taka skóflustungu úti í mýri,  ósköp saklaust,  í mesta lagi broslegt en samt fallegt.  Fyrirgreiðsla þar sem aðstöðu er útdeilt fyrir milljónir eða fyrir pólitískan stuðning er það sem er hættulegt fyrir samfélagið.  Bókmenntafræðingur sem var fróður um þróun íslensks samfélags sagði mér að Hriflu-Jónas,  hinn mikli framsóknarforingi fyrri ára,  hefði byrjað á þessu,  sem sagt að búa sér til aðdáenda-  og valdahirð með því að veita góð embætti.  Hver sem byrjaði á þessu er þetta einmitt það sem gerist í nútímaflokkum sem verða hluti af valdakerfinu.  Það er ekkert rangt við það að segja að þeir verði allir eins þegar þeir finna lyktina úr kjötkötlum valdsins.  Við getum unnið gegn þessu með því að auka lýðræði og gegnsæi varðandi allar ákvarðanir með því að banna leynd um allar ákvarðanir sem varða hag almennings.  Í vistinni eignaðist amma mín barn sem móðir mín taldi að dannebrogsmaðurinn hefði getið.  Samkvæmt Íslendingabók er það sonur hans sem á að hafa getið barnið,  en hann hét líka Þórður.  Sá var þá fjörutíu og fimm ára.  Faðir hans var að nálgast sjötugt og því ólíklegri til að eignast barn.  Hann reyndist þó vera milli kvenna á þessum tíma,  náði sér í unga konu eftir þetta og átti með henni börn,  það síðasta 1899,  árið sem hann dó,  sjötíu og eins árs að aldri.  Barn ömmu og annars hvors Þórðarins fæddist 1894,  þegar hún var tuttugu og eins árs.  Það var strákur sem var líka látinn heita Þórður,  nafni ættarblómans,  og ólst hann upp hjá föðurættinni í Miklaholtshreppnum,  allavega framan af.  Ég heyrði aldrei hvernig það atvikaðist að amma mín Ragnheiður missti drenginn frá sér,  frumburð sinn.  Ég held að það sem réð þeim úrslitum hafi verið ríkidæmi og vald annars vegar og umkomuleysi og fátækt hins vegar.  Áður en hún gerðist ráðskona hjá dannebrogsmanninum bjó hún að Syðri-Rauðamel hjá fátækum foreldrum sínum,  gekk í öll störf og hjálpaði til við að koma þremur yngri systkinum sínum á legg.  Eftir að hún falleraðist fór hún norður yfir Snæfellsnesið og gerðist upp úr 1895 vinnukona á ýmsum stöðum á Skógarströndinni.  Hún hafði misst nýfæddan son sinn til barnsföðurins eða fjölskyldu hans en tók í staðinn yngstu systur sína Guðnýju,  sem þá var 6 ára,  með sér norður yfir heiðina til að létta á fjölskyldunni að Syðri-Rauðamel.  Foreldrar hennar,  þau Árni og Rósa,  brugðu búi tveimur árum seinna,  1897,  vegna fátæktar sinnar og aldurs og sjúkleika hans.  Árni var þá 76 ára en Rósa 49.  Vinnumaðurinn þeirra fyrrverandi,  Kristján,  sem þá var orðinn bóndi að Innra-Leiti,  og Guðrún Guðmundsdóttir,  kona hans,  fengu þau til sín á Skógarströndina.  Þá var Guðrún orðin mjög slæm til heilsu.  Hún dó 1899,  aðeins 34 ára að aldri.  Þau Kristján eignuðust fjögur börn.  Líklegt þykir mér að Rósa langamma mín hafi þá orðið bústýra þar,  en ég heyrði ekki meira um ævi hennar eða Árna langafa míns.  Kristján tók síðan saman við Ragnheiði ömmu mína.  Móðir mín sagði mér að þau hefðu hist á balli í Stykkishólmi og tekið saman upp úr því.  Það hefur verið um 1906.  Ragnheiður,  orðin 33 ára,  var þá búin að vera árum saman í vinnumennsku þarna á ströndinni.  Þau eignuðust soninn Magnús 1907.  En auðvitað höfðu þau hist fyrr en 1906,  allavega þegar Kristján var vinnumaður á Syðri-Rauðamel 15 – 20 árum áður og hún unglingsstelpa.  Þau giftust ekki fyrr en 1911 og þá með leyfisbréfi frá Danakóngi sem þurfti til vegna„  lausaleiksbrots“ ,  hún vegna„  annars brots“ ,  hann„  þriðja brots“ .  Hver þessi brot voru veit ég ekki,  nema að mér finnst líklegt að það hafi verið talið lausaleiksbrot hjá ömmu minni að eiga barn með dannebrogsmanninum eða syni hans.  Þá er líklegt að fæðing Magnúsar hafi verið talin lausaleiksbrot,  enda sambýlisfólkið að bíða eftir konungsbréfinu þegar hann fæddist.  Þá áttaði ég mig á því að þeir sem voru lengst til vinstri í hinni sósíalísku hreyfingu skiptust tvo hópa,  annars vegar þá sem vildu fyrst og fremst efla róttæka grasrótarbaráttu fyrir hugsjóninni og hins vegar þá sem vildu drífa sig inn í ríkisstjórn til að koma stefnumiðum sínum í framkvæmd þá leiðina.  Við framhaldsnám í Svíþjóð–  Surtsey rís úr sæ Um haustið fórum við Astrid og dóttirinn Kristína,  sem alltaf er kölluð Tína,  aftur utan,  eins og til stóð.  Astrid fór að kenna í menntaskóla sænska hersins um haustið,  en vorið 1965 byrjaði hún sem aðstoðarkennari við Uppsalaháskóla og fór fljótlega að fikra sig áfram með licentiatsritgerð jafnframt vinnu sinni.  Ég fór á fullt í framhaldsnámi í jarðskjálftafræði og vann að rannsóknum á upptakaeðli jarðskjálfta.  Ég tók sérstaklega fyrir útlausnareðli og brotahreyfingu Skagafjarðarskjálftans 1963 og annars skjálfta af svipaðri stærð,  en miklu sunnar,  við Mið-Atlantshafshrygginn.  Það voru að sjálfsögðu gerðar kröfur um fræðilegra þekkingu í náminu,  en þekkinguna nálgaðist maður mest með lestri tímaritsgreina.  Það var ekki mikið um fyrirlestra hjá prófessornum mínum.  Ég býst við að hann hafi haldið 5 – 10 fyrirlestra þau þrjú ár sem ég var í framhaldsnáminu í jarðskjálftafræði.  Við nemendurnir héldum okkar semínör,  eins og það var kallað,  öðru hverju og af því lærðum við mikið.  Prófessorinn,  Markus Båth,  var heimsfrægur vísindamaður af gamla skólanum.  Hann kom til vinnu eldsnemma á morgnana og vann nánast sleitulaust langt fram á kvöld.  Við nemendurnir fórum einstaka sinnum inn til hans og gáfum honum skýrslu um rannsóknarstörf okkar.  Við vorum þrír sem vorum í rannsóknarnámi þessi þrjú ár.  Stuart Crampin var Englendingur sem fannst gott að vinna að rannsóknum sínum hjá Markúsi og sama var að segja um Norðmanninn Eystein Husebye.  Rannsóknir okkar og ritsmíðar voru um mjög ólík efni sem gerði okkur gott,  gerði okkur að skapandi og uppbyggjandi hópi,  þar sem hver bætti annan upp í fræðunum.  Svo voru þarna,  hluta tímans,  Seweryn Duda,  pólsk-þýskur,  og Muhammed Shahidi frá Íran.  Engir Svíar voru í framhaldsnámi þarna á þessum tíma.  Markus Båth,  prófessorinn,  var ekki síst þekktur fyrir útskýringar sínar á jarðskjálftum og eldgosum hvar sem var í heiminum.  Fréttamenn leituðu til hans til útskýringa hvar sem jörðin bærði á sér.  Hinn 14. nóvember,  1963,  urðu sjómenn varir við að eldgos var hafið á hafsbotni suðvestur af Vestmannaeyjum.  Þetta var mikill atburður og heimsbyggðin fylgdist með.  Strax daginn eftir hafði hlaðist upp gjóskueyja sem náði 10 metra hæð þar sem áður hafði verið 130 metra dýpi.  Stærsta dagblaðið í Svíþjóð hringdi í Markus prófessor til að spyrja um gosið og sérstaklega hvort þessi eyja myndi verða til áfram.  Hann sagðist ekkert vita um eldgos á Íslandi,  en hjá honum væri strákur sem örugglega gæti svarað spurningum þeirra.  Hann vísaði samtalinu svo á mig.  Jarðeðlisfræðingar eða jarðskjálftafræðingar kunna ekki endilega mikið í jarðfræði.  Ég hafði reyndar lesið hana hálfan vetur úti í Uppsölum,  en þar var ekkert um íslenska jarðfræði með allri sinni sérstöðu.  Jarðeðlisfræðin byggist miklu meira á ýmiss konar djúpmælingum en því að reynt sé að túlka út frá yfirborðseinkennum,  eins og jarðfræðin gerir.  Það var farið að vora og klaki í jörð að þiðna.  Norður í Skagafirði höfðu myndast pyttir eða hvörf í veginum sem erfitt var að sjá úr fjarlægð.  Við ókum ofan í einn slíkan við Sleitubjarnarstaði í austanverðum Skagafirðinum.  Stuðarinn að framan laskaðist og heilmargt losnaði undan bílnum.  Og Þorleifur bölsótaðist yfir aksturslagi mínu En það vildi svo vel til að það var bílaverkstæði á bænum og hægt var að festa aftur undir bílinn það sem losnað hafði.  Við Þorleifur ákváðum að skipta liði eftir fyrsta daginn í Skagafirðinum.  Hann skyldi fara með varðskipi,  sem lá við bryggju á Sauðárkróki,  norður til Siglufjarðar og kanna áhrifin þar.  Hann var feginn að sleppa úr bílnum hjá mér,  en sú hamingja varaði skamma stund.  Sjálfur ætlaði ég að fara sumarveg vestur frá Tindastóli yfir Skagann og til Skagastrandar.  Morguninn eftir vaknaði ég hress í bragði á Villa Nova hótelinu á Sauðárkróki.  Ég vildi taka daginn snemma,  settist út í bílinn í stuttermaskyrtunni og í vorblíðu lagði ég af stað vestur yfir Skagann.  Mannskaðaveðrið mikla í apríl 1963 Ég kom við á bænum Heiði í Gönguskörðum,  vestan við Tindastólinn.  Þar spurðist ég fyrir um áhrifin af jarðskjálftanum og þáði kaffi og kökur.  Síðan hélt ég ferðinni áfram upp á Þverárfjallið.  Ég var kominn talsvert áleiðis þegar bíllinn festist í drullupytti.  Hann var bara með drif að aftan og mér tókst ekki að losa hann.  Ég var að baksa við bílinn þegar veðrið skall á,  mannskaðaveðrið mikla níunda apríl 1963.  Það gerðist mjög snögglega,  eins og hendi væri veifað.  Það hvessti mjög og fór að snjóa,  stórhríð var að skella á.  Ég vissi ekkert hvað til bragðs skyldi taka þegar traktor kom allt í einu út úr hríðinni og á honum eldri karlmaður.  Hann hnýtti bílinn aftan í traktorinn,  dró mig upp úr svaðinu og sagði mér að drífa mig eins og skot niður af fjallinu áður en veðrið gerði út af við mig.  Svo settist hann aftur upp í óyfirbyggðan traktorinn og hvarf til fjalls,  inn í sortann.  Ég dreif mig til byggða.  Kom aftur við á Heiði til að láta vita af mér.  Fólkið þar var þá þegar farið að óttast um mig og var búið að láta björgunarsveitina vita.  Ferðin áfram til Sauðakróks sóttist seint og festi ég bílinn oft á leiðinni.  Þegar ég loksins kom aftur á Hótel Villa Nova hitti ég björgunarsveitarmenn sem voru að fara að leita að mér.  Þeir höfðu í mörg horn að líta þennan dag.  Þegar ég var búinn að þurrka mig og á leið í mat heyrði ég skelfilegar fréttir í útvarpinu af sjómönnum norðanlands sem farist höfðu í óveðrinu.  Það fórust sextán íslenskir sjómenn í þessu hamfaraveðri.  Jólasveinar einn og átta var níu manna nefnd verkalýðsforingja og svokallaðra stór-Guðmunda sem undirbjó hvað ákafast að gera kosningabandalagið,  Alþýðubandalagið,  að flokki og leggja Sósíalistaflokkinn niður.  Gamla Fylkingin–  á sjötta áratug síðustu aldar Tjarnargata 20,  húsnæði Sósíalistaflokksins og Æskulýðsfylkingarinnar,  varð annað heimili mitt,  eins og fyrr segir.  Í risinu sátu félagar Æskulýðsfylkingarinnar og samherjar á kvöldin,  tefldu skák eða spiluðu á spil milli þess sem þeir ræddu málin,  um pólitík eða eitthvað annað.  Stundum var farið í skíðaskála Fylkingarinnar í Sauðadölum,  í fjalllendinu stutt vestan og sunnan við það sem núna er Litla kaffistofan.  Þarna höfðu duglegir félagar samtakanna byggt skíðaskála,  líklega kringum 1950.  Margir aðrir skálar höfðu verið byggðir á þessum slóðum um svipað leyti,  kringum 1950,  af fólki sem var áhugasamt um útivist og skíðaiðkun.  Þekktasta skíðasvæðið þarna,  Jósefsdalurinn,  sem glímufélagið Ármann byggði,  var nokkru vestar en vel austan við það sem nú er aðalskíðasvæði Reykvíkinga,  Bláfjallasvæðið.  Þessar skálabyggingar allar voru afurðir þess sem kalla mætti nýju ungmennafélagshreyfinguna.  Sú fyrri var byggð á bændagrunni og reis upp á fyrsta hluta tuttugustu aldarinnar,  vildi Íslandi allt og varð vagga menntunar,  íþrótta og lista í dreifbýlinu.  Nýja ungmennafélagshreyfingin var tengd hinni nýju þéttbýlismyndun á stríðsárunum,  uppbyggingu sjávarútvegs,  iðnaðar og bjartsýni sósíalískra hugmynda eftir sigurinn á nasismanum.  Útivist og náttúruskoðun réð ríkjum meðal þessarar fyrstu kynslóðar Reykvíkinga,  kynslóðar sem var að koma beint úr hinum sælu en fátæku sveitum.  Einhvers konar afturhvarf til náttúrunnar,  afturhvarf í frístundum frá sæmilega launuðu starfi í þéttbýlinu.  Það undraðist það enginn að Æskulýðsfylking eftirstríðsáranna skyldi vera vagga þessarar nýju ungmennahreyfingar.  Nýbúar Reykjavíkur skipulögðu sig í verkalýðshreyfingunni sem barðist við auðvaldsstéttina nýju um kaup og kjör.  Auðvaldsstéttin hafði líka risið upp og eflst á uppgangsárum stríðsins,  ekki síst vegna fjárausturs Marshalláætlunar Bandaríkjanna í fyrirtæki sem tengd voru þremur helstu valdaflokkum landsins.  Átakalínur þjóðfélagsins voru skýrar,  ungt fólk flykktist til Æskulýðsfylkingarinnar,  fann þar samstöðu í anda verkalýðsbaráttunnar og í félagslífi.  Á sumrin var farið í ferðalög með tjald sem rúmaði jafn marga í svefnpokum og lítið félagsheimili.  Þar var unga fólkið í kitlandi nálægð við hitt kynið eftir draugasögur kvöldsins.  Á morgnana var svo haldið í fjallgöngur og dáðst að fagra landinu okkar og víðáttunni.  Í Æskulýðsfylkingunni á sjötta áratug síðustu aldar kynntist ég minni fyrstu náttúruverndar-  og umhverfishreyfingu.  Sósíalísk vitund var ræktuð í rútuferðunum með því að kyrja baráttusöngva alþýðu,  ekki síst úr spænska borgarastríðinu.  Einnig í pólitískum leshringjum sem snerust þó ekki um hvernig maður ætti að komast áleiðis á pólitískri framabraut.  Þeir sem ætluðu sér á framabrautina voru ekki þarna.  Ég hafði fyrir löngu tekið eftir því að gott ráð til að komast áfram í pólitík var að vera utan við Æskulýðsfylkinguna,  helst í öðrum flokki eða í annarri ungmennahreyfingu.  Þaðan komu þeir svo sem frelsandi englar,  pólitískt engilhreinir,  á framboðslista flokksins,  óflekkaðir af hugsjónaeldi og einlægni hugans.  Það var glatt á hjalla í þessum jólaboðum og vistin spiluð fram til klukkan sex eða sjö um morguninn.  Við krakkarnir börðumst við að halda okkur vakandi og vera með í selskapnum með því að dýfa hausnum ofan í vask með köldu vatni.  Sumar konurnar voru svo góðar í vistinni að þær mundu allt spilið og skömmuðu meðspilara sína óspart fyrir að hafa látið vitlaust út,  löngu eftir að spilinu var lokið.  Brynjólfur var umdeildur maður.  Sumir dáðu hann og dýrkuðu og hófu gáfur hans til skýjanna.  Aðrir töluðu illa um hann,  ekki bara þeir sem voru pólitískir andstæðingar hans,  heldur líka margir flokksfélagar hans,  sérstaklega þegar líða tók á.  Sumir voru reiðir út í Brynjólf vegna þess að hann léði ekki máls á fyrirgreiðslu til dæmis þegar hann var menntamálaráðherra.  Ég áttaði mig snemma á því að gagnrýni sem hann fékk stundum á sig úr sínum eigin flokki stafaði af því hann vildi ekki gera flokkinn að pólitískum vegtylluflokki á kostnað þess sem hann taldi mikilvægara,  baráttu fyrir hagsmunum þeirra verst settu.  Pabbi tók illt tal um Brynjólf nærri sér,  hann þekkti hvílíka manngæsku bróðir hans átti til að bera.  Ég kynntist honum sem einstaklega ljúfum og góðum manni sem ekkert aumt mátti sjá.  Þegar við gengum kringum jólatréð og sungum Einiberjarunn,  endurtók hann alltaf rymjandi...  runn,  runn,  runn...  og við krakkarnir engdumst af hlátri.  Eftir að flokksforystan fór að ýta Brynjólfi út í horn á sjötta áratugnum sneri hann sér að heimspeki.  Ég las bækurnar hans,  Forn og ný vandamál og Gátuna miklu,  þar sem hann fjallaði um hin dýpri rök mannlegs lífs.  Það var mjög gefandi fyrir mig,  sem var þá farinn að hugsa um pólitík,  mest út frá gaspurssömum átökum líðandi stundar,  að lesa bækur Brynjólfs.  Brynjólfur hætti ekki að vera virkur í stjórnmála-  og verkalýðsbaráttu þótt hann væri settur út af þingi með stofnun kosningabandalagsins,  Alþýðubandalagsins,  1957.  Ég man eftir honum þegar ég kom heim frá námi erlendis á sjöunda áratugnum,  þegar hann var að hjálpa til á kosningaskrifstofu Björns Bjarnasonar formanns Iðju,  en Björn var að berjast gegn yfirtöku Guðjóns Sigurðssonar úr Sjálfstæðisflokknum á þessu félagi láglaunaðs iðnverkafólks í Reykjavík.  Ég man líka eftir honum fyrir utan bandaríska sendiráðið í mótmælastöðu Fylkingarinnar gegn stríðinu í Víetnam sem stóð dag og nótt um jólin 1967.  Gagnrýnin á Brynjólf meðal samherja átti sjálfsagt rætur í því að hann lét aldrei undan sérhagsmunakröfum eða bitlingakröfum millistéttarfólksins sem fór að koma í stórum stíl inn í Sósíalistaflokkinn á tímum nýsköpunarstjórnarinnar.  Hann var ekki síður gagnrýndur fyrir að hafa forgöngu um að ganga úr nýsköpunarstjórninni,  þegar hinir þátttakendurnir í stjórninni,  Sjálfstæðisflokkur og Alþýðuflokkur,  gerðu kröfu um herstöðvasamning við Bandaríkin til 99 ára,  svonefndan Keflavíkursamning.  Þetta var þvert gegn fyrri yfirlýsingum ráðherranna um að hér yrði ekki her á friðartímum.  Nýsköpunarstjórnin var mynduð 1944 og sat fram í ársbyrjun 1947.  Það sem varð stjórninni að falli var að Sósíalistaflokkurinn gerði svik í herstöðvarmálinu að úrslitamáli varðandi frekari setu í henni.  Pabbi sagði mér að hann hefði sjálfur verið í þeim hópi sem taldi rangt að ganga til liðs við hina flokkana til að mynda þessa stjórn.  Slík andstaða var algeng meðal þeirra sem kallaðir voru kreppukommar.  Þeir höfðu sína reynslu úr kreppunni miklu milli 1930 og 1940,  mundu hvernig fulltrúar Alþýðuflokksins höfðu orðið að„  handbendum auðvaldsins“  þegar flokkurinn gekk til stjórnarsamstarfs.  Vissulega varð ég fyrir áhrifum af Brynjólfi.  Ekki vegna þess að hann væri að prédika yfir mér sósíalisma,  heldur miklu fremur af því sem ég heyrði sagt um hann.  Fordæmingarnar sem ég heyrði hjá einstaka mönnum voru síst til að gera mig afhuga þeim hugsjónum sem ég taldi hann standa fyrir.  Hann var gagnrýndur fyrir að vera of einstrengingslegur eða eins og ég túlkaði það,  of heiðarlegur.  Hann var jafnvel gagnrýndur fyrir að vera einstrengingslegur gagnvart sínum nánustu.  Eftirfarandi saga lýsir því vel:  Faðir hans,  afi minn Bjarni,  verkamaður austan úr Flóa,  ætlaði að halda stórveislu fyrir fjölskyldu sína og vini.  Hann var mikill gleðigjafi.  Hann fór til Brynjólfs sonar síns sem þá var menntamálaráðherra og spurði hann hvort hann gæti ekki útvegað sér nokkrar flöskur af tollfrjálsu víni fyrir samkvæmið.  Ráðherrar gátu þá fengið vín tollfrjálst til að halda opinberar veislur heima hjá sér,  eins og það var kallað.  Brynjólfur harðneitaði föður sínum um þetta.  Þótti þetta hinn mesti einstrengingsháttur.  Þegar talað var um Brynjólf sem stalínista var öllu snúið á hvolf.  Hann var maður grasrótarinnar og sóttist ekki eftir völdum.  Hann varði Sovétríkin alla tíð út á við,  þótt hann gagnrýndi þróunina þar meðal vina sinna og fjölskyldu,  þá sjaldan hann talaði um pólitík í fjölskyldunni.  Hann varði Sovétríkin vegna tryggðar við rússnesku byltinguna og vegna óttans um að ávinningar hennar og vonir sem bundnar voru við hana yrðu rifnar niður.  Brynjólfur var ekki nógu valdagráðugur til að haga seglum eftir vindi í umfjölluninni um Sovétríkin.  Ég sá Stalín miklu frekar í þeim sem skirrðust einskis til að styrkja völd sín,  völd flokksins,  völd verkalýðsforingjanna,  á kostnað þess að þjóna einungis þeim sem minna máttu sín.  Ekkert var fjær honum en að nýta fyrirgreiðslu til að öðlast völd eða koma ungum,  efnilegum mönnum í bitlinga,  svo þeir myndu síðar slá um hann traustri skjaldborg stuðningsmanna,  eins og tíðkast enn í dag meðal mikilla valdamanna hérlendis,  sem og erlendis.  Fyrir Brynjólfi var Einar Olgeirsson hinn eini og sanni forystumaður Sósíalistaflokksins.  Það mótsagnakennda við Brynjólf var að þegar hann heyrði Einar gagnrýndan brást hann harkalega við og varði þennan baráttubróður sinn,  þótt hann væri þá sjálfur orðinn mjög gagnrýninn á forystu Einars.  Hljómplatan Sóleyjarkvæði–  tengslin við Komsómól Það var snemma árs 1967 að Haraldur S. Blöndal lagði til við stjórn Fylkingarinnar að samtökin framleiddu plötuna Sóleyjarkvæði,  og stjórnaði hann síðan undirbúningi og vinnu við það.  Sóleyjarkvæði er ljóðabálkur eftir Jóhannes úr Kötlum,  ortur 1952.  Ljóðið er óður til baráttunnar gegn hersetu Bandaríkjanna.  En þar er líka greining á þeim öflum í íslensku þjóðfélagi sem gerðu Bandaríkjunum og heimsvaldastefnunni kleift að ná ítökum hér,  eins og gerðist með aðildinni að NATO 1949.  Samtök hernámsandstæðinga stóðu fyrir því að flytja ljóðið árið 1965 með tónlist sem Pétur Pálsson samdi við það.  Æskulýðsfylkingin lét gera upptöku af ljóðinu með tónlist Péturs og að mestu með sömu flytjendum og gaf plötuna svo út 1967.  Verkið var tekið upp í hljóðstofu Ríkisútvarpsins og platan þrykkt í Moskvu síðla árs 1967.  Önnur útgáfa kom út á vegum Fylkingarinnar 1973.  Samtök herstöðvaandstæðinga stóðu svo fyrir þriðju útgáfu á sömu upptöku árið 2001 og þá á geisladiski.  Háskólakórinn tók ljóðið líka til flutnings með tónlist Péturs Pálssonar á tónleikum 1985 og með útgáfu plötu sama ár.  Sóleyjarkvæði með tónlist Péturs Pálssonar var og er enn eitt af áhrifamestu baráttutækjum andstæðinga bandarískra herstöðva á Íslandi og andstæðinga heimsvaldastefnu.  Hún er fallegur óður til áratuga langrar baráttu fyrir fullveldi Íslands og til íslenskrar alþýðu í öllum sínum margbreytileika.  Ástæða þess að upprunalega platan var þrykkt í Moskvu var annars vegar að Fylkingin taldi sig ekki hafa fjárhagslegt bolmagn til að gera þetta hjá venjulegum plötuútgáfufyrirtækjum,  og svo hitt að við gátum nýtt okkur tengsl við æskulýðssamtökin Komsómól í Sovétríkjunum til að fá þetta gert ókeypis þar.  Nokkur tengsl voru við Komsómól,  æskulýðssamtök sovétska Kommúnistaflokksins.  Helst fólust þau í því að greiða fyrir ferðum ungs fólks á Komsómólskólann í Moskvu,  skóla æskulýðssamtaka Kommúnistaflokksins.  Sem forseta Fylkingarinnar var mér boðið á 50 ára afmæli rússnesku byltingarinnar 1967.  Nokkur fleiri dæmi voru um svipuð samskipti.  Þessi tengsl við Komsómól voru nokkuð umdeild,  en flestum fannst rétt að við værum í sambandi við þá og ekkert að því að fólk sem hefði áhuga á því að kynnast gangi mála í Sovétríkjunum færi til náms í skóla Komsómól sem varaði í eitt ár.  Samkvæmt frásögnum þeirra sem fóru á Komsómólskólann kynntust menn þarna miklu fleiru en Sovétríkjunum,  af því að í skólanum var fólk víða að úr heiminum,  ekki síst frá Afríku,  og það hafði frá mörgu að segja af lífi sínu þar og frelsisbaráttu.  Það voru líka tengsl við sovéska sendiráðið.  Þegar ég var kosinn forseti Fylkingarinnar 1966 boðaði sendiherra Sovétríkjanna mig á sinn fund.  Á yngri árum hafði hann verið í æskulýðssamtökunum Komsómól,  en samtökin voru mynduð upp úr rússnesku byltingunni.  Í húsinu bak við okkur sem lá út að Laugateignum bjó kona sem var náskyld Elísabetu Englandsdrottningu.  Hún og börn hennar báru þess öll glögg merki.  Í þriðja húsinu frá okkur bjó afar guðhræddur maður með fjölskyldu sinni.  Hann var kennari og sjálfstæðismaður.  Hann átti son sem síðar varð prestur.  Í kjallaranum bjó faðir hans,  dökkur af kolavinnu og mikill verkalýðssinni.  Á efstu hæðinni bjó mágur guðhrædda kennarans.  Sá var tónlistarmaður og sósíalisti og var þar af leiðandi áskrifandi að Þjóðviljanum og því vissi ég hvað hann hét,  Sveinn Ólafsson.  Öllu ægði saman þarna í götunum.  Ég kynntist Halldóri Guðjónssyni á Hofteignum.  Hann var eitthvað yngri en ég.  Seinna þegar ég var nýbúinn að þvæla mér í gegnum Forn og ný vandamál Brynjólfs frænda míns unnum við saman í byggingarvinnu,  við Halldór.  Ég sagði honum frá bókinni.  Hann varð ein augu og eyru,  hafði aldrei heyrt neitt merkilegra.  Síðar varð hann einn merkasti heimspekingur þjóðarinnar og skrifaði m.a. ásamt Páli Skúlasyni samtalsbók við Brynjólf um heimspeki.  Einhvern tíma nokkru síðar lánaði ég Halldóri feiknarlegan doðrant á ensku um pólitíska hagfræði eftir einhvern af hugmyndafræðingunum í Moskvu.  Hún féll greinilega í góðan jarðveg hjá Halldóri því ég fékk bókina aldrei aftur.  Hinum megin við túnið,  uppi við Suðurlandsbrautina,  voru Brúnstaðir þar sem Hilmar Ingimundarson bjó.  Hann var einn af mínum bestu vinum,  þá og alla tíð síðan.  Faðir hans,  Ingimundur Gíslason,  rak hænsna-  og svínabú.  Eldsnemma á hverjum morgni ók Ingimundur bóndi milli veitingastaðanna í Reykjavík,  lét af hendi egg og fékk í staðinn matarúrgang fyrir svínin sín.  Ég var eins og grár köttur á heimilinu á Brúnstöðum.  Mamma Hilmars hét Guðrún Þorsteinsdóttir.  Hann átti líka eldri systur,  Svönu.  Það var oft gaman þarna í eldhúsinu.  Frændur og frænkur komu úr sveitinni til að skoða borgarlífið.  Í túnfætinum vestan undir Brúnstöðum var talsvert af skúrum hestamanna eða lítil hesthús.  Sátu þeir gjarnan glaðir undir vegg og supu á guðaveigum.  Lengi vel hélt ég að sannir hestamenn væru alltaf fullir.  Pabbi sagði mér að það væri ekkert hættulegt fyrir knapana að vera fullir á hestbaki,  hestarnir gengju undir þeim,  löguðu jafnvægið þegar þeir fundu að mannveran uppi á sér var farin að hallast of mikið á aðra hliðina.  Þvílíkar voru gáfur hestanna.  Pabbi var mikill dýravinur og fannst mikið til um gáfnafar þeirra,  sérstaklega hesta og kúa.  Hann kallaði kýr aldrei beljur,  það væri hreinasta óvirðing við þessar yndislegu skepnur.  Hann átti góðar minningar úr fjósinu í Eyðisandvík,  í samtölum sínum við kýr og kálfa.  Foreldrar mínir gerðu í því að hæna að sér villiketti með því að setja skál með mjólk eða öðru góðgæti fyrir utan útidyrnar.  Þeir urðu óaðskiljanlegir vinir fjölskyldunnar þangað til ellin varð þeim að bráð,  eða þjösnaskapur ungra kattahatara.  Sundlaugarnar í Laugardal,  gömlu laugarnar,  urðu snemma mikið athafnasvæði fyrir okkur krakkana í hverfinu.  Ég man eftir móður minn,  Rósu,  sem umhyggjusamri móður sem barðist við hlið föður míns skoðanalega og þó fyrst og fremst við að halda lífi í fjölskyldunni.  Hafði hún kannski engar skoðanir aðrar en pabbi?  Hún deildi þeim með honum alla tíð,  án þess að hafa hátt um það.  Kannski væri réttara að segja þau hefðu haft sömu lífssýn og réttlætiskennd.  Hjá pabba kom þetta meira fram út á við í baráttu með hinum fátæku fyrir betri aðstæðum almennt.  Hjá henni var það öðruvísi.  Hún var meira í nærhjálpinni,  hjálpaði þeim sem minna máttu sín í dagsins önn.  Þetta var verkaskipting.  Þau höfðu eina skoðun sem mótaðist í ást þeirra og daglegum samskiptum en skiptu með sér verkum til að koma skoðunum sínum í gagnið.  Mamma mátti ekkert aumt sjá og alla tíð tók hún fólk að sér,  fullorðið fólk sem börn.  Pabbi stóð með henni í því,  alveg eins og hún stóð með honum í þeirri baráttu sem hann háði á götum úti og í verkfallsaðgerðum.  Hún fékk afar litla skólamenntun,  einhver farkennari kom aðeins við á heimilinu að Innra-Leiti eftir að fjölskyldan var aftur komin þangað.  Eftir að hún tók saman við pabba fór hún að vinna við kjólasaum í Reykjavík og læra hann.  Ég fann einhverju sinni upprúllað skrautskrifað plagg ofan í skúffu um meistaragráðu í kjólasaumi.  Hún vann sem lærlingur í kjólasaumi á krepputímanum,  sem hjálpaði til við heimilishaldið,  og hún gat líka rétt eitthvað gott til stúlkunnar sinnar fyrir vestan.  Guðný systir mín fæddist 1935,  þremur árum á undan mér.  Hún ólst ekki upp með mér heldur fyrir vestan hjá ömmu okkar,  Ragnheiði,  hjá Kristjönu yngri systur mömmu og bræðrum hennar tveimur,  þeim Magnúsi og Sigfúsi.  Ég man eftir þessu sem hinni stóru sorg í lífi foreldra minna.  Það átti aldrei að fara svona.  Guðný fæddist að Innra-Leiti,  á heimili ömmu minnar og systkina mömmu.  Pabbi og mamma voru þar í kaupavinnu um sumarið.  Þegar fæðingahríðir byrjuðu var sótt Þórunn Magnúsdóttir,  bóndakona á Keisbakka á Skógarströnd,  reynd og annáluð ljósmóðir.  40 árum áður hafði hún tekið á móti Þórði,  frumburði Ragnheiðar ömmu.  Fæðingin var mjög erfið og ljósmóðirin ákvað eftir langvarandi átök að það þyrfti að sækja lækni,  þótt um langan veg væri að fara til þess.  Það var enginn sími á bænum og því riðið næstum 5 km leið austur Skógarströndina að Emmubergi til að hringja í lækninn sem var í Stykkishólmi.  Að Emmubergi var eini síminn í sveitinni.  Læknirinn,  Ólafur,  brást hratt við og bað bræður mömmu að sækja sig á sínum bestu hestum að Dröngum.  Þangað mundi hann koma sér á báti.  Drangar eru í rúmlega 7 km fjarlægð til norðvesturs frá Innra-Leiti.  Að Dröngum fékk læknirinn undir sig hryssuna Móru sem hann hleypti í einum spretti alla leið að Innra-Leiti.  Einhverju sinni þegar ég sat lúinn og með axlarverki eftir að knýja kaffikvörnina í eldhúsinu hjá Kristjönu,  sagði hún:  Hvernig hefur hann það,  kommúnistinn hann pabbi þinn?  Ég var ekki viss um hvort það væri eitthvað neikvætt að orða spurninguna svona.  Flestir voru framsóknarmenn í sveitinni,  og sennilega hún líka,  svo kannski var það neikvætt.  Kannski var þetta jákvætt og hún hrifin af kommum inni við beinið.  Elísabet Árnadóttir,  frænka okkar,  kom 6 vikna gömul í fóstur til Kristjönu á Stóra-Hrauni árið 1949 og 1957 fæddist Kristjönu sonurinn Kristján Heiðar.  Í gömlum sumarbústað,  rétt við bæinn að Stóra-Hrauni,  dvöldu þau flest sumur Þórður Þórðarson,  hálfbróðir þeirra systkina,  og Iðunn kona hans.  Þau voru búsett í Reykjavík.  Þórður var frumburðurinn hennar ömmu minnar sem hún missti frá sér nýfæddan 1894.  Hann var aftur kominn til hennar eftir hálfrar aldar viðskilnað.  Afadóttir hans sagði mér löngu síðar að hann hefði dáð Ragnheiði móður sína sem hann hafði þó aðeins hitt öðru hverju í barnæsku sinni.  En hann sagðist muna eftir svarta,  þykka hárinu á henni. „  Það var eins og hárið á þér“ ,  sagði hann afadóttur sinni.  Ásta Sigurðardóttir á Litla-Hrauni,  síðar þekkt sem rithöfundur,  var heimagangur á Stóra-Hrauni,  5 árum eldri en Guðný systir mín og mikil vinkona hennar.  Þær létu kvígu í fjósinu míga á hárið á sér til að það fengi meiri gljáa,  Ásta fyrst og sú yngri á eftir.  Það gengu sögur um gáfur Ástu.  Hún gat farið með ræður prestanna þegar heim kom úr messu að Kolbeinsstöðum.  Systir mín dáði hana alla tíð og þegar hneykslissögur heyrðust sem hölluðu orði á Ástu stóð Guðný upp og varði hana af hörku.  Ég var stundum á Stóra-Hrauni á sumrin,  ekki lengi í senn,  en samt urðu þessar stundir mér alltaf minnisstæðar.  Þetta var eina sveitin sem ég eignaðist í æsku.  Húsið var rismikið.  Börnin sváfu í risinu.  Á miðhæðinni var stofa og borðstofa með rennihurð á milli.  Séra Árni Þórarinsson hafði búið á Stóra-Hrauni áður ásamt Elísabetu konu sinni.  Ég sá fyrir mér að þarna hefði séra Árni þrammað fram og aftur milli stofu og borðstofu meðan hann sagði Þórbergi Þórðarsyni sögur sínar um lífið og tilveruna á Snæfellsnesinu.  Þarna fleygðu þeir sér,  bræður mömmu,  í stuttan miðdegislúr eftir hádegismat,  áður en þeir héldu aftur út á tún og engjar til að heyja til vetrarins.  Á jarðhæð var stórt eldhús og kolaeldavél.  Þar voru allar máltíðir snæddar.  Inn af eldhúsinu var matarbúr.  Rétt við útidyrnar á jarðhæðinni var herbergi og þar var niðursetningur.  Sumir aðkomumenn kölluðu hann aumingjann.  Hann var með kreppta hönd og krepptur um ökkla og gekk haltur.  Það var dálítið erfitt að skilja hann.  Ég talaði stundum við hann,  þó mér þætti það erfitt,  og fann til með honum í hans einsemd.  Hann var mjög vel að sér,  þótt hann hefði farið á mis við skólanám í æsku vegna fötlunar sinnar.  Á leiðinni upp á Vatnsskarðið lentum við í þeim vandræðum að vörubíll silaðist á undan okkur svo hægt að bílstjórinn,  Pétur,  missti þolinmæðina og skipaði Þórólfi Sverrissyni,  sem var í framsætinu,  að stökkva út úr bílnum og hlaupa vörubílinn uppi og reyna að fá bílstjórann til að keyra út í kant svo við gætum farið fram úr.  Við vorum fimm í bílnum.  Aftur í hjá mér sátu Ísakssynir,  þeir Gylfi og Andri,  frægir fyrir að fá 10 í flestum fögum,  Þórólfur og Pétur voru reyndar ekki mikið lægri.  Allir voru sæmilega vel að manni nema Þórólfur sem var ósköp lítill og væskilslegur.  Við Gylfi og Andri,  sem sátum í aftursætinu,  vorum svo uppteknir af því að ræða heimsmálin að við höfðum ekki skilið að eitthvert vandamál væri í gangi.  Okkur brá því óskaplega þegar Þórólfur hentist út úr bílnum í miðri brekkunni,  á brún hengiflugsins,  og hljóp á eftir vörubílnum.  Hann reigði höfuðið aftur á bak,  fetti sig allan og þandi brjóstkassann og fæturnir hreyfðust svo hratt í sveiflunni að þeir sýndust vera þrír.  Þegar hann keikur á sprettinum kom á móts við bílstjórann,  leit hann snöggt í augu hans og kallaði,  eins og Pétur hafði sagt honum að gera,  farðu út í kantinn mannandskoti.  Bílstjórinn hafði aldrei lent í öðru eins,  blánaði upp og snarbeygði út í vinstrikantinn sem blessunarlega var ekki hengiflugsmegin á veginum.  Pétur komst fram úr og Þórólfur aftur inn í framsætið sitt,  og við í aftursætinu héldum áfram með heimsmálin þar sem frá var horfið.  Í þessari ferð sá ég Svarfaðardalinn í fyrsta sinn.  Það var að vísu hellirigning svo að ekki sá út úr augunum,  hvað þá fjalladýrðina í þessum dal sem er sagður sá fegursti á Íslandi.  Að hitta Jón í Möðrudal,  sem söng fyrir okkur í kirkjunni þar og spilaði undir á orgel eftir að hafa útskýrt altaristöfluna sem hann hafði sjálfur málað,  var eitt af því eftirminnilegasta í þessari för og um leið einn af merkilegustu listviðburðum ævi minnar.  Ferðin endaði austur á Fljótsdalshéraði,  þar sem Pétur skellti sér í vorverkin en við hinir út á Egilsstaðaflugvöll og flugum suður.  Ég hitti Jón í Möðrudal ekki aftur fyrr en 15 árum síðar,  á Eyvindará rétt utan við Egilsstaði.  Hann dvaldist þar hjá syni sínum Vilhjálmi og konu hans Margréti.  Ég var með jarðskjálftamælingatæki í kjallaranum á bænum og var því tíður gestur hjá þeim hjónum.  Í kjallaranum var líka klósettið í húsinu.  Ég var á leiðinni niður til að skoða tækin mín þegar ég mætti Jóni í stiganum.  Hann var að koma upp af klósettinu.  Hann var á hvítu föðurlandi.  Ég áttaði mig strax á hver hann væri.  Hann þekkti mig hins vegar ekki.  Þegar hann kom upp til Margrétar heyrði ég hann spyrja stundarhátt hver þessi maður væri sem hann hafi mætti í stiganum.  Þetta er hann Ragnar Stefánsson jarðskjálftafræðingur,  sagði Margrét.  Er það ekki vondur maður?  spurði Jón.  Nei,  nei,  hann er ágætur,  sagði Margrét.  Um haustið þegar ég var aftur kominn til Uppsala gengum við saman í gegnum gamla kirkjugarðinn,  áleiðis þangað sem við bjuggum,  nálægt hvort öðru.  Viltu kannski giftast mér?  spurði hún upp úr þurru.  Nei,  sagði ég.  Þessi samskipti okkar sátu lengi í mér.  Áratugum seinna hitti ég konu á Íslandi sem las í lófa minn.  Hún benti á stóra rönd sem lá þvert yfir lófann og út úr honum.  Hún sagði að þetta þýddi að ég væri mjög háður einstaklingur.  Hvernig háður?  spurði ég,  bara háður sagði hún.  Hún bar erlent og mjög völvulegt nafn,  þessi kona,  og magnaði það seiðinn.  Ég hef oft hugsað um þetta.  Hvað er að vera háður?  Er þetta neikvætt,  eða jákvætt?  Þýðir það kannski trygglyndi?  Ég var afskaplega háður foreldrum mínum,  eða tryggur.  Ég var lengi mjög háður fyrstu ástinni minni eða tryggur.  Ég hænist sterklega að þeim,  sem kalla mætti mínar konur,  og er þeim tryggur.  Ég er ekki einn af þeim sem hleypur á milli kvenna til ástarleikja,  enda allt of háður mínum,  og finnst ekki á það bætandi.  En ég þekki nokkra þannig.  Þeir tala ekki mikið um þetta við aðra karla en gefa margt í skyn um kvenhylli sína,  og hafa gaman af að láta sjást hvað þeir geta krækt í fallegar konur,  og ungar,  sérstaklega eftir að þeir eru sjálfir farnir að eldast.  Í slagtogi með verðandi rektor Háskóla Íslands Haustið 59 tókum við Guðmundur Magnússon á leigu hvor sitt herbergið uppi á lofti í litlu raðhúsi í gömlu hverfi í Uppsölum.  Guðmundur var eitthvað eldri en ég.  Hann hvorki reykti né drakk og var óskaplega mikill sjálfstæðismaður þar að auki.  Hann átti alltaf bæði sígarettur og viskí í fórum sínum og bauð gestum en smakkaði aldrei sjálfur.  Hann var trúlofaður einhverri fegurstu konu á Íslandi sem sat í festum handan við hafið.  Hann kom til að læra þjóðhagfræði.  Áður en hann kom til Uppsala hafði hann verið í Stokkhólmsháskóla að læra ensku.  Okkur kom vel saman.  Hann sagði mér að þetta væri ekki á háu plani hjá þeim í þjóðhagfræðinni í Uppsalaháskóla,  að þeir þyrftu að læra að reikna.  Hann kunni reyndar ekki mikið í stærðfræði heldur,  enda verið í máladeild í menntaskóla.  Ég féllst á að kenna Guðmundi að diffra og tegra í stærðfræði.  Þegar maður diffrar þróunarkúrfu finnur maður hraðann á þróuninni á hverjum tíma.  Þegar maður tegrar kúrfuna getur maður fundið flatarmálið fyrir neðan hana og þar með til dæmis afköstin í þróunarferlinu.  Guðmundur lærði þetta allt á svipstundu og varð yfirburðamaður í þjóðhagfræði í Uppsalaháskóla eftir þessa stærðfræðikennslu.  Við fórum síðan hvor sína leið í starfi og félagslífi eftir að við komum heim til Íslands löngu síðar.  Hann varð snemma prófessor í hagfræði og rektor Háskóla Íslands.  Ég hitti hann ekki aftur fyrr en í BSRB-verkfallinu 1984.  Ég hafði þrjóskast við,  af stéttarlegum ástæðum,  að vera áfram í BSRB lengi eftir að Bandalag háskólamanna var myndað.  Við sungum söngva sem höfðu orðið til í gyðingagettóinu í Varsjá: „  Við sem að enn eigum þrek til að þreyta þróttmikið stríð móti stormi og neyð“ ,  eða í borgarastríðinu á Spáni: „  Fram allir verkamenn og fjöldin snauði…  því fáninn rauði okkar merki er… “ .  Líka söngva sem höfðu orðið til í baráttunni gegn bandarískri hersetu á Íslandi: „  Íslandsklukkan klingir enn kallar saman alla menn,  Íslands börn sem lærðu afa sinna ljóð… “ ,  eða„  Inn milli fjallanna,  þar á ég heima,  þar liggja smaladrengsins léttu spor… “ ,  eða„  Hafið bláa hafið hugann dregur,  hvað býr bak við ystu sjónarrönd“ ,  eða bara„  Vestast í Vesturbænum þar vorsólin fegurst skín,  þar er eitt þakherbergi og þar býr stúlkan mín… “ .  Allt eru þetta rammpólitískir söngvar ef betur er að gáð.  Þórólfur Daníelsson og Gunnar Guttormsson spiluðu undir á gítara.  Ég held að margir hafi í þessum ferðalögum átt sínar fegurstu stundir og lært að meta fallega landið okkar.  Dýrkun á náttúru og landslagi var líka mikil meðal eldri sósíalista.  Hún var samofin baráttu gegn því að láta landið af hendi fyrir herstöðvar,  hún var samofin þeirri baráttu sósíalista að gera Ísland að manneskjuvænu landi.  Þetta átti ekkert skylt við þjóðernishroka.  Alltaf þegar fólk fylkti sér saman gegn ofbeldi,  hvar sem var í heiminum,  voru þessir sömu sósíalistar meðal þeirra fyrstu á vettvang.  Áróðursferð á vörubílspalli Eitt helsta pólitíska starfið út á við sem ég man eftir á menntaskólaárunum var í undirbúningi kosninga.  Ég stóð sem fánaberi á Kalkofnstorgi 1956 fyrir alþingiskosningarnar þá,  sautján ára gamall.  Þetta var um leið eins konar opinn stofnfundur hins nýja bandalags,  Alþýðubandalagsins.  Það átti að vera kosningabandalag.  Pabbi og margir fleiri sósíalistar voru ekkert yfir sig hrifnir.  Ég man bara að ég veifaði fána á þessum fundi og myndaði þar ásamt þremur öðrum fánaberum umgjörð um ræðupúltið.  Það eina sem ég man eftir úr munni ræðumanna á þessum fundi voru orð Katrínar Thoroddsen,  læknis og frambjóðanda úr röðum sósíalista.  Ég man orðin svona: „  Þeir segja að við Íslendingar séum fáir,  fátækir og smáir,  of fá til að geta stjórnað okkur sjálf.  En við erum ekki fá á þessum fundi,  við erum mörg,  og við erum sterk ef við stöndum saman“ ,  og uppskar fyrir orð sín mikið klapp og fagnaðarlæti.  Einhverja nóttina fór ég með vörubíl milli staða í Reykjavík til að hengja upp kosningaáróðursspjöld.  Leiðtogi okkar á vörubílspallinum var Jón Ásgeirsson,  síðar þekktur sem eitt besta tónskáld þjóðarinnar.  Jón var talsvert eldri og reyndari en ég.  Einkennismerki Alþýðubandalagsins á þessum tíma var gult egg,  og sum skiltin voru bara slíkt egg með xG innan í sem var listabókstafur Alþýðubandalagsins.  Við vorum ekki einir á ferð þessa nótt.  Annar vörubíll elti okkar.  Þar voru Heimdellingar,  ungir sjálfstæðismenn,  og límdu þeir sín veggspjöld yfir okkar.  Þegar við komum til Íslands í mars 1966 gaus enn í Surtsey og fór ég með nokkrum jarðfræðingum í ævintýralega ferð þangað.  Jarðfræðingar fóru til að kanna bergið sem þarna var að myndast og líffræðingar til að fylgjast með fyrsta lífinu sem myndi myndast á þessari lífefnadauðu eyju langt úti í hafi.  Ég fór til að koma þar fyrir mælitækjum.  Það gekk vel að komast í eyna af varðskipinu,  fyrst í litlum vélbát og svo áfram upp í fjöruna í gúmmíbát sem vélbáturinn hafði verið með í togi á eftir sér.  Það hvessti meðan við vorum þarna og við rétt náðum að ljúka helstu verkefnum áður en við vorum kallaðir tilbaka.  Úthafsaldan hafði magnast upp í hvassviðrinu og það var meiri háttar björgunarafrek að koma okkur aftur út í varðskipið.  Gúmmíbátnum,  sem var nú í löngum spotta aftan í velbátnum,  var fleytt upp í fjöru,  þar sem fræðingarnir toguðu hann upp eftir fjörusandinum,  hlupu svo með hann á milli sín á útsoginu,  á eftir öldunni,  og fleygðu sér um borð áður en næsta alda skall á,  en samtímis fór vélbáturinn á fullt úti fyrir og reyndi að draga gúmmíbátinn á réttum kili gegnum næstu öldu sem lét ekki bíða lengi eftir sér.  Með tilheyrandi buslugangi og misheppnuðum tilraunum komust allir um borð í velbátinn en nokkuð blautir.  Vélbáturinn drundi svo út að varðskipinu.  Aldan var svo há að báturinn æddi upp og niður meðfram allri skipshliðinni.  Á endanum sætti maður lagi að stökkva um borð þar sem vel og traustlega var tekið á móti okkur.  Það var stýrimaðurinn sem stjórnaði björgunarafrekinu.  Sá hét Guðjón Petersen og varð síðar framkvæmdastjóri Almannavarna.  Þarna hófst löng og farsæl samvinna okkar.  Fljótlega eftir að ég kom til Íslands fékk ég,  ásamt Haraldi Sigurðssyni eldfjallafræðingi,  boð frá Flugfélagi Íslands um að fara til Færeyja og athuga hvað væri að gerast á Suðurey.  Fjöldi jarðskjálfta hafði fundist þar,  einkanlega í þorpinu Vogi(  Vágur) ,  sunnarlega á eynni.  Margir íbúanna höfðu komið sér burt af ótta við það sem þessir skjálftar gætu boðað.  Í Færeyjum verða eiginlega aldrei jarðskjálftar og eiga ekki að verða þar,  eins og sagt er.  Það var eðlilegt að fólki brygði í brún við þessa skjálftahrinu.  Fór ég með jarðskjálftamæla með mér til að skoða hvers eðlis þetta væri og kom þeim fyrir á nokkrum stöðum nálægt Vogi.  Þetta var eiginlega allt um garð gengið þegar við komum á svæðið.  Ég mældi þó einn lítinn skjálfta sem átti upptök á bara hundrað metra dýpi.  Ég ályktaði að þessi litli og grunni skjálfti hefði orsakast af spennu í bröttum berggrunni eyjarinnar,  svolitlu þyngdarskriði í bröttum hlíðum í grynnsta hluta berggrunnsins,  og líklega hefði öll þessi skjálftahrina stafað af því sama.  Við eignuðumst samherja víða um land og meðal íslenskra námsmanna erlendis,  þótt við hefðum ekki hugmynd um það fyrr en síðar þegar þeir birtust í Tjarnargötu 20,  eða á Laugavegi 53A í Reykjavík,  eða þegar við héldum fundi úti um landsbyggðina.  Embættismaður og mótmælaforingi–  og um þöggun Sjálfur var ég í tvöföldu hlutverki á aðgerðatímabilinu.  Annars vegar var ég embættismaður ríkisins,  sem stjórnaði rannsóknar-  og eftirlitsstofnun og tjáði mig um hamfarir náttúrunnar,  og hins vegar í forystu grasrótarhreyfingar sem vílaði ekki fyrir sér að ögra þeim sem voru máttarstólpar valdakerfisins.  Þetta tók oft á sig einkennilegar myndir.  Sum dagblöð og útvarp reyndu að finna sér aðra viðmælendur þegar svara skyldi spurningum um jarðskjálfta og aðrar hamfarir náttúrunnar.  Svo ekki sé nú talað um pólitíska samræðufundi.  Þegar Ögmundur Jónasson,  þá fréttamaður,  bað mig að koma á umræðufund í sjónvarpinu um aðild Íslands að NATO,  rétt eftir 1980,  gat ég sagt honum frá því að ég hefði ekki verið beðinn um slíkt í tólf ár.  Auðvitað var ekki verið að biðja mig einan að koma,  Magnús Þórðarson,  starfsmaður NATO,  var þarna líka og fleiri.  Öll þessi tólf ár hafði ég verið mjög virkur í pólitískri umræðu annars staðar í þjóðfélaginu.  Þetta var dálítið eins og ritskoðun í hinum ríkisrekna„  hlutlausa“  fjölmiðli.  Í samskiptum mínum við venjulegt fólk varð ég ekki var við slíka hræðslu eða andúð,  kannski þvert á móti.  Skemmtilegt atvik sem ég man eftir frá þessum tíma var að einu sinni fól veðurstofustjóri mér að fara með amerískan gest í góðan hádegismat.  Ég fór með hann á Grillið,  á efstu hæð á Hótel Sögu.  Gesturinn,  sem var rafmagnsverkfræðingur og jarðskjálftafræðingur,  kom til landsins til að líta eftir jarðskjálftamælum sem opinber amerísk stofnun hafði sett upp á Akureyri.  Veðurstofan,  mín deild,  sá um rekstur tækjanna.  Allt lék í lyndi framan af,  eins og gengur í opinberum matarveislum.  Við töluðum um heima og geima.  Ég reyndi eins og þjálfaður embættismaður að láta ekki of mikið í ljós af mínum persónulegu skoðunum.  Það kom þó að því að gesturinn opnaði sig um það sem honum var greinilega efst í huga.  Hvað finnst þér um afstöðu sænsku ríkisstjórnarinnar til Víetnamstríðsins?  spurði hann mig.  Mér finnst afstaða hennar mjög athyglisverð,  og ég er sammála henni,  svaraði ég af varkárni hins opinbera embættismanns.  Án þess að biðja mig um frekari útskýringar á þessum orðum mínum stökk maðurinn á fætur með orðunum,  nú borga ég fyrir mig og þú fyrir þig,  og rauk á dyr með viðkomu hjá þjónunum þar sem hann borgaði sinn hluta reikningsins.  Þarna sparaði ég ríkinu nokkur útgjöld.  Samtök stjórnleysis–  eða vel smurð miðstýring Sumir töldu að Fylkingin hefði breyst í stjórnleysingjasamtök árið 1968.  Þetta var ekki rétt.  Stefna stjórnleysingja átti töluverðu fylgi að fagna á þessum árum,  en við í forystu Fylkingarinnar héldum uppi málflutningi gegn henni.  Við töldum að stjórnleysisstefna,  anarkismi,  gæti auðveldað einræðisherrum að ná völdum,  af því anarkisminn eins og við þekktum hann afneitaði uppbyggingu á sterkum lýðræðislegum kjarna sem gæti varist slíkri þróun.  Kommúnistarnir þýsku töldu að það væru svik forystu flokks sósíaldemókrata við friðarkröfur verkalýðsins fyrir fyrri heimsstyrjöldina sem leiddu til klofningsins þá og að ofsóknir stjórnvalda í Þýskalandi og morð á fremstu baráttumönnum verkalýðshreyfingarinnar hefðu verið með dyggum stuðningi forystu sósíaldemókrata.  Kommúnistar töldu að sviksemi meiri hluta forystumanna þýskra sósíaldemókrata við málstað friðar og nýs og betra samfélags hefði svo að lokum leitt til valdatöku nasista upp úr 1930.  Það gerðist í kjölfar þess að verkalýðshreyfingin hafði verið brotin a bak aftur,  og ríkisstjórn Weimarlýðveldisins með kratana í fararbroddi hafði verið rúin trausti og komin að fótum fram.  Wilhelm Pieck,  spartakisti,  sem hér var nefndur og handtekinn um leið og Rósa Luxemburg og Karl Liebknecht,  slapp undan ofbeldi Weimarstjórnarinnar og síðar nasistastjórnarinnar,  að miklu leyti í útlegð frá Þýskalandi.  Við fall nasismans í lok síðari heimsstyrjaldarinnar og við myndun„  Þýska lýðræðislega lýðveldisins“ (  DDR)  varð hann forseti þess.  Forysta DDR var mynduð upp úr leifum af forystu Kommúnistaflokksins og Sósíaldemókrataflokksins,  þeim sem lifðu af pólitískar hreinsanir frá 1919 og til loka síðari heimsstyrjaldarinnar.  Þetta sem var að gerast úti í Evrópu hafði mikil áhrif á föður minn og skoðanabræður hans uppi á Íslandi.  Allt sem ég kynntist hjá föður mínum og öðrum íslenskum kommúnistum var af sama meiði sem kalla mætti hægfara umbyltingarstefnu.  Varúð gegn bráðræði við valdatöku,  sem mörgum fannst oft jaðra við hreina íhaldssemi,  og einnig varúð gegn því að samtök verkalýðsins létu véla sig inn í raðir andstæðinganna,  bæði til stríðsþátttöku og til þátttöku í samstjórnum með kapítalistum.  Kommúnistarnir sögðu að róttæk byltingarstefna væri fólgin í því að gera kröfur um kjör og jafnrétti út frá hagsmunum alþýðunnar eingöngu en takmörkuðu sig ekki við það sem kapítalistar teldu sig þola,  og jafnvel umfram það sem kapítalískt kerfi þyldi.  Róttæk byltingarstefna væri líka fólgin í því að gera kröfur sem sameinuðu verkalýðsstéttina,  jafnt innanlands sem alþjóðlega,  og gera stéttina sem slíka þannig hæfari í baráttu sinni við andstæðing sinn,  auðvaldið.  Lokatakmarkið var vissulega að kollvarpa auðvaldinu,  hvort sem væri með fjöldaaðgerðum eða með beitingu þingræðis.  Þeir kölluðu vinstrimenn sem boðuðu blóðuga byltingu dólgamarxista.  Beiting vopna yrði alþýðu manna aldrei í hag,  þótt hún gæti neyðst til að grípa til varnaraðgerða gegn vopnuðu ofbeldi auðvaldsins.  Þeir sagnfræðingar sem halda öðru fram gera það á grundvelli einhvers konar„  þeirra eigin orð“  - aðferðar.  Þeir tíðkuðu þetta í Heimdalli og á Morgunblaðinu frá því ég man fyrst eftir mér.  Fyrst er niðurstaðan ákveðin um illsku kommúnistanna og síðan er reynt að færa rök fyrir henni með því að leita að setningum eða setningarbrotum slitnum úr samhengi til að sanna niðurstöðuna sem löngu var ákveðin og stöðugt hamrað á.  Um dótturmissi og hamingjuríkt samfélag til framtíðar Árið 1915 hafði hreyfing spartakista verið mynduð innan þýska sósíaldemókrataflokksins.  Forysta sósíaldemókrata studdi stríðsrekstur Þýskalands,  þvert á skjön við fyrri stefnu um að alþýða heimsins ætti ekki að láta etja sér út í stríð við alþýðu annarra landa.  Spartakistarnir mótmæltu harðlega stuðningi sósíaldemókrata við stríðsreksturinn og reyndu að skipuleggja þýskan verkalýð til allsherjarverkfalls gegn því.  Þeir börðust fyrir friði og að Þýskaland drægi sig út úr stríðsrekstrinum.  Fyrir þetta voru leiðtogar spartakistanna fangelsaðir,  meðal þeirra Rósa Luxemburg og Karl Liebknecht,  og voru í fangelsi mest allan stríðstímann.  Þegar þau Rósa og Karl voru látin laus í stríðslok tóku þau höndum saman og sameinuðust öðrum byltingarsinnum í árslok 1918 og mynduðu Kommúnistaflokk Þýskalands(  KPD) .  Þetta voru fyrst og fremst spartakistar og flokkurinn var undir forystu þeirra tveggja þann stutta tíma sem leið áður en þau voru myrt.  Í þeim pólitísku flækjum eða umróti,  og nánast byltingarástandi og alþýðuvöldum í öllu Þýskalandi,  sem fylgdu í kjölfar fyrri heimsstyrjaldarinnar og ósigra þýska hersins,  tóku leiðtogar sósíaldemókrata forystu um að mynda stjórn með öðrum öflum sem höfðu stutt stríðsreksturinn og staðið fyrir ofsóknum á hendur þeim sem studdu friðarstefnu.  Hinn 9. nóvember 1919 lýsti Philip Scheidemann,  annar helsti foringi sósíaldemókrata,  yfir stofnun„  Þýska lýðveldisins“  af svölum Ríkisþinghússins í Berlín.  Það var ágreiningur innan flokksins um þetta,  en margir töldu að Scheidemann hafi gert þetta af því það gengu sögur um að spartakistar væri í þann veginn að fara að lýsa yfir stofnun„  Frjálsa sósíalíska lýðveldisins“ .  Tveimur klukkustundum eftir þetta lýsti Karl Liebknecht yfir stofnun„  Frjálsa sósíalíska lýðveldisins“  af svölum Ráðhúss Berlínar.  Það var ágreiningur innan forystu hins nýstofnaðs Kommúnistaflokks,  sem voru fyrst og fremst spartakistar,  um hvort taka ætti þátt í kosningum til þings„  Þýska lýðveldisins“  sem bráðabirgðastjórn þess stefndi að 19. janúar 1919.  Rósa taldi að rétt væri að gera það,  en Karl Liebknecht var í meirihluta gegn því.  Það var líka ágreiningur meðal spartakista um hvort efna ætti til uppreisnar í Berlín gegn stjórnvöldum og boða sósíalískt lýðveldi.  Forystumennirnir Karl Liebknecht og Rosa töluðu gegn því,  en þegar það var samt ákveðið tóku þau forystu í nýrri fjöldahreyfingu í Berlín í byrjun janúar 1919,  hann með ræðuhöldum á götum úti og hún sem ritstjóri Rauða Fánans,  og boðuðu sósíalískt lýðveldi.  Stjórnvöld undir forystu sósíaldemokrata óttuðust stefnu og styrk þessarar fjöldahreyfingar og létu vígasveitir á sínum vegum myrða forystumenn kommúnista,  þau Karl Liebknecht og Rósu Lúxemburg,  15. janúar 1919.  Það átti líka að myrða þriðja forystumann spartakista,  Wilhelm Pieck,  en hann slapp úr haldi áður en til slíks kæmi.  Í kjölfar þessara atburða urðu uppreisnir víða í Þýskalandi,  byltingarástand hafði skapast.  Fjölmargir aðrir leiðtogar kommúnista og róttæks verkafólks voru myrtir í kjölfarið eða flúðu land.  Sterk verkalýðshreyfing Þýskalands var vængbrotinn og sundruð eftir þessa atburði og þessi morð.  Ýmsir hafa síðar haldið því fram að bráð yfirlýsing spartakista um stofnun Frjáls sósíalísks lýðveldis hafi leitt til þessarar atburðarásar,  sem og forysta þeirra Karls Liebknecht og Rósu Luxemburg í fjöldabaráttu á götum Berlínar í ársbyrjun 1919.  Til Vestmannaeyja komum við og héldum fund algerlega upp á okkar eigin ábyrgð í stórum sal á Hóteli H. Ben.  Við vorum þrír.  Við Vernharður Linnet héldum framsögur,  en Leifur Jóelsson var fundarstjóri.  Hann treysti sér ekki til að halda framsöguræðu á átakafundi út af stami sem hann þjáðist af.  Það var troðfullt hús þarna og mikil spenna kringum Fylkinguna,  á móti og með.  Þegar leið á fundinn hófu sjálfstæðismenn á staðnum að kasta eggjum í okkur þremenningana.  Við létum það ekki á okkur fá.  Eggjabirgðirnar kláruðust fljótt og við kláruðum fundinn með sæmd,  þótt við hefðum áhyggjur af einangrun okkar á staðnum.  Það reyndust þó óþarfar áhyggjur.  Þegar við komum út af fundinum beið okkar þar sjö manna hópur ungra manna sem vildu stofna félagsdeild í Fylkingunni.  Úr þessum hópi man ég sérstaklega eftir Bjartmari Guðlaugssyni,  síðar frægu söngvaskáldi.  Við fórum svo eftir fundinn heim til hóteleigandans,  Helga Benediktssonar,  til að gera upp kostnaðinn við fundarsalinn.  Helgi var fyrrverandi allt í öllu-maður í útgerðinni og samfélaginu í Vestmannaeyjum áður en Einar ríki tók yfir.  Helgi var framsóknarmaður og hafði meðal annars verið í framboði fyrir Framsókn.  Helgi vildi vita allt um fundinn og þátttakendur í átökunum og kunni sögur um hvern og einn þeirra,  sérstaklega um ætt þeirra og náin tengsl við Sjálfstæðisflokkinn og„  illþýði hans“ .  Meira að segja var einn af okkar nýju liðsmönnum barnabarn íhaldssinnaðs bakara á staðnum sem einhvern tíma hafði gert sig líklegan til að kyrkja Helga í stiganum á hótelinu.  Við sváfum ágætlega nóttina eftir hjá fólki sem skaut yfir okkur skjólshúsi.  En eggjakastararnir af íhaldskyninu höfðu fundið annan andstæðing til a skeyta skapi sínu á.  Þeir réðust um nóttina á útidyrahurðina að skrifstofu verkalýðsfélagsins og skemmdu hana nokkuð.  Okkur fannst þetta sýna að sjálfstæðismenn hefðu áttað sig vel á málstað okkar,  þótt þeir kynnu greinilega ekki að meta hann.  Við tepptumst í nokkra daga í Vestmannaeyjum vegna veðurs.  Samtök sem nefndust AKÓGES buðu mér að koma og flytja erindi um mitt fag,  jarðskjálftafræðina,  og um jarðfræði Íslands og Vestmannaeyja.  Þetta var skemmtilegur fundur.  Þeir sögðu margt,  meðal annars frá draumum sem endurspegluðu þá trú þeirra að Helgafell væri alls ekki útdautt eldfjall,  eins og sumir jarðfræðingar höfðu haldið fram.  Þetta var bara fjórum árum fyrir gosið í Heimaey 1973 sem var í hlíðum Helgafells.  Ég fór líka í skemmtilega útbreiðsluferð til Raufarhafnar snemma sumars 1970.  Það var þvílík rjómablíða að Ævari Kjartanssyni,  einum helsta foringja Fylkingarmanna þar,  datt í hug að stofna Fylkingardeild á útifundi á holti rétt ofan við bæinn.  Ævar var þá kennari í bænum og tók að sér frumkvæði af hálfu heimamanna í forföllum Jósefs Kristjánssonar sem var á sjónum.  Jósef hafði sýnt mikinn áhuga á Fylkingunni og sett sig í samband við okkur.  Margt sem hefur gerst í kjölfar búsáhaldabyltingarinnar,  allsherjaratkvæðagreiðslur,  þing-  og sveitarstjórnarkosningar,  margháttuð óhlýðni við hina hefðbundnu valdaflokka,  allt þetta lýsir vilja mikils meirihluta almennings til samfélagslegra breytinga í átt til réttlætis og lýðræðis,  þetta eru hróp gegn spillingu og leynd.  Fólk vill opið samfélag og heilindi og einlægni þeirra sem telja sig til forystu fallna.  Fólk vill ekki endurreisa það alræði auðmagnsins sem ríkti á árunum fyrir bankahrunið 2008.  Fleiri en nokkru sinni fyrr vilja djúpstæða umbyltingu samfélagsins,  jafnvel þótt leiðin þangað sé óljós.  Úti í heimi árið 2013 Víða um heim ber á vaxandi vantrú á hagkerfi auðvaldsins.  Þótt þetta komi fram á mismunandi hátt,  og þótt vantraustið birtist í myndum sem við erum ekki alltaf ánægð með,  er auðvaldið og forysta þess farin að óttast að það liðist í sundur innan frá,  ekki ósvipað því sem gerðist þegar Sovétríkin liðuðust í sundur í eigin vanmætti gagnvart innri óánægju almennings.  Frammi fyrir þessari hættu reyna auðvaldsríkin að treysta stöðu sína með efnahagssamrunum og persónunjósnum og vígbúnaði sem ekki beinist lengur gegn löndum heldur gegn óhlýðnum einstaklingum hvar sem þeir eru.  Bandaríkin,  hinn mikli foringi auðvaldsheimsins,  eru í óðaönn að byggja upp eftirlitskerfi sem nær til allra manneskja,  eftirlitskerfi sem byggist á nýjustu tölvutækni og samskiptum á heimsnetinu.  Nú er svo komið að allar manneskjur eru mögulegir andstæðingar þeirra.  Með því að fylgjast með athöfnum fólks,  samskiptum fólks,  telja þau sig hugsanlega geta kæft í fæðingu sérhverja tilraun til að ógna veldi sínu og gert þeim jafnvel kleift að ná enn betri stjórn á heiminum en þau hafa nú.  Valdhafar hafa löngum sett útgöngubann á fólk eða bannað hópamyndanir á götum úti,  svo menn væru ekki að rotta sig saman um einhver samsæri gegn þeim,  ef þannig stóð á.  Þetta er ekki ósvipað.  En með nýjustu njósnatækni stefnir í að slíkt eftirlit með manneskjunni verði miklu altækara og áhrifameira en nokkru sinni fyrr.  Þegar Snowden,  amerískur starfsmaður þjóðaröryggisráðs Bandaríkjanna,  gafst upp á að vinna að þessum allsherjarhlerunum brjáluðust Bandaríkin,  með hinn góða Obama í broddi fylkingar.  Snowden fór að tala og segja frá þessu alheimsmannréttindabroti og er nú hundeltur.  Vegna ofríkis og hótana Bandaríkjanna þora varla nokkrir að taka á móti honum sem flóttamanni.  Nokkur fátæk indíánaríki í Suður-Ameríku þora þó að gera það,  en hann kemst ekki þangað af því að„  samtök viljugra þjóna“  Bandaríkjanna myndu sameinast um að stöðva og ræna sérhverja flugvél sem hugsanlega væri að flytja hann þangað.  Ég átti erfitt með að hugsa mér að vera sá eini í öllum skólanum sem ekki yrði fermdur.  Inn í þetta blandaðist svo það að líklega fengi ég armbandsúr sem var nánast lögbundin fermingargjöf á þessum árum.  Svo þegar mamma laumaði því að mér að hún væri ekki viss hvort ég gæti gifst nema vera fermdur,  sá ég mína sæng upp reidda.  Bjarni afi minn dó 1952.  Ég var þá 14 ára.  Foreldrar mínir fóru heim til hans til að sjá um kistulagninguna.  Þau sögðu mér að tala við Kristin Gíslason,  yfirkennara,  og biðja um leyfi úr skólanum til að vera við jarðarförina morguninn eftir.  Við höfðum engan síma svo ég stefndi að því að fara heim til hans í þarnæstu götu og fá leyfið.  Ég lagði mig áður en ég fór og sofnaði.  Þegar ég vaknaði aftur var orðið dimmt,  en foreldrar mínir ekki enn komnir heim.  Ég flýtti mér út á Hofteig þar sem Kristinn bjó og hringdi dyrabjöllunni.  Eftir drykklanga stund kom hann til dyra á náttfötunum.  Þá áttaði ég mig á því að það var komið langt fram yfir háttatíma og skammaðist mín einhver ósköp.  Mér tókst þó að stynja upp erindinu.  Kennarinn brosti þá bara fallega til mín og þakkaði mér kærlega fyrir að láta sig vita.  Það var ekki fyrr en ég fór í landsprófsbekk,  í Gagnfræðaskóla Austurbæjar,  að pólitíkin komst virkilega inn í líf mitt.  Gísli B. Björnsson var í Æskulýðsfylkingu Sósíalistaflokksins.  Hann leitaði okkur uppi sem vorum talin róttæk og bjó til leshring innan Æskulýðsfylkingarinnar sem Ingi R. Helgason stjórnaði.  Ég man að við lásum og ræddum marxískt rit um pólitíska hagfræði eftir sænskan höfund.  Eftir veturinn fannst þeim í Fylkingunni þeir hafa tafið okkur svo mikið með pólitíkinni að þeir buðust til þess að segja okkur til í landsprófsfögunum.  Ég taldi mig sérstaklega lélegan í dönsku og var því undireins sendur til félaga Kjartans Ólafssonar sem þá bjó á Nýja Garði við Háskólann.  Hann var í norrænudeildinni.  Kjartan spurði mig strax hvort ég hefði lesið Sturlungu.  Ég hafði heyrt að allir kommar á Íslandi væru mjög vel að sér í henni,  sérstaklega þeir sem væru í norrænudeildinni í Háskólanum.  Ég þorði ekki annað en að segja að ég hefði lesið hana sem ég hafði auðvitað ekki gert,  þótt ég hefði einhverja hugmynd um efnið.  Ég hef alltaf verið snillingur í því að tala um það sem ég veit ekkert um.  Og við Kjartan töluðum svo um Sturlungu allt kvöldið.  Þegar komið var fram undir miðnætti og við báðir sveittir eftir heita umræðuna,  spurði Kjartan mig með sinni sérstæðu raddbeitingu:  Ertu ekki bara góður í þessari dönsku.  Ég stamaði því upp úr mér að eitthvað kynni ég kannski í henni.  Þá tók Kjartan niður úr hillu dansk-íslenska orðabók í rauðu bandi sem hann gaf mér.  Hér geturðu lært allt um dönskuna,  sagði hann.  Ég kvaddi hamingjusamur með bókina og hversu vel ég reyndist vera að mér í Sturlungu.  Ingimar Erlendur Sigurðsson rithöfundur hafði nýverið bæst í stuðningsmannahóp Fylkingarinnar.  Hann var á gömlum rússajeppa með blæjum.  Þeir Leifur Jóelsson,  Haraldur S. Blöndal og einn Grikkjanna,  Yannis Tsipras,  ákváðu á staðnum að fara á jeppanum beint norður frá Þingvöllum um Kaldadal og til Akureyrar.  Tilgangurinn var að kynna Akureyringum boðskapinn frá NATO - aðgerðunum í Reykjavík.  Þeir héldu svo fund í næststærsta bíóinu á Akureyri daginn eftir,  þar sem megininntakið var gegn herforingjastjórninni í Grikklandi og gegn NATO.  Fáir komu á fundinn,  kannski mest vegna þess að hann var lítið sem ekkert auglýstur.  Menn héldu eftir velgengnina í Reykjavík að nú kæmi fólkið nánast að sjálfsdáðum.  Meðal þeirra sem komu á fundinn voru fleiri frá Dalvík en Akureyri.  Þeir félagar gáfust þó ekki upp og skrifuðu margar þéttvélritaðar síður af gagnrýni á Akureyringa fyrir áhugaleysi þeirra um Grikklandsmál og fleira.  Fylkingin var að fara norður í Vaglaskóg í helgarferð.  Varð það að ráði að við sem vorum í helgarferðinni hjálpuðum til við það á leiðinni að dreifa plagginu í hvert hús á Akureyri.  Ekki vitum við hver viðbrögð Akureyringa voru við þessum boðskap,  því að dreifingunni lokinni brunuðum við beint í Vaglaskóg til að eiga þar náðuga helgi.  Á leiðinni aftur suður,  til Reykjavíkur,  kom upp sú hugmynd að koma við á gamalli og yfirgefinni herstöð Bandaríkjamanna í Hvalfirði,  og merkja hana rækilega andstæðingum NATO og andstæðingum herforingjastjórnarinnar í Grikklandi.  Helstu hugmyndafræðingarnir töldu að ég ætti ekki að vera með í þessu.  Ég væri með alltof mikið á mínum herðum af ásökunum eftir fyrri mótmælaaðgerðir og ekki að vita hvernig tekið yrði á móti þessari aðgerð.  Fórum við Astrid,  konan mín,  því beint heim.  Mótmælendur gengu skipulega til verks,  skildist mér,  og fóru svo venjulega leið,  að óskum lögregluyfirvalda,  á lögreglustöðina í Reykjavík til að gera grein fyrir athöfnum sínum.  Það urðu engir eftirmálar af þessu,  fremur en áður af slíkum aðgerðum.  En þarna vaknaði hugmyndin að annarri mótmælaaðgerð svipaðs eðlis,  sem ég segi síðar frá.  Varað við innrás Rússa í Tékkóslóvakíu Sumarið 68 var viðburðaríkt.  Segja má að þegar hér var komið ríkti einhvers konar beint lýðræði í Fylkingunni.  Ákvarðanir voru teknar á opnum fundum uppi í risinu á Tjarnargötu 20.  Stjórnarmenn í landsamtökunum og í Reykjavíkurdeildinni voru þarna auðvitað með,  en líka margir fleiri.  Þessir fundir voru ekki bara um mótmælaaðgerðir.  Á fjölmennum fundi samþykkti Fylkingin yfirlýsingu,  sem afhent var Sovétmönnum,  um að hún myndi slíta öllum tengslum við Komsómól,  æskulýðssamtök rússneska Kommúnistaflokksins,  og þar með við Sovétríkin,  ef Rússar gerðu innrás í Tékkóslóvakíu sem þá virtist vera á döfinni.  Ég var nokkuð duglegur við smíðar,  þótt ég hefði ekki verið laghentur í skólasmíðinni á árum áður.  Ég smíðaði kojur handa krökkunum og sameiginlegt skrifborð með hillum fyrir ofan eftir því sem börnunum fjölgaði og skólaaldurinn nálgaðist.  Í maí 1967 stofnuðum við nokkrir gamlir skólafélagar úr menntaskóla lítinn hóp sem hittist reglulega.  Þetta voru bara strákar,  sumir mundu segja kallar.  Aðalforvígismaður var Sverrir Ólafsson úr máladeild Menntaskólans,  annars voru flestir félagarnir úr mínum bekk í stærðfræðideild og yfirleitt allir nýkomnir frá löngu háskólanámi erlendis.  Við ræddum málin ítarlega á mánaðarlegum fundum á heimilum félagsmanna.  Alltaf var eitthvert snarl á boðstólum og svo áfengi fyrir þá sem það vildu.  Ég held að undirbúningur matarhaldsins hafi oftast verið í samvinnu við eiginkonur húsráðanda á hverjum stað.  Að öðru leyti voru konur ekki með,  allavega ekki nema við hátíðleg tækifæri og stundum í ferðalögum hópsins.  Ég gerði tillögu um nafn á félaginu og vildi nefna það Þrekfélagið.  Nafnið náði aldrei hreinum meirihluta félagsmanna en var talsvert mikið notað framan af.  Félagið er enn til þegar þetta er skrifað en fundum hefur fækkað mikið og þrekið dvínað.  Mér fannst ég vera ólíkur flestum í Þrekfélaginu,  ekki síst í pólitík þar sem ég dró ekki af mér,  stakk oftast í stúf í samfélagsumræðunni og geri enn.  En þeir voru skemmtilegir og lágu ekki á skoðunum sínum og hjálpuðu mér að halda jafnvægi í því pólitíska flugi sem ég var á.  Þannig er þetta enn í dag þótt fundunum hafi fækkað.  Reyndar hafa margir þeirra færst nær mér skoðanalega á þessu langa tímabili,  svo ég sting ekki lengur eins mikið í stúf,  þótt ég reyni mitt besta.  Mörgum félögum mínum í Fylkingunni fannst þetta einkennilegt háttalag að vera virkur í svona„  dæmigerðum karlaklúbbi“ .  Ég afsakaði þetta með því að eiginkonur okkar væru margar hverjar í saumaklúbbum og það létti þeim lund að losna einstaka sinnum undan eftirliti okkar karlanna.  Eins væri þetta með okkur eiginmennina.  Eitt það mikilvægasta sem ég hef lært í þessum hópi er að halda mig við málefnin í pólitískri umræðu.  Á fótboltamáli er þetta kallað að fara frekar í boltann en í manninn.  Sumum hefur fundist ég alltof mildur í dómum um pólitíska andstæðinga og nefnt mér mörg dæmi um það.  Ég lærði snemma,  og Þrekfélagið kenndi mér enn meira um það,  að ef við ætlum að gjörbylta samfélaginu í samfélag sem á að þjóna öllum manneskjum jafn vel,  þá gerist það ekki fyrr en allir eru samstíga um það,  líka þeir sem við köllum núna afturhaldssinna.  Hið nýja samfélag á að vera fyrir alla.  Illt umtal um pólitíska einstaklinga og persónulegt níð um andstæðinga er tæki þeirra sem eru í reynd búnir að missa trúna á að hægt sé að breyta þjóðfélaginu í grundvallaratriðum.  Þetta tæki er hins vegar mikið notað af þeim í öllum flokkum sem svífast einskis innan flokks sem utan til að koma sjálfum sér áfram í bitlinga-  og valdastöður.  En það er líka oft eina breytingin á þjóðfélaginu sem þeir sjá fyrir sér.  Átök meðal sósíalista Þá fékk ég þá snilldarhugmynd að líma eggið með xG-inu okkar á veggspjöld Sjálfstæðisflokksins,  yfir xD-ið þeirra.  Slagorðin á veggspjöldunum voru nokkurn vegin þau sömu hjá báðum flokkum.  Það þurfti bara að breyta listabókstafnum.  Bar ég þetta undir Jón.  Hinn skapandi hugur hans greip hugmyndina strax.  Mér sýndist þó að allaballaaginn ylli honum einhverju hiki,  en svo samþykkti hann þetta.  Við áttum hálfpartinn von á því að Heimdellingar myndu koma aftur og líma D-in sín yfir G-in okkar en það varð ekki úr,  enda komið fram undir morgun.  Hins vegar birtist stór mynd af einu skemmdarverkinu í Mogganum daginn eftir.  Fréttin með myndinni var bæði neikvæð og jákvæð í okkar garð.  Það neikvæða:  Svona eru kommarnir,  líma yfir veggspjöldin okkar.  Það er argasta ritskoðun!  Það jákvæða:  Þeir taka bara undir okkar kröfur.  Batnandi mönnum er best að lifa!  Mörgum okkar fannst að það væri einmitt þetta sem var að gerast hjá Alþýðubandalaginu,  að fella stefnu sína vel að hinum viðteknu viðhorfum í kosningabaráttunni og sleppa þeim kröfum sem gætu fælt atkvæði frá.  Þeir myndu svo sýna sinn rétta lit þegar þeir væru orðnir nógu stórir og sterkir til að vera teknir með í ríkisstjórn,  lofuðu þeir okkur.  Rauðir rithöfundar og kennarar Ég er enn á árunum 1955 – 1958 og enn að undirbúa stúdentspróf og langa veru mína í fjarlægu landi,  áður en ég kem svo endanlega aftur heim á miðju ári 1966,  til að takast á við vanda sósíalískrar hreyfingar á Íslandi sem þá hafði enn ekki beðið þess bætur sem gerðist örlagaárið,  1956,  þegar Alþýðubandalagið var stofnað sem kosningabandalag.  Rithöfundar höfðu mikil áhrif á mig.  Guðmundur í risinu í Sigtúninu gaf mér bækur Halldórs Laxness í jólagjöf,  eina á hverju ári.  Ég gleypti þær í mig með öllum þeirra djúpa skilningi á mannlegri náttúru og baráttu fyrir samfélagi hinna snauðu,  fyrir sósíalisma.  Á menntaskólaárunum varð Þórbergur kannski enn vinsælli meðal hinna róttæku.  Hann var flippaðri,  eins og krakkar á þessum aldri vilja hafa rithöfunda,  og þó maður skynjaði pólitíkina og sósíalismann meira hjá Laxness,  þá hafði einlægnin og sköpunarkrafturinn hjá Þórbergi ekki síður áhrif á okkur sem vorum að leita nýrra leiða fram á við í samfélaginu.  Sögur Ástu Sigurðardóttur,  Sunnudagskvöld til mánudagsmorguns,  fyrsta femíníska bókin sem mörg okkar lásu,  hreyfði virkilega við okkur,  eins og samfélaginu öllu,  einnig bók Agnars Mykle,  Rauði rúbíninn.  Sú bók fletti svo rækilega ofan af karlrembusamfélaginu að hún var bönnuð í Noregi þar sem hún kom fyrst út.  Það var sagt að það væri út af klámi,  og það var kannski það sem fékk okkur menntaskólakrakka til að lesa hana.  Meira en 40 árum síðar,  árið 1999,  rifjaði ég upp fyrstu kynni mín af Pétri,  það var við útför hans.  Ekkja Yngva Hraunfjörð,  bróður Péturs,  benti mér þá á að þetta gæti hafa verið Yngvi,  ég hefði ekki séð vel til og bara heyrt röddina.  Þeir Pétur og Yngvi voru svo svipaðir í röddinni,  sagði hún.  Ég get ekkert fullyrt um þetta.  Ég kynntist Yngva aldrei,  en hann dó á sviplegan hátt 1955,  skömmu eftir að ég var að vinna í sementsafgreiðslunni.  Pabbi hafði sagt mér frá Yngva sem hann mat mikils og þekkti vel.  Yngvi var 8 árum eldri en Pétur og félagi í Flokkum,  eins og það hét.  Pétur var ekki mikill flokksmaður,  honum fannst að eftir árin í nýsköpunarstjórninni hefði Flokkurinn breyst og til áhrifa væru að komast menn sem væru frekar að sækjast eftir stöðum og bitlingum en að berjast fyrir hugsjónum um réttlæti og jöfnuð.  Seinna fylgdist ég með Pétri á verkfallsvöktum hjá Verkamannafélaginu Dagsbrún.  Fjörið og andagiftin var hin sama.  Nú átti verkfallið hug hans,  þessi upplifun öreigans að í verkfallinu réði hann sínu lífi.  Hér var verkalýðurinn ekki að vinna að því að auðga aðra.  Hann var að vinna skapandi starf,  að skapa fólkinu sínu og stétt sinni betra líf.  Andagift Péturs og sögurnar voru ekki síðri en á sementsstæðunni og hann dreifði baráttuhamingjunni á báðar hendur.  Uppeldi umhverfisins–  í íþróttum og blaðburði Uppeldi mitt á árunum við Sigtún,  auk fjölskyldu-  og skólauppeldis,  var fjölbreytilegt sjálfsuppeldi,  eða öllu heldur uppeldi umhverfisins,  fólksins í kringum mig,  ungs og gamals.  Þetta er tímabilið frá því við fluttum í Sigtúnið árið 1947.  Unglingar smituðumst af athafnagleðinni sem einkenndi allt á þessum árum undir kjörorðinu að bjarga sér sjálfur.  Við strákarnir við Sigtún og í næstu götum stofnuðum íþróttafélagið Eldingu sem byggði góða íþróttaaðstöðu á túninu fyrir sunnan Sigtún.  Það var fótboltavöllur með marksúlum úr timbri sem við fundum á nálægum byggingasvæðum,  líka niðri í fjörunni þar sem Fúlilækur rann til sjávar.  Þar fundust líka gömul fiskinet sem notuð voru í mörkin.  Helsta vandamálið við gerð fótboltavallarins voru djúpir skurðir sem þarna höfðu verið grafnir fyrir löngu til að breyta mýrlendinu í tún.  Boltinn fór gjarnan ofan í þessa skurði þegar hann missti marks og varð blautur og drullugur.  Það var stórframkvæmd að byggja yfir skurðina með spýtum og netadræsum.  Við grófum sandgryfju fyrir hástökk og langstökk utan við fótboltavöllinn og bjuggum til ýmsa aðra aðstöðu fyrir íþróttaiðkun.  Göturnar í nærliggjandi hverfum voru hlaupabrautir okkar.  Þarna kepptum við innbyrðis og einnig við íþróttafélagið Svaninn,  sem hafði sína aðstöðu nokkur hundruð metrum austar,  nálægt Undralandi og Brúnstöðum,  þar sem Kúlan hans Ásmundar Sveinssonar myndhöggvara var þá risin.  Garðurinn kringum Kúluna átti síðar eftir að vaxa yfir íþróttavöll Svansins.  Mér hefur alltaf fundist minni mitt vera afar lélegt.  Kannski var það einbeitingarleysi.  Ég gat lesið heilu síðurnar í fræðunum án þess að muna nokkurn skapaðan hlut þegar upp var staðið.  En ég kraflaði mig gegnum próf og verkefni með einhverjum dularfullum hætti.  Ég fann svörin bara einhvern veginn út,  sagði ég vinum mínum.  Kannski hefur undirmeðvitundin verið að verki,  inni í henni hefur eitthvað geymst án þess að ég vissi af því.  Ég sótti í skemmtanir og dansiböll.  Mér fannst Svíarnir skemmtilega gamaldags.  Stórsveit með saxófónum og alls konar lúðrum og trommum var uppi á sviði og spilaði djass undir dansinum.  Heima Íslandi var rock and roll allsráðandi þegar ég fór þaðan.  Svíarnir sögðu jass,  eins og það er skrifað,  ekki djass,  eins og við.  Þeir sögðu ekki nælon eins og við heldur nujlon.  Sumir reyktu víseroj sígarettur en ekki væsroj eins við sögðum upp á amerísku.  Þeir héldu upp á gömlu ljóðahefðina sína og sungu af hjartans list um vorið og ástina.  Á þessu byggðist það að Sven Ingvars kvintett átti auðveldari leið inn á sænsku sviðin en Bítlarnir þegar þeir komu.  Náttúrudýrkun og trúin á lífið og framtíðina var ekki bara í tónlistinni.  Þegar kom að páskum fóru ungu stúlkurnar með fullar körfur af fagurlega máluðum soðnum hænueggjum á fund kærastanna sinna til að létta þeim lundina og auka frjósemina.  Fyrsta ástin Ég var afskaplega seinn til ásta,  og ég gerði ekkert meiri háttar í þeim efnum á menntaskólaárum,  ef undan er skilið að verða skotinn í sumum eldri stelpunum í fjarlægð,  eins og ég hef minnst á fyrr.  Nú var ég kominn til Svíþjóðar,  langt frá öllum vinunum og oft einmana.  Eitthvað hlaut að bresta.  Bella var indæl,  tveimur árum eldri og að mér fannst seinna,  mörgum árum lífsreyndari.  Við töluðum margt og hún stríddi mér á pólitískri ákefð minni og sagði að ég myndi aldrei komast til Ameríku með þessu áframhaldi,  þeir myndu ekki hleypa mér inn í landið.  Ég sagði að það myndi koma að því að þeir bæðu mig á hnjánum að koma,  við skyldum bara sjá hvað setti í þeim efnum.  Við sátum saman í sófa og það var eins og eitthvað drægi okkur hvort að öðru.  Áður en við fengum rönd við reist vorum við farin að faðmast.  Hún lá við hliðina á mér,  ég þreifaði upp eftir lærum hennar,  mjúkum eins og flauel.  Þetta varð óbærilegt,  og algleymið þvílíkt,  að ég náði ekki einu sinni að hugsa hvað ætti að gera næst.  Ég elskaði hana óumræðilega og hún mig.  Kannski fannst henni hún hafa verið að draga mig á tálar,  ungan og saklausan.  Hún vildi ekki halda þessu áfram.  Ég er ekki nógu góð fyrir þig,  sagði hún skvettulega.  Ég fór heim til Íslands um sumarið og vonaði að hún yrði á vegi mínum.  Ég herti mig upp og skrifaði henni bréf,  en hún svaraði því ekki.  Sumarið eftir,  þegar Astrid var komin á steypirinn var ekki um annað að ræða en að ég,  verðandi faðirinn,  færi að vinna fyrir almennilegu kaupi.  Ég fékk vinnu í tígulsteinaverksmiðju við að raða skrautlegum veggflísum í þar til gerðar leirgrindur og ýtti þeim síðan á steinvagni inn í eldheita ofna.  Þetta var akkorðs-  eða bónusvinna.  Mér fannst áhugavert að kynnast verkafólkinu þar,  sem fyrr getur.  Það var allt öðruvísi en verkafólkið á Íslandi sem ég hafði kynnst í sumarvinnu þar.  Hafnarverkamennirnir eða eyrarkarlarnir á Íslandi voru sjálfstæðir í skoðun og töldu sig jafn vel að sér í pólitíkinni og hinir æðstu stjórnarherrar.  Umræðurnar á Eyrinni heima voru heitar og fullar af framtíðarsýn.  En í tígulsteinaverksmiðjunni ríkti lognmolla og nægjusemi.  Það var eins og verkafólkið þar hefði náð markmiðum sínum og fundið sér leiðtoga sem gátu hugsað fyrir það.  Samt var stéttaskiptingin svipuð þar og á Íslandi.  Verkalýðshreyfingu þeirra og pólitískum armi hennar,  Sósíaldemókrataflokknum,  hafði greinilega tekist að ramma inn óréttlætið sem tryggði sæmilegan frið milli stétta.  Mér fannst mesti munurinn á aðstæðum launafólks í Svíþjóð og á Íslandi vera í húsnæðismálum.  Í Svíþjóð hafði lengi verið við lýði búseturéttarkerfi,  þar sem fólk gat keypt sér búseturétt fyrir tíunda hluta af verðmæti íbúða og borgaði svo tiltölulega lága leigu.  Fólk átti ekki á hættu að missa íbúðina þegar íbúðareigandinn þurfti á henni að halda.  Á Íslandi var slíkt öryggisleysi ríkjandi á leigumarkaðnum að fólk kaus frekar að vinna myrkranna á milli til að koma sér upp eigin húsnæði,  með skiptivinnu og lántökum,  frekar en að taka íbúð á leigu.  Hvað sem þessu leið kunni ég betur við íslensku baráttugleðina en sænsku lognmolluna.  Sósíaldemókratar í Svíþjóð gerðu snemma friðarsáttmála við stórkapítalismann þar.  Einn liðurinn var aukinn launamunur og atvinnuleysi að vissu marki.  Þetta hvort tveggja telja hagspekingar auðvaldsins bestu leiðina til að auka hagvöxt og gróða hinna ríku.  Þetta eykur afköst hinna fátæku en tryggir þeim með tímanum fleiri mola af allsnægtaborði hinna ríku,  eða svo var sagt.  Undanhald verkalýðshreyfingarinnar,  frá því að vera baráttuhreyfing yfir í hreyfingu sem byggði á stéttasamvinnu,  var miklu seinna á ferðinni á Íslandi en í Svíþjóð.  Á Íslandi byrjaði slíkt undanhald í kringum 1970 en fyrir alvöru með samvinnu við auðvaldsfrjálshyggjuna upp úr 1990.  Á meðan enn var lögð mesta áhersla á það á Íslandi að berjast fyrir heildina og fyrir hækkun lægstu launa,  á meðan enn ríkti sæmilegur launajöfnuður hjá okkur,  höfðu þeir lægst launuðu á Íslandi það miklu betra fjárhagslega en þeir lægst launuðu í Svíþjóð.  Þannig kom þetta mér fyrir sjónir.  En líklega lá miklu meiri vinnusemi á bak við kjör launafólks á Íslandi en í Svíþjóð.  Tilboð um starf á Veðurstofunni–  frumburðurinn Ég var nýbyrjaður í tígulsteinaverksmiðjunni,  snemma sumars 1962,  þegar mér barst bréf frá Teresíu Guðmundsson,  forstjóra Veðurstofu Íslands.  Hún hafði frétt af því að ég væri byrjaður í framhaldsnámi í jarðeðlisfræði og jarðskjálftafræði í Uppsölum og bauð mér starf sem deildarstjóri jarðeðlissviðs Veðurstofunnar.  Eins og fyrr segir kom Guðný systir mín suður til að fara í Kvennaskólann haustið eftir fermingu hennar.  Ég gerði mér miklar vonir um að héðan í frá yrðum við alltaf saman.  En það varð bara veturinn.  Hún kláraði prófin um vorið og fór svo aftur í sveitina,  til þeirrar fjölskyldu sem var fyrir löngu orðin hennar.  Við vorum alltaf í miklum samskiptum við fjölskylduna á Brekkustíg 14B.  Húsið þar hét Klöpp.  Brynjólfur bróðir pabba var giftur Hallfríði,  dóttur Elínar móðursystur mömmu og manns hennar Jónasar Gunnlaugssonar.  Þau Brynjólfur bjuggu í hálfgerðri bílskúrsbyggingu út úr Klöpp.  Dóttir þeirra Elín,  kölluð Ella Billa,  var 10 árum eldri en ég.  Hún fór snemma til náms í Kaupmannahöfn og langdvalar,  enda giftist hún þar.  Elín,  systir Ragnheiðar ömmu,  bjó á miðhæðinni í Klöpp ásamt seinni eiginmanni sínum,  Jóni Magnússyni,  sem þá var orðinn aldurhniginn og sjúkur og lá mikið fyrir.  Uppi á hanabjálka bjó Óli,  gamall sérvitringur og glataður snillingur.  Hann sýndi mér fallega innbundna bók og sagði að þetta væri eina bókin eftir sig.  Ég fletti bókinni síðu eftir síðu,  þar var ekki eitt einasta orð,  ekki einn stafur.  Ég var nógu kotroskinn eða kannski háttvís til að lýsa því yfir að þessi bók væri miklu betri en margar bækur sem væru fullar af orðum.  Í kjallaranum á Klöpp bjó Þórarinn,  sonur Elínar,  ásamt Jenný,  færeyskri konu sinni,  og fjórum dætrum,  Leu,  sem ég sagði áður frá,  Emmy,  Elnu og Þórunni.  Hann var hafnarverkamaður og talinn drykkfelldur.  Hann var þó ekki meiri drykkjumaður en svo að hann missti aldrei úr vinnudag.  Jóna Guðrún,  sem hann eignaðist áður en hann tók saman við Jenný,  bjó hjá Elínu ömmu sinni á hæðinni fyrir ofan.  Að Klöpp kom mikið af fólki,  konur sem töluðu hátt og ákveðið og karlar sem voru lágværir og hæglátir.  Umræðurnar voru margs konar.  Ég man eftir hávaðarifrildum um smásögur Ástu Sigurðardóttur og ævisögu Þórbergs um séra Árna Þórarinsson,  Hjá vondu fólki,  en þetta fólk var flest að vestan,  úr sömu sveit og Ásta og séra Árni,  og sumt af fólkinu náskylt Elísabetu konu séra Árna.  Um pólitík,  skóla og uppeldi lífsins Brynjólfur–  um málefni og einlægni Það voru mjög náin tengsl milli fjölskyldu Brynjólfs og Hallfríðar og okkar pabba og mömmu,  þótt ekki hittumst við mjög oft á þessum árum.  Þeir bræður voru löngu búnir að gleyma slagsmálunum í reikningstímunum og þótt Brynjólfur væri 12 árum eldri var alla tíð mjög kært með þeim.  Öll komum við saman í jólaveislunum hjá Bjarna afa og Helgu í Ingólfsstræti 6,  og eftir að afi dó hjá okkur í Sigtúninu.  Þegar Finnar höfnuðu þessu hófu Rússar innrás í austurhéruð Finnlands árið 1939.  Þetta gerðist nokkrum mánuðum eftir að Þjóðverjar hófu á fullu styrjöld sína með leiftursókn til austurs.  Þessi innrás Rússa var vissulega andstæð þeirri friðarhugsjón sem leiddi bolsévika til sigurs í Rússlandi 1917.  En sósíalistar víða um heim afsökuðu þetta með því að verið væri að verja ávinninga fólksins gegn ógnarlegri sókn fasisma og nasisma.  Flestir íslenskir stuðningsmenn Sósíalistaflokksins vörðu Rússa í þessu máli.  Og þeim fannst vissulega seinna að það hefði sannast sem þeir sögðu,  þegar finnska ríkisstjórnin lýsti yfir stuðningi við stjórn nasista og tók þátt í innrás þýska hersins í norðurhéruð Rússlands.  Sósíalistar sem ég heyrði í um þessi mál töldu að vissulega hefði innrás Rússa í austurhéruð Finnlands verið algerlega í andstöðu við friðarstefnu vinstri sósíalista og virðingu fyrir fullveldi annarra ríkja.  En þeim fannst nauðsyn brjóta lög þarna í upphafi heimsstyrjaldarinnar síðari.  Menn sáu að Þýskaland Hitlers ætlaði fyrst og fremst í austurveg,  eins og síðar kom svo berlega í ljós.  Því var haldið fram að innrás þýska hersins í Rússland hefði kostað 20 milljónir Rússa lífið,  aðrir halda því fram að þeir hafi verið 30 milljónir sem fórnað var í útrás hins evrópska kapítalisma til austurs,  áður en Rússar náðu gagnsókn á þreyttan og svangan þýskan her eftir orrustuna um Stalingrad,  sem stóð yfir frá ágúst 1942 og fram í febrúar 1943.  Sú gagnsókn endaði svo með ósigri hins þýska herveldis Hitlers í maí 1945.  Í friðarhreyfingum sem kommúnistar,  og þar með margir Rússar,  tóku þátt í á sjötta áratug síðustu aldar og fram eftir þeim sjöunda var því oft fleygt að Rússar væru bara í þessum friðarhreyfingum til að vinna sér stuðning til þess svo að kollvarpa hinu vestræna lýðræði,  eins og það var orðað.  Ég heyrði íslenska sósíalista oft tala um að friðarstefna Rússa stafaði af stríðsótta þjóðarinnar.  Ekkert land hefði orðið fyrir öðrum eins stríðshremmingum og rússneska þjóðin í síðari heimsstyrjöldinni.  Slíkur stríðsótti leiðir ekki bara til óska um frið.  Hann getur líka ýtt undir hatrammar aðgerðir til að reyna að verja friðinn.  Auðvitað voru sum ummæli íslenskra sósíalista um pólitík Rússa dólgsleg.  Eins konar heiftúðugt andsvar við hinni stöðugu Moggalygi,  eins og það var kallað,  eða líka ögrandi undirtektir við ummæli herranna í austri,  oft eins konar öfugmæli ef ekki grá og töffaraleg gamansemi. „  Sagnfræðingar kapítalismans“  á Íslandi hafa reitt sig mikið á það sem þeir kalla„  þeirra eigin orð“  í útskýringum sínum á kommúnistahættunni.  Þá hafa þeir einmitt gripið til svona dólgslegra setninga eða setningarbrota,  oft algerlega slitinna úr samhengi við það sem raunverulega var verið að tala um.  Afstaðan til Sovétríkjanna var sannarlega ekki það sem skipti sósíalistum í hópa sem oft tókust á og deildu.  Það sem menn deildu um var raunverulega það sem sósíalistar hvarvetna hafa alltaf skipst í fylkingar um.  Húsfreyjan í Hákoti var yfirsetukona.  Það fæddust tvíburar skömmu síðar,  sumir sögðu löngu fyrir tímann út af meðferðinni á móðurinni.  Annar tvíburinn dó strax en hinn sjö dögum seinna.  Hjónin á prestsetrinu komu hvergi nálægt þessu.  Það fór engum sögum af því hvernig Guðrúnu leið og hvað á daga hennar dreif næstu árin eftir þetta.  Örugglega hefur hún saknað barnsföður síns,  kannski reynt að komast til hans.  Reiðleiðin var greið milli þeirra um sanda og lynggróin engi,  að vísu með Rangá á milli sem varla var erfið fyrirstaða fyrir þau.  Hann var þá kominn í embætti sem ferjumaður við Þjórsárós.  Árið 1868 giftist Guðrún langamma mín Guðna Magnússyni langafa mínum og hófu þau búskap að Forsæti í Vestur-Landeyjum.  Hvort Ættin hafði um þetta einhverja milligöngu er ekki vitað.  Guðni var líka af nokkuð góðum ættum,  presta og lærdómsmanna,  og hugsanlegt að Ættin hafi talið hann nægilega góðan fyrir þessa falleruðu langömmu mína.  Í Landeyjum blómstraði ástin,  dæturnar urðu þrjár.  Guðni drukknaði ásamt fimm öðrum fiskimönnum í ólgandi hafinu milli Landeyjasands og Eyja,  tveimur mánuðum áður en yngsta dóttirin fæddist í ágúst 1872.  Það var Guðný amma mín.  Einhverjum árum eftir þetta kom Kristján Kúld sem vinnumaður í Forsæti.  Er lítið um hann vitað fyrr en Guðrún eignast dóttur í mars 1876 og Kristján talinn faðirinn.  Barnið dó nokkrum mánuðum síðar.  Aftur var Guðrún falleruð og Ættin varla mjög kát.  Í desember 1876 er ljóst að annað barn er komið undir.  Þá var drifið í að gifta þau Guðrúnu og Kristján Kúld.  Dóttirin Ingibjörg fæddist svo í apríl 1877.  Guðrúnu og Kristjáni tókst ekki að halda jörðinni Forsæti nema stutt eftir þetta,  hvað sem olli því.  Heimilið leystist upp.  Elstu dæturnar tvær fóru til nákominna undir Eyjafjöllum en sú þriðja,  Guðný amma mín,  fór til móðursystur sinnar Steinunnar að Hæli í Gnúpverjahreppi.  Hún var þá líklega á áttunda ári.  Hjónin Guðrún og Kristján fóru suður með Ingibjörgu litlu og settust að í Reykjavík.  Þetta gerðist 1879,  og var þá annað barn þeirra hjóna sem upp komst á leiðinni,  Þorsteinn.  Hvernig var að skilja við börnin sín með þessum hætti?  Voru virkilega engin önnur úrræði?  Við hvaða aðstæður er komið að þeim mörkum að börnunum er betur borgið annars staðar en hjá foreldrunum?  Kannski voru það líka áföllin sem höfðu dunið yfir árin á undan,  fyrsta ástin sem glataðist og líka ávöxtur hennar,  tvíburarnir.  Kannski var það fallið mikla frá yfirstéttinni.  Kannski var það Ættin sem lokaði hana niður í fátækt,  svo hún gat ekki sjálf séð fyrir öllum börnunum.  Kannski fyndi hún í hjarta sér nýja ást sem myndi hjálpa henni að gleyma þessu öllu saman,  hjálpa henni út í nýtt líf,  byggt á hennar eigin forsendum,  frjáls undan viðjum Ættarinnar.  Stærðfræðin var kennd með fyrirlestrum í stórum sal í háskólanum sem rúmaði allt að fimm hundruð nemendur í einu.  Svo voru dæmatímar.  Flestir sem ætluðu í einhvers konar náttúruvísindi fóru fyrst í stærðfræði til að ná í stig í henni.  Ég hafði haldið að einungis svo kölluð stærðfræðiséní færu í stærðfræði í háskóla og var feiminn við hana.  En svo kom það í ljós að ég,  sem var bara venjulegur meðaljón úr stærðfræðideild Menntaskólans í Reykjavík,  virtist hafa betri undirstöðu en flestir.  Ég gat því gefið mér góðan tíma þarna til að sinna skáldskapar-  og heimspekiáhuga mínum.  Ég smitaðist af þeim sem ég umgekkst mest þessa þrjá mánuði sem ég var í Stokkhólmi,  Kristjáni Bersa Ólafssyni,  sem var í sagnfræði,  einkum trúarbragðasögu,  og Ólafi Jónssyni,  sem var í bókmenntafræði.  Ég kannaðist aðeins við Ólaf úr menntaskóla.  Hann var þar tveimur árum á undan mér.  Við Ólafur sátum gjarnan á Borgarbókasafninu við Óðinstorg og lásum.  Ég dreif í því að lesa stærðfræðina til að geta helgað mig bókmenntunum.  Svo fórum við á kaffihús hinum megin við götuna,  fengum okkur kaffi og sörur með.  Þvílíkar himneskar kökur hafði ég aldrei smakkað.  Við ræddum margt,  vorum skemmtilegir og urðum góðir vinir.  Eitt sinn þegar Ólafur kom á kaffihúsið dæsti hann af leiða og þreytu.  Æ. hún er svo leiðinleg þessi kelling,  hún Selma Lagerlöf.  Mér varð þetta minnisstætt.  Selma var sænskur rithöfundur og hafði fengið Nóbelsverðlaunin.  Mér varð oft hugsað til þessara orða síðar þegar Ólafur var orðinn virtasti bókmenntagagnrýnandi þjóðarinnar,  sérstaklega þó eftir að umræðan hófst um að grafa„  kerlingabækurnar“  íslensku upp úr öskustónni sem menningarmafían hafði grafið þær í.  Ég fyrirgaf Ólafi þetta og kenndi um augnabliksergelsi hans.  Sjálfur hafði ég upplifað það að bækur stórskáldanna gátu verið óskaplega leiðinlegar á köflum.  Ég fór að skoða Selmu eftir þetta,  en komst aldrei inn í bækurnar hennar á sama hátt og foreldrar mínir höfðu gert og urðu svo hrifin.  Þegar þau komu til Svíþjóðar nokkrum árum síðar,  í sinni fyrstu utanlandsferð,  þurfti ég að fara með þeim beinustu leið upp í Värmland,  til að skoða það umhverfi sem ól Selmu Lagerlöf og safnið um hana á gamla heimilinu hennar.  Augun í þessu alþýðufólki,  sem mér þótti vænst um af öllum,  glóðu af hrifningu yfir því sem þau sáu.  Ef ég á að nefna sænskt skáld sem kemur fyrst upp í huga minn,  þá er það August Strindberg.  Í Uppsölum og„  lifi byltingin“  Þótt mér líkaði vel í Stokkhólmi haustið fimmtíu og átta fór ég í Uppsalaháskóla eftir áramótin og var þar fram til vors 1966,  með eins árs hléi á Íslandi 1962 – 1963.  Í Uppsölum var höll og ein af elstu dómkirkjum Evrópu.  Þar höfðu stúdentarnir kyrjað Uppsala är bäst svo öldum skipti.  Fyrir ofan anddyrið í hátíðarsal skólans stóð risastöfum: „  Att tänka fritt är stort,  att tänka rätt är större“ ,  sem útleggst í beinni þýðingu:  Að hugsa frjálst er stórt,  að hugsa rétt er stærra.  Ferðin til baka um Vestur-Þýskaland,  nyrsta hluta Frakklands og Holland á gamla skrjóðnum gekk furðuvel.  Oft sváfum við í gömlu tjaldi sem okkur hafði áskotnast en stundum í heimagistingum.  Erfiðust var hitabylgja sem gekk yfir í nokkra daga.  Bíllinn var ekki með loftkælingu frekar en nokkrir aðrir bílar á þeim tíma.  Þegar var sem heitast keyrðum við með alla glugga opna til að kæla okkur.  Við böðuðum Tínu litlu og okkur sjálf í ám sem urðu á vegi okkar til að kæla okkur.  Rín,  kolskítug af efnamengun úr verksmiðjum,  var okkur eins og svalalind í hitanum,  eins og Mósel og aðrar minni ár.  Þótt þetta væri næstum 20 árum eftir lok síðari heimsstyrjaldarinnar skynjaði maður vel hve nálæg hún var í hugum fólks.  Sumir voru enn fullir af skömm vegna hryllingsins á nasistatímanum,  sem þeim fannst þeir vera meðsekir í,  aðrir lögðu meira upp úr sameiningu Austur-  og Vestur-Þýskalands. „  Við,  60 milljónir í hjarta Evrópu,  eigum að vera eitt ríki“ ,  er setning sem ég heyrði stundum í þessari útileguferð okkar um Vestur-Þýskaland.  Aftur á norðurslóðir–  arfur Selmu Á leiðinni til baka var svo ætlunin að taka á móti foreldrum mínum í Kaupmannahöfn.  Þau voru væntanleg þangað í sinni fyrstu ferð til útlanda.  Við ókum eftir hraðbrautum og varð ég því að keyra hraðar en sextíu kílómetra á klukkustund og skellti skollaeyrum við varnaðarorðum bílasalans sem leiddi til þess að vatnsdælan bilaði.  Við náðum samt nokkurn veginn í tæka tíð til Kaupmannahafnar til að hitta foreldra mína,  á stað og stund sem um hafði verið samið,  og fundum okkur gistingu.  Um kvöldið fórum við að hitta gamla og góða vinkonu mömmu,  Snæfríði,  kallaða Snúllu.  Snúlla,  sem var miklu yngri en hún,  hafði gifst til Kaupmannahafnar,  dönskum manni sem við höfðum aldrei hitt.  Það var alltaf þannig þegar við pabbi og mamma fórum í heimsóknir í gamla daga að við bara fórum og komum fólkinu á óvart.  Það þótti skemmtilegast.  Mamma sagði líka að ef við færum að boða komu okkar fyrirfram myndi fólkið fara að hafa svo mikið fyrir okkur.  Þetta gilti allavega á Íslandi.  Við hringdum bjöllunni hjá Snúllu og manni hennar fljótlega upp úr kvöldmat.  Snæfríður kom til dyra og urðu fagnaðarfundir.  Fögnuðurinn varð skammvinnur því nú kom hryssingslegur eiginmaður í dyragættina og sagði að þau væru með gesti og gætu ekki tekið á móti fleira fólki í kvöld.  Við kvöddum.  Mamma sagði ekkert vont um danska eiginmanninn á leiðinni,  helst það að mikið hefði Snúlla vinkona hennar verið óheppin með eiginmann,  en þetta væru víst allt aðrir siðir í Danmörku,  maður ætti líklega að láta vita af sér áður en maður kæmi í heimsókn.  Við náðum aldrei að kynnast eiginmanninum,  nema þessu reiða,  fölleita andliti í dyragættinni.  Þannig man ég eftir honum.  Við skröltum saman öll fimm á skrjóðnum okkar í bítið morguninn eftir,  norður til Uppsala.  Ég nota sömu aðferðir til að fá fólk til að koma á málþingið okkar og hafa reynst mér best í grasrótarstarfinu.  Ég ljósrita lýsingu á málþinginu og nöfn þeirra sem halda framsöguerindi,  sveipa með rauðum lit og hengi þetta upp á tveimur stöðum í ráðstefnuhöllinni.  Málþingið var svo haldið í troðfullum sal,  engin neikvæð orð voru látin falla um erindin okkar og ósk sett fram um sambærilegt málþing á næsta allsherjarþingi,  um jarðskjálftaspá.  Dropinn holar steininn,  ekki bara í jarðskorpunni,  líka í fræðunum eins og í pólitíkinni.  Grasrótin lifir.  Sitjandi er Guðrún Vigfúsdóttir Thorarensen,  langamma mín,  en bókin hefst með lýsingu á örlagasögu hennar.  Til vinstri við hana stendur ömmubarn hennar og uppeldisdóttir Ásta Jónsdóttir,  amma Davíðs Oddssonar,  en hún kom við sögu í frægu Kastljósviðtali við Davíð árið 2008.  Standandi er amma mín í föðurætt,  Guðný Guðnadóttir,  dóttir Guðrúnar Vigfúsdóttur,  og afi minn,  Bjarni,  sonur Stefáns í Núpstúni.  Systkinin frá Rauðamel,  Elín,  Ragnheiður amma mín,  Guðný og Þórður,  Árnabörn.  Faðir minn,  Stefán Bjarnason.  Rósa Kristjánsdóttir,  móðir mín,  er til hægri á myndinni og til vinstri er Kristjana systir hennar.  Fyrir framan Innra-Leiti á Skógarströnd,  1942 eða svo.  Ég,  fjögurra eða fimm ára,  er annar frá vinstri á myndinni á stjörnóttum hesti,  Tvisti.  Systir mín,  Guðný er þriðja frá vinstri á nösóttum hesti,  Herði.  Á myndinni eru líka Stella og Lolli.  Sigfús Kristjánsson,  yngri bróðir mömmu.  Ég 7 ára með kisu mína í Mjóuhlíð 8.  Hér er ég 7 eða 8 ára gamall að ræða við móður mína Rósu á barmi húsgrunns að Sigtúni 35.  Guðný systir mín með góðum vini.  Guðný systir mín,  Hafsteinn Snæland maður hennar og Þórhildur fyrsta barn þeirra.  Sögufrægur bekkur,  14 ára bekkur A(  2. bekkur gagnfræðadeildar)  í Laugarnesskólanum.  Fremsta röð frá vinstri eru Hulda Hjaltadóttir,  Sigfríður Marinósdóttir,  Jónína Jónsdóttir,  Edda B. Jónsdóttir,  Guðrún Dóra Erlendsdóttir,  Steina Einarsdóttir,  Margrét Eggertsdóttir,  Helga Pálsdóttir,  Brynja Benediktsdóttir.  Önnur röð frá vinstri Ragnar Stefánsson,  Eiríkur Þórðarson,  Halldór Blöndal,  Kristján Ólafsson,  Önundur Magnússon,  Sigurþór Ellertsson,  Styrmir Gunnarsson,  Kristinn Gíslason kennari,  Ragnar Arnalds.  Þriðja röð Adólf Tómasson,  Jóhann Haraldsson,  Jón Baldvin Hannibalsson,  Þórður Jónasson,  Magnús Jónsson,  Hilmar Ingimundarson,  Þorgrímur Eiríksson,  Júlíus Egilsson.  Pabbi og Elín Kristgeirsdóttir,  uppeldissystir hans,  á svölunum að Sunnuvegi 19.  Brúðkaupsmynd af okkur Astrid 1961.  Magnús Kristjánsson,  eldri bróðir mömmu,  til vinstri,  ásamt Stefáni pabba minum.  Astrid og Ragnar í Uppsölum 1962.  Astrid og Ragnar í faðmi fjölskyldu Astridar við brúðkaup í Uppsölum 1961.  Frá vinstri Pär,  Estrid móðir Astridar,  brúðhjónin,  og svo Åke,  fjölskyldufaðirinn,  Ulla og Anna Britta.  Í ferðalagi úti um land með Sóleyjarkvæði 1965.  Myndin er tekin á Siglufirði.  Á henni frá vinstri eru Edda Þórarinsdóttir,  Atli Heimir Sveinsson,  Guðbergur Bergsson,  Sólveig Hauksdóttir,  Helga Hjörvar,  Ólöf Steinarsdóttir,  Pétur Pálsson,  Eyvindur Eiríksson,  Margrét Guðmundsdóttir.  Stjórn Reykjavíkurdeildar Fylkingarinnar(  ÆFR)  1967.  Á myndinni sjást Örn Ólafsson,  Jóhann þórhallssson,  Sigurður G. Tómasson,  Páll Halldórsson,  Vernharður Linnet,  Rafn Guðmundsson og Rósa Eggertsdóttir.  Pétur Pálsson og Sigurður R. Jónsson(  Diddi fiðla)  liggja yfir upptöku á Sóleyjarkvæði,  1967.  Mér fannst Tommi litli,  sonur þeirra,  verða svolítið útundan en foreldrar mínir létu sér annt um hann.  Einu sinni sögðu pabbi og mamma mér að þau hefðu keypt vasaljós til að gefa Tomma í jólagjöf.  Þetta var seint á aðfangadag og ég komst að því að ég fékk bara mjúkan pakka.  Þvílík sorg.  Ég hágrét,  af hverju fékk ég ekki vasaljós?  Það var búið að loka búðum,  en pabbi fór með mig niður á Njálsgötu þar sem vinur hans,  sem var pípari,  rak tækjabúð.  Pabbi fékk hann til að opna búðina og þar fundu þeir að lokum vasaljós sem að vísu var ferkantað og allt öðruvísi en önnur vasaljós sem strákar áttu.  En jólunum var bjargað.  Alla tíð meðan við bjuggum í Sigtúninu og þangað til ég fór til Svíþjóðar,  tvítugur,  var kjallarinn leigður út og helmingurinn af fyrstu hæðinni.  Yfirleitt bjuggum við bara í tveimur herbergjum,  mamma og pabbi í borðstofunni en ég í stássstofunni.  Ég fékk svo litla forstofuherbergið þegar leið á menntaskólann.  Ég heyrði foreldra mína tala um leiguna.  Það borgaði sig að leigja ódýrt,  fannst þeim,  þá fóru leigjendurnir svo vel með húsnæðið.  Þessir leigjendur urðu allir hluti af fjölskyldunni.  Samkomustaðurinn var eldhúsið sem fyrr segir.  Þeir urðu vinir okkar ævilangt,  þótt flesti byggju þarna stuttan tíma.  Einkabarnið ég fylgdist af áfergju með erfiðleikum,  hamingjustundum og sjúkdómum þessa fólks.  Þetta bætti mér upp að systir mín skyldi ekki vera hjá mér,  eða réttara sagt hvorug systra minna,  eins og ég uppgötvaði smám saman.  Mamma vann heima við saumaskap og innréttingu íbúðarinnar þangað til ég var 12 ára.  Á daginn var eldhúsið oft samastaður kvenna úr næstu húsum.  Það var mikið rætt um læknavísindi og sjúkdóma og lækningu þeirra.  Stóra númerið hennar mömmu var lungnabólgan sem pabbi fékk og nákvæm lýsing á því hvernig Birni heimilislækni tókst að bjarga honum með undursamlegum hætti,  eins og áður er getið um.  Hinar konurnar kunnu líka sögur og sögðu frá öðrum snillingum í læknastétt.  Mamma spáði í bolla fyrir konunum.  Þegar þær höfðu drukkið kaffið úr bollunum,  sneru þær þeim þrisvar réttsælis og þrisvar rangsælis yfir höfðinu og settu þá síðan á miðstöðvarofninn.  Þegar þeir höfðu þornað las hún úr þeim.  Hún sá fjölda barnanna sem viðkomandi myndi eignast,  ýmislegt um verðandi eiginmann og yfirleitt hvernig þeim myndi farnast í lífinu.  Mamma var snillingur í að spá í bolla og ég sem oft fylgdist með henni hef líklega erft þessa snilligáfu.  Áratugum seinna var ég á ráðstefnu í Tyrklandi.  Eitt kvöldið fóru ráðstefnugestir á skemmtisiglingu um Bosporus-sundið.  Þá fór ég í galsa að rifja upp fræði móður minnar og spáði fyrir jarðskjálftafræðingunum sem sátu með mér til borðs á þilfari skipsins.  Ég var svo niðursokkinn í spámennskuna að ég tók ekki eftir því að það hafði myndast löng biðröð við borðið.  Voru þar komnar allar eiginkonur ráðstefnukarlanna,  hver með sinn kaffibollann,  og biðu óþreyjufullar eftir því að ég spáði fyrir þeim líka.  Skáld og gleðigjafar Reynslan af dreifðri forystu var mér sjálfum mjög mikils virði,  mörgum árum síðar,  í uppbyggingu og stjórnun alþjóðlegra rannsókna á sviði jarðskjálftaspár og eftirlits með jarðskorpunni,  sérstaklega á árunum 1988 til 2006.  Sumir útlendu þátttakendurnir í þessum verkefnum töluðu um það með hrifningu að þetta hefði verið hrein stjórnleysistefna(  anarkismi) .  Íslendingarnir sem unnu að þessu uppbyggingarstarfi á jarðeðlissviði Veðurstofunnar unnu að því sem skapandi starfi,  sem tók hug þeirra allan og dug í nánu samstarfi við aðra þátttakendur á Íslandi sem erlendis,  sem einnig smituðust af hinu skapandi fjöri.  Skipulagningin var samt alveg nógu góð til að ná framúrskarandi rannsóknarárangri.  Aðgerðatímabilið bar nafn með rentu.  Aðgerðirnar urðu fjölmargar og næstum samhangandi,  allt frá útgáfu dreifirita meðal almennings eða litlum mótmælaaðgerðum og upp í fjöldaaðgerðir.  Viðfangsefnin voru stríðið í Víetnam,  verkalýðsbarátta,  herinn og NATO,  Grikklandsmál,  félagslegt og kjaralegt jafnrétti og kvenréttindi.  Á þessu tímabili vann ég fulla vinnu á Veðurstofunni og skilaði alveg skammlausum árangri í átta stunda vinnu á dag.  Ég sinnti heimili og börnum ekki síður en hver annar.  En hugurinn var þar fyrir utan,  og kannski að einhverju leyti alltaf,  í baráttunni sem við háðum eða undirbjuggum næstum upp á hvern einasta dag.  Við sem drógum vagninn vorum hvött áfram hvert af öðru og einnig af því ætlunarverki að bera fána sósíalískrar baráttu til sóknar fyrir betra samfélagi.  Ég var stundum spurður að því hvernig ég kæmi þessu öllu í framkvæmd.  Þótt ég væri miðpunktur í flestu sem formaður Fylkingarinnar og duglegur að koma hugmyndum í framkvæmd,  voru þó aðrir í samtökunum sem unnu stundum miklu meira en ég.  En þetta tímabil gleypti okkur mörg,  starf okkar var eins og starf skapandi listamanns,  án þreytu og orlofs,  sköpunargleðin var nægileg hvíld.  Um sagnfræði aðgerðatímabilsins og fjölmiðlun Sagnfræðingar þyrftu að skrifa sögu þessa tímabils og grafa djúpt í þau gögn sem til eru um það,  skrifleg gögn og gögn sem enn eru geymd í minni þátttakenda.  Ég er ekki að því hér.  Ég er bara að segja frá því sem er mér ofarlega í huga um þessa fjörugu tíma.  Í mínum huga var þetta mikilvægt tímabil í þróun íslensks samfélags.  Þar sem minni mitt og útleggingar stangast á við annað sem um þetta tímabil hefur verið skrifað í viðtölum,  blaðagreinum eða bókum,  vil ég benda á að þau skrif byggjast líka á huglægu mati eða jafnvel flokkslegu mati þeirra sem skrifuðu þau.  Spurning er hvor útleggingin er réttari,  skrifarans sem stóð í baráttunni miðri eða skrifarans sem horfði á þetta utan frá,  út frá skrifum enn annarra.  Í góðum sagnfræðiritum er þetta hvort tveggja látið takast á.  Ástæða þessarar harkalegu árásar lögreglunnar á friðsama mótmælendur á tröppum Háskólans var væntanlega sú að lögreglustjóranum fannst sér misboðið og yfirmenn hans í ríkisstjórn og NATO voru öruggleg ekki kátir yfir þeim mistökum að mótmælendum skyldi takast að sitja með sín mótmælaspjöld á tröppunum þar sem NATO-ráðherrarnir þurftu að ganga til fundar í hátíðarsal Háskólans.  Hann vissi alveg að við myndum fást til að fara með góðu.  Árásin var miklu heldur hegning fyrir misgjörðir okkar gegn honum og virðingu hans meðal húsbænda sinna.  Til undirbúnings NATO-fundarins hafði lögreglumönnum af landsbyggðinni verið gert að koma í bæinn til að verja fundinn,  sem og vegalögreglu og námsmönnum í sumarvinnu.  Daginn áður hafði forstjóri Veðurstofunnar hitt yfirlögregluþjóninn á Akureyri á förnum vegi í Reykjavík og spurði hann hvað hann væri að gera í bænum.  Nú,  ég á að passa upp á Ragnar,  svaraði yfirlögregluþjónninn.  Ég var góðkunningi lögreglunnar á Akureyri vegna þess ég hafði mikilvæga jarðskjálftamæla hjá þeim í kjallaranum á lögreglustöðinni.  Lögreglumenn gættu þeirra fyrir mig.  Fylkingin hélt svo útifund í Hljómskálagarðinum daginn eftir um Grikklandsmál og til að gera upp reynsluna af aðgerðunum 23. og 24. júní.  Voldug hreyfing gegn heimsvaldastefnu og kapítalisma Á Íslandi var risin sjálfstæð og viðamikil baráttuhreyfing gegn heimsvaldastefnu og til stuðnings Víetnam og lýðræðisöflunum í Grikklandi,  margfalt stærri en Fylkingin var sjálf sem var þó kveikjan að hreyfingunni.  Það var barátta tiltölulega lítils hóps sem hafði áorkað þetta.  En ekki bara það.  Hreyfing gegn heimsvaldastefnu og kapítalisma var að blómstra um allan heim snemma árs 1968 og hafði mikil áhrif hér á landi,  eftir því sem fréttir bárust.  Þekktasta dæmið framan af var þýska stúdentahreyfingin og Rudi Dutschke sem komust mikið í fréttir snemma árs 1968.  Stúdentauppreisnin í Frakklandi í maí 1968 varð þekktasti atburðurinn á þessum tíma,  framan af borin uppi af námsmönnum en hélt áfram meðal verkafólks og hlaut svo mikinn almannastuðning að hrikti í stoðum ríkisvaldsins í Frakklandi.  68 - uppreisnin á Íslandi spratt á margan hátt af annarri rót en stúdentauppreisnin í Frakklandi.  Kannski var íslenska hreyfingin líkari þeirri þýsku.  Íslenska hreyfingin átti rætur í sósíalískri baráttu og verkalýðsbaráttu áratugina fyrir 1968.  Hreyfingin var ekki stúdentauppreisn,  eins og sú franska var í byrjun.  Þátttakendur úr röðum námsmanna sem tóku mikinn þátt í hreyfingunni hér á landi voru miklu fremur framhaldsskólanemar en háskólastúdentar.  Við í Fylkingunni vorum mjög ánægð með okkar árangur og ákveðin í að fylgja honum eftir.  Á heitu sumri–  slitin tengsl við Komsómól Í framhaldi af NATO 68 fórum við,  nokkur hópur Fylkingarfélaga,  í ferð til Þingvalla með nokkra þátttakendur sem höfðu komið að utan til að þeir sæju eitthvað meira af Íslandi en Reykjavík og mótmælaaðgerðir.  Við vorum öll uppnumin af mikilfengleika náttúrunnar á Þingvöllum,  en ekki síður af velgengni í mótmælaaðgerðum undanfarinna daga.  Veðrið var frábært og sumarið heitt,  sumarið 68.  Uppreisnin var brotin á bak aftur með inngripi rússneska hernámsliðsins,  sem verið hafði í landinu frá stríðslokum,  og austurþýsku lögreglunnar.  Margir féllu í þessum átökum,  tölur fallinna sem ég heyrði eru frá fimmtíu og upp í nokkur hundruð.  Beiting hervalds og vopna gegn verkföllum og mótmælum er óafsakanleg.  Ég held að sumir sem einarðlega studdu rússnesku byltinguna og baráttuna gegn nasisma Hitlers hafi varið þessar aðgerðir af ótta við að nasisminn kæmist aftur að.  Nasisminn komst til valda í Þýskalandi tuttugu árum áður,  1933,  eftir að þýska verkalýðshreyfingin hafði verið brotin á bak aftur með morðum á helstu forystumönnum hennar á tíma Weimarlýðveldisins,  eins og áður hefur komið fram.  Nasistastjórnin hélt áfram að myrða forystumenn þýsku verkalýðshreyfingarinnar til að tryggja sig í sessi til áframhaldandi ógnarverka í síðari heimsstyrjöldinni.  Þýski herinn sótti inn í Sovétríkin í seinni heimsstyrjöldinni með það markmið að fella„  bolsévismann“ ,  stjórn kommúnista,  og skapa þýskum valdhöfum og auðherrum lífsrými, „  Lebensraum“ .  Sóknin til austurs var aðalmarkmið nasistastjórnar Þýskalands í síðari heimsstyrjöldinni.  Þýski herinn var nálægt því að ná þessu markmiði,  en á vígvellinum snerist taflið við,  í borginni Stalingrad,  eins og áður var sagt frá.  Tuttugu til þrjátíu milljónir Sovétbúa,  jafnvel enn fleiri,  létu lífið í þessari innrás,  mest óbreyttir borgarar.  Gagnsókn Rauða hersins stöðvaðist ekki fyrr en í miðju Þýskalandi,  og í raun ekki fyrr en stjórn Sovétríkjanna samdi við Bretland og Bandaríkin um uppskiptingu Þýskalands í hernámssvæði undir stjórn þessara stórvelda.  Fljótlega voru mynduð ríkin Sambandslýðveldið Þýskaland(  BRD)  á hernámssvæðinu fyrir vestan og Þýska lýðræðislega lýðveldið(  DDR)  fyrir austan(  á íslensku er DDR oft kallað Þýska alþýðulýðveldið) .  Í kalda stríðinu varð átakalína austurs og vesturs um landamæri þessara tveggja ríkja.  Forystumenn DDR voru slitrurnar sem eftir voru af gamla þýska kommúnistaflokknum og gömlu sósíaldemókrötunum eftir útrýmingarherferð nasismans.  Margir voru fyrrverandi flóttamenn sem höfðu snúið aftur heim eftir seinni heimsstyrjöldina.  Þeir stofnuðu Sósíalíska einingarflokkinn,  SED.  Markmið þeirra var að hamla gegn endurkomu nasismans í valdakerfi Þýskalands og byggja réttlátt samfélag.  Íslenskir sósíalistar horfðu til SED með von í brjósti.  En margt í þeirra frómu óskum rættist ekki.  Vissulega var byggt upp réttlátt og gott menntunar- ,  félags-  og heilbrigðiskerfi og iðnaður komst á hátt stig.  En þetta var allt gert í skjóli valdbeitingar yfirvalda gegn undirsátunum.  Valdbeitingar sem var réttlætt með því að valdhafarnir og flokkurinn yrðu að fá svigrúm til að byggja upp sósíalismann sem að lokum myndi verða öllum til góðs.  Allar hugmyndir gömlu kommúnistanna og spartakistanna höfðu gengið út á að umbyltingin frá auðvaldsskipulagi til einhvers konar sameignarsamfélags gæti ekki orðið nema fyrir lýðræðislega virkni og alræði alþýðu manna.  Þarna ríkti allt annað alræði,  alræði valdhafanna gegn þeim sem minna máttu sín,  gegn almenningi sem krafðist réttlætis og betri lífskjara.  Það var alræði með því yfirlýsta markmiði að koma á góðu og réttlátu samfélagi,  með tímanum.  En gott og réttlátt samfélag kemst ekki á ofan frá.  Það skapast innan frá í starfi og baráttu almennings og með lýðræði fjöldans.  Nú er komið miklu áhrifameiri aðferð fyrir símabandalagsmenn allra flokka til að koma höggi á þá sem ekki ganga eina leið með þeim.  Það eru örstuttar,  hatrammar og persónulegar upphrópanir á fésbókinni.  Til að komast inn í ríkisstjórn með hverjum sem er er best af hafa stefnuna óljósa,  helst þegja alveg um hana en koma í staðinn höggi á þær persónur sem standa í veginum.  Aðferð hugsjónapólitíkusanna er allt önnur,  eða ætti allavega að vera það.  Þeir koma hugmyndum og þjóðfélagsgreiningu áleiðis,  smita þeim út í þeirri von að árangurinn komi fram í sjálfstæðum aðgerðum fólks til að breyta samfélaginu.  Í menntaskóla–  að falla inn í staðla Í Menntaskólanum í Reykjavík var enn sá háttur á að fólki var raðað í bekkjardeildir eftir„  námshæfileikum“ ,  sem sagt einkunnum í landsprófinu.  Það var afsakað með því að það væri heppilegra upp á árangur kennslunnar en að blanda saman lélegum og góðum nemendum.  Í framkvæmd var þetta hins vegar þannig að þeir sem voru í lélegasta bekknum fengu stundum þá glósu hjá kennara að þeir ættu frekar að fara á togara.  Um leið fólst í því að það þyrfti litlar gáfur til að vera sjómaður.  Svona glósur urðu ekki hvatning fyrir nemendur til að halda áfram á menntabrautinni.  Öll svona skipting er af hinu illa,  nema um meiriháttar fötlun sé að ræða.  Mannlegt eðli er miklu flóknara en svo að hægt sé að meta gáfur og hæfileika almennt með prófum.  Það er hægt að meta hæfileika á einstaka sviðum,  til dæmis hæfileika í utanbókarlærdómi eða hraða í því að leysa einstaka reikningsþrautir.  Þetta eru mjög takmörkuð svið hæfileika.  Það á að ganga út frá því að enginn munur sé á gáfum fólks,  enginn munur á því sem okkur er gefið.  Ég þekki mörg dæmi um einstaklinga sem dæmdir voru gáfnalitlir snemma á lífsleiðinni en sýndu síðar á ævinni frábæra hæfileika,  ef þeim tókst að brjótast undan þeim dómi að þeir væru gáfnalitlir.  Nú átta sig allir á því að mörg hæfileikarík ungmenni voru dæmd úr leik vegna lesblindu.  En það hafa miklu fleiri verið dæmdir úr leik.  Í fjölbreytileika lífsins eru ótal margar slíkar blindur sem hafa ekkert með almenna hæfileika að gera.  Við þurfum að gera upp við þá forneskju að ungt fólk sé dæmt úr leik vegna svokallaðs hæfileikaleysis,  löngu áður en það hefur fengið tækifæri til að sýna hvað í því býr.  Í því uppgjöri er ekki hægt að benda á neina aðra leið en þá að sérhver manneskja hafi sama rétt og aðrar til að þróa þá hæfileika sem í öllum býr,  bæði innan skólakerfisins og utan.  Hættum að dæma fólk úr leik á grundvelli einfeldningslegra námsskráa sem byggðar eru á fornu óréttlæti.  Förum þá braut sem leikskólarnir og listaháskólarnir fara,  að leita að því mikilvæga sem býr í hverri manneskju í stað þess að útiloka þær sem ekki falla inn í þá staðla sem gera menn að góðum bókhöldurum fyrir kapítalistana og hlýðnum aðstoðarmönnum valdamanna,  hversu spilltir sem þeir eru.  Þeir sem ég man eftir að hafi verið virkastir í forystu Fylkingarinnar með mér á fyrstu misserunum eftir þingið um haustið 1966 voru:  Leifur Jóelsson,  Vernharður Linnet,  Franz A. Gíslason,  Haraldur S. Blöndal,  Steinunn Stefánsdóttir,  Örn Ólafsson,  Örn Friðriksson,  Guðmundur Jósefsson,  Margrét S. Blöndal,  Ólafur R. Einarsson,  María Kristjánsdóttir,  Gylfi Már Guðjónsson,  Páll Halldórsson og Jón Hannesson,  öll áður nefnd.  En líka Guðmundur Hallvarðsson,  þá verkamaður og nú tónlistarkennari,  Sólveig Ásgrímsdóttir sálfræðingur,  Sólveig Hauksdóttir,  leikkona og hjúkrunarfræðingur,  Baldur Andrésson arkitekt og Guðrún Steingrímsdóttir verkakona.  Þar sem ég sleppi stöðu eða starfsheiti,  sem þetta fólk varð þekkt fyrir síðar meir,  hef ég nefnt það í fyrri upptalningu.  Fljótlega,  þegar leið fram á 68 og 69 komu inn í forystuliðið fólk eins og Bergþóra Gísladóttir uppeldisfræðingur,  Birna Þórðardóttir ritstjóri og margt fleira,  Ólafur Gíslason myndlistarmaður,  Sveinn Rúnar Hauksson læknir,  Rúnar Sveinbjörnsson rafvirki,  Tryggvi Þór Aðalsteinsson kennari,  Anna Margrét Jónsdóttir sjúkraliði,  Erlingur Hansson kennari og fleiri.  Á árunum 69 – 70 bættust inn í virkasta hópinn meðal annarra Róska og svo verkamenn eins og Pétur Hraunfjörð og Árni Sveinsson,  sem þó voru aldrei formlegir félagar í Fylkingunni.  Ef lesendum finnst að þarna vanti nöfn félaga,  sem hafi verið jafn áhugsamir og virkir og þeir sem nefndir hafa verið,  stafar það af götóttu minni mínu.  Samstarf við önnur félagasamtök–  Ólafur Ragnar kemur fram Fylkingin starfaði mikið með öðrum félagasamtökum og einstaklingum á vinstri kantinum.  Reyndar starfaði hún með hverjum sem var í fjölbreytilegu litrófi íslenskra stjórnmálaafla,  ef svo bar undir og þegar samstaða var um einstök mál.  Fylkingin hafði verið aðili að Æskulýðssambandi Íslands,  ÆSÍ,  þar sem ungliðahreyfingar allra flokka og ungmennahreyfinga áttu fulltrúa.  Það dró að vísu smám saman úr formlegri þátttöku Fylkingarinnar í ÆSÍ eftir því sem Fylkingin þróaðist yfir í að vera sjálfstæð pólitísk samtök og leit ekki lengur á sig sem æskulýðssamtök.  Snemma árs 1967 skipulagði Fylkingin ásamt ungum framsóknarmönnum umræðufund um herinn og NATO að Hótel Borg,  þar sem tekist var á um stefnu Möðruvallarhreyfingarinnar,  en í henni fólst að vera á móti hernum en fylgjandi áframhaldandi veru Íslands í NATO.  Framsögumaður Möðruvallahreyfingarinnar var Ólafur Ragnar Grímsson,  en Ragnar Arnalds var fyrir okkur sem töldum að halda bæri stíft á lofti kjörorðinu um úrsögn Íslands úr NATO ekki síður en brottför hersins.  Þessi fundur var mikilvægur af því að hann fletti rækilega ofan af tengslum bandarísks hers á Íslandi og hernaðarbandalagsins NATO.  Þótt hermennirnir færu yrði aðstaða NATO hér áfram og hernaðarbandalagið myndi,  samkvæmt NATO-samningnum,  eiga kröfu á að herinn kæmi hingað aftur.  Möðruvallahreyfingin ætlaði sér að vera boðberi„  sameiningar vinstri manna“  um„  vinsæla málið“ ,  brottför hersins,  en láta NATO-aðildina,  sem fólk vissi lítið um,  liggja á milli hluta.  Fylkingin tók frumkvæði að myndun Hinnar íslensku Víetnamnefndar í ársbyrjun 1968,  þar sem öllum var boðin þátttaka sem lýstu yfir andstöðu við hernað Bandaríkjanna í Víetnam.  Móðir mín fæddist svo á Innra-Leiti 1912,  önnur í röðinni af fjórum börnum þeirra Kristjáns og Ragnheiðar sem komust upp.  Hún var bara 6 ára þegar faðir hennar dó 1918,  frostaveturinn mikla.  Hann dó úr lungnabólgu sem hann fékk eftir mikla vosbúð við að bjarga kindum sem flætt höfðu uppi á eyju nálægt ströndinni.  Þá var Sigfús bróðir hennar 5 ára.  Yngsta barnið,  Kristjana,  fæddist 1918,  árið sem Kristján afi dó,  sextugur að aldri.  Þá var amma 45 ára.  Ég var skírður Ragnar Kristján eftir Ragnheiði og Kristjáni.  Heimilið leystist upp eftir dauða Kristjáns afa.  Kristjana,  yngsta barnið,  fylgdi móður sinni.  Hin systkinin þrjú fóru á ýmsa bæi.  Ekki veit ég mikið um hvernig fór um þau þar en þó aðeins um mömmu.  Mamma sagði mér sögur af því þegar hún sem lítil stelpa sat yfir ánum nótt eftir nótt fyrir húsbændur sína í Hörðudalnum.  Í sögunum komu fyrir mannýg naut sem fóru hamförum á svæðinu og huldufólk sem hughreysti þegar myrkfælnin kom yfir hana.  Atlætið var strangt og vinnusemin mikil.  Hún sagði mér alveg ótrúlegar sögur um vinnu sína og afköst í sláturtíðinni.  Þegar hún lá banaleguna á Borgarspítalanum áttatíu árum seinna,  var hún dag einn flutt af hjartadeild yfir á öldrunardeild.  Þetta var mikið áfall fyrir hana,  henni fannst hún vera lokuð inni á dauðadeild.  Hún vildi lifa áfram.  Hún varð enn veikari við þetta og þegar ég kom einn daginn í heimsókn til hennar var hún með óráði og endurtók hvað eftir annað að þau hefðu lokað sig inni í fjósinu.  Kannski kom upp í huga hennar við þessar aðstæður minning frá því að hún,  sem óþekktarangi á bænum í Hörðudalnum,  var lokuð inni í fjósi í hegningarskyni fyrir einhverja stríðnina.  Hún var alltaf stríðin en á góðlátlegan og gamansaman hátt.  Harkalegt atlæti á nokkrum æskuáranna gerðu hana ekki bitra eða skömmótta,  miklu heldur blíða.  Mér fannst hún þó ávíta mig oftar en pabbi,  en hann var miklu minna heima.  Ég man samt ekki eftir neinu skammaryrði úr hennar munni.  Það alvarlegasta sem hún sagði við mig,  þegar ég hafði gleymt enn einu sinni öllu því sem ég átti að gera,  var:  bara þú gleymir ekki sjálfum þér,  Raggi minn.  Ragnheiði ömmu minni tókst með ást og hetjuskap að safna öllum börnunum saman aftur á Innra-Leiti átta árum síðar þegar hún gat skráð Magnús,  elsta barnið,  sem fyrirvinnu.  Hann,  ásamt hinum systkinunum,  hjálpaði móður sinni að koma búinu í góðan rekstur eftir langan og erfiðan aðskilnað.  Ragnheiður amma Amma mín Ragnheiður vildi að börn væru dugleg og hjálpuðu til við bústörfin.  Mér fannst hún ströng,  en ég skynjaði að mömmu þótti ofurvænt um hana.  Eitt sinn þegar hún kom suður var hún með blæðandi magasár,  eins og það var kallað.  Hún kom til að leita sér lækninga og bjó þá sem oftar hjá okkur í Sigtúni 35.  Þetta þýddi ekki að Fylkingin ætlaði að leggja niður aðgerðabaráttuna,  þvert á móti myndu aðgerðirnar efla innviðina og stækka samtökin svo að umræða um stefnumótunina næði til fleiri.  Umræðan um stefnuna fór meðal annars fram á síðum málgagnsins Neista.  Við höfðum haft nokkurn aðgang að Þjóðviljanum,  svokallaðri æskulýðssíðu hans,  meðan Þjóðviljinn var málgagn Sósíalistaflokksins.  Nú var hann orðinn málgagn Alþýðubandalagsins,  og enn fjær því að hleypa Fylkingunni þar að enda var Alþýðubandalagið þá þegar farið að óttast samkeppni frá Fylkingunni um félagsmenn.  Mörg okkar í Fylkingunni vorum reyndar líka félagsmenn í Alþýðubandalaginu,  en það dugði ekki til að draga úr ótta þeirra.  Þjóðviljinn var alla tíð það dagblað sem við gátum treyst best til að flytja fréttir af aðgerðum okkar,  en hann hafði aldrei verið mikilvægur umræðuvettvangur fyrir Fylkinguna,  sérstaklega ekki eftir breytingarnar 1966 þegar Fylkingin varð miklu sjálfstæðara pólitískt afl en áður.  Æskulýðssíða blaðsins var alfarið undir eftirliti ritstjóra Þjóðviljans og Fylkingarfélagar höfðu ekki mikinn áhuga á að skrifa í hana.  Aðgerðabarátta og uppbygging flokks Hvernig ætluðum við að byggja upp hinn nýja flokk og hvers eðlis yrði hann og hvernig myndi hann duga til að bera fram hugsjónir okkar?  Það hafði verið mikil þátttaka í víðtækum aðgerðum sem vörðuðu félagslegt og efnahagslegt jafnrétti,  hér heima sem alþjóðlega.  Við töldum að slík barátta myndi smám saman skerpa þjóðfélagslegan skilning og stefnumótun.  Í huga okkar margra hefur eflaust blundað sú bjartsýni að sóknin 67 – 70 myndi halda stöðugt áfram.  Vaxandi styrkur byltingarsinnaðrar hreyfingar um allan heim myndi finna þann sameiginlega lífskjarna meðal allra manna sem leiða myndi mannkynið til friðar og jafnréttis.  Kannski hugsuðu flest okkar ekki svona langt,  allavega ekki alltaf.  Barátta fyrir réttlæti nægði og það að andæfa aðgerðum ríkisvalds og auðvalds gegn þeim sem minna máttu sín.  Það var mikilvægt að segja NEI við slíkum aðgerðum,  jafnvel þótt hagspeki kerfisins teldi þær nauðsynlegar til að bjarga efnahagslífinu.  Kerfið var í þágu kapítalismans og alþýða manna átti ekki að taka ábyrgð á því.  Með NEI-inu og rökstuðningi fyrir því flettum við allavega ofan af eðli kerfisins.  Var það ekki nægilegt framlag okkar til alþjóðamála að fletta ofan af óréttlæti og kúgun víða um heim með mótmælaaðgerðum og undirbyggja þannig stuðningsstarf til heilla hinum kúguðu,  og svo að ganga úr hernaðarbandalaginu NATO,  einu helsta vígi heimsvaldasinna í kúgun sinni?  En það blundaði líka í okkur sú hugsun að leiðin til nýs samfélags yrði að vera skýrari og allar aðgerðir okkar þyrftu að miða að því langtímamarkmiði að umbylta einræði kapítalsins,  umbylta kapítalismanum og byggja á þeim grunni lýðræðislegt samfélag í þágu alls fólksins.  Til þess að móta nýtt samfélag dygði ekki bara að segja nei við hinu gamla.  Til að leiða baráttuna á hverjum tíma þyrfti sterkan forystuflokk,  sérstaklega á þeirri stundu þegar upp úr syði í þjóðfélaginu og krafan um nýja samfélagshætti fengi víðtækan hljómgrunn meðal almennings.  Kannski var þetta miklu dýpra.  Ást móður minnar í garð Ragnheiðar móður sinnar,  ást sem lifði af og efldist við aðskilnað og dvöl á heimili vandalausra í æsku.  Sterkt forræði ömmu yfir börnum sínum eftir að hún náði þeim saman aftur.  Vildi móðir mín kannski innst inni láta móður sinni eftir dótturina sem þakklæti fyrir hvað hún hafði reynst henni vel,  og þeim systkinum öllum,  með hetjuskap sínum að ná fjölskyldunni saman eftir langan aðskilnað?  Kannski var mamma bara veiklunduð frammi fyrir skapsterkri móður sinni.  Var þessi ást sem hún bar til móður sinnar og sem hún talaði svo oft um við mig meira í líkingu við óttablandna virðingu?  Eða var önnur ást í spilinu sem ég mundi aldrei hafa heyrt um þá,  en hefur hvarflað að mér síðar,  hugsanlegt ævintýri milli pabba og Kristjönu.  Kannski gaf pabbi hinni ungu Kristjönu undir fótinn,  gaf henni vonir sem brugðust.  Vildi hún samt eiga einhvern hluta hans,  barnið hans?  Amma mín Ragnheiður hafði,  eins og fyrr segir,  misst frumburð sinn 21 árs gömul til voldugs barnsföður síns.  Það hefði orðið henni ómögulegt á sínum tíma að koma barninu sínu á legg,  einni og með„  skömmina“  eina í farteskinu.  Yrði það ekki jafnómögulegt fyrir dóttur hennar,  Rósu,  að koma sínu barni á legg þarna fyrir sunnan,  kærastinn atvinnulaus og meira fyrir að berjast í pólitík meðal fátæklinga en að koma sér vel og ná sér í góða vinnu?  Var ekki barnið og velferð þess meira virði en þessi kommúnismi?  Ef til vill var þetta það sem blundaði í móður minni þá.  Var kannski hugsjónin um réttlæti,  um hamingjuríkt samfélag framtíðarinnar,  meira virði en að dóttirin væri alltaf hjá þeim?  Dóttirin myndi þá líka njóta birtunnar og hlýjunnar í nýju og betra samfélagi sem kannski var ekki svo fjarri.  Rússneska byltingin vakti vonir í brjósti fátæklinga um allan heim.  Fólk taldi að réttlætið væri ekki svo langt undan.  Frelsisbylgja fór um heiminn eins og hressandi andblær sem boðaði bjarta framtíð.  Vissulega var verið að murka lífið úr forystumönnum framtíðarinnar víða um heim.  Vissulega höfðu Nasistar unnið sigur á kommúnistum og skipulagðri verkalýðshreyfingu í Þýskalandi,  einmitt þar sem talið var að bylting verkalýðsins væri á næsta leiti.  En það var víðar von fyrir framtíðina og það þurfti að standa vörð um að það sem þó hafði náðst fram myndi ekki glatast.  Þrátt fyrir sigur nasistanna í Þýskalandi og sókn fasista á hendur byltingarsinnaðri alþýðu víða um heim lifði vonin.  Með þátttöku sinni í Varnarliði verkalýðsins var pabbi að verja kröfugöngur og hópfundi alþýðunnar á Íslandi gegn árásum nasista.  Hann var líka í óðaönn að afhjúpa það ætlunarverk nasista og baráttubræðra þeirra meðal stjórnvalda á Íslandi að berja niður skipulagða verkalýðshreyfingu.  Samkvæmt andstæðingum verkalýðsins átti alþýða manna að koma fram af auðmýkt,  hver og einn gagnvart herrum auðs og valds,  en ekki með einhverjum oflátungshætti sameinaðrar stéttarbaráttu,  þar sem einn berst fyrir alla og allir fyrir einn.  Fannst mér sú mannraun sem ég hafði lent í smávægileg miðað við það.  Bjargvættinn uppi á heiðinni hitti ég aldrei aftur og veit ekki enn þann dag í dag hver hann var.  Þegar ég hitti Þorleif aftur sagði hann mér sínar farir ekki sléttar heldur.  Varðskipið hafði lent í versta rokinu.  Hann hafði aldrei lent í öðru eins.  Skipið komst við illan leik til Siglufjarðar.  Þorleifur gat sinnt þeim erindum sem þar biðu hans,  sem sagt að spyrjast fyrir um áhrif jarðskjálftans,  og fannst honum þau lítilvæg miðað við mannskaðaveðrið sem hann lenti í á sjónum.  Veðrið hafði náð alla leið til Reykjavíkur og aspirnar,  sem svo fagurlega höfðu verið gróðursettar meðfram Suðurlandsbrautinni,  féllu allar fyrir veðurofsanum og kuldanum.  Sendibíll Veðurstofunnar komst nokkurn veginn heill til baka.  En þegar ég stoppaði til að hleypa Þorleifi út heima hjá honum í Karfavoginum datt stuðarinn á stéttina fyrir framan bílinn.  Það mátti nú alveg búast við þessu miðað við keyrslulagið,  sagði Þorleifur.  Lægðin sem olli þessum hröðu veðrabrigðum myndaðist skyndilega milli Íslands og Grænlands.  Á þessum tíma var varla um aðrar veðurupplýsingar að ræða til að spá um veður á þessum slóðum en frá veðurstöðvum á Íslandi og Grænlandi.  Nóttina áður en veðrið brast á kom ekki veðurskeyti frá stöð á Grænlandi sem hefði getað sagt til um við hverju mætti búast.  Á næturvaktinni á Veðurstofunni var einn af okkar bestu og reyndustu veðurfræðingum.  Hann tók þetta mjög inn á sig og fannst að hann hefði átt að geta séð betur fyrir hvað veðrið yrði magnað.  Honum fannst að hann hefði átt að skilja að skeytið komst ekki frá veðurstöðinni á Grænlandi af því veðrið var orðið svo slæmt þar að fjarskiptasambandið brast.  Á framboðslista–  rósir á mykjuhaug Hvort það var út af útskýringum mínum í útvarpinu á Skagafjarðarskjálftanum eða af því að ég hafði ekki verið beinn þátttakandi í orrahríð ungra sem gamalla sósíalista á þessum tíma,  vegna fjarveru erlendis,  hringdi Páll Bergþórsson í mig til að ræða við mig um skipan framboðslista sósíalista/  Alþýðubandalagsins í komandi kosningum vorið 1963.  Páll var þá formaður Sósíalistafélags Reykjavíkur.  Ég held að Brynjólfsmenn hafi komið honum í formennskuna.  Einhvern veginn æxlaðist það svo eftir símtal okkar að ég lenti frekar ofarlega á framboðslistanum.  Úlfur Hjörvar,  vinur minn frá menntaskólaárunum og skoðanabróðir lengst til vinstri í hreyfingunni,  hringdi í mig um leið og framboðslistinn birtist í Þjóðviljanum með myndum af öllum frambjóðendunum.  Við hliðina á mér á myndunum var Rangheiður Ásta Pétursdóttir.  Þið eruð eins og rósir á mykjuhaug,  þú og Ragnheiður,  sagði Úlfur.  Ég man ekki hverjir aðrir voru þarna með,  nema að auðvitað var Einar Olgeirsson þarna og svo eitthvert bland af vel látnu fólki sem tengdist Alþýðubandalaginu,  og þá helst úr Sósíalistafélaginu og Málfundafélagi jafnaðarmanna.  Úlfur gagnrýndi listann.  Hann sagði að vandamál flokksins væri að hann þyrði ekki að taka völdin og átti þá við að hann teldi þessa frambjóðendur ekki líklega til að leiða flokkinn inn í ríkisstjórn og komast í valdastöðu.  Fólk varð smám saman meðvitaðra um alþjóðahyggju,  að það bæri að styðja þá sem minna mega sín í heiminum og berjast fyrir friði.  Slík alþjóðahyggja hafði lengi verið sterk í Svíþjóð,  svo sterk að ýmsir sem voru andvígir miklum framlögum þeirra til hjálparstarfs sögðu með fyrirlitningu að Svíar væru að reyna að vera samviska heimsins,  án þess að hafa efni á því.  Mikill og samfelldur áróður árásaraflanna í Víetnam,  sem einkenndi flesta fjölmiðla framan af,  villti um fyrir fólki í Svíþjóð,  eins og annars staðar í heiminum.  Vitundin um eðli þjóðfrelsisbaráttunnar í Víetnam átti eftir að batna svo um munaði.  Fólki blöskraði það yfirgengilega óréttlæti að ríkasta og mesta herveldi heims væri í stríði við þessa fátæku þjóð sem í heila öld hafði mátt þola harðýðgi og kúgun nýlenduherra,  stórvelda.  Með yfirburðatækni Bandaríkjahers var lífið murkað úr þjóðinni og lífríki eyðilagt og þar með lífsbjörg þeirra sem lifðu árásirnar af.  Mótmæli í Svíþjóð gegn þessu stríði Bandaríkjanna fóru mjög vaxandi síðustu tvö árin sem ég var þar.  Námsfólk í Stokkhólmi var mest áberandi og beitti aðferðum á mörkum hins löglega.  Annað dugði ekki til að vekja athygli fjölmiðlanna.  Um alla Svíþjóð mynduðust stuðningshópar við Þjóðfrelsishreyfinguna og um leið jókst pólitísk umræða,  einkum meðal ungs fólks.  Ég fór að sækja fundi hjá gömlum vinstrisinnuðum samtökum námsmanna við Uppsalaháskóla,  sem nefndust Clarté.  Þau litu á sig sem samtök sem í skoðunum næðu til allra sósíalískra samtaka.  Í vitundarlegu umróti þessara ára og þeirra næstu urðu til mörg samtök sem studdu Þjóðfrelsishreyfinguna í Víetnam.  Grasrótin reis upp til vitundar um köllun sína og breytti stefnu sænskra fjölmiðla og stjórnvalda.  Skýrast sást þessi breyting í þátttöku Olofs Palme,  sem þá var verðandi forsætisráðherra Svía,  í mótmælaaðgerð Sænsku Víetnamnefndarinnar í Stokkhólmi í febrúar 1968.  Hann gekk þar við hlið ambassadors Norður-Víetnams í Moskvu í blysför sem var í tengslum við fundinn.  Þetta,  og reyndar fleira sem Olof Palme hafði aðhafst sem einn helsti forystumaður sænskra stjórnvalda og sósíaldemókrata,  reitti bandarísk stjórnvöld til reiði.  Þau kölluðu sendiherra sinn heim til skrafs og ráðagerða,  eins og það er kallað.  Með því létu þeir í það skína að til greina kæmi að slíta stjórnmálasambandi við Svíþjóð.  Risinn lét skína í tennurnar gagnvart hinni„  hlutlausu“  Svíþjóð og Svíþjóð komst á heimskortið sem einn helsti andstæðingur stríðs Bandaríkjanna í Víetnam.  Án þess að ég vilji draga úr þætti Olofs Palme í andspyrnunni gegn stríði Bandaríkjanna í Víetnam,  er ég ekki í nokkrum vafa um að það var grasrótin í Svíþjóð sem var mótorinn í hinni nýju og breyttu afstöðu sænsku ríkisstjórnarinnar og sænskra fjölmiðla til Víetnamstríðsins.  Það hafði mikil áhrif á mig að sjá hvernig beitt grasrótarbarátta með góðan málstað gat smám saman snúið valdhöfum og fjölmiðlum.  Ég hafði áður kynnst grasrótarstarfi,  til dæmis í baráttunni gegn hersetunni á Íslandi.  Sú barátta var mikilvæg til að halda okkur við efnið,  halda vitundinni tærri svo hún lognaðist ekki út af í vananum,  og svo hjálpaði hún Alþýðubandalaginu um nokkur þingsæti.  En mikið dýpra náði hún ekki.  Hvað sem þessu líður veit ég ekkert um langfeðga mína í móðurætt,  nema það sem stóð á þessu litla blaði.  Og fyrst ég veit ekkert um þetta getur það varla skipt miklu máli í þroskasögu minni.  En hvað með genin,  spyr kannski einhver.  Gen hafa enga sögulega þýðingu,  framhjáhald og alls kyns skyndikynni gera alla genarakningu gagnslausa.  Það er hin manneskjulega reynsla sem erfist úr sögunni til framtíðarinnar.  Á Sögusafninu í Berlín,  haustið 2011 Hver var sá heimur sem blasti við forfeðrum mínum í upphafi síðustu aldar,  inn í hvernig veröld fæddust foreldrar mínir?  Hér heima fyrir var annars vegar óbærileg fátækt lágstétta og hins vegar ríkidæmi og yfirgangur hástétta og danskskipaðra valdamanna.  Það er ekkert nýtt,  þannig hafði þetta alltaf verið.  Í útlöndum grillir smám saman í alveg ótrúlega tækniþróun sem gæti nýst til farsældar fyrir ríka sem fátæka og gæti nýst til að útrýma fátækt,  en er nýtt til að leggja undir sig heiminn og til meiri manndrápa í styrjöldum en áður voru dæmi um.  Við búum í Mitte,  hinum gamla miðbæ Berlínar,  innan þess svæðis sem kallað var Austur-Berlín á tímum DDR(  Deutsche Demokratische Republik,  sem oftast hefur verið þýtt sem Þýska alþýðulýðveldið) .  Hér rétt hjá er Sögusafn Þýskalands,  á Sögueynni í ánni Spree.  Þangað förum við hjónin.  Þetta er þúsund ára saga,  auðvitað ekki bara Þýskalands,  það er svo stutt síðan það varð til sem ríki.  Þetta er saga Evrópu.  Þetta er svo stórt og mikið að fyrir eins dags ferð finnst mér nóg að einbeita mér að Þýskalandi frá lokum fyrri heimsstyrjaldarinnar,  1918,  og fram til þess að nasistar komust til valda 1933.  Ég einbeiti mér að þessu mikla örlagatímabili í baráttu alþýðu heimsins fyrir betra samfélagi og friði,  að þessu tímabili þegar sókn alþýðu var kæfð í blóði og við tók auðvaldið í sinni svörtustu mynd,  nasisminn.  Hvernig gat þetta gerst í þessu mikla menningarlandi,  háborg heimspekinnar,  náttúruvísindanna,  skáldskaparins,  tækninnar?  Ég reyni að finna svörin þarna á safninu.  Það rifjast margt upp fyrir mér sem ég hafði heyrt alla tíð.  Þótt það sé fáránlegt að spyrja þannig,  spyr ég sjálfan mig hvernig hefði heimurinn orðið ef róttæku öflin,  friðarsinnarnir,  hin volduga verkalýðshreyfing Þýskalands hefði sigrað í þjóðfélagsátökunum í Þýskalandi í kjölfar fyrri heimsstyrjaldarinnar?  Kannski tapaðist baráttan fyrir friði miklu fyrr,  þegar friðarsinnarnir urðu undir áður en fyrri heimsstyrjöldin braust út 1914 og heimsvaldasinnum tókst að fá alþýðu landa sinna til að bera vopn á stéttarsystkin sín í löndum annarra heimsvaldasinna,  fórna sjálfri sér á altari kúgara sinna.  Hvernig gat þetta gerst?  Við byggjum upp hið nýja samfélag réttlætis,  hér og nú.  Við sköpum innviði þess hér og nú með hegðun okkar og þátttöku í umræðum og starfi.  Hið nýja samfélag á að vera samfélag okkar allra.  Við þurfum öll að skynja að við erum þátttakendur í því sköpunarverki,  þótt við séum oft ósammála.  Það er hætta á ferðum þegar allir eru orðnir sammála,  þá erum við kannski komin á braut yfirskilvitlegrar hræsni í sköpunarstarfinu.  Ég ólst upp á kommaheimili þar sem aldrei var talað illa um fólk þótt skoðanir og markmið væru gagnrýnd.  Mér var kennt að illmælgi um pólitíska andstæðinga stafaði af skorti á hugsjónalegri staðfestu,  að dólgslegar árásir á andstæðinginn kæmu í staðinn fyrir framtíðarsýn um betra samfélag.  Á gömlum bíl suður um Evrópu–  Berlínarmúrinn Eftir komu okkar til Svíþjóðar haustið 1963 fékk dóttir okkar,  Kristína,  pláss í heimapössun talsvert frá staðnum þar sem við bjuggum.  Ég hjólaði með hana á bögglaberanum framan af,  en þegar kólnaði og fór að snjóa gekk það ekki.  Við keyptum því gamlan bíl fyrir lítið,  Ford Anglia minnir mig.  Sá sem seldi mér bílinn sagði mér að keyra ekki hraðar en 60 km á klukkustund,  annars gæti eitthvað bilað í honum,  hann væri gamall og lúinn.  En hann dugði okkur Tínu allan veturinn og hún komst í pössunina sína og hann dugði okkar líka sumarið á eftir,  þegar við fórum öll þrjú í mánaðarlanga útilegu um Evrópu.  Við tókum bílaferju til Austur-Þýskalands og keyrðum þaðan til Vestur-Berlínar og gistum hjá fólki sem hafði tengst fjölskyldu Astridar.  Þetta fólk var af Gyðingaættum og vegna þess flúðu þau til Svíþjóðar í byrjun seinni heimsstyrjaldarinnar þar sem fjölskyldan fékk inni hjá foreldrum Astridar.  Svo fórum við til Austur-Berlínar og heimsóttum vin minn Guðmund Ágústsson,  fyrrverandi látbragðsleikara,  sem þar var í hagfræðinámi.  Þá var Berlínarmúrinn nýrisinn,  en hann var reistur 1961.  Reyndar var ekki algerlega opið milli Austur-  og Vestur-Berlínar frá því að landinu var skipt í hernámssvæði strax í kjölfar heimsstyrjaldarinnar,  en Berlínarmúrinn átti að loka enn betur fyrir samganginn milli borgarhlutanna.  Guðmundur sagði mér að efnahagskerfið í Austur-Þýskalandi gæti ekki staðist án landamæragirðingar.  Efnahagskerfin væru gerólík og gæfu tilefni til gífurlegs gjaldeyrisbrasks milli austurs og vesturs.  Auk þess legði austrið miklu meira í samneysluna,  félagslega þjónustu,  almenna menntun o.s.frv. heldur en vestrið.  Leiga á húsnæði væri mjög lág og þótt launin væru miklu lægri í austrinu væri afkoman ekki verri,  allavega ekki fyrir alþýðu manna,  og lífsöryggi væri meira.  Fólk með mikla menntun,  sem var auðvelt að afla sér í Austur-Þýskalandi,  gat fengið miklu hærri laun í vestrinu og var því mikill flótti hámenntaðs fólks,  sérstaklega tæknimenntaðs,  til vesturs.  Efnahagskerfi Austur-Þýskalands þyldi ekki þennan flótta menntamannanna.  Við ræddum þetta mikið við Guðmund og Móníku,  konu hans.  Ekkert okkar studdi það að fólk væri skotið fyrir að fara yfir landamæri,  hvort sem það var við Berlínarmúrinn eða annars staðar í heiminum.  Við vorum einfaldlega öll á móti dauðarefsingum.  Þessar hugmyndir voru kannski skýrastar í hugum þeirra sem voru að koma heim frá námi á Norðurlöndunum upp úr 1970.  Þar hafði umræðan um leiðina til umbyltingarinnar grasserað meðan við hér heima vorum á kafi í aðgerðabaráttu.  Í hugum margra hinna ungu var þetta óttalega stefnulaust hjá okkur,  þótt aðgerðirnar væru fallegar,  glæsilegar og gagnlegar.  Hjá okkur„  gömlu aðgerðasinnunum“  blundaði vissulega efinn um hvort við kæmumst eitthvað áleiðis í átt til nýs samfélags með aðgerðabaráttunni. „  Hinir ungu“  komu fram með mótaða og skýra leið til byltingarinnar.  Hvort sem það var kallað marx-lenínismi eða umbyltingarstefna sem oft var kennd við Trotskí,  þá var leið hinna ungu að byggja sterkan flokk sem gæti veitt baráttunni leiðsögn.  Í raun urðu hinir„  ungu“  ofan á,  þeir vissu hvað þeir vildu og stefndu ótrauðir að markinu með línuna í brjóstvasanum.  Hjá okkur hinum eldri var efinn.  Stefna okkar hinna„  gömlu“  til lengri tíma litið var alltof margbreytileg eða óljós til að standast hinum„  ungu og stefnuföstu“  snúning.  Sit hér fastur á 25. þingi Fylkingarinnar Á landsþingi Fylkingarinnar haustið 1970 var stefna mótuð sem varðaði leiðina frá aðgerðabaráttu til uppbyggingar sósíalísks flokks.  Það var vissulega tekið skýrt fram að aðgerðum í anda baráttunnar árin 67 – 70 yrði haldið áfram.  En nú voru komnir ungir menn til sögunnar sem vildu leggja meiri áherslu á forystu miðstjórnar samtakanna í baráttunni,  meiri áherslu á„  lýðræðislegt miðstjórnarvald“ .  Meiri áherslu skyldi leggja á skýra stefnumótun,  ekki bara frá degi til dags,  eins og sumir töldu að verið hefði,  heldur stefnu til langs tíma.  Í umræðum kom ekki fram skýr ágreiningur um áherslur hinna ungu stefnuföstu og okkar eldri,  aðgerðasinnanna.  Báðir töldu að hinir hefðu mikið til síns máls.  Okkur sem mest höfðum borið uppi aðgerðatímabilið fram að þessu fannst vissulega að framtíðarstefnan væri ekki mörkuð nærri nógu skýrt hjá okkur Hinir yngri töldu að til að leiða baráttuna fyrir umbyltingu samfélagsins þyrfti flokk með sterku innra skipulagi.  Burðarás byltingarinnar yrði að vera verkalýðsstétt sem væri vel meðvituð um stöðu sína í samfélaginu og virk í baráttunni gegn auðvaldinu.  Byltingin yrði ekki fyrr en stéttin og flokkurinn væru reiðubúin til að sinna slíku hlutverki og aðstæður í þjóðfélaginu væru þess eðlis að auðvaldskerfið væri í upplausn,  og auðvaldið búið að missa valdastöðu sína.  Verkalýðsstéttin hefði allt að vinna með því að byltingin yrði án vopna og blóðsúthellinga,  en hún yrði samt að vera undir það búin að auðvaldið myndi gera vopnað gagnáhlaup til að vernda hagsmuni sína.  Aðgerðasinnunum fannst flest rétt og gott sem þarna var borið fram og í samræmi við þann marxisma sem menn höfðu kynnt sér.  Til viðbótar aðgerðum um réttlætiskröfur dagsins væri mikilvægt að skýra baráttuleiðina betur til framtíðar.  Í okkur bjó þó neisti þess sem kalla mætti byltingu hér og nú.  Það þýddi alls ekki valdataka hér og nú,  heldur sáum við í neiinu,  og í samfelldri baráttu fyrir hagsmunum alþýðu gegn ofurvaldi auðvaldsins,  leið sem smám saman myndi gera auðvaldinu ókleift að stjórna,  og leiðin opnast þannig fyrir valdatöku meiri hlutans.  Teresía þótti mjög sparsöm í rekstri stofnunarinnar og vildi sannarlega ekkert bruðl.  Sagan um veðurstofustólana var sögð sem dæmi um þetta en þó meira í gríni og alls ekki af ólund út í hana.  Hún naut mikillar virðingar fyrir sitt starf.  Þótt hún væri passasöm á fé í það sem hún taldi vera fánýti var hún tilbúin til að setja fé í það sem hún taldi vera mikilvægara,  eins og til dæmis að kosta ferðir sérfræðinga á ráðstefnur,  eins og ég gat um áður.  Hlynur Sigtryggsson tók við af Teresíu sem veðurstofustjóri.  Hann stóð sig með ágætum og hafði sömu framsæknu stjórnunarstefnu og Teresía,  að deildarstjórum og öðrum fagmönnum á deildunum væri best trúandi til stefnumótunar og til stjórnunar.  Þjónusta við flug,  það er að segja flugveðurspáin,  var gerð á deild Veðurstofunnar á Keflavíkurflugvelli.  Fólkið á þessum dreifðu deildum skemmti sér saman,  ekki síst á árshátíðum sem voru hápunktur skemmtanalífsins og mikið tilhlökkunarefni,  enda gott mannval og skemmtilegt fólk alls staðar.  Eins og áður segir var ég einn á jarðeðlisdeildinni.  Jarðskjálftar voru talsvert utanveltu í þessu umhverfi veðurfræðinnar.  Það var litið á deildina sem óþarfan lúxus við hliðina á veðurfræðideildunum sem þóttu miklu gagnlegri.  En það voru líka jákvæðir þættir í þessari fræðilegu einangrun minni þarna.  Ég varð að pluma mig sjálfstætt og átti það síðar meir eftir að reynast mér vel.  Alþjóðlegt samstarf hjálpaði mér til að rjúfa faglega einangrun í eftirliti með hræringum jarðarinnar.  Beint inn í Æskulýðsfylkinguna Það var gaman að koma til Íslands 1962,  gaman að hitta gömlu kunningjana aftur og taka þátt í íslensku samfélagi og nú sem opinber embættismaður.  Að sjálfsögðu fór ég beint inn í Æskulýðsfylkinguna.  Ég hafði ekki verið í neinum pólitískum samtökum í Svíþjóð,  þótt við Íslendingarnir ræddum mikið um pólitík,  hvort sem hún var íslensk,  sænsk eða alþjóðleg.  Einu tengsl mín við pólitísk samtök,  áður en ég kom til Íslands 1962,  var bréf frá Franz Gíslasyni í SÍA(  Sósíalistafélagi Íslendinga austantjalds)  þar sem hann spurði mig hvort ég vildi ekki vera í bréfasambandi við SÍA,  þótt ég væri vestan megin við nám.  Mér leist ágætlega á það,  en ekkert varð úr því,  líklega mest vegna bréfleti minnar.  Ég vissi að þarna fór fram lífleg,  skrifleg umræða um pólitík,  allt frá skorti á lýðræði og litlum byltingaranda í Sósíalistaflokknum/  Alþýðubandalaginu á Íslandi yfir í gagnrýni á framkvæmd„  sósíalisma“  og skort á lýðræði í Austur-Evrópu.  Það var aldrei meiningin að þessi skrif kæmu út opinberlega,  en ungir sjálfstæðismenn höfðu með lymskubrögðum komist yfir kassa með mörgum þessara bréfa og gáfu út undir heitinu Leyniskýrslur SÍA.  Ég skildi aldrei hvað þeim Heimdellingum gekk til að gefa þetta út,  nema það hafi verið þeim drjúg tekjulind.  Hins vegar sýndi bókin þroskaða og opinskáa umræðu þessara ungu sósíalista í Austur-Evrópu.  Þetta er ekki stefna sósíaldemókrata sem segja í reynd að aðalatriðið sé að komast inn í ríkisstjórnir þegar færi gefst og að bæta samfélagið smám saman ofan frá,  án þess að ráðast á undirstöður hins kapítalíska kerfis,  miklu heldur að aðlaga sig að þeim.  Þetta er ekki heldur stefna þeirra sem segja:  Kollvörpum kapítalismanum og þá ætti hið samfélagslega réttlæti að koma í kjölfarið.  Hugmyndin um að byltingin hefjist hér og nú,  innan auðvaldsskipulagsins,  byggist á sjálfstæðri skipulagningu fólksins sem ekki lýtur neinu nema lýðræðislegum ákvörðunum þess sjálfs,  sem ekki lýtur neinum hagsmunum nema hagsmunum þess sjálfs.  Þessi hreyfing er eins konar skuggastjórn en sest þó ekki sem slík á valdastól,  nema í nýju samfélagi sem eingöngu byggist á hag almennings sjálfs.  Hún sest ekki á valdastól í samfélagi sem áfram hyglir efnahagslegu forræði og hagsmunum auðvaldsins.  Hin sjálfstæða skipulagning fólksins er ekki ein samtök,  heldur mörg.  Það sem er sameiginlegt er virkt lýðræði innan hópanna og í samskiptum þeirra á milli,  og framtíðarmarkmiðið er samstjórn fólksins í eigin samfélagi,  í samfélagi sem lýtur lögmálum fólksins.  Það er með vitundarvakningu fólks um að taka sín mál í eigin hendur sem byltingin hefst hér og nú,  innan hins kapítalíska kerfis.  Valdataka fólksins kemst á dagskrá þegar sjálfsstjórn þess og lýðræði eru komin á það stig að þau myndu standast átökin sem valdatakan fæli í sér.  En það gerist ekki eftir beinni línu og væntanlega verða mörg bakslög.  En meðan draumurinn lifir um sósíalískt samfélag og við erum meðvituð um hann erum við á leiðinni þangað.  Stundum förum við hratt,  stundum hægar og stundum finnst okkur við fara afturábak.  20 árum síðar tók ég virkan þátt í BSRB-verkfallinu mikla,  1984.  Þetta verkfall var ekki bara að fólk legði niður vinnu til að knýja á um kjarabætur,  það skók allt þjóðfélagið.  Fundirnir sem haldnir voru daglega voru ekki bara um hvernig átti að skipuleggja verkfallsvaktirnar,  heldur skynjaði fólk sig líka sem gerendur í samfélagsþróuninni.  Um leið uppgötvaði það ný sannindi um samfélagið sem við búum við.  Í stuttri ræðu sem ég hélt þarna einhverju sinni á fundi verkfallsmanna tók ég þetta upp.  Ég sagði að með lýðræðislegum fundum um aðgerðir okkar og með yfirvegaðri umræðu um nauðsynleg dagleg verkefni,  værum við að skapa innviði nýs og betra samfélags,  við værum að vinna að umbyltingu samfélagsins.  Gamall krati frá Ísafirði,  Marías Þ. Guðmundsson,  tók undir þetta og sagði það vera nákvæmlega það sama og Bernstein hefði sagt,  að leiðin í átt að sósíalismanum skipti miklu meira máli en lokatakmarkið.  Marías var á yngri árum forystumaður í Samtökum ungra jafnaðarmanna,  tengdist síðar sjávarútvegi á Ísafirðn en starfaði hjá Fiskifélagi Íslands þegar hér var komið sögu.  Eduard Bernstein var einn mikilvægasti áhrifavaldurinn í umræðum um stefnu og baráttu marxista kringum aldamótin 1900.  Hægri sósíaldemókratar skreyttu sig oft með því á fyrri tíð að hann væri þeirra fyrirmynd.  Þeir notuðu hans orð til að koma sér inn í ríkisstjórnir í stéttasamvinnu við auðvaldið,  fremur en að reyna að umbylta því.  Eitt árið,  kannski 1949,  kom Fúsi suður til að gera í stand lítinn gamlan herbíl sem bræðurnir höfðu fest kaup á til að nota við bústörfin.  Dag eftir dag röltum við Fúsi frá heimili mínu að Sigtúni 35 út á Kleppsveg,  þar sem viðgerðarmaðurinn var með verkstæði.  Þetta tók langan tíma,  enda þurfti að skipta um flest í bílnum.  Að lokum spurði viðgerðarmaðurinn:  Viltu hafa flautu í honum.  Já,  það væri gaman,  sagði Fúsi með þeirri hægð sem þeim bræðrum á Stóra-Hrauni var einum lagið.  Magnús var smiðurinn í fjölskyldunni,  smíðaði verkfæri og vagna úr tré og járni.  Hann talaði hægt og var spakur að viti.  Það var notalegt að sitja við eldinn í smiðjunni hans.  Einu sinni þegar pabbi fór með vestur spurði hann Magnús um mig.  Ég átti ekki að heyra þetta en var staddur annars staðar í fjósinu þar sem samtalið fór fram.  Pabbi spurði Magnús:  Hvernig er strákurinn til vinnu?  Jú,  hann vinnur nú vel og er duglegur ef maður setur honum skýrt fyrir hvað hann á að gera.  En hann er ómögulegur í sendiferðum,  þá gleymir hann öllu sem hann á að gera.  Ég var ánægður með fyrri hlutann af þessari yfirlýsingu Magnúsar en mjög óánægður með seinni hlutann.  Þetta var ekki rétt með gleymskuna.  Vandamálið var bara að fyrirmælin voru svo óskýr og stuttaraleg.  Ég áttaði mig á því að þetta var ekki bara Magnúsi og þeim systkinunum að kenna.  Hugur minn leitaði stöðugt eitthvað annað,  sveif um meðan þau útskýrðu þetta fyrir mér.  Það sama gerðist í skólanum,  kennarinn náði engu sambandi við mig fyrr en hann spurði með svolitlum þjósti:  Hvað var ég að segja,  Ragnar?  Ég held að núna sé þetta kallað athyglisbrestur og mun vera hægt að laga með rítalíni,  öðruvísi finnst foreldrum og kennurum ómögulegt að troða einhverju bóklegu í svona börn.  Ég fann aldrei fyrir því sem einhverju slæmu að hugurinn sveif víða.  Þetta var það unaðslegasta sem ég gerði.  En auðvitað gerði þetta mig að óttalegum tossa í skóla,  einkum framan af.  En núna þegar liðið hefur á ævina finnst mér að þetta hafi verið það besta sem ég átti.  Ég á eitthvað eftir af þessu ennþá,  að geta látið hugann svífa.  Þetta er upphaf sköpunarinnar og bjargar manni frá því að láta troða í sig hverju sem er.  Ég er ekki að halda því fram að góð athyglisgáfa og gott minni sé af hinu illa.  Þetta eru yfirburðanemendurnir og það eru þeir sem færa þekkinguna frá einni kynslóð til annarrar.  En þeir sem eiga erfitt með að læra,  hafa sterkan mótþróa og sterkan efa um sannleiksgildi hinnar ríkjandi vitundar,  þeir láta hugann svífa og komast stundum að sjálfstæðri niðurstöðu.  Það er best að hafa þetta allt saman í einum farvegi,  þar sem búið er að útrýma einkunnum og verðlaunum sem láta fólk ofmetnast á annan bóginn og fyllast minnimáttarkennd á hinn bóginn.  Bjarni afi minn vann öll störf í Reykjavík sem til féllu.  Hann fór austur í Flóa hluta af hverju ári til að heyja,  ásamt sumarvinnufólki.  Þetta var á bænum Sölvholti,  skammt austur af Selfossi.  Heyið var selt til Reykjavíkur.  Þetta var mikilvæg búbót á kreppuárunum.  Fljótlega upp úr 1940 vann afi alfarið sem byggingaverkamaður í Reykjavík,  ekki síst við byggingu Þjóðleikhússins.  Hann var þá enn léttur í spori,  eins og þegar hann var ungur maður á leið úr Flóa til Reykjavíkur,  fallegur og glæsilegur í fasi,  svo eftir var tekið.  Helga fósturamma mín var afskaplega góð og falleg kona,  gaf mér nýbakaðar kleinur og sagði mér margt skynsamlegt.  Hún var ættuð úr Skorradalnum.  Bjarni afi gaf mér Njáls sögu,  og þegar hann uppgötvaði að ég hafði gaman af henni gaf hann mér Egils sögu.  Hann dó þegar ég var fjórtán ára.  Mamma sagði mér af andláti hans og að pabbi væri miður sína af sorg.  Pabbi lofaði afa á dauðastundinni að hugsa vel um Helgu.  Helga varð hluti af fjölskyldunni,  aðalamma mín.  Hún var verkakona í Reykjavík,  vann mikið við skúringar í verslunum í miðbænum.  Einu sinni þegar ég var sendur á vinnustað til hennar,  í Fálkanum á Laugaveginum,  til að taka hana með heim í mat,  spurði ég eftir henni með nafni.  Hún hafði talað svo mikið um þessa öðlinga sem hún vann hjá þarna.  Sá sem ég spurði kannaðist ekki við nafnið og hrópaði til einhvers upp á annarri hæð til að vita við hverja ég ætti.  Sá svaraði,  já,  það er kellingin sem skúrar hérna.  Skrýtið hvernig svona setningar festast í manni.  Hún var mikil alþýðukona og fannst stundum einum of hvað pabbi og Brynjólfur töluðu af mikilli góðvild um yfirstéttarmenn.  Einhvern tíma voru þeir að segja sögur af Ólafi Thors og hans bræðrum og sumar ekki neikvæðar.  Þá gall í Helgu að hún myndi nú vel eftir þeim bræðrum þegar þeir fóru um héröð í Skorradalnum og hegðuðu sér eins og hver annar óþjóðalýður.  Rósa frá Rauðamel,  móðurættin og dannebrogsmaðurinn Langamma mín í móðurættina var kölluð Rósa frá Rauðamel,  Sigurðardóttir,  bóndakona á Syðri-Rauðamel í Eyjahreppi.  Hún var af alþýðufólki komin.  Mamma hennar Brynhildur var vel látin yfirsetukona.  Rósa átti fjögur börn með manni sínum Árna Halldórssyni,  bóndasyni frá Borgarfirði.  Elst barna þeirra var móðuramma mín Ragnheiður,  fædd 1873.  Kristján hét maður Gunnlaugsson frá Bláfeldi í Staðarsveit á Snæfellsnesi,  fæddur 1858.  Hann kom sem ungur vinnumaður á Syðri-Rauðamel,  til langafa míns og langömmu,  líklega kringum 1885,  og amma þá unglingur.  Árið 1891 flutti Kristján norður yfir Snæfellsnesið að Innra-Leiti á Skógarströnd,  kvæntist Guðrúnu Guðmundsdóttur og gerðist bóndi á eigin búi.  Ragnheiður amma mín falleraðist ung.  Þegar þar var komið sögu var hún ráðskona að Rauðkollsstöðum í Miklaholtshreppi hjá Þórði mektarbónda í sveitinni,  þingmanni Snæfellinga og dannebrogsmanni,  en svo voru þeir nefndir sem höfðu fengið dannebrogsorðuna úr hendi Danakonungs.  Nú er ég kominn heim eftir erilsaman dag.  Rétt hjá farfuglaheimilinu hitti ég þrjá káta kóna sem spurðu mig um dansbar sem þeir nefndu og ætti að vera þarna í nágrenninu.  Ég sagði þeim að ég þekkti ekkert til í þessu landi.  Áður en ég komst inn í farfuglaheimilið komu þeir hlaupandi til mín aftur og spurðu mig hvaðan ég væri.  Ég sagði þeim það og þeim fannst það svo spennandi að þeir buðu mér með sér á ballið.  Þetta voru sem sagt dæmigerðir kátir sveitastrákar,  gætu verið úr Svarfaðardalnum,  og allt í lagi að taka karlskrjóð með á ball þótt hann væri 40 árum eldri.  Mig langaði óskaplega en ákvað að láta skynsemina ráða,  fara í bólið og hvíla mig fyrir ráðstefnulokin og heimferðina til Berlínar,  og eiginkonunnar Ingibjargar sem þar sat í festum og skrifaði bók.  Nú er þessum vísindakafla í lífi mínu lokið,  hugsa ég.  Í bókinni hef ég komið því á framfæri sem ég vildi sagt hafa.  Ég er búinn að gera upp 20 ára tímabil mikilla alþjóðlegra rannsókna á jarðskjálftaspá sem ég hafði forystu um.  Fjölmargar greinar höfðu að vísu verið birtar á þessu tímabili,  en í bókinni hefði mér tekist að draga þetta saman í heildarniðurstöður.  Ein meginniðurstaða bókarinnar er að með góðu og sívirku eftirliti sé hægt að vara við öllum stórum jarðskjálftum á Íslandi,  svo gagn sé að til undirbúnings og til viðbúnaðar.  Aðrir muni taka við keflinu.  Eins og í pólitískum afskiptum mínum hafa síðustu tveir áratugir verið barátta við viðteknar skoðanir kerfisins sem mér finnst vera afturhaldssamar.  Eins og í grasrótarpólitíkinni hef ég átt fjölmarga félaga í vísindunum sem eiga ekki síður þátt í árangrinum en ég.  Reynir Böðvarsson við Uppsalaháskóla,  tæknisnillingur á heimsmælikvarða og allra kvenna ljómi,  ættaður úr Grímsnesinu og nú orðið aðal skjálftafræðingur Svía.  Ragnar Slunga,  Svíi sem telur sig frekar til Finna,  snillingur sem á stundum í erjum á persónulega sviðinu,  smávaxinn og því stundum nefndur Smáskjálfti af þeim sem kalla mig Skjálfta.  Steinunn Jakobsdóttir,  sem smám saman kom inn í þennan vaska hóp,  sem hún kallaði R-in 3,  og Gunnar Guðmundsson og allir félagarnir á jarðeðlissviði Veðurstofu Íslands sem var,  já,  og Sigurður Rögnvaldsson,  kornungur vísindamaður og félagi,  sem var svo mikilvægur fyrir okkar verkefni en dó í bílslysi sem við tveir lentum í haustið 1999 í hríðarbil norður í Ljósavatnsskarði.  Við vinstri sósíalistar höfðum vissulega áhyggjur af að þessir atburðir myndu hægja á þeirri róttæku byltingaröldu sem fór um hinn kapítalíska heim á þessum tíma.  En við skynjuðum líka að við áttum samleið með lýðræðisöflunum í þeim löndum sem kenndu sig við sósíalisma eða kommúnisma.  Ekki sem gagnbyltingarsinnar,  heldur sem byltingarsinnar sem vildu halda byltingunni áfram í átt til lýðræðis og sósíalisma.  Flestir Fylkingarfélagar og þeir sem stóðu henni nálægt á þessum tíma,  sem og stór hluti félagsmanna í Sósíalistaflokki og Alþýðubandalagi,  litu á Sovétríkin,  Kína,  Kúbu og fleiri sem sósíalísk lönd.  Menn gagnrýndu skort á lýðræði í þessum löndum og gerðu ásamt skoðanabræðrum um allan heim kröfur um lýðræðisumbætur,  ekki ólíkt því sem Kommúnistaflokkur Tékkóslóvakíu hafði gert.  Það var misjafnt hversu langt menn gengu fram í þessum kröfum.  Margir okkar lögðu í málflutningi sínum mikla áherslu á hve þessi lönd veittu baráttu kúgaðra víða um heim mikinn stuðning.  Margir afsökuðu flokkseinræði með að í hörðum heimi auðvaldsins,  sem sífellt reyndi að kollvarpa alþýðuvöldum,  þyrfti að byggja vopnaða skjaldborg til varnar.  Stríð milli auðvalds og alþýðuvalda geisaði enn,  sögðu margir,  og afsökuðu með því slæma stjórnarhætti þeirra sem„  fóru með alþýðuvöldin“ .  Jafnframt var sú stefna að eflast meðal sósíalista að leiðin til raunverulegra alþýðuvalda væri virkt fjöldalýðræði í einhverju formi.  Slík umræða hafði lengi verið í gangi meðal vinstri sósíalista og kommúnista,  en hún blómstraði á nýjan leik í ljósi 68 - uppreisnarinnar,  hvort sem var á Íslandi eða í Tékkóslóvakíu,  eða hvar sem var í heiminum.  Þrátt fyrir alla gagnrýni voru tryggðabönd milli Sovétríkjanna og íslenskra sósíalista allt frá rússnesku byltingunni 1917.  Þessi tryggðabönd styrktust aftur í hildarleiknum milli auðvalds nasismans og Rauða hersins í síðari heimsstyrjöldinni.  Þegar við vorum að gera kröfur til Sovétríkjanna um stuðning við þjóðfrelsisbaráttuna í Víetnam,  gerðum við það sem baráttusystkin í sömu heimshreyfingu.  Við gerðum kröfu til Kommúnistaflokks Sovétríkjanna,  þrátt fyrir ranga stefnu flokksins,  en á grunni upprunalegra hugsjóna hans.  Fylkingin hafði samskipti við æskulýðssamtök rússneska Kommúnistaflokksins þar til kom að þeim mörkum að við töldum flokkinn hafa snúist gegn sósíalismanum,  eins og gerðist sumarið 1968.  Nokkrum misserum síðar voru reyndar aftur tekin upp lítils háttar samskipti við Komsómól,  en það pólitíska uppgjör sem Innrásin í Tékkóslóvakíu leiddi til var ekki tekið aftur.  Nýtt fólk streymir í Fylkinguna Nýtt fólk tók að streyma inn í Fylkinguna á árinu 1968,  annað hvort sem meðlimir eða inn í nánasta umhverfi hennar.  Fylkingin var að breytast úr vel skipulögðum samtökum fárra dugandi félagsmanna í hreyfingu þar sem ekki var alltaf gerður svo mikill greinarmunur á þeim sem voru innan hennar og rétt utan við hana.  Margt stuðlaði að þessu innstreymi.  Fundir og aðgerðir voru gegn heimsvaldastefnu auðvaldsins,  hvort sem hún birtist í Víetnam,  Grikklandi eða á Íslandi.  Víetnambréfin okkar fóru víða.  Fréttir bárust utan úr heimi um baráttuhreyfingu gegn Víetnamstríðinu og stúdentauppreisnir í Berlín,  París og víðar.  Það voru hátt á annað hundrað manns sem fóru héðan á heimsmótið með farþegaskipinu Dronning Alexandrine til Kaupmannahafnar.  Vegna fjölda farþega var lestin innréttuð með kojum og lenti ég þar.  Síðan fórum við með ferju og járnbrautarlest til Austur-Þýskalands,  Póllands,  Hvíta-Rússlands,  Rússlands og alla leið til Moskvu.  Þetta var fyrir mig og okkur flest fyrsta utanlandsferðin og mikil lífsreynsla.  Mér tókst að kaupa koníak á svörtum markaði þegar við vorum á leiðinni gegnum Austur-Þýskaland.  Þannig var að við vorum sex í lestarklefanum og höfðum óskaplega gaman.  Á einhverri járnbrautarstöðinni fékk ég þá flugu í höfuðið að fara út úr lestinni og freista þess að kaupa áfengi fyrir hópinn.  Ég sá mann á hestvagni á brautarpallinum og ákvað að beita þýskunni sem ég var búinn að læra í menntaskólanum.  Vagninn var fullur af heyi.  Ég spurði hann hvar ég gæti keypt brennivín.  Hér sagði maðurinn og slæmdi hendinni aftur fyrir sig inn í heybinginn,  dró fram koníaksflösku og rétti mér.  Ég borgaði honum í snarheitum og lestin var að renna af stað þegar ég stökk upp í hana.  Mér var tekið sem hetju og spurður hvernig ég hefði farið að þessu.  Ég sagði að þetta hefði ekki verið neitt mál,  þetta væri eins og heima,  þar sem eru„  góðir bílar“  en hér eru„  góðir heyvagnar“ .  Ég þarf ekki að taka það fram að þetta gladdi mannskapinn óskaplega.  Það kom Pólverji inn í vagninn til okkar og var samferða okkur til Varsjárborgar.  Við urðum mjög fús að upplýsa hann um íslenska menningu og fornbókmenntir.  Í kórnum hafði ég lært fimmundarlag við„  Það mælti mín móðir“  eftir Egil Skallagrímsson og söng ég bassann í því fyrir hann,  og ljóðið í enskri þýðingu sem ég snaraði um leið.  Heimsmótið allt var eitt ævintýri.  Þegar við ókum inn í Moskvuborg stóðum við aftan á vörubílum og mannfjöldi á götunum fagnaði vinum úr vestri.  Stúlkur ruddust upp á vörubílspallinn til okkar til að taka þátt í fagnaðarlátunum þar.  Þær voru brúneygar og fallegar með skollitað hár og húðin dökk af sólinni.  Í Moskvu vorum við stöðugt á fundum með æskufólki úr ýmsum hlutum Sovétríkjanna og öðrum fjarlægum löndum.  Yfirskriftin var alls staðar„  mir i drusba“ ,  friður og vinátta.  Á þessum samkomum sýndi fólk það sem það kunni fyrir sér í söng og listum og færði hvert öðru gjafir.  Eins og samið hafði verið um var ég annan hvern dag á skrifstofunni til að hjálpa til með skipulagninguna.  Mörg okkar vildu fá að skoða sig um í hverfum borgarinnar og hitta fólk á förnum vegi til tilbreytingar frá vináttufundunum.  Við Hrafn Hallgrímsson,  Guðmundur Ágústsson og fleiri vöfruðum um borgina og fylgdumst með lífinu.  Karlar Moskvuborgar tóku að hópast saman á torgum og skemmtigörðum í sólarhitanum seinni partinn með bjór í hendi og hamingjusamir á svip.  Ekki sá maður betlara.  Eitthvað var um ungt fólk í miðborginni þegar kvöldaði sem hafði áhuga á að kaupa nælonskyrtur eða kók.  Við fengum fárra mánaða skilorðsbundna dóma fyrir þetta.  Í mínu tilfelli var bætt í dómsorðin einhverjum af fyrri ávirðingum mínum,  svo sem að efna til„  óspekta“  á Þorláksmessukvöld 1968.  Þetta er eini dómurinn sem ég hef fengið um dagana,  fyrir utan smávægilegt umferðarlagabrot.  En þetta olli miklum væringum meðal valdhafa.  Hlynur Sigtryggsson Veðurstofustjóri sagði mér að þekktur fréttamaður sjónvarpsins hefði hringt í sig og spurt sig með nokkurri ýtni hvort enginn hefði verið rekinn frá Veðurstofunni nýlega.  Hlynur svaraði að svo væri ekki.  Hann sagði mér seinna frá þessu,  enda greinilega átt við mig.  En fréttamaðurinn komst síðar á þing,  varð ráðherra og endaði sem sendiherra.  Það kom fljótlega í ljós að einhvers staðar frá yfirvöldum hafði komið sú ósk að eðlilegt væri að ég léti af störfum á Veðurstofunni,  allavega tímabundið,  meðan réttað væri í málinu.  Ég fór í sumarfrí með fjölskyldunni til ættingja Astridar í Svíþjóð.  Mér fannst á þessum tíma ekki svo mikilvægt að haldast í vinnu á Veðurstofunni,  sérstaklega ef ástandið væri þannig að yfirvöld vildu ekki hafa mig í þessu.  Til að geta sinnt mikilvægu eftirlitsstarfi með væringum í jarðskorpunni yrði ég að vera í góðu sambandi við yfirvöld.  Þau réðu yfir þeim fjármunum sem nauðsynlegir yrðu til að efla þetta eftirlit.  Þar að auki gat ég alveg eins hugsað mér,  á þessum tíma,  að lenda í vinnu þar sem ég væri í eðlilegri tengslum við„  vinnandi alþýðu þessa lands“ ,  heldur en sem fræðimaður á Veðurstofunni,  þótt mér þætti gott að vera þar.  Líklega var faðir minn miklu áhyggjufyllri en ég út af þessu,  kannski raunsærri.  Meðan ég var í Svíþjóð talaði hann um þetta við Brynjólf Ingólfsson,  ráðuneytisstjóra í samgönguráðuneytinu,  en það er ráðuneyti Veðurstofunnar.  Brynjólfur sagðist hafa fengið,  einhvers staðar frá æðstu stöðum,  beiðni um að kanna stöðu mína á Veðurstofunni.  Hann talaði við veðurstofustjórann og spurði hvernig starfsmaður ég væri.  Hlynur hafði sagt að ég væri ágætur starfsmaður.  Ráðuneytisstjórinn sagðist þá hafa spurt hvort ekki væru einhverjar ávirðingar á mig í starfi.  Hann svaraði að hann myndi ekki eftir neinu en bætti svo við að ég væri ansi mikið í símanum.  Brynjólfur sagðist þá hafa sagt við Hlyn: „  hvaða ríkisstarfsmaður er ekki mikið í símanum? “  Þótt pabba væri létt við þetta samtal fór hann samt á fund Eggerts Þorsteinssonar,  sjávarútvegsráðherra,  sem þá var staðgengill samgönguráðherra.  Þeir þekktust aðeins sem ungir menn í verkalýðsbaráttunni.  Eggert var alþýðuflokksmaður og hafði meðal annars verið formaður Múrarafélagsins.  Eggert vildi ekkert gera úr þessu og sagði að pólitísk barátta mín hefði ekkert að gera með starf mitt sem jarðskjálftafræðings á Veðurstofunni.  Einhvers staðar frá kom samt ósk um að ég segði starfi mínu lausu um stundarsakir meðan réttað væri.  Var ég látinn skilja að ef ég gerði þetta ekki kynni mér að verða sagt upp störfum.  Ég ræddi þetta við lögfræðinginn Þorvald Þórarinsson og hann sagði að ef ég óskaði sjálfur tímabundið eftir lausn frá störfum,  myndu yfirvöld geta notfært sér það til að losna við mig,  ef þau virkilega vildu það.  Maður kynntist Rússum ekki persónulega fyrr en áhöfninni á skipinu Kóóperatsíu sem við fórum með frá Múrmansk á leið okkar til Íslands að heimsmótinu loknu.  Eitt sinn komu nokkrir Rússar til okkar á gistiheimilið þar sem við bjuggum og vildu hitta Guðmund Ágústsson og ræða við hann mikilvægt mál.  Guðmundur taldi sig ekki nógu góðan í ensku til að geta útkljáð málið í viðræðunum,  svo hann fékk mig til að túlka.  Rússarnir voru að bjóða Guðmundi á stórmót látbragðsleikara víða að úr heiminum sem átti að vera næsta dag sem hluti af heimsmótinu.  Guðmundur hafði áður sýnt mikla hæfileika sem látbragðsleikari og hróður hans greinilega farið víða.  Hann þáði boðið.  Það kom svo í ljós að meiningin var að hann ætti að troða upp á mótinu og sýna list sína.  Til þess hefði hann þurft að vera með gervið sitt með sér.  Sjálfsagt fyrir misskilning minn eða athyglisbrest hafði það ekki komist til skila í þýðingu minni.  Ég hafði lengi samviskubit yfir því að þarna hefði ég með fljótfærni minni komið í veg fyrir að Guðmundur yrði heimsstjarna í látbragðsleik.  Undir lok dvalarinnar í Moskvu veiktist ég,  fékk sting í brjóstið og var settur á farsóttarsjúkrahús af ótta við að ég bæri með mér einhverja pest úr vestrinu.  Ég var einn í stórri stofu á jarðhæð sjúkrahússins.  Hjúkrunarkonan kom til mín og rétti mér glas,  sem líktist drykkjarglasi,  og sagði eitthvað og fór aftur.  Ég hafði lesið svolítið í rússneskri málfræði áður en ég fór í ferðina og gat lesið skrifaðan texta,  en skildi illa það sem hún sagði.  Mig grunaði samt hvað ég ætti að gera við glasið en þorði ekki að taka áhættuna að verða mér til skammar og aðhafðist því ekkert.  Hún kom svo aftur inn og var nú ákveðnari,  benti á glasið og sagði úrína og hvarf aftur á braut.  Það skyldi þó ekki vera að hún meinti þetta sem mig grunaði.  Áfram þorði ég ekkert að gera.  Þegar hún kom inn í þriðja sinn og sá glasið tómt á borðinu rak hún puttann í klofið á mér og hrópaði úrína,  úrína,  fór svo að vaskinum og skrúfaði frá á fullu.  Ég hætti loksins á að gera það sem greinilega var ætlast til af mér,  enda vissi ég ekki hvað hún myndi gera næst.  Sennilega hefur þetta verið ofþreyta hjá mér.  Of mikið„  friður og vinátta“ .  Mér voru gefnar pillur,  ég steinsofnaði og svaf í næstum sólarhring.  Þegar ég vaknaði var ég eldhress og fann ekkert að mér.  Um sama leiti stoppaði leigubíll fyrir utan gluggann hjá mér.  Ég var ekki lengi að hugsa mig um,  dreif mig á fætur,  í fötin og stakk mér út um glerhurð sem lá út í garðinn og inn í leigubílinn.  Og dáðist að því í huganum hvað allt væri vel skipulagt hjá Rússunum.  Skömmu seinna komu skilaboð til íslensku forráðamannanna um að einn okkar hefði strokið af farsóttarhúsinu.  Leiðarlok í líkhúsinu Gamla doktorsprófið sænska var enn við lýði en það var miklu viðameira,  átti helst að spanna umfang vísindagreinarinnar í heild.  Margir voru í áratug að ljúka slíku,  enda unnu þeir gjarnan að sínum rannsóknum samfara kennslu í faginu.  Ég hafði gaman af rannsóknum,  gaman af að kafa ofan í flókin verkefni og reyna að leysa þau.  Oft voru það stærðfræðilegar þrautir sem leystust stundum ekki fyrr en í andvökunni nóttina eftir.  Prestar og annað gott fólk–  draumar um framtíðina Við,  litla fjölskyldan,  umgengust samstúdenta mína og fjölskyldu Astridar og svo auðvitað Íslendingana sem fyrr.  Jón Hnefill Aðalsteinsson,  fyrrverandi prestur,  kom þarna til framhaldsnáms í guðfræði,  ásamt konu sinni Svövu Jakobsdóttur rithöfundi og ungum syni þeirra,  Jakobi.  Annar prestur var þarna í framhaldsnámi,  Kristján Búason.  Ekki var sambandið milli guðfræðinganna náið.  Jón Hnefill var frjálslyndur en Kristján heittrúaður,  en þetta tvennt fer víst ekki saman á vegi drottins.  Ég náði góðu sambandi við báða aðila,  ræddi við Jón og Svövu um veraldleg málefni og við Kristján um hin trúarlegu.  Hvort tveggja var mjög gefandi.  Við Kristján áttum margar góðar viðræðustundir.  Ég hef alla tíð haft ánægju af því að tala við trúað fólk sem tekur trúna alvarlega eða reynir að lifa eftir henni.  Það er margt líkt með okkur.  Við erum að leita leiða út fyrir það viðtekna.  Við trúum á eitthvað sem er útilokað að sanna með rökhyggju og viðtekinni þekkingu.  Þrátt fyrir mótlæti eigum við til bjartsýni og trú og sjáum,  inni í framtíðinni,  nýtt og betra líf vaxa upp úr óréttlæti hins gamla og forgengilega.  Í huganum búum við okkur til útópíu um gott samfélag þar sem allir lifa saman í ást og friði.  Paradís hinna trúuðu verður að veruleika ef þeir trúa af einlægni hugans á boðskap guðs almáttugs og fylgja honum í gjörðum sínum.  Samfélag jöfnuðar í hugskoti okkar kommanna verður til með skipulagðri baráttu fólksins,  fjöldans,  gegn öllu óréttlæti og valdbeitingu yfirstéttar.  Kannski eigum við það sameiginlegt að trúa á það sem ekki nokkrum„  heilvita manni“  dettur í hug að trúa á.  Í hita og stælum augnabliksins gleymum við því alltof oft að innst inni eigum við sömu drauma og þrár og margir pólitískir og trúarlegir andstæðingar okkar.  Við ættum öll að hugleiða þetta og hætta að reisa veggi milli okkar,  heldur að reyna í umræðum að finna það sameiginlega.  Það er ekki síður í pólitíkinni en í trúarbrögðunum sem fólk er flokkað í heittrúaða eða trúleysingja.  Ég á ekki við það að fólk þurfi allt að vera sammála í pólitík,  heldur að fólk ástundi að leita sannleikans eða lausnanna sameiginlega.  Ég á alls ekki við að alþýða manna og sósíalistar eigi að leggja stéttabaráttuna niður.  Heldur að menn reki stéttabaráttuna út frá hugsjóninni um jöfnuð,  ekki út frá því að allir sem hafa aðra skoðun séu annaðhvort fædd illmenni eða vanvitar,  eins og alltof oft ber á í umræðu um þjóðfélagsmál.  Þegar ég skrifa þetta er ég staddur í Berlín,  í auðvaldsheiminum miðjum.  Hugurinn hvarflar til nútímans,  til Íslands og til inngöngu Vinstri grænna í ríkisstjórn eftir að búsáhaldabyltingin steypti hinni gömlu af stóli í ársbyrjun 2009,  eftir bankahrunið,  þótt ólíku sé saman að jafna.  Krafa fjöldans var að VG færu í ríkisstjórn.  Þeir voru hinir einu sem ekki höfðu tekið beinan þátt í allri vitleysunni og kaldri markaðshyggjunni í áratug á undan hruninu.  Þeir hlytu líka að geta leitt Samfylkinguna á rétta braut,  gamla félaga sína og skoðanabræður.  En til þess að þetta gengi urðu hinir fjölmörgu lægst launuðu og mest skuldugu enn um sinn að herða skuldarólina til að bankarnir gætu bjargast og„  þjóðarhagurinn með“ . „  Allt þetta er nauðsynlegt til að undirbyggja frelsi og jöfnuð til framtíðar, “  eins og þeir hefðu getað orðað það.  Nú var nútíminn að trufla mig augnablik,  allt vegna þessarar stuttaralegu athugasemdar ömmu minnar Guðnýjar við Brynjólf son sinn.  En þetta varð til að lægja eldmóð hans um stund.  Stefán í Núpstúni,  föðurættin blómgast Þegar Guðrún langamma mín gekk frá búi í Forsæti fór hún,  eins og áður er getið,  með yngstu dótturina Guðnýju til systur sinnar Steinunnar að Hæli í Gnúpverjahreppi og mannsins hennar Einars Gestssonar.  Guðný óx þar upp í hlýju frændfólks síns,  góðbændanna þar.  Eiríkur,  sonur Steinunnar og Einars,  varð uppeldisbróðir hennar og besti vinur.  Á bæinn kom ungur vinnumaður,  Bjarni Stefánsson frá Núpstúni í Hrunamannahreppi.  Það var ekki annað hægt en að hrífast af þeim glæsipilti og hún hreifst.  Stefán Þórðarson í Núpstúni í Hrunamannahreppi var sem sagt langafi minn.  Hann var orðheppinn,  sumir sögðu hann mismælinn.  Hann var talinn skemmtilegur,  eins og faðir minn orðaði það,  þótt hann hefði aldrei hitt þennan afa sinn sem dó sextugur að aldri,  fimmtán árum áður en pabbi fæddist.  Löngu seinna var mér sagt að hann hefði verið hagmæltur.  Eitthvað var um það deilt hvaða konu Stefán skyldi eiga,  en hann lét ástina ráða og giftist Katrínu Ólafsdóttur,  langömmu minni í þá ættina.  Hún var ekki af ríkum komin og auk þess hrjáðu hana einhver veikindi og var hún mikið í rúminu þess vegna.  Einhver sveitungi Stefáns spurði hann hvort það hefði ekki verið skynsamlegra af honum að giftast Guðrúnu,  konu í góðum efnum sem hafði staðið honum til boða.  Katrín væri líka alltaf í rúminu.  Stefán svaraði að bragði og sagðist heldur vilja hana Katrínu sína í rúminu en hana Guðrúnu í smérinu.  Að vera í smérinu þýddi í þeirri sveit að vera vel efnaður.  Stefán átti marga syni.  Tveir þeirra hétu Þórður því Stefán taldi mikilvægt að nafn pabba hans geymdist í ættbognum,  þótt einhverjir synirnir féllu frá.  Þórður eldri fór til Reykjavíkur,  rak netagerð,  giftist nokkuð vel og varð góðborgari.  Þórður yngri náði sér í konu einhvers stórbóndans í sveitinni.  Eftir það taldi hann sér ekki vært á Suðurlandi og flúðu þau hjónaleysin vestur á firði,  til Suðureyrar við Súgandafjörð.  Þar varð hann síðar verkalýðsleiðtogi.  Kratarnir fylgdu í humátt á eftir hægri öflunum,  það var þeirra eini möguleiki ef þeir áttu að fá að vera með í ríkisstjórnum.  Heilög trú þeirra,  eða kannski vanheilög,  var að þeir myndu ná bestum árangri með því að sitja í ríkisstjórnum með hverjum sem væri og koma góðum jafnaðarmönnum og flokksmönnum sínum í embætti þar sem þeir gætu látið gott af sér leiða.  Um leið voru þeir að byggja upp sinn flokksgrunn og meðlimaskrá með dugmiklum og metnaðarfullum ungum mönnum sem myndu verða góðir liðsmenn í að halda hringekjunni gangandi,  hringekju valda innan ríkiskerfisins og flokksuppbyggingarinnar.  Hafði þessi klofningur,  þessi uppgjöf sósíaldemókrata á að byggja nýtt samfélag fjöldans,  ekki einmitt leitt til stærstu ósigra alþýðunnar?  Klofningurinn leiddi til þess að valdhöfum auðstéttanna tókst að leiða verkalýðinn til eigin slátrunar í fyrri heimsstyrjöldinni.  Svik kratanna í Þýskalandi við hugsjónir alþýðu manna um frið leiddu til þess að leiðtogar verkalýðs og kommúnistar voru myrtir í Þýskalandi og grunnur skapaður fyrir nasista til að komast til valda þar 1933 og herða enn frekar ofsóknir gegn andstæðingum valdsins.  Nasistar höfðu glöggan skilning á því að ætluðu þeir leið hraðans í uppbyggingu auðvaldskerfis síns,  þyrftu þeir að eyðileggja skipulagða baráttu verkalýðsins.  Í útþenslustríði nasista þýddi ekki að vera með í farteskinu róttæka verkalýðssinna sem neituðu að bera vopn á verkalýð annarra landa.  Á Íslandi,  eins og víðar á fjórða áratugnum,  stóðu kommúnistar nánast einir eftir sem mótvægi við valdasamþjöppun auðvaldsins og æðsta stigs samfélags þess,  fasismans og nasismans.  Þessi barátta gegn uppgangi fasismans var svo mikilvæg,  ekki síst fyrir börn þessa lands að fá að vaxa upp í samfélagi manngæskunnar,  í staðinn fyrir að búa við valdakerfi fasismans sem árið 1935,  þegar systir mín fæddist,  var farið að brýna klærnar svo víða blæddi undan.  Kannski var það þetta sambland ótta og bjartsýni á framtíðina sem varð til þess að foreldrar mínir skildu Guðnýju systur mína eftir fyrir vestan hjá ömmu minni og fjölskyldu hennar,  ungu dugnaðarmönnunum Magnúsi og Sigfúsi og henni Kristjönu sem fæddist árið sem Kristján afi dó og var 17 ára þegar Guðný fæddist.  Þarna ólst systir mín upp í ástríku samfélagi ömmu minnar og barnanna hennar,  að undanskilinni mömmu.  Amma mín og systkini mömmu fyrir vestan áttu bara hvert annað og Guðnýju meðan amma mín lifði og reyndar næstu tvo áratugi.  Fyrst vildu þau ekki láta Guðnýju frá sér,  síðar vildi hún ekki fara sjálf.  Mamma fór vestur á sumrin til að hjálpa til við búskapinn og ekki síst til að vera samvistum við dóttur sína.  Árin liðu og heilsu Ragnheiðar ömmu minnar hrakaði.  Kristjana,  sem ekki var síður ákveðin og fylgin sér en móðirin,  tók smám saman við forræðinu yfir systurdóttur sinni.  Þannig varð Guðný systir mín með tímanum meiri dóttir móðursystur sinnar en móður.  Ekki man ég vel hvernig ég beitti gjallarhorninu og hef ekki gert neina rannsókn á því hjá þátttakendum hvað ég sagði nákvæmlega þarna.  Mér finnst hins vegar ólíklegt að nákvæmlega samræmdur vitnisburður lögreglumannanna hafi verið sannleikanum samkvæmur,  miklu frekar var þetta utanaðlært orðalag um hegðun mína sem yfirvöld notuðu sem afsökun fyrir gerðum sínum og til að útskýra eftir á hvers vegna ég var handjárnaður þarna og fluttur í varðhald.  Þótt ég muni ekki orðin eða hafi rannsakað þau á sínum tíma man ég vel meininguna.  Ég vildi leggja áherslu á að þessi mikli fjöldi héldi ró sinni og gæfi ekki tilefni til lögregluárásar sem mundi sundra hópnum.  Fólk sem var í göngunni eftir Austurstrætinu minnist þess að í þessa áttina hefði málflutningur minn verið alla leiðina.  Ég vonaðist eftir því að hópurinn myndi smám saman,  og með hægðinni,  geta smokrað sér gegnum raðir lögreglumanna eða framhjá meginvegg þeirra.  Það að handjárna mig þarna sem göngustjóra hlaut að ýta undir átök.  Þetta var kallað Þorláksmessuslagurinn en leiddi ekki til neinna alvarlegra meiðsla,  og það var mikilvægast.  Lögreglumennirnir sem mynduðu varnarvegginn gerðu það vegna tilskipunar ofan frá.  Ég fann það á lögreglustöðinni í Pósthússtræti,  þangað sem ég var fluttur,  að við áttum þó nokkra samúð meðal lögreglumanna.  Ég bað lögreglumanninn sem passaði upp á mig að losa á handjárnunum af því þau særðu mig.  Hann gerði það en hlaut hávaðaskammir yfirmanns síns sem krafðist þess að hann herti aftur á.  Lögreglumaðurinn þóttist gera það en herti ekki til fulls.  Ég var svo fluttur í Síðumúlafangelsið en slapp þaðan út er leið að nóttu og gat farið heim til að hjálpa til við jólaundirbúninginn og vera með fjölskyldunni um hátíðarnar.  Vissulega var kröfugöngunni á Þorláksmessu líka sundrað með lögregluvaldi,  en hún var þá þegar búin með fjöldanum og eindrægninni að koma boðskap sínum á framfæri.  Reykjavíkurganga í fimbulkulda tveimur vikum síðar Ég veiktist illa í framhaldinu af einhvers konar kvefi eða flensu.  Slíkt gerist stundum hjá mér þegar ég slaka á eftir að hafa unnið mjög mikið og hvíldarlaust.  Ég var því ekki með í Reykjavíkurgöngunni 5. janúar 1969 eða undirbúningi hennar.  Gangan var farin til að halda enn til streitu kröfunni um frelsi til friðsamlegra mótmælaaðgerða og öðrum kröfum sem haldið hafði verið á lofti í mótmælaaðgerðunum fyrir jólin.  Gengið var í hörkufrosti og vindi um Reykjavík á svæði sem náði frá Grensásvegi í austri og vestur fyrir Reykjavíkurtjörn.  Nokkur hundruð manns tóku þátt í göngunni sem engin tilraun var gerð til að berja niður.  Kannski þess vegna birtust nánast engar fréttir um hana í blöðum.  Gangan var glæsilegur endir á aðgerðum sem hófust með Víetnamfundinum í Tjarnarbúð tveimur vikum fyrr.  Þjóðarmorði mótmælt í Hvalfirði–  sprengjan Ég man eftir pabba vera að grafa grunn fyrir húsinu og keyra moldina á hjólbörum upp á grunnbarmana.  Við mamma sátum uppi á moldarhrúgu og fylgdumst með.  Hún sagði mér að þegar við flyttum í þetta nýja hús færi ég í níu ára bekk í Laugarnesskólanum og fengi að læra svo margt,  meira að segja dönsku.  Hún sagði mér að sjálf hefði hún aldrei farið í barnaskóla.  Já,  í skólanum fæ ég að læra dönsku,  sagði ég montinn.  Þá getur þú kennt mér dönsku,  sagði hún.  Já,  mamma mín.  Einhvern veginn gekk þessi húsbygging undrahratt.  Við fluttum inn haustið 1947,  ég rétt orðinn níu ára.  Það var gengið á trésliskjum eftir gólfinu,  af því það átti eftir að leggja múrlag yfir gólfplötuna og steypa yfir rör.  Svo vantaði hurðir og það átti eftir að mála.  Að öðru leyti var þetta í fínu standi.  Það sem á vantaði komst fljótt í lag,  minnir mig.  Að búa þarna var eins og að vera í sambýli,  eða kommúnu,  eins og það kallast núna.  Pabbi og mamma notuðu bara tvö herbergi á fyrstu hæðinni fyrir okkur.  Hin þrjú herbergin voru leigð út.  Allir komu saman í eldhúsinu sem var sameiginlegt.  Þar var oft glatt á hjalla og mikið umstang.  Ég hefði ekki viljað missa af öllu því fólki sem ég kynntist náið þar.  Þarna bjó um tíma stór og yndisleg fjölskylda af Austurlandi,  fjölskyldufaðirinn á tréfót sem glumdi í þegar hann gekk eftir langa ganginum sem tengdi saman herbergin í íbúðinni.  Hann var klæðskeri.  Það var sagt að hann fyndi alltaf til í tréfætinum.  Eitt kvöldið kom hann ekki aftur heim og fótatak tréfótarins í ganginum þagnaði.  Ég ímyndaði mér að hann hefði gengið í hafið í fjörunni utan við Fúlutjörn.  Hafið og sólsetrið hefðu kallað hann til sín.  Fúlatjörn var innan við sjávarkamb,  nálægt því þar sem nú eru mót Borgartúns og Kringlumýrarbrautar.  Á björtum síðkvöldum var sólarlagið eldrautt til vesturs yfir hafið.  Jökullinn skein hvítu ljósi úr norðri,  en austar var dauft blik af öðrum fjöllum Snæfellsness.  Og enn austar var Esjan,  tryggðarleg og stór í nærmyndinni.  Fúlilækur rann í Tjörnina gegnum mýrar og milli kartöflugarða frá brekkurótinni hinum megin við Suðurlandsbrautina,  þar sem bærinn Lækjarbrekka stóð.  Kringlumýrarbrautin frá Suðurlandsbraut til Borgartúns var lögð miklu síðar,  þar sem Fúlilækur rann.  Á hæðinni hjá okkur í Sigtúni voru seinna sveitakrakkar af Suðurlandinu sem voru í bænum til að búa sig undir að hefja búskap fyrir austan.  Þarna voru einhleypir verkamenn,  nýskilinn lögfræðingur sem var góður í skák og komst seinna á þing fyrir Alþýðuflokkinn.  Í pínulitlu forstofuherbergi voru um tíma Heba og Steindór Briem,  miðaldra kærustupar.  Þarna var skáldið Þorsteinn Valdimarsson sem kenndi í Sjómannaskólanum.  Eitt kvöldið spurði hann mig hvort við ættum ekki að keppa í að stökkva jafnfætis.  Svo stökk hann upp á stól og ég líka.  Svo stökk hann upp á kommóðu í ganginum,  en ég lagði ekki í hana.  Eflaust var það sárt fyrir Guðrúnu að skilja við dæturnar sínar þrjár svona ungar.  Ef til vill kæmist hún betur af í Reykjavík með yngstu börnin.  Þá gæti hún sent stúlkunum sínum þremur í sveitinni eitthvað gott og nytsamlegt öðru hverju.  Kannski yrði þeim miklu betur borgið hjá frænkum hennar á góðbúum austur í sveitum en hjá þeim Kristjáni í einhverju fátæktarhokri í Reykjavík.  Föðurbróðir minn,  Brynjólfur Bjarnason,  hitti Guðrúnu ömmu sína á námsárum sínum í Reykjavík þrjátíu og fimm árum síðar,  um 1916.  Hún var þá bláfátæk,  hálfáttræð,  rak mat-  eða kaffistofu og rétti honum bita í svanginn öðru hverju,  eins og hann sagði frá því.  Hún var mjög skemmtileg manneskja,  sagði hann,  og vel að sér um margt.  Kristján Kúld var löngu hættur á sjónum og orðinn blindur.  Þau eignuðust fleiri börn í Reykjavík sem dóu ung.  Ingibjörg,  dóttir þeirra,  sem fæddist í Forsæti,  giftist Þorgrími Jónssyni,  ættuðum úr Hrunamannahreppi og settust þau að í Laugarnesi í Reykjavík.  Frá þeim er komin mikil ætt sem við kölluðum Laugarnesfólkið.  Þorsteinn,  sonur þeirra,  sem fæddist 1879 varð stýrimaður,  en meira veit ég ekki um hann.  Guðrún var í Laugarnesi hjá dóttur sinni og barnabörnum þegar hún dó árið 1918,  þá hálfáttræð.  Kristján,  sem var 7 árum yngri,  lifði konu sína og dó í Laugarnesi 1931.  Fyrir þá sem hafa gaman af pólitískri ættfræði er skylt að geta þess að önnur systirin sem ólst upp austur undir Eyjafjöllum var Torfhildur sem eignaðist Ástu,  ömmu Davíðs Oddssonar,  í lausaleik áður en hún giftist verðandi eiginmanni sínum.  Ásta ólst að mestu upp hjá Guðrúnu ömmu sinni í Reykjavík.  Ég hitti Davíð í fyrsta og eina sinn í Stjórnarráðshúsinu snemma í forsætisráðherratíð hans.  Ég hafði farið þangað ásamt tveimur öðrum embættismönnum til að knýja á um fjármagn til að byggja upp jarðskjálftamælingakerfi fyrir norðan.  Davíð gekk á móti mér og sagði: „  Ert þú af ættinni sem ekki vill viðurkenna mig? “  Hann sagði þetta örugglega í gríni,  en hafi leynst í þessu sannleikskorn er það væntanlega lausaleiksbrot langömmu hans,  Torfhildar,  sem Ættin hefði ekki enn fyrirgefið.  Rússneska byltingin 1917 og Guðný amma mín Ég kynntist Guðrúnu langömmu minni að sjálfsögðu ekki nema í frásögnum.  Reyndar kynntist ég ömmu minni,  Guðnýju dóttur Guðrúnar,  ekki heldur.  Hún dó ung.  Ég kynntist Guðnýju ömmu aðeins gegnum föður minn Stefán sem dáði hana mikið.  Hún var trúuð,  réttlát,  réttsýn og öllum góð.  Davíð Oddsson,  frændi minn,  hafði það eftir afa sínum,  Lúðvík Nordal héraðslækni,  að Guðný hafi verið gáfaðasta manneskja sem hann hafi nokkurn tíma kynnst.  Brynjólfur föðurbróðir minn kom heim í sveitina og útskýrði með eldmóði rússnesku byltinguna 1917,  friðarbyltingu bolsévika sem hafði fært rússnesku þjóðinni frið og brauð.  Þegar hann lýsti valdhöfunum gömlu sem höfðu sent þegna sína út í fyrri heimsstyrjöldina og valdið hungri og örbirgð heima fyrir,  sagði Guðný móðir hans,  amma mín:  Getur ekki verið að þessir nýju,  sem komu þeim frá,  verði eins með tímanum?  Ungur sjómaður,  Ólafur Þ. Jónsson,  nefndur Óli kommi,  kom eitt sinn til hafnar á Súgandafirði og heilsaði upp á hjá þeim hjónum þegar bæði voru orðin nokkuð við aldur.  Þetta voru stéttvís hjón,  miklir verkalýðssinnar og róttæk.  Einhvern tíma þegar við Ólafur vorum að vinna að sameiginlegu pólitísku áliti til að ræða meðal Vinstri grænna sagði hann mér frá þessu og sagðist hafa orðið fyrir miklum áhrifum af þessari heimsókn,  áhrifum sem entust honum enn til þessa dags.  Þessir tveir Þórðar,  synir Stefáns í Núpstúni,  tjá mjög skýrt andstæður sem enn eru fyrir hendi innan þessa ættboga.  Annars vegar ástin og hins vegar skynsemin.  Ég veit ekki hvorum megin Bjarni afi minn var,  líklega þó síður skynseminnar megin.  Hann náði í þessa yndislegu ömmu mína,  Guðnýju,  þegar hann var vinnumaður á Hæli.  Bjarni afi minn var duglegur,  en líka skemmtilegur,  reið mikið milli bæja og fékk sér í staupinu hjá prestum og prelátum sem höfðu gaman af honum.  Einhverju sinni var hann á leið fótgangandi til Reykjavíkur,  ungur maður og léttur í spori.  Hann heilsaði upp á hjá prestinum að Reykjum í Hraungerðishreppi sem bauð honum kaffi.  En hann afþakkaði það,  vildi drífa sig áfram.  En þegar presturinn sagðist kannski eiga eitthvað út í það,  skipti afi snarlega um skoðun og þáði kaffisopann.  Síðan sátu þeir alla nóttina að kaffidrykkjunni.  Þessa sögu sagði mér eldri maður á öðrum bæ í sveitinni,  Oddgeirshólum,  rúmum hundrað árum eftir að hún átti að hafa gerst.  Þetta er kannski ekki merkileg saga,  en það segir ef til vill eitthvað um tíðaranda og hæglæti sveitamenningarinnar fyrrum tíð að hún skuli lifa í munnmælum í meira en hundrað ár.  Sjö börn Stefáns í Núpstúni komust upp og því lítið til skiptanna í arfi frá honum.  Guðnýju fylgdi hvorki heimanmundur né arfur,  því lagalega var hún tökubarn.  Bjarni gerðist bóndi og leiguliði á mörgum bæjum í Flóa.  Hann var líka til sjós á vertíðum,  einkum frá Eyrarbakka.  Þau Guðný eignuðust þrjá syni sem komust upp.  Brynjólfur var elstur,  fæddur 1898,  Einar var fæddur 1906 og Stefán faðir minn fæddist 1910.  Þau eignuðust eina dóttir,  Stefaníu,  árið 1902,  en hún dó sama ár.  Uppeldissystirin Elín Kristgeirsdóttir kom svo á heimilið barnung 1926.  Afi skrifaði upp á víxla sem féllu síðan á hann og varð hann stórskuldugur maður.  Hann sá fram á að sem leiguliði myndi hann aldrei geta borgað skuldirnar.  Guðný amma mín var orðin heilsulaus og þurfti betra atlæti en sveitin gat boðið upp á.  Þau brugðu búi og fluttu til Reykjavíkur 1930 ásamt fósturdótturinni Elínu Kristgeirsdóttur,  5 ára,  og vinnukonunni Helgu Davíðsdóttur.  Það sama ár skall kreppan mikla á.  Þremur árum seinna,  1933,  dó Guðný amma mín.  Helga tók við stjórn heimilisins og umönnun barnsins.  Þannig hófst tuttugu ára sambúð hennar og Bjarna.  Í Svíþjóð náði grasrótarbaráttan slíkum fjöldastuðningi að sífellt fleiri stjórnmála-  og fjölmiðlamenn tóku skilyrðislaust afstöðu með þjóðfrelsisbaráttu Víetnama en gegn stríðsstefnu voldugasta herríkis heims.  Slík grasrótarbarátta fór vaxandi um heiminn allan og magnaði þvílíkan seið gegn herför Bandaríkjanna að þau neyddust til að draga her sinn burt frá Víetnam 1975 og gefa landið frá sér í hendur þjóðfrelsisaflanna.  Hjá mér persónulega hafði pólitík verið það að velja sér flokk,  fylgja honum og styðja baráttu hans,  sérstaklega kosningabaráttu.  Þetta sem ég nú varð vitni að var nýtt,  það var pólitík sem allir urðu gerendur í.  Ég reyndi að flytja hana með mér til Íslands vorið 1966.  Grasrótarstarf er eina leiðin til að breyta samfélaginu Það hefur æ síðan verið afstaða mín að grasrótarstarfið sé eina færa leiðin til að breyta þjóðfélaginu og bæta samfélagið.  Það þýðir ekki að ég sé á móti þingræðisbaráttu.  Þingræðið er mikilvægt stjórntæki.  En barátta fjöldans er grundvöllur þess að komast eitthvað áfram,  hún er eins og vindurinn í seglin.  Skipstjórinn á hinni pólitísku skútu kemur henni ekkert áleiðis nema með fjöldahreyfingunni sem knýr hana áfram.  Baráttan gegn Víetnamstríðinu leiddi til pólitískrar vitundarvakningar.  Ungt fólk sem gamalt fór að kryfja til mergjar þann heim sem leiddi af sér slíkan glæp gegn mannkyninu sem Víetnamstríðið var.  Máttur fjöldahreyfingarinnar varð slíkur að fólk fór aftur að trúa því að unnt væri að breyta samfélaginu.  Sósíalismi varð ofarlega á dagskrá,  ekki bara sem umræðuefni til að orna sér við á góðri stund með söng og drykk,  heldur sem verkefni dagsins.  En framtíðin er flókin og leiðirnar margar.  Fjöldi hreyfinga spratt upp,  bæði upp úr hálfsofnuðum sósíalískum samtökum og með myndun nýrra.  Flestar tóku sér fyrirmyndir í kenningum þeirra sem leitt höfðu uppreisnir eða byltingu í átt til sósíalisma.  Menn voru gagnrýnir á framkvæmd sósíalismans í Austur-Evrópu,  flestir kölluðu það ekki sósíalisma.  Æ fleiri sögðu að þó svo að verkalýðurinn og leiðtogar hans hefðu náð hinum efnahagslegu undirtökum þyrfti að gera lýðræðisbyltingu í verkalýðsríkjunum.  Ekki til að afnema það sem áunnist hafði þar,  ekki til að afhenda kapítalistunum aftur það sem þeir höfðu misst,  heldur til að halda áfram í átt til sósíalisma,  með því lýðræði sem væri hluti af sósíalismanum,  með því lýðræði sem er nauðsynlegt til að hann þrífist.  Sósíalismi er ekki bara jöfn skipting efnislegra gæða,  heldur eiga allir að hafa rétt til jafnra áhrifa í samfélaginu.  Umræða um mikilvægi fjöldalýðræðis í baráttu fyrir sósíalisma fór rækilega af stað í kjölfar síðari heimsstyrjaldarinnar,  þegar sigurvíman vegna sigurs Rauða hersins á nasistum var farin að hjaðna.  Umræðan varð mjög hávær eftir ræðu Krúsjeffs 1956.  Hann var leiðtogi Sovétríkjanna þegar hann flutti hina frægu afhjúpunarræðu um valdatíma Stalíns.  Ný byltingarsinnuð samtök um allan heim Pólitísk samtök og baráttuhópar mynduðust um allan heim.  Sumir undir áhrifum frá Mao Tse Tung sem prédikaði að byltingin yrði að halda áfram í eigin landi,  valdatakan ein sér nægði ekki.  Hjá mér og mörgum öðrum efldist sú skoðun að aldrei mætti beita hervaldi gegn alþýðu manna og baráttu hennar,  hversu góður sem yfirlýstur málstaður væri.  Og meira en það,  við getum ekki krafið nokkurn mann um að fara út í stríð til að hætta á það að drepa aðra manneskju eða vera drepinn,  hversu góður sem hinn yfirlýsti málstaður er.  Öll stríðsátök eru andstæð mannlegu samfélagi,  þau bitna fyrst og fremst á manneskjunum.  Margir voru á annarri skoðun.  Ef ráðist er á baráttu alþýðufólks verður hún að geta varið sig.  Einhverjir orðuðu það þannig að alþýða manna yrði að vera það vel vopnum búin að auðvaldið legði ekki í vopnuð átök gegn henni.  En hvenær snúast vopn hennar gegn henni sjálfri?  En íslensku kommarnir studdu allir baráttuna gegn fasistum á Spáni sem vildu kollvarpa stjórn lýðveldisins sem alþýðan hafði komið til valda.  Nokkrir þeirra fóru meira að segja suður á Spán til að berjast undir fána lýðveldisins gegn fasistum auðvalds.  Íslensku kommarnir studdu líka vopnaða varnarbaráttu Sovétríkjanna gegn innrás Hitlers.  Annað kom ekki til greina nema menn styddu fasismann.  En engum þeirra hefði dottið í hug að hefja vopnaða valdbyltingu á Íslandi.  Valdataka alþýðunnar átti að vera í krafti fjöldans og samstöðunnar,  ekki í krafti vopna.  Allt tal um slíkt var talið ævintýramennska sem ætti ekkert skylt við sósíalíska baráttu.  Að mati vinstrisinnaðra sósíalista og kommúnista á þessum tíma var vopnaburður alþýðu manna ill nauðsyn.  Alþýðan yrði að geta varist væri á hana ráðist.  Að mörgu leyti var fyrirmyndin rússneska byltingin,  þar sem valdatakan byggðist á kröfunni um frið í fyrri heimsstyrjöldinni.  Rússneska byltingin var bylting til friðar.  En í vopnvæddum heimi þurfti alþýðan að vopnast til að verja friðinn og áunnin réttindi.  Byltingarsinnaðir sósíalistar á þessum tíma hvöttu til þess að alþýða manna gerði umbótakröfur út frá eigin hagsmunum,  en takmarkaði sig ekki við það sem auðvaldið og valdhafar þess teldu að kerfið þyldi.  Þeir gerðu sér vonir um að styrkur alþýðunnar í verkföllum eða öðrum fjöldaaðgerðum til að knýja þetta fram yrði smám saman slíkur að hann leiddi til yfirtöku launafólksins á fyrirtækjunum og svo í framhaldi af því á ríkisvaldinu.  Að þeirra mati var fráleitt að beita ofbeldi eða hryðjuverkum til að koma slíkum umbótum áleiðis.  Ég man eftir tveimur góðum dæmum um hið andstæða:  Pabbi var eitt sinn sendur ásamt nokkrum öðrum verkfallsvörðum út í erlent olíuskip,  sem lá á ytri höfninni í Reykjavík,  til að stöðva afgreiðslu.  Einn verkalýðsforinginn sagði við þá að ef skipverjar hlýddu ekki skyldu þeir bara taka upp eldspýtustokkana.  Auðvitað átti þetta bara að vera fyndni eða gálgahúmor.  Kommúnistinn pabbi reiddist,  honum fannst þetta vera hinn mesti dólgsháttur og glæframennska að tala svona.  Annað dæmi sem Jón Rafnsson,  sá mikli byltingarsinnaði sósíalisti og verkalýðssinni,  rifjaði upp fyrir mér löngu seinna:  Mikill útifundur var haldinn á Lækjartorgi þegar langt var liðið á verkfallið mikla 1955.  Hannibal Valdimarsson,  sem þá var forseti ASÍ,  hélt ræðu,  fór mikinn og hrópaði að við gætum skorið á rafmagnslínurnar til Reykjavíkur og knésett atvinnurekendur þannig.  Í greinargerðinni fer Brynjólfur mikinn í því að hneykslast á mér og hegðan minni og tekur með í hneykslunarorðum sínum þætti úr ákæruskjalinu í Hvalfjarðarmálinu,  sem ættað var frá rannsóknarlögreglunni í Kópavogi.  En í því var reynt að gera þátttöku mína í því og ábyrgð sem grunsamlegasta,  og auðvitað sem mesta.  Fullyrðingar sem lagðar voru fyrir okkur sakborninga í rannsókn málsins voru hiklaust sagðar viðurkenningar okkar.  Hneykslunartónn Brynjólfs er ósvikinn þegar hann segir í álitsgerð þessari: „  Í því tilviki sem hér um ræðir er viðurkennt af hámenntuðum,  fullþroska manni,  í hárri stöðu,  að hafa átt hlutdeild í og aðstoðað óþroskaða unglinga úr stjórnmálasamtökum þeim,  sem hann er formaður í,  til anarkistaaðgerða,  sem hingað til eru,  sem betur fer,  óþekkt fyrirbæri hér á landi. “  Svo fjallar hann ítarlega um hvað komi til athugunar að gera gagnvart mér,  en það er fernt:  Að gera ekkert nú,  en bíða dóms.  Að gefa Ragnari strangt áminningarbréf,  en bíða síðan dóms.  Að veita Ragnari lausn úr starfi um stundarsakir.  Að víkja Ragnari þegar úr starfi fyrir fullt og allt.  Leið 3 kemur helst til grein samkvæmt Brynjólfi þegar hann er búinn að nánast útiloka annað af lagatæknilegum ástæðum.  Í lok álitsgerðarinnar segir: „  Lausn um stundarsakir er ekki óeðlileg aðgerð,  þótt í henni séu annmarkar,  sem ráðherra verður að meta,  svo sem pólitískt moldviðri og tilraunir til að gera Ragnar að píslarvotti skoðana sinna,  en það verður vafalaust reynt. “  Síðan segir: „  Alvarleg áminning er mannúðlegasta aðgerðin.  Veðurstofustjóri segir Ragnar vera farinn að skynja alvöru málsins,  eftir að hafa rætt við tengdaföður sinn í sumarleyfinu,  en sá er lagaprófessor í Svíþjóð.  Hefur því verið haldið mjög á loft af þeim,  sem talað hafa máli Ragnars,  að hann ætli að hætta við stjórnmálaafskipti og helga sig vísindunum,  hverju sem þar má treysta. “  Áður í álitsgerðinni hafði Brynjólfur ráðuneytisstjóri hins vegar rökstutt að„  ákvæðin um áminningu geti ekki átt við um tilvik eins og hér um ræðir. “  Þessi greinargerð hefur líklega ráðið mestu um lyktir þessa máls.  Brynjólfur Ingólfsson vildi greinilega halda í mig sem starfsmann Veðurstofunnar,  ef hann innst inni hefur ekki beinlínis haft samúð með mér og mínum málstað.  Í vörn sinni fyrir mig fer hann bil beggja á snilldarlegan hátt þess reynda ráðuneytisstjóra sem getur átt von á því að hafa annars vegar gínandi yfir sér stjórnmálamenn bláa í kinnum af ofstæki,  og hins vegar nauðsyn þess að halda samfélaginu í sæmilegum farvegi.  Í greinargerðinni tekur hann í hneykslunartón undir harðasta ofstækið meðal valdhafa,  til að vinna traust þeirra,  til að láta þá halda að hann standi með þeim.  En hins vegar finnur hann enga aðra leið fyrir þá en að gera ekki neitt og bíða bara dóms.  Ég náði landsprófinu þarna um vorið 1954 og fór til Hilmars vinar míns og vinnumanns á Brúnstöðum til að sýna honum árangurinn og bera okkur saman.  Hann dáðist að einkunnum mínum og óskaði mér innilega til hamingju.  Svo sagði hann mér að sjálfur hefði hann kolfallið.  Þá hvarf mér öll gleðin með mína einkunn,  dagurinn var eyðilagður.  En Hilmar náði svo næsta ár og átti eftir að standa sig frábærlega vel þegar hærra kom í skóla,  og varð einn af færustu og frægustu lögmönnun landsins.  Ástir föður míns Einn sunnudagsmorguninn var ég að teygja úr mér í rúminu mínu í stofunni þar sem ég svaf í Sigtúninu.  Þetta var 1953 og ég fjórtán ára.  Pabbi kom inn og settist á rúmstokkinn hjá mér.  Þú átt systur,  sagði hann,  hún heitir Elsa.  Ég er að fara í ferminguna hennar.  Ekki hafði ég þarna í svefnrofunum rænu á að biðja hann fyrir hamingjuóskir til hennar.  Ég átti ekki bara eina systur,  vestur á Snæfellsnesi,  nú átti ég aðra í Reykjavík sem var yngri en ég.  Mín fyrstu viðbrögð urðu þau að mér þótti jafnvel enn vænna um pabba,  að koma til mín og trúa mér fyrir þessu leyndarmáli.  Nú vorum við ekki aðeins feðgar,  við vorum trúnaðarvinir.  Ég fór að veita móður minni meiri athygli af þessu tilefni.  Hún var alvörugefnari en venjulega,  hún talaði aldrei um þetta við mig.  Pabbi hefur örugglega sagt henni áður að hann ætlaði að tilkynna mér þetta.  Ég hafði engar áhyggjur af því að mamma færi frá pabba.  Hún hafði sagt við mig áður að það væri ekki hægt að hata þann sem maður elskaði.  Ég og þessi nýja systir mín hittumst ekkert í bráð.  Mér þótti gott að eignast hana.  Ég átti hana áfram í fjarlægðinni.  Það liðu fjórtán eða fimmtán ár þangað til við hittumst.  Þá var menntaskólanum lokið og Svíþjóðarárin liðin.  Hún kom til mín þar sem ég sat í glöðum hópi í risinu á Naustinu.  Komdu sæll,  sagði hún,  ég er systir þín.  Það urðu fagnaðarfundir og mikið óskaplega fannst mér hún falleg.  Við hittumst ekki oft,  en fylgdumst hvort með öðru og höfðum um mikið að tala,  þá sjaldan við hittumst.  Einu sinni hitti ég hana á balli í Þjóðleikhúskjallaranum.  Við stóðum uppi við súlu og töluðum og töluðum.  Maðurinn hennar,  Birgir Sigurðsson,  kom til okkar og brosti stríðnislega.  Þið líkist nú meira elskendum en systkinum,  sagði hann Á vissan hátt vorum við elskendur,  eins og systkini sem hafa ekki hist lengi en alltaf þráð það.  Ég fékk margar vísbendingar að um að pabbi ætti í langvarandi sambandi við Ingibjörgu Vestmann,  móður Elsu.  Einhverju sinni upp úr 1975 var ég staddur á skrifstofu Fylkingarinnar á Laugavegi 53A ásamt hópi fólks.  Við vorum að ganga frá útgáfu blaðsins okkar,  Neista.  Anna Steinunn,  dóttir Elsu,  var þar á meðal.  Hún sagði,  það sem mér barst til eyrna,  að hann afi sinn heimsækti ömmu sína á hverjum einasta degi.  Það er sumarið 2011,  ég er frjáls,  kominn á eftirlaun,  frjáls undan bókinni sem tók hug minn allan,  því skyldi það ekki geta gengið upp að við séum bæði að skrifa,  saman í einangrun?  Frá Óðni bónda í Óðinsvéum til afa og ömmu Guðrún langamma mín og Thorarensenættin Thorarensenættin var ein mesta höfðingjaætt Íslands á nítjándu öld.  Innan hennar giftust engir lengra frá sér en í þriðja ættlið að skyldleika eða svo.  Árhundruðum saman höfðu þannig þroskast hæfileikar í ættboganum sem gerðu meðlimina sjálfsagða til þeirra embætta á Íslandi sem kóngurinn í Danmörku skipaði þá í,  hvort sem var á sviði veraldlegs eða guðlegs valds.  Þeir atburðir og örlög sem smám saman leiddu til stéttblandaðrar tilveru minnar fóru af stað með dauða langalangafa míns,  Vigfúsar Thorarensen.  Þegar Vigfús dó árið 1854 var hann þrjátíu og níu ára gamall,  sýslumaður í Strandasýslu.  Kona hans,  langalangamma mín,  var Ragnheiður Melsteð,  álíka gömul en lifði hálfri öld lengur,  og reyndi að hafa stjórn á genablönduninni eftir fráfall manns síns.  Ragnheiður var auðvitað líka af þessari sömu hreinu ætt,  komin af gömlu ættarhöfðingjunum í þriðja lið eins og Vigfús.  Þau Vigfús eignuðust fjórtán börn.  Langamma mín,  Guðrún,  var elst þeirra,  fædd 1842,  aðeins tólf ára þegar hann dó.  Nú voru góð ráð dýr hjá Ragnheiði að verja kynstofninn og Strandamenn varasamir í þessum efnum,  margir þeirra ekki af mjög göfugu kyni og stúlkan að nálgast kynþroskaaldurinn.  Hún kom langömmu minni Guðrúnu fyrir hjá prestshjónunum að Hraungerði í Árnessýslu og fól þeim hjónum að gæta ættarblómans vel.  Presturinn var reyndar faðir Vigfúsar sýslumanns og því afi stúlkunnar.  Þeim fórst gæslan vel úr hendi en voru orðin aldurhnigin.  Presturinn sagði af sér 1860.  Þau hjón og fósturdóttirin,  sem þá var orðin átján ára,  fluttu að Breiðabólsstað í Fljótshlíð sem var mikið prestsetur þar sem ríktu enn einn frændinn og frænkan.  Í Fljótshlíðinni,  í hjarta ættarveldisins,  skyldi Guðrún langamma mín komast til enn meiri þroska og var prestshjónunum að Breiðabólsstað falið að líta vel eftir henni svo hún kæmist óspjölluð í heilagt hjónaband með einhverjum úr sömu ætt,  allavega jafn göfugri ætt,  ef slík fyndist.  Á setrinu var þá fyrir önnur stúlka af austfirskum anga þessarar sömu ættar.  Hún hét Stefanía,  var á svipuðum aldri og Guðrún en nokkuð lífsreyndari.  Þær urðu góðar vinkonur og hjöluðu margt.  Þær fengu augastað á kornungum vinnumanni á staðnum,  Nikulási,  ættlausum strák ofan úr Biskupstungum.  En létu á engu bera.  Einhvern tíma á fallegum vordegi fengu þær leyfi til að fara austur fyrir Markarfljót í skemmtiferð.  Fljótið var enn ekki komið í sumarleysingar og þær fengu trausta hesta til fararinnar.  Það þótti þó öruggast að senda vinnumanninn Nikulás með.  Hann var vanur vötnum og myndi verða þeim til halds og trausts.  Smám saman sköpuðust tengsl milli Fylkingarinnar og eldri baráttumanna í verkalýðshreyfingunni sem deildu skoðunum með okkur um að nauðsynlegt væri að endurnýja og efla baráttu verkalýðssamtakanna.  Mér koma í hug menn eins og Óskar Garibaldason og Kolbeinn Friðbjarnarson,  verkalýðsforingjar frá Siglufirði,  Björgvin Sigurðsson verkalýðsleiðtogi á Suðurlandi,  Árni Sveinsson og Pétur Hraunfjörð,  Friðrik Kjarrval og fleiri baráttumenn meðal Dagsbrúnarmanna í Reykjavík.  Verkamannafélagið Dagsbrún var um áratugaskeið flaggskip verkalýðsbaráttunnar á Íslandi.  Margir fleiri en þeir sem hér eru taldir,  og einnig yngri menn úr Dagsbrún,  komu til starfa með Fylkingunni.  Margrét Auðunsdóttir formaður og fleiri úr forystu Starfsstúlknafélagsins Sóknar voru í samvinnu við eða í góðum tengslum við okkur.  Neisti fjallaði mikið um alþjóðleg málefni.  Fjallað var um kúgun og baráttu gegn kúgun í Mið-  og Suður-Ameríku,  Víetnam og víðar í Austur-Asíu,  og í Palestínu.  Neisti hóf strax á árinu 1968 málflutning gegn hugsanlegri innlimun Íslands í Evrópubandalagið sem síðar var nefnt Evrópusambandið,  ESB.  Við börðumst gegn inngöngu í EFTA sem við bentum á að væri skref í átt til innlimunar í Evrópubandalagið.  Við börðumst gegn stóriðjustefnu,  meðal annars álverinu í Straumsvík sem við töldum vera skref í innlimun Íslands í alþjóðavæðingu kapítalismans,  eins og haldið var á þeim málum.  Neisti hélt stöðugt uppi málflutningi gegn veru landsins í NATO og herstöðvunum og gegn stríði og þjóðarmorði Bandaríkjastjórnar í Víetnam.  Í Neista voru birtar ítarlegar ályktanir um stefnu samtakanna og stefnan rædd.  Árið 1969 fór Neisti að fjalla um einstakar mótmælaaðgerðir Fylkingarinnar meira en gert hafði verið áður,  þótt margt vanti vissulega þar.  Neisti er núna til á netinu,  undir www.tímarit.is.  og er mikilvæg heimild um sögu aðgerðatímabilsins,  sérstaklega þegar leið á það.  Blaðið er líka lærdómsríkt til aflestrar í ljósi núverandi ástands í þjóðfélaginu.  Stundum þegar maður les hann á netinu er eins og ekkert hafi breyst.  En víðar gáfu byltingarsinnaðir sósíalistar út mikilvæg og róttæk blöð.  Fylkingardeildin í Vestmannaeyjum fór af stað með blaðið Dufþak.  Nafnið Dufþakur var tekið frá þrælnum Dufþaki sem Ingólfur Arnarson lét drepa í Vestmannaeyjum.  Dufþakur var foringi fyrstu alþýðuuppreisnarinnar á Íslandi,  gegn„  fyrsta landnámsmanni Íslands“ ,  Ingólfi Arnarsyni,  eins og sagði í blaðinu.  Róttækir nemendur í Gagnfræðaskóla Vestmannaeyja hófu að gefa út blaðið Rauðskinnu.  Rauðir hópar mynduðu róttæk blöð víða í framhaldsskólum.  Verkfallið vorið 1970 og útgáfa Verkfallsvarðarins Í lok maí 1970 hófst víðtækt verkfall margra verkalýðsfélaga innan ASÍ.  Félagsmenn í Fylkingunni tóku virkan þátt í þessu,  þar sem þeir voru í verkalýðsfélögum.  Fylkingin hafði forystu um útgáfu„  Verkfallsvarðarins“ ,  þar sem málstað verkafallsmanna var komið á framfæri og hvatt til samstöðu þeirra.  Verkfallsvörðurinn kom út annan hvern dag meðan verkfallið stóð og var dreift í lausasölu,  einkanlega um götur Reykjavíkur,  og var stundum eina blaðið til sölu,  enda stöðvaðist útgáfa dagblaða að talsverðu leyti í verkfallinu.  Við útgáfu og efnisval þessa málgagns baráttusinnaðs verkafólks naut Fylkingin þeirrar samstöðu sem hún á árunum frá 1967 hafði byggt upp meðal róttæks launafólks.  Að ég skuli í pólitískri umfjöllun minni fjalla mikið um sókn sósíalískrar hreyfingar frá upphafi síðustu aldrar og fram til 1971,  er af því að þessir gömlu tímar eru mér mjög hugstæðir og ég skynja í þeim ákveðna innri samfellu.  En líka af því að alltof lítið hefur verið fjallað um vinstri pólitík þessa tíma,  og það lítið sem það er,  oft í afskræmdri mynd.  Sérstaklega hefur lítið verið fjallað um grasrótarbaráttuna sem fyrir mér er upphaf og undirstaða alls sem gerist í pólitík.  Maður veit ekki hvort það er af því sagnfræðingunum finnst engin barátta neins virði nema hún sé í orðræðum alþingismanna,  eða af því það eru svo lítil gögn til um grasrótarbaráttuna.  Ef þetta síðarnefnda er ástæðan ætti þessi bók allavega að hvetja þá til að afla sér gagna um fleira.  Auðvitað hvatti„  búsáhaldabyltingin“  mig til að skrifa bókina.  Þessi sami andi og einkenndi aðgerðatímabilið kringum 68,  sama bjartsýnin um sigursæla framtíð,  sömu vonbrigðin með að lítið virtist koma út úr þessu sem breytti samfélaginu til framtíðar.  Það sem margir töldu mikinn sigur grasrótarbaráttunnar í báðum tilvikum var myndun vinstristjórnanna 1971 og 2009 sem þegar til kom uppfylltu ekki vonir grasrótarinnar.  En það er svo margt annað sem kom út úr þessu.  Hvað sem leið risi og falli ríkisstjórna árin og áratugina eftir 68 var samfélagið ekki samt eftir.  Þetta birtist í vaxandi vitund fólks almennt um félagshyggju og alþjóðahyggju,  um samstöðu með þeim sem minna mega sín,  hvort sem var hérlendis eða erlendis.  Þetta birtist í vaxandi trú á mikilvægi grasrótarbaráttu og vaxandi vantrú á stjórnmálaflokka,  sérstaklega á vinstri flokkana,  vantrú á að þeir gætu leyst málin fyrir almenning,  í staðinn fyrir að almenningur berðist sjálfur fyrir breytingum.  Fylkingin reyndi að vinna sem best úr reynslunni af aðgerðatímabilinu frá 67 – 71 í starfi okkar til að breyta samfélaginu og gera það bærilegra.  Hvort við hefðum getað gert það betur er erfitt um að dæma,  eins og í öllum hefði-hefði spurningum.  Fylkingin,  sem var frumkvæðisaflið í 68 - hreyfingunni á Íslandi,  fór ekki þá leið að virkja baráttuna fyrir vagn þingmálabaráttu,  það sama má segja um Maóistasamtökin sem risu upp á áttunda áratugnum.  En mikill hluti þessa fjölda sem telja má til 68 - hreyfingarinnar fór síðar leið þingmálabaráttunnar og valdi Alþýðubandalagið sem sinn forystuflokk.  En reynslan frá 68 er enn fyrir hendi og mikilvæg til að læra af.  Það sama er með„  búsáhaldabyltinguna“ ,  við erum að byrja að vinna úr henni og þurfum að halda því áfram að fenginni reynslu,  líka frá okkur sem upplifðum 68- „  byltinguna“  og aðra grasrótarbaráttu síðustu áratuga.  Samstarf hófst smám saman með róttækum baráttumönnum innan verkalýðshreyfingarinnar með það að markmiði að skerpa á baráttu verkalýðsfélaga og auka virkni og lýðræði innan þeirra.  Þátttakendum í þessu samstarfi fjölgaði eftir því sem leið á tímabilið.  Fylkingin tók virkan þátt í stofnun Grikklandshreyfingarinnar sem Sigurður A. Magnússon myndaði upp úr heimsókn grískra útlaga sem komu hingað sumarið 1968 í boði Fylkingarinnar.  Félag róttækra stúdenta í Háskóla Íslands starfaði náið með Fylkingunni,  sérstaklega hvað varðaði Víetnams-  og Grikklandsaðgerðir og aðgerðir gegn hernum og NATO.  Fylkingin var alltaf í miklu samstarfi við Samtök hernámsandstæðinga,  sem síðar nefndust Samtök herstöðvaandstæðinga,  og félagar í Fylkingunni störfuðu mikið innan þeirra.  Aðgerðatímabilið á Íslandi skar sig að mörgu leyti úr því sem kallað var 68-  uppreisn í mörgum öðrum löndum,  þar sem háskólastúdentar höfðu frumkvæðið,  til dæmis framan af í Frakklandi.  Þótt Félag róttækra stúdenta við Háskóla Íslands hefði verið vel virkt á aðgerðatímabilinu kom námsfólk aðgerðatímabilsins miklu frekar úr framhaldsskólum og iðnskólum en úr Háskólanum.  En það var sannarlega ekki bara námsfólk sem bar uppi aðgerðir tímabilsins.  Það var alltaf mikil þátttaka venjulegs launa-  og almúgafólks.  Við ræddum stundum um það í forystu Fylkingarinnar á þessu tímabili að virkasta fólkið í aðgerðunum og undirbúningi þeirra væru konur.  Jafnvel þótt mikill meiri hluti hinnar formlegu forystu Fylkingarinnar væri karlkyns komu konur til sögunnar í meiri hluta þegar farið var út í aðgerðir og undirbúning þeirra.  Reykjavíkurgangan 1967–  Tímamót í baráttunni gegn hernum Við urðum fljótlega vör við að vinstrisinnað fólk var ánægt með starf okkar og aðgerðir,  fannst við vera frjóangi nýrrar sóknar til betra samfélags.  Meðal þeirra var fólk sem hafði verið mjög virkt í Samtökum hernámsandstæðinga.  Samtökin„  Gegn her í landi“  voru stofnuð 1953,  í framhaldi af því að íslensku þjóðinni var troðið inn í NATO og bandarískur her kom til landsins.  Með svo kallaðri Marshall-aðstoð keyptu Bandaríkin íslenska auðstétt og valdhafa til að hleypa sér inn og það í,  sem virtist,  algerri andstöðu við vilja mikils hluta þjóðarinnar.  Þjóðin var aldrei spurð.  Andstæðingar hersetunnar kröfðust stöðugt þjóðaratkvæðagreiðslu um málið,  en valdhafar sinntu ekki slíkum kröfum.  Hersetan var ákveðin af meirihluta alþingis,  meirihluta sem kosinn var til allt annarra verka.  Samtök hernámsandstæðinga voru stofnuð á Þingvallafundinum svokallaða árið 1960.  Þau endurnýjuðu og efldu það starf sem hófst með samtökunum Gegn her í landi.  Undanfari Þingvallafundarins var fyrsta Keflavíkurgangan gegn hersetunni vorið 1960.  Það var kröfuganga frá Keflavík til Reykjavíkur.  Slíkar göngur voru svo farnar árlega,  eða á fárra ára fresti,  til 1991.  Það var enginn Keflavíkurganga 1966 og stefndi í að engin slík yrði heldur 1967.  Skúli Thoroddsen augnlæknir og kona hans Drífa Viðar,  myndlistarmaður og rithöfundur,  og Oddný Guðmundsdóttir,  farkennari og rithöfundur,  komu til okkar í Fylkingunni.  Þeim leist afleitlega á að Keflavíkurgöngurnar væru að leggjast af og baráttan gegn hernum að deyja út.  Ég sá að augun glóðu af hrifningu í unga fólkinu á fremstu bekkjum,  Páli Halldórssyni,  síðar formanni BHM,  Gylfa Má Guðjónssyni,  forystumanni í hópi trésmiða,  Maríu Kristjánsdóttur leiklistarfræðingi,  Þorsteini Marelssyni leikskáldi,  Vernharði Linnet,  kennara og djassista,  Erni Friðrikssyni,  síðar formanni járniðnaðarmanna og varaforseta ASÍ,  Leifi Jóelssyni skáldi,  Guðmundi Jósefssyni vélstjóra,  Ólafi Ormssyni rithöfundi,  Haraldi S. Blöndal,  prentmyndasmiði og heimspekingi,  Erni Ólafssyni,  kennara og bókmenntagagagnrýnanda,  svo einhverjir séu nefndir,  og aðeins aftar í salnum og nær mér í aldri Magnúsi Jónssyni leikstjóra,  Margréti Blöndal síðar geðhjúkrunarfræðingi,  Franz A. Gíslasyni,  kennara og ljóðaþýðanda,  Ólafi R. Einarssyni,  kennara og sagnfræðingi,  Steinunni Stefánsdóttur kennara,  Jóni Hannessyni,  síðar formanni félags enskukennara,  Gísla Gunnarssyni,  síðar sagnfræðiprófessor og Ingibjörgu Hafstað,  síðar bónda og formanni Búnaðarsambands Skagfirðinga.  Kannski voru þessir ekki allir þarna á fundinum.  Í huga mér rennur þetta saman hvort ég sá þetta fólk þarna á fundinum eða í framhaldinu,  og örugglega voru einhverjir á fundinum líka sem eru ekki í þessari upptalningu.  Ekki man ég eftir stöðu þessa fólks innan Fylkingarinnar,  en allir voru eða höfðu verið í mikilvægu starfi þar.  Ég nefni bara þær stöður eða starfsheiti sem þetta fólk var þekkt fyrir síðar meir.  Þetta var hópur sem ásamt fleirum var mikilvægur frjóangi róttækra skoðana og nýrrar lífssýnar á Íslandi þegar ég kom heim vorið 1966.  Fjölskylda og félagslíf–  aðgerðatímabilið að bresta á Þegar við fjölskyldan komum til Íslands síðla vetrar 1966 varð mikil breyting á lífi okkar.  Astrid flutti inn í nýtt líf sem var svo gerólíkt því sem hún hafði lifað í áður.  Hún hafði verið í íslenskunámi í Háskólanum 1962 – 1963 sem nýttist henni vel til að aðlaga sig.  Hún hafði verið byrjuð í licentiatsnámi í þýsku meðan við vorum í Svíþjóð,  eins og fyrr getur,  og notaði auðar stundir til að komast af stað með ritgerðarsmíð.  Annað barnið var á leiðinni,  Stefán Áki,  sem fæddist í sumarlok.  Við leigðum litla íbúð á jarðhæð að Sunnuvegi 19,  af foreldrum mínum.  Úr þessu varð gott og langvarandi sambýli með þeim og gefandi fyrir okkur öll.  Börnin okkar urðu næstum jafn mikið börnin þeirra.  Meira að segja var bara einn bíll í sambýlinu sem við pabbi notuðum báðir,  enda einir með bílpróf.  Lengi var bara einn sími,  á efri hæðinni á nafni pabba,  eins og síðar kemur við sögu.  Ég varð,  að eigin mati og annarra,  ágætis fjölskyldufaðir,  þótt margt annað drægi mig til sín.  Flesta daga var ég á Veðurstofunni,  vinnustaðnum mínum.  Fylkingin dró mig meira og meira til sín.  Aðgerðatímabilið var að bresta á,  en svo nefni ég tímabilið 67 – 71 í sögu Fylkingarinnar.  Ég lenti smám saman líka í góðu félagslífi með gömlum skólafélögum mínum úr menntaskóla sem byggðist á allt öðrum forsendum en Fylkingarfélagslífið.  Kannski lifði ég í fjórum heimum,  eða fleiri,  mjög ólíkum heimum.  Þeir bættu allir hver annan upp og urðu mér allir hvatning og stuðningur í því sem ég tók mér fyrir hendur.  Í eftirliti með jörðinni–  Surtsey–  Færeyjar Árin í Svíþjóð voru ár lærdóms og leitar að skilningi á tilverunni og sér sjálfum.  Mér fannst ég ekki vera góður námsmaður fyrr en ég fór í framhaldsnám í jarðskjálftafræði,  þar sem námið var ritgerðasmíð og sjálfsnám.  En auðvitað hafði ég gagn af grunnfögunum og gaman af því fjölmarga fólki sem ég kynntist og umgekkst á þeim tíma.  Ást og hjónaband Ástin kvaddi aftur dyra hjá mér með afdrifaríkum hætti um páskana 1960.  Við höfðum bæði farið á ball hjá stúdentafélaginu mínu,  Värmlandsnasjón,  og fannst strax spennandi að stytta hvort öðru stundir í páskafríinu.  Hún var fædd og alin upp í Uppsölum,  dóttir prófessors í lögum og hét þá Astrid Malmström.  Móðir hennar var líka lögfræðingur og dóttir lagaprófessors.  Tvær systur Astridar voru í lögfræðinámi.  Fjölskyldan var umvafin lögfræðinni,  en fyrst og fremst var þetta afskaplega gott fólk.  Eftir að ég kom til Íslands og byrjaði í róttæku grasrótarstarfi þar,  sem mörgum þótti ekki sérlega fínt,  kom upp sá kvittur að konan mín væri af sænskum aðalsættum.  Svo var nú ekki.  Pabbi hennar var kominn af alþýðufólki í sænsku Smálöndunum,  mamman dóttir lagaprófessors,  eins og fyrr segir,  sem hafði náð sér pólsk-þýska alþýðustúlku fyrir konu og hún var amma Astridar.  Astrid braut lögfræðihefðina í fjölskyldunni og lærði bókmenntir og þýsku.  Þegar við kynntumst var hún búin með fi.  mag. próf í þeim greinum.  Það tókust fljótt ástir með okkur og áttum við góðar stundir saman,  svo góðar að við vorum farin að hugleiða sambúð haustið 1961 þegar það uppgötvaðist að hún var orðin ófrísk.  Þetta virðist hafa gerst í Finnlandsferjunni á leið til Álands og það flýtti fyrir öllu.  Það kom ekki annað til greina en að giftast.  Það gerðum við skömmu fyrir jólin 1961,  í kirkju að sænskum fjölskyldusið.  Fjölskyldan tók mér vel og fannst allt í lagi með mig,  enda ég bæði skírður og fermdur,  eins og fyrr segir.  Ég skrifaði foreldrum mínum og tilkynnti þeim hvað í vændum var.  Þau skrifuðu til baka og þóttust hafa orðið þess áskynja að eitthvað slíkt væri í gangi.  Ég spurði Astrid hvers væri vænst af mér í sambandi við brúðkaupið,  annað en að segja já á réttum tíma og kaupa hring.  Hún sagði að ég ætti að kaupa sextíu gular rósir og færa sér við athöfnina.  Ég fór í blómabúð en tímdi þá ekki að kaupa nema þrjátíu.  Eftir á sagði hún mér að hún hefði bara verið að grínast og ég þakkaði guði fyrir að hafa ekki tekið hana á orðinu.  Nógu dýrar voru rósirnar samt.  Þegar við stóðum frammi fyrir prestinum í kirkjunni hvarflaði ekki annað að okkur en að ást okkar myndi endast að eilífu,  og hjónabandið.  Það varaði í 26 ár.  Þegar Brynjólfur ráðuneytisstjóri segir í bréfinu að ég hafi rætt við tengdaföður minn í Svíþjóð,  lagaprófessorinn,  vill hann bara lauma því inn í hugarheim lögfræðinganna,  sem vildu koma mér burt,  að ég ætti góða að meðal þekktra og hálærðra lögfræðinga.  Tengdapabbi minn,  Åke Malmström,  naut mikillar virðingar meðal norrænna lögfræðinga.  Auðvitað ræddi ég þetta mál aldrei við hann.  Og þegar Brynjólfur segir að þeir sem hafi talað máli mínu hafi mjög haldið því á loft að ég ætlaði að hætta stjórnmálaafskiptum og helga mig vísindum,  þá get ég ekki ímyndað mér að neinn sem þekkti mig vel á þessum tíma hafi haldið því fram að ég ætlaði að hætta afskiptum af stjórnmálum.  Brynjólfur var bara að verja mig og stöðu mína sem embættismanns,  og hann vissi hvað best myndi virka á þá,  sem ólmast vildu mig burt.  Hann vissi það líka að ákæran,  eins og hún var fram sett myndi ekki standast fyrir dómi,  eins og í ljós kom.  Eini möguleiki valdamanna til að koma mér úr starfi var að ég yrði rekinn á gróflega röngum forsendum,  áður en kæmi til dóms.  Brynjólfur eyðilagði þá leið.  Hver hlutur forsætisráðherrans,  Bjarna Benediktssonar,  hefur verið í þessu máli veit ég af sjálfsögðu ekki.  Það eina sem ég veit er að álitsgerðin,  sem skrifuð var 21. júlí 1969,  að beiðni Eggerts Þorsteinssonar ráðherra(  staðgengils samgönguráðherra)  var þremur dögum seinna afhent„  Bj.  Ben. “  með undirskriftinni„  E. Þ.“ ,  sem ég giska á að séu skammstafanir tveggja fyrrnefndra ráðherra.  Ég hætti sannarlega ekki afskiptum af pólitík eftir þetta og var í forystu Fylkingarinnar til 1984,  þegar ég sagði mig úr henni ásamt flestu af forystufólki frá aðgerðatímabilinu.  Okkur fannst Fylkingin þá vera að kafna inni í sjálfri sér við að byggja upp„  flokkinn“ ,  en á kostnað virkrar baráttu meðal almennings.  Ég var mjög pólitískt virkur í fjölþættu grasrótarstarfi fyrir jöfnuði og félagslegu réttlæti fram yfir 1990,  þegar segja má að vísindin hafi loks tekið yfir en þó aldrei algerlega.  Aftur á baráttufundi um jarðskjálftaspá sumarið 2013 Ráðstefna á vegum sömu alþjóðasamtaka og héldu ráðstefnuna í Melbourne,  sem ég lýsti í upphafi þessarar bókar,  var haldin í Gautaborg sumarið 2013.  Nefndin innan alþjóðasamtakanna sem bauð mér til Melbourne bauð mér nú að skrifa kynningu á og skipuleggja málþing(  symposium)  um efnið„  earthquake prediction research“ (  rannsóknir sem miða að jarðskjálftaspám) .  Hagþenkir styrkti mig nú sem svarar til flugkostnaðar til að komast á ráðstefnuna.  Málþingið mitt er sett á síðasta dag ráðstefnunnar þegar fólk er yfirleitt farið að tínast heim.  Auk þess er annað málþing um mjög svipað efni á sama tíma,  þar sem orðin jarðskjálftaspá kom ekki fyrir.  Menn á ráðstefnunni spurðu hverju þetta sætti,  og svarið sem ég heyrði var að háyfirstjórnin vildi gera sem minnst úr efninu,  út frá kenningunni um að ekki sé unnt að spá fyrir um jarðskjálfta,  og það sé bara eyðsla á tíma og peningum að standa í slíkum rannsóknum.  Hvort sem er í pólitíkinni eða í vísindunum,  alltaf er ég í uppreisn,  hugsa ég,  en ég hef átt mér trausta meðreiðarfélaga í þeim uppreisnum.  Uppreisnum gegn„  kerfinu“ .  Sumar ríkisstjórnir vilja að við segjum að ekki sé hægt að spá fyrir um jarðskjálfta,  annars sitja þeir í súpunni þegar jarðskjálfti veldur tjóni,  og hægt væri að herma upp á þá að þeir hefðu ekki gert allt sem mögulegt var til að draga úr tjóninu.  Þeir sem eiga dýrmætar lóðir og mannvirki á jarðskjálftasvæðum vilja ekki að verðið á þeim lækki út af hættuspá,  sérstaklega ef spáin er vel rökstudd vísindalega.  Vísindaleiðtogar sem hafa skrifað„  lærðar greinar“  í virt tímarit geta ekki snúið við blaðinu,  hvað yrði þá um virðinguna?  Svona gæti ég haldið áfram.  Stundum er þægilegast fyrir„  kerfið“  að vita ekki.  Treginn vaknar,  hvað tekur þá við?  Ég er búinn að skrifa þessa bók,  gerðu svo vel,  heimur,  bókin er á alþjóðamálinu,  hér er það sem ég vildi sagt hafa um jarðskjálftaspá.  En þarf ég ekki að gera fleira upp í mínu lífshlaupi?  Hugurinn leitar til foreldra minna,  pabba sem er nýdáinn,  hundrað ára að aldri,  og mömmu sem dó 10 árum fyrr,  til örlagasögu þeirra sem var svo samofin minni,  til þess sem þau sögðu mér um líf sitt og hvernig þau urðu til,  og það sem mótaði lífshlaup þeirra.  Hugurinn leitar til félaga minna,  gömlu kommanna og til Fylkingarfélaganna á því tímabili sem ég er hvað stoltastur af í lífi mínu.  Til allra þeirra sem með yndisleik sínum og fegurð hugans mótuðu líf mitt.  Hugurinn leitar til barnanna minna sem eiga það skilið að ég segi þeim miklu meira frá uppruna sínum,  miklu meira en ég hafði nokkurn tíma haft tíma til að segja þeim.  Hugur minn svífur víða þessa stuttu kvöldstund á farfuglaheimilinu.  Kannski ætti ég næst að skrifa bókina:  Hvernig ég varð til.  Hvað gerði mig að þeirri manneskju sem ég er?  Manneskjan er það sem hún gerir,  hefur einhver frægur heimspekingur líklega sagt.  Þetta er glæsilega orðað hjá spekingnum og margt til í þessu.  En þetta er alltof grunnt.  Það svarar ekki því hvers vegna ég geri það sem ég geri.  Forn íslenskur spekingur hefur útskýrt í stuðluðu formi,  hvað við erum: „  Fjórðungi bregður til fósturs, “  segir hann.  Þetta er ekki síður vel orðað,  en vegna stuðlasetningarinnar er lögð alltof mikil áhersla á erfðirnar á kostnað þess sem við upplifum,  hvort sem það er úr reynslubrunni þeirra sem fóstruðu okkur eða úr umhverfinu yfirleitt.  Þetta á alls ekki að verða ævisaga eða brot úr ævisögu.  Ég fullyrði þetta þótt ég viti ekki mikið um hvernig ævisögur eru af því að ég les þær aldrei.  Ég er bara að grufla í því sem hafði mest áhrif á mig á lífsbrautinni.  Þar á meðal eru sögurnar sem pabbi og mamma sögðu mér um æsku sína og um sína nánustu.  Ég er áhrifagjarn.  Ég er áhrifagjarn hluti af foreldrum mínum og af öllum mínum,  einkum mínum nánustu.  Laugavegur 53A er orðinn góður vinnu-  og fundarstaður og félagsmiðstöð Fylkingarinnar.  Þarna er blaðið Neisti unnið til prentunar og uppi á lofti er gamli fjölritarinn sem skilar sínu í innri umræðunni,  og í málflutningi út á við.  Marga ber að garði í þessu húsi,  gjarnan fólk í uppreisn,  verkafólk sem finnst að það eigi samstöðu með okkur,  þótt ekki gangi það í samtökin.  Strákar sem höfðu losnað út af Litla-Hrauni koma til okkar til að ræða um þjóðfélagsmeinin og þá stöðu sem þeir eru komnir í,  eftir vistina á Hrauninu og eftir atburðinn sem varð til þess að þeir lentu þar.  Eins og fleiri sem losnað höfðu frá Breiðuvík,  kemur Sævar Ciesielski til okkar að ræða málin.  Það gekk sú saga að hann væri þjófóttur,  en ég kannast ekki við nein dæmi um það.  En hann var illa farinn af slæmri meðferð.  Hann hafði áhuga á að stofna kvikmyndaklúbb til að sýna góðar bíómyndir.  Ég lét honum eftir til láns 16 mm kvikmyndasýningarvél sem okkur í Fylkingunni hafði áskotnast.  Hún var í pörtum uppi á lofti og hann ætlaði að setja hana saman.  Búið er að mála Sunnuveg 19 rauðan,  húsið þar sem við búum.  Smærri samkundur Fylkingarfélaga verða tíðari í húsinu,  ekki bara á jarðhæðinni hjá okkur Astrid,  heldur berast þær oft upp á efri hæðina til foreldra minna,  þar sem hægt er að drekka í sig mikla visku og baráttuanda.  En„  hvernig varð ég til“ ?  Árið 1971 er ég er ennþá að verða til,  bæði í pólitískri baráttu og sem vísindamaður.  Í pólitíkinni er ég sannfærðari um það en áður að það sé grasrótarbarátta meðal almennings sem muni skila mestum árangri í að breyta og bylta samfélaginu í samfélag sem byggi á velfarnaði allra manneskja,  í samfélag sem er undir beinni stjórn fjöldans á grundvelli jafnréttis.  Í vísindagrein minni,  jarðskjálftafræðinni,  verða mestar framfarir með fjöldasamstarfi vísindamanna,  tæknimanna og almennings sem láta sig varða varnir gegn áhrifum jarðskjálfta.  Tími hinna alvitru er liðinn,  enda hugmyndir þeirra orðnar úreltar í hraðri vísindalegri og tæknilegri þróun.  Sem fjölskyldufaðir,  árið 1971,  er ég enn að læra,  ekki síst af börnunum mínum.  Ég er að læra af einlægni þeirra,  heiðarleika og samstöðu.  Ég er að sannfærast enn betur um það en áður að það er enginn fæddur„  gáfaður“  eða„  greindur“ .  Við ættum að leggja þau orð niður,  nema að við segjum í leiðinni á hvaða sviði við erum gáfuð eða greind.  Við getum öll öðlast þroska og hæfni ef okkur er leyft að fylgja löngun okkar,  ef við fáum að njóta fjölbreyttra hæfileika sem búa í okkur öllum.  Ég er byltingarsinnaður sósíalisti og þar með friðarsinni.  Það felur meðal annars í sér að ég er á móti því að senda börn mín eða annarra eða fullorðið fólk út í átök til að drepa annað fólk.  Ég er á móti vígvæðingu.  Vopnin munu alltaf,  fyrr eða síðar,  beinast gegn okkur sjálfum en þjóna aðeins þeim sem hverju sinni ráða fyrir auði og löndum.  Við vorum ekki fyrr komin þangað en foreldrar mínir vildu fara til Värmlands,  eins og fyrr segir,  á heimaslóð Selmu Lagerlöf og þar sem sögur hennar gerðust.  Þau voru miklir aðdáendur hennar.  Fórum við með þeim þangað.  Það var mikil upplifun fyrir þau að koma á gamla heimilið hennar,  atriði úr sögum hennar lifnuðu við í huga þeirra.  Þegar við settumst upp í bílinn þar fyrir utan og hugðumst aka heim,  söng hann sitt síðasta.  Ég þurfti að borga 25 sænskar krónur til þess að losna við hann.  Með lest fórum við svo aftur til Uppsala.  Ég var feginn að losna við bílinn og þar með við stöðugar áhyggjur af að hann væri að gefast upp.  Varla var nóttin liðin þegar aftur var kominn fiðringur í ferðalangana norðan frá Íslandi.  Nú vildu þau fara lengst norður í Svíþjóð til Kiruna og þaðan yfir til Narvik í Norður-Noregi.  Þessir staðir komu þó nokkuð við sögu í síðari heimsstyrjöldinni,  meðal annars sem flóttamannaleið,  og þau vildu heimsækja þá.  Við Astrid höfðum ekki aðstæður til að fara með og fóru þau því ein.  Okkur fannst það mjög djarft af þeim með enga tungumálakunnáttu og enga reynslu af því að ferðast erlendis,  en ekkert fékk stöðvað þau.  Þau ferðuðust með lest,  í fyrsta skipti á ævinni,  og þegar þau komu til baka nokkrum dögum síðar spurði ég hvernig þau hefðu gert sig skiljanleg.  Þau svöruðu að þarna norður frá skildu allir íslensku,  að minnsta kosti höfðu þau aldrei orðið vör við annað.  Foreldrum mínum fannst þessi ferð sín til okkar ævintýri líkust.  Mamma fór aldrei aftur til útlanda.  Pabbi fór ekki aftur utan fyrr en hann fór með mér til Lissabon í Portúgal 90 ára gamall,  árið 2000,  skömmu eftir að mamma dó.  Nokkrir vinir hans fóru á þær slóðir 63 árum fyrr,  í árslok 1937,  til að taka þátt í borgarastríðinu á Spáni, „  undir fána lýðveldisins“ ,  gegn valdaráni fasista.  Pabbi sagði mér að hann hefði farið með þeim ef mín hefði ekki verið vænst í heiminn rúmlega hálfu ári síðar.  Örlög Portúgals voru ekki ósvipuð örlögum Spánar.  Salazar hrifsaði til sín völdin í Portúgal 1933 um leið og nazistar undir forystu Hitlers náðu völdum í Þýskalandi eftir kosningasigur sinn þar.  Salazar ríkti sem harðneskjulegur einræðisherra til dauðadags 1968.  Pabba fannst hann sjá með eigin augum,  þessa daga í Lissabon,  hvernig fasistar komust til valda i Suður-Evrópu.  Hann hafði lesið um það áður og heyrt frásögur félaga sinna þegar þeir sneru heim úr Spánarstríðinu.  Grasrótin blæs til sóknar gegn Víetnamstríðinu Afstaða sænskra blaða til Víetnamstríðsins átti eftir að breytast mikið meðan ég dvaldi í Svíþjóð á árunum 1963 – 1966 og fréttaflutningurinn líka.  Það var fyrst og fremst grasrótarstarfi að þakka.  Reyndar hafði hún farið haustið áður ein með Tínu dóttur okkar til Íslands til að kanna aðstæður okkar þar og til að undirbúa hina endanlegu heimkomu.  Móðir mín og Tína,  sem var þriggja ára,  fóru þá með Brynjólfi á rússajeppanum hans austur fyrir fjall á ísköldum haustdegi.  Þau stoppuðu við útsýnisskífuna efst í Kömbunum.  Brynjólfur hélt þar á Tínu í norðangarranum og vildi kenna henni nöfnin á fjöllunum í kring.  En Tína,  sem alltaf var rödd skynseminnar í fjölskyldunni,  sagði að þetta væri ekkert veður fyrir lítil börn og vildi aftur inn í bílinn Ég fór á Veðurstofuna í Sjómannaskólanum og endurnýjaði kynni mín af gamla vinnustaðnum og skemmtilegu manneskjunum,  sem ég hafði kynnst þremur árum áður.  Á deildinni minni,  jarðeðlisdeildinni,  var nú einn starfsmaður fyrir,  Ragnar Kjartansson.  Hann hafði titilinn aðstoðarmaður.  Áður hafði hann verið mjög efnilegur píanóleikari og hélt glæsta útskriftartónleika í Hafnarbíói.  En þegar hér var komið sögu var hann orðinn veikur af geðhvarfasýki.  Hann var fyrst ráðinn sem aðstoðarmaður á flugspárdeild Veðurstofunnar á Keflavíkurflugvelli til að slá veðurupplýsingar með götunarvél inn á tölvuspjöld.  Var talið að færni hans á píanóið myndi auðvelda honum það.  En það gekk ekki upp.  Ég býst við að spennan og hraðinn í flugveðurspánni hafi magnað upp geðhvarfasýkina.  Ragnar var hálfbróðir konu nýja veðurstofustjórans,  Hlyns Sigtryggssonar,  sem spurði mig hvort það væri í lagi mín vegna að hann yrði áfram á jarðeðlisdeildinni.  Ég hélt nú það.  Hann var,  auk mín,  eini starfsmaðurinn á deildinni í nokkur ár.  Klofningur Alþýðubandalagsins–  sósíalísk lífssýn Á vordögum 1966,  fljótlega eftir heimkomuna,  fór ég með föður mínum á frægan fund í Tónabæ.  Þar var verið að mynda félag Alþýðubandalagsmanna í Reykjavík,  tveimur árum áður en Alþýðubandalaginu var svo breytt úr kosningabandalagi í flokk.  Ég skráði mig í félagið að loknum fundi en pabbi ekki.  Ég fór á fund í Fylkingunni,  sem þá hét ennþá Æskulýðsfylkingin.  Fylkingin var með fundaraðstöðu í risinu á Tjarnargötu 20,  sem fyrr er getið,  húsi sem hún átti með Sósíalistaflokknum.  Eftir þjálfunina við að halda erindi um jarðskjálftafræði í Uppsalaháskóla og ekki síður vegna sterkrar innri köllunar þorði ég að rísa þar upp og halda mína fyrstu pólitísku ræðu.  Ég man að ég sagði í ræðunni að nú færi sósíalísk lífssýn sem eldur um alla Evrópu og þá væri einkennilegt að koma heim og finna að verið væri að leggja Sósíalistaflokkinn niður.  Hann hét Einar Björnsson og hafði veikst illa af heilahimnubólgu tveggja ára gamall,  stafaði fötlunin af því.  Hann fékk öðru hverju brjálsemisköst,  eins og það var kallað.  Móðir hans,  Júlíana,  bjó með honum þarna.  Þau voru frá öðrum bæ í sveitinni.  Þegar fjölskyldufaðirinn féll frá var fyrst reynt að koma Einari á Kleppsspítalann.  Hann var þó ekki talinn klepptækur,  ekki nógu veikur til að komast þar að.  Niðurstaðan varð sú að hreppsnefndin bað Magnús bónda fyrir mæðginin.  Bræðurnir innréttuðu séreldhús fyrir þau og svefnherbergi þar sem þau sváfu bæði.  Vegna brjálæðiskastanna sem Einar fékk var hundurinn Dengsi hafður á gólfinu milli þeirra á nóttunni.  Dengsi vaknaði ef Einar varð órólegur og virtist vera að brjálast og nartaði í frísku höndina á honum.  Við það róaðist Einar.  Dengsi hafði mannsvit og vel það.  Hann var kurteis með afbrigðum og rétti ávallt fram hægri framfótinn til að heilsa gestum.  Við Guðný og Lea dóttir Þórarins,  náfrænda mömmu,  áttum saman skemmtilegar stundir að Stóra-Hrauni.  Lea,  sem er ári yngri en ég,  var miklu meira í sveit þarna en ég.  Hún varð nánasta vinkona systur minnar.  Einu sinni vorum við Lea send með stóra skúringafötu út í Eldborgarhraun til að tína krækiber sem þar var krökkt af.  Við komum heim eftir nokkra klukkutíma,  ísköld á puttunum með fulla fötuna af berjum,  eða það fannst okkur.  Amma tók á móti okkur á hlaðinu með þessum orðum:  Gátuð þið ekki fyllt fötuna,  hvað voruð þið eiginlega að drolla þarna?  Við horfðum skömmustulega hvort á annað.  Vissulega höfðum við sest aðeins niður til að spjalla,  það var um svo margt skemmtilegt að tala.  Ekkert meira hafði hvarflað að okkur,  enda ég bara 11 ára og hún 10.  Við Lea höfðum komið saman vestur um vorið með rútunni að brúnni yfir Haffjarðará og gengum saman 8 km langan afleggjarann að Stóra-Hrauni.  Ég þarf að pissa,  sagði hún og fór inn í kjarrið nálægt veginum,  hvarf bak við runna.  Hún veifaði samt til mín meðan á þessu stóð og kallaði til mín glaðhlakkalega.  Löngu seinna hvarflaði að mér að Lea hefði kannski verið skotin í mér,  en þetta fattaði ég alltof seint,  eins og venjulega.  Ég fór stundum með Fúsa bróður mömmu á hestvagni upp á þjóðveg með mjólkurbrúsana.  Ferðin tók á annan klukkutíma.  Fúsi söng alla leiðina og það blandaðist fallega við skröltið í vagninum,  más hestanna og söng himbrimans á Haffjarðaránni.  Fúsi var með fallega söngrödd.  Mamma hafði áhyggjur af því að hann myndi eyðileggja röddina með öllum þessum söng,  beint út í víðáttuna.  En það var annað sem varð áhrifameira í lífi hans.  Fúsi,  eins og reyndar Magnús líka,  voru alla tíð astmasjúklingar.  Þetta var kallað heymæði þá og var erfiður sjúkdómur fyrir þá sem byggðu allt sitt á búskap.  Ég fór eitt sinn með pabba í heimsókn til hennar á Landakot þar sem hún lá banaleguna,  komin hátt á áttræðisaldur.  Hún var þá orðin lömuð en samt skein þetta bjarta bros hennar á móti mér sem ég mundi svo vel eftir frá því ég dvaldi hjá henni í sveit að Tungu í Flóa eitt sumar,  átta ára gamall.  Pabbi fór í héraðsskólann að Laugarvatni.  Það er til mynd af honum þar ásamt fjölmörgum nemendum og kennurum.  Marga nemendurna kannaðist ég við sem þekkta menn í þjóðlífinu.  Skólinn,  eins og margir aðrir skólar,  varð til vegna frumkvæðis hins mikla Framsóknarforingja,  Jónasar frá Hriflu,  sem naut mikillar virðingar fyrir þetta.  Hann kom í skólann þegar pabbi var þar og hélt erindi fyrir hina upprennandi leiðtoga þjóðarinnar og lærifeður.  Síðan efndi hann til skoðanakönnunar.  Hvern álítið þið mesta mikilmenni sögunnar?  Einn skrifaði Jesús Kristur,  annar Jón Sigurðsson forseti,  en allir hinir skrifuðu Jónas Jónsson frá Hriflu.  Námið við skólann tók tvö ár en pabbi fór til Reykjavíkur eftir fyrra árið.  Það var svo margt að gerast þar sem honum fannst merkilegra en skólinn.  Latínuskólinn eða Varnarlið verkalýðsins Pabbi fór sem sagt til Reykjavíkur strax upp úr 1930.  Hann fór beint inn í hringiðu baráttu,  baráttu hinna snauðu fyrir lágmarksréttindum og lífvænlegri afkomu.  Hann gekk í nýstofnaðan Kommúnistaflokk Íslands þar sem bróðir hans Brynjólfur var formaður.  Brynjólfur kom frá námi í útlöndum nokkrum árum áður.  Hann hafði lagt sund á lífeðlisfræði og heimspeki í Kaupmannahöfn og fór síðar í framhaldsnám í heimspeki í Þýskalandi Weimarlýðveldisins.  Þetta var rúmum áratug eftir rússnesku byltinguna.  Það hafði litið út fyrir að hún myndi breiðast hratt út í Evrópu.  Byltingarástand var í Þýskalandi og víðar um norðanverða Evrópu í kjölfar fyrri heimsstyrjaldarinnar.  Forysta þýskra sósíaldemókrata lýsti yfir stofnun Lýðveldisins Þýskalands 9. nóvember 1918.  Sama dag lýstu forystumenn vinstri arms þeirra,  spartakistarnir Rosa Luxemburg og Karl Liebknecht,  yfir stofnun Frjálsa sósíalíska lýðveldisins.  Lögreglumenn á vegum stjórnvalda myrtu þau bæði í ársbyrjun 1919.  Þetta var undanfari ríkisstjórnar sem mynduð var snemma árs 1919 undir forystu hægri arms sósíaldemókrata,  fyrsta ríkisstjórn þess sem nefnt hefur verið Weimarlýðveldið.  Þetta var áður en nasisminn og fasisminn komust á fullan skrið í sinni gagnsókn fyrir hönd auðvaldsins í Evrópu,  gegn alþýðu Evrópu.  Ríkisstjórn hins nýja Lýðveldis Þýskalands,  undir forystu hægri kratanna,  hafði óvart hellulagt brautina fyrir framsókn nasismans með morðunum á Rosu Luxemburg og Karli Liebknecht og í kjölfarið með morðum og ofsóknum á hendur fjölmörgum öðrum leiðtogum þýskrar verkalýðshreyfingar og friðarsinna,  sem hefðu getað veitt nasismanum viðnám.  Brynjólfur föðurbróðir minn fór heim til Íslands 1924.  Hann,  sem hafði verið gallharður sjálfstæðismaður sem unglingur í Flóanum,  gekk í Alþýðuflokkinn við heimkomuna,  og stofnaði svo ásamt félögum sínum spartakistahreyfingu innan flokksins en upp úr henni reis svo Kommúnistaflokkurinn árið 1930.  Valdataka bolsévika,  kommúnista,  í Rússlandi 1917 byggðist á stuðningi fjöldans,  ekki síst hermanna,  við kröfuna um„  frið og brauð“ ,  við kröfuna um að Rússland drægi sig út úr fyrri heimsstyrjöldinni.  Það hafði verið baráttustefna allra„  sósíaldemókrata“  um og upp úr 1900 að alþýða manna ætti ekki að láta valdhafa síns lands etja sér út í stríð til að drepa alþýðu annarra landa.  Þessi stefna lét undan síga er nálgaðist fyrri heimsstyrjöldina.  Bolsévikar,  og aðrir sem vildu kalla sig kommúnista,  héldu þessari stefnu til streitu og börðust fyrir stuðningi fólks við hana,  gegn stefnu hinna hægrisinnaðri sósíaldemókrata sem freistuðust til að taka upp samvinnu við auðvaldsstétt sinna landa til að fara í stríðið með henni í fyrri heimsstyrjöldina sem hófst 1914.  Sjálf valdataka bolsévika og stuðningsmanna þeirra í Rússlandi var án blóðsúthellinga,  það voru einfaldlega ekki aðrir en bolsévikar sem höfðu pólitíska sögu og styrk til að taka við.  Bolsévikar einir höfðu pólitískt hugrekki og getu til að draga Rússland út úr styrjöldinni.  Til þess létu þeir frá sér lönd,  fyrir frið.  Auðvitað hafði amma mín talsvert til síns máls eins og síðar kom í ljós.  Í kjölfar þess að bolsévikar tóku völdin réðust herir margra auðvaldsríkja inn í landið til að brjóta þennan frjóanga alþýðuvalda á bak aftur.  Gamlar yfirstéttir og valdastéttir Rússlands tóku líka til sinna ráða.  Þótt þær hefðu ekki getað stöðvað sjálfa valdatöku bolsévika,  vonuðust þær til að geta náð sínu til baka með stuðningi hinna erlendu herja.  En allt kom fyrir ekki.  Byltingin hélt velli.  Alþýða Rússlands hafði hrundið af sér oki auðs og valds og það var ekki aftur snúið.  En af hverju breyttist svo allt?  Af hverju þurfti valdbeitingu til að tryggja að alþýðan héldi áfram að fylgja eftir kröfum sínum um jöfnuð og réttlæti?  Valdbeitingu nýrra valdhafa sem fundu ekki annað ráð til að verja byltinguna miklu og góðu.  Var kannski ekkert annað ráð til þess en slík valdbeiting?  Bolsévikar og samherjar þeirra víða um lönd höfðu litið svo á að Rússland væri alltof vanþróað land til að þar væri grundvöllur fyrir sósíalisma að svo stöddu.  Þótt byltingin hefði hafist í hinu vanþróaða Rússlandi,  væri ekki grundvöllur fyrir að sósíalískt samfélag gæti þrifist þar nema byltingin héldi áfram og breiddist út um heiminn.  Á bakaleiðinni fóru mörg okkar með lest til Múrmansk á Kóla-skaga,  nyrst í Rússlandi.  Þar beið okkar lítið rússneskt farþegaskip,  Kóóperatsía sem sigldi með okkur norður fyrir Skandinavíu og til Íslands.  Eins og áður í þessari ferð var mikið félagslíf þarna um borð.  Það voru haldinn dansiböll þar sem Rússarnir í áhöfn skipsins tóku líka þátt af miklum galsa.  Gefið var út veggblað meðan á siglingunni stóð,  þar sem voru meðal annars fréttir frá Íslandi.  Þar lásum við að ótti stafaði af komu okkar til Íslands.  Asíuinflúensan svokallaða geisaði þá austur í Asíu.  Óttuðust læknayfirvöld og Mogginn að við á skipinu myndum flytja hana með okkur.  Voru því gerðar viðeigandi ráðstafanir.  Við bjuggum okkur undir gleðisnauða móttökuathöfn.  Skipið kom fyrst á ytri-höfnina við Neskaupstað,  en margir heimsmótsgestir voru frá Norðfirði og frá Austur-  eða Norðausturlandi.  Myndarlegur hafnarvörður,  borðalagður í úníformi,  kom um borð og með honum ungur og vasklegur sýslumannsfulltrúi.  Skipstjórinn á Kóóperatsíu var orðinn mikill vinur okkar.  Hann vissi hvað gæti beðið okkar og kunni ráð sem hann taldi myndi gagnast þeim sem ætluðu í land á Neskaupstað.  Bauð hann hafnarverðinum og sýslumannsfulltrúanum í skipstjórasvítuna,  þar sem þeir dvöldu lengi dags.  Þegar þeir á endanum komu aftur frá skipstjóranum sýndist okkur þeir miklu valtari á fótunum en þegar þeir fór þangað inn,  sérstaklega sá borðalagði.  Héldum við því að skipstjóranum hefði tekist vel til í viðræðunum.  En það reyndist aldeilis ekki,  hafnarvörðurinn var bara enn harðari í horn að taka og fyrirskipaði að allir sem ætluðu í land yrðu að fara beint í sóttkví.  Og svo varð.  Við fréttum frá þeim sem lentu þarna í sóttkvínni að framvindan hefði orðið sú að hafnarvörðurinn og sýslumannsfulltrúinn hefðu lent í slagsmálum í hafnsögubátnum á leiðinni í land sem endaði með því að sýslumannsfulltrúinn nefbraut hafnarvörðinn.  Reiknuðum við með að annaðhvort hefðu þeir verið ósáttir um úrskurðinn eða drykkurinn sem þeir fengu hjá skipstjóranum verið sterkari en þeir ætluðu.  Farþegar sem fóru í land í Neskaupstað voru drifnir í sóttkví í gömlu líkhúsi í útjaðri bæjarins.  Sagt var frá þessu í Mogganum daginn eftir undir fyrirsögninni„  Leiðarlok í líkhúsinu“ .  Magnús Þórðarson,  þá blaðamaður á Mogganum,  skrifaði fréttina og átti þessa frægu fyrirsögn.  Mogginn hafði sent Magnús með á heimsmótið til að þeir fengju réttar fréttir af því.  Hann þótti hafa staðið sig vel í ferðinni,  þótt mörgum hefði ekki sýnst hann vera edrú allan tímann.  Allavega var hann gerður að upplýsingafulltrúa NATO eftir þetta og hlaut viðurnefnið NATO-Mangi hjá andstæðingum hernaðarbandalagsins.  Mörgum fannst það hart að mega ekki hitta fólkið sitt á Neskaupstað,  komnir heim eftir langa útivist.  Nokkrir skutust því úr sóttkvínni og heim til sín um nóttina til að heilsa upp á sína nánustu en komu svo aftur í sóttkvína daginn eftir eins og ekkert hefði í skorist.  Yfirvöldin áttuðu sig á að með þessum næturheimsóknum væri sóttin nú komin út um allan bæ og sóttkvíin gagnslaus og var henni því hætt.  Fáeinir Norðmenn,  Svíar og Danir létu til leiðast að koma alla þessa leið til mótmælaaðgerða.  Mikilvægasti árangur ferðarinnar var sá að ég komst í samband við útlæga Grikki í Stokkhólmi.  Sænskur maður,  Hans Göran Frank,  lögfræðingur og baráttumaður fyrir mannréttindum,  var í forsvari fyrir hópinn.  Það varð að ráði að tíu manna hópur Grikkja kom til Íslands í tilefni NATO-fundarins.  Þeir töldu að fundurinn myndi vekja slíka athygli fréttamanna að mótmæli,  með þátttöku þeirra,  yrðu góð leið til að efla andstöðu út um allan heim gegn grísku herforingjastjórninni.  NATO flotinn spreyjaður–  Rauðhetta litla Til undirbúnings hins mikla fundar NATO kom fastafloti NATO í heimsókn til Reykjavíkur 26. og 27. maí,  1968.  Flest lágu skipin á ytri-höfninni.  Tvö þeirra komu að bryggju í Reykjavíkurhöfn.  Að frumkvæði Fylkingarinnar var ákveðið að nota þetta tækifæri til að minna á hlutverk NATO í heiminum með því að úða slagorðum gegn hernaði bandalagsríkjanna á skipin.  Þegar Vernharður Linnet spreyjaði Ísland úr NATO og Lifi Che með glæstri sveiflu á breska herskipið í höfninni var það fyrsta mótmælasprey á Íslandi.  Nokkrir fóru út í skipin á ytri höfninni til slíkra verka,  en miklu fleiri komu til mótmælanna á Ægisgarði.  Aðgerðin vakti gífurlega athygli almennings.  Sumir höfðu komið niður á bryggju til að skoða herskipin,  aðrir til að fylgjast með hvernig tekið yrði á móti þeim,  því eitthvað hafði kvisast út um aðgerðina.  Hermenn um borð í herskipinu sem lá við Ægisgarð reyndu að stöðva fólkið með úðabrúsana með ýmsum hætti,  meðal annars með því að sprauta vatni yfir þá.  Gengu margir almennir borgarar til liðs við mótmælendur eftir að hafa fengið yfir sig vatnsgusur.  Lögreglan í Reykjavík greip í taumana og stakk talsverðum hópi fólks inn í litla fangageymslu í lögreglustöðinni í Pósthússtrætinu.  Í þessari aðgerð,  eins og öllum mótmælaaðgerðum Fylkingarinnar,  var farin sú leið að slást alls ekki við lögregluna,  heldur að taka eingöngu á móti henni með hægum mótþróa.  Talsvert stór hópur fólks fór um götur miðbæjarins á eftir,  sérstaklega um Pósthússtrætið,  og hrópaði að hinum handteknu skyldi sleppt úr haldi.  Lögregluyfirvöld kunnu ekki að bregðast við þessu og fór margt í handaskolum.  Þegar ég og fleiri höfðum setið í fangaklefanum nokkra stund var hurð klefans rifin upp á gátt og Sólveig Hauksdóttir,  þá leikkona og síðar hjúkrunarfræðingur,  stóð í dyrunum,  sneri sér að lögregluliðinu á skrifstofunni og hrópaði:  Hvernig dirfist þið að loka þetta fólk hér inni?  Eitthvað varð lögreglan hvumsa við þetta,  því við fangarnir gengum nú rólega út án nokkurrar fyrirstöðu.  Ég fór að leita að mótmælahópnum og fann hann,  en þá tók glöggur lögreglumaður eftir mér og handtók mig aftur.  Mér var stungið inn í sama klefa og smám saman fjölgaði í honum aftur.  Umstangið í kringum þessa aðgerð vakti mikla athygli og NATO-sinnar urðu áhyggjufullir,  töldu margir að þetta væri forsmekkurinn að því hvað verða myndi þegar sjálfir NATO-ráðherrarnir kæmu.  Leifur Jóelsson og Ragnar Stefánsson á samkomu á Fylkingarloftinu,  Tjarnargötu 20,  árið 1967.  Kristinn Reyr,  Úlfur Hjörvar og Þorsteinn frá Hamri ræða málin yfir glasi.  Margrét(  Sölvadóttir)  Blöndal að selja Neista í Keflavíkurgöngu 1968 Til hægri er Sólveig Einarsdóttir.  Tveir forystumenn að spjalli,  Guðmundur Jósefsson og Vernharður Linnet,  sumarið 1968.  Á útifundi í júní 1968.  Sólveig Hauksdóttir og Ingimar Erlendur Sigurðsson.  Vernharður Linnet að spreyja boðskapinn á herskip NATO flotans 26. maí 1968,  á H-daginn.  Lögregla og almenningur fylgjast spennt með.  Ljósm.:  Vilborg Harðardóttir.  Mannfjöldi í Pósthússtræti krefst þess að handteknir séu látnir lausir eftir mótmæli við NATO flotann í Reykjavíkurhöfn 26. maí 1968.  Ljósm.:  Vilborg Harðardóttir.  Keflavíkurganga 23. júní 1968.  Hér hafa grískir útlagar sameinast göngunni með gríska fánann.  Frá mótmælaaðgerð 24. júní 1968,  í tilefni fundar hernaðarbandalagsins NATO í Háskóla Íslands.  Lögreglan hefur tekið sér stöðu upp við anddyri Háskóla Íslands,  bakvið mótmælendur sem höfðu um nokkurn tíma setið á tröppum háskólans.  Fáum sekúndum eftir að þessi mynd var tekin gerði lögreglan árás á þessa friðsömu mótmælaaðgerð Fylkingarinnar.  Ljósm.:  Vilborg Harðardóttir.  Frá mótmælaaðgerð 24. júní 1968.  Í kjölfar lögregluárásarinnar á þátttakendur í NATO-mótmælunum á tröppum H.Í.,  var mikill fjöldi handtekinn.  Á myndinni til vinstri sést þegar Gísli Gunnarsson,  síðar prófessor við sama skóla,  var handtekinn.  Ljósm.:  Vilborg Harðardóttir.  25. júní 1968,  mótmælaganga á Sóleyjargötu eftir Grikklandsfund á vegum Fylkingarinnar í Hljómskálagarði. (  Ljósm. Þjóðviljinn,  Á.Á.)  Nokkrir þátttakenda í fjölmennum fundi Fylkingarinnar o.fl. til að andmæla árás Sovétmanna í Tékkóslóvakíu 21. ágúst 1968,  til að kæfa lýðræðisbylgjuna þar. (  Þjóðviljinn,  Á.Á.)  Landsþing Fylkingarinnar,  í Félagsheimilinu í Kópavogi 1968.  Þarna má m.a. sjá Sólveigu Ásgrímsdóttur,  Sigurð G. Steinþórsson,  Magnús Sæmundsson,  Guðmund Hallvarðsson,  Geirlaug Magnússon,  Sólveigu Hauksdóttur,  Leif Jóelsson,  Gísla Má Gíslason,  Jóhann Þórhallsson,  Pál Halldórsson,  Harald S. Blöndal,  Kristínu Ástgeirsdóttur og fleiri.  Innst í salnum má greina heiðursgestina,  Eggert Þorbjarnarson,  fyrsta forseta samtakanna 1938,  Jón Böðvarsson og Harald Steinþórsson.  Boðað var til fundar í Sigtúni á Þorláksmessu 1968,  m.a. til að mótmæla aðför yfirvalda að Víetnamfundi í Tjarnarbúð og kröfugöngu tveimur dögum áður.  Hér sést mótmælagangan eftir fundinn á Þorláksmessu nálgast lögreglumúr við gatnamót Lækjargötu og Austurstrætis.  Ljósm.:  Gunnar Andrésson.  Þorláksmessugangan og lögreglumúrinn mætast.  Ljósm.:  Gunnar Andrésson.  Uppákoma við hátíðarhöld á Austurvelli 17. júní,  líklega 1969.  Hér sést Sam frændi(  Bragi Bergsteinsson)  og fjallkonan(  Sólveig Hauksdóttir) .  Á myndinni sést ekki peningaskjóða sem hangir fremst á prikinu hans Sams frænda.  Í bakgrunni sést Róska,  höfundur verksins.  Nokkrir þeirra sem tóku þátt í mótmælaaðgerð vegna heræfinga Breta í Þjórsárdal 1969.  Frá vinstri Ómar Hafsteinsson,  Magnús Sæmundsson,  Steingrímur Steinþórsson,  Hannes Ingvarsson,  Rúnar Björgvinsson,  Ragnar Stefánsson,  Mörður Árnason,  Sigvaldi Ásgeirsson,  Sólveig Hauksdóttir,  Guðmundur Hallvarðsson,  Bergþóra Gísladóttir.  Eins og svo oft,  mótmælastaða fyrir framan bandaríska sendiráðið á Laufásvegi,  myndin er frá 1971.  Birna Þórðardóttir og Einar Ólafsson við ljósaborð að Laugavegi 53 A að vinna við uppsetningu Neista.  Aðgerðahópur kastar mæðinni snemma á 8. áratugnum.  Frá vinstri í neðri röð:  Sigvaldi Ásgeirsson,  Birna Þórðardóttir,  Guðmundur Hallvarðsson,  Einar Már Guðmundsson,  Ragnar Stefánsson,  Baldur Andrésson.  Í efri röð:  Magnús Magnússon,  Benedikt Valsson,  Margrét Aðalsteinsdóttir,  Anna Margrét Jónsdóttir.  Grikkirnir voru ekki með okkur þann 24.,  fannst varla hættandi á að þeir væru með í aðgerðum sem gætu snúist upp í átök,  miðað við ummæli lögreglunnar daginn áður,  að þeir yrðu sendir beint til Grikklands ef þeir létu á sér kræla.  Fundarmenn við Háskólabíó ákváðu svo að ganga Suðurgötu og Hringbraut,  austur fyrir háskólalóðina,  og halda útifund um NATO á svokölluðum Valsvelli.  Á leiðinni austur Hringbrautina,  norðan við háskólalóðina,  uppgötvaði Örn Ólafsson að greið leið var opin gegnum hlið og eftir göngustíg sem lá alla leið að tröppunum við aðalinngang Háskólans.  Aðeins einn lögreglumaður var þar sem gætti stígsins.  Það var ökukennarinn minn,  einstaklega alúðlegur maður.  Hann reyndi kurteislega að banda okkur frá.  Til þess veifaði hann labb-rabb-tækinu sínu.  Það dugði skammt og hersingin,  sem nú hafði stækkað talsvert,  hélt að tröppunum við aðalinngang Háskólans,  settist þar og beið þess að ráðherrar NATO kæmu til fundarins sem átti að hefjast í hátíðarsalnum innan skamms.  Spjöldum með viðeigandi vígorðum var haldið á lofti.  NATO ráðherrarnir fóru að tínast að og viku mótmælendur sér úr vegi svo NATO-menn gætu stiklað á milli þeirra upp tröppurnar.  Þegar þetta hafði gengið svona um hríð í friði og spekt kom sjálfur lögreglustjórinn,  Sigurjón Sigurðsson,  með heilmikla sveit lögreglumanna sér til halds og trausts.  Hann stillti sér upp beint fyrir framan mig,  þar sem ég sat í þriðju tröppu,  og sagði titrandi röddu:  Ragnar,  segðu fólkinu að koma sér burt héðan!  Ég skal kanna hvað fólk segir við því,  svaraði ég og stóð á fætur til að ræða við fólkið.  Ég hafði varla lokið setningunni þegar árás hófst.  Lögreglan hafði komið sér fyrir bak við fólkið,  uppi við Háskólann,  og lét höggin dynja og sótti niður tröppurnar.  Sjálfur var ég felldur á grúfu niður á götuna neðan við tröppurnar,  tekinn hálstaki þvert yfir barka svo ég gat ekki andað um hríð og mér nuddað niður í götuna.  Fleiri höfðu svipaða sögu að segja.  Stór hluti hópsins var settur inn í rútu sem þarna var.  Ég fékk sérmeðferð,  eins og svo oft,  lenti einn í litlum lögreglubíl og var þar með tveimur lögreglumönnum á hringsóli um Þingholtin þangað til þeir komu mér upp á Slysavarðstofu,  þar sem gert var að sárinu sem ég hlaut í árásinni.  Eitthvað svipað gerðist hjá þeim sem voru settir í rútuna.  Það meiddist enginn að ráði í þessu.  Helst var það einn Svíinn,  sem fékk svöðusár á höfuðið eftir kylfuhögg.  Það leit illa út en reyndist auðvelt að sauma það saman.  Fleiri sögðu frá kylfuhöggum á höfuðið og þau eru auðvitað alltaf hættuleg.  Uppreisn,  einkum meðal námsmanna árin 1967 og 1968 í Vestur-Berlín,  var mikilvæg kveikja„  68 - uppreisnarinnar“  víða um heim,  líka á Íslandi.  Þetta hófst 1967 með mótmælum vegna opinberrar heimsóknar Reza Pahlavis,  Íranskeisara,  til Berlínar.  Hann var frægur annars vegar fyrir vestrænt play-boy líf sitt og hins vegar fyrir ógnarstjórn sína í Íran eftir að hann hrifsaði völdin frá lýðræðslega kjörinni stjórn sósíalistans Mosaddeghs.  Uppreisn námsmanna í Vestur-Berlín hélt áfram fram eftir 1968,  gegn Víetnam stríðinu og ríkisstjórn Vestur-Þýskalands og smám saman gegn auðvaldi.  Í Berlín hef ég ekki fundið neitt minnismerki um þessa uppreisn.  Frá fyrsta degi okkar í Berlín um vorið 2011 endurspeglaðist þessi saga að nokkru í lífshlaupi manns sem tók á móti okkur á Schönefeld-flugvellinum í Berlín.  Hann heitir Stefan Parvis sem er listamannsnafn.  Við þekktum hann ekki áður,  en vinkona okkar í Svarfaðardalnum,  þar sem hann hafði gist,  bað okkur að taka með stóran pakka sem var fullur af svartfuglseggjum.  Þau áttu að fara í listaverk.  Það var ekkert ólöglegt við þetta því eggin voru keypt í venjulegri matvöruverslun.  Tollverðirnir á Schönefeld slepptu þessu í gegn með bros á vör þegar við sýndum þeim skjal með þýskum stimpli á þar sem fram kom að þetta var handa alvörulistamanni,  þótt þeir hefðu aldrei heyrt hans getið áður.  Sem endurgjald fyrir að flytja eggin fyrir sig lofaði hann okkur að taka á móti okkur á flugvellinum og keyra okkur og allt okkar hafurtask til 15 mánaða á áfangastað í Berlín sem var á Prenzlauer Allee,  þar sem við höfðum fengið inni til bráðabirgða meðan við værum að leita okkur að varanlegu húsnæði.  Þetta komst allt fyrir í pínulitla bílnum hans,  mest ofan á okkur farþegunum.  Honum tókst á leiðinni að segja okkur ótrúlega sögu sína,  allavega fyrstu útgáfu,  því við urðum góðir vinir og áttum eftir að heyra meira.  Hann er fæddur 1959 í Austur-Berlín.  Móðir hans er þýskur bókmenntafræðingur en pabbi hans var íranskur læknir,  útlagi frá Íran frá því að Mosaddegh var steypt af stóli 1953.  Það voru ríkisstjórnir Bandaríkjanna(  CIA)  og Bretlands(  M 16) ,  gamla nýlenduherrans í Íran,  sem stóðu að valdaráninu fyrir hönd Reza Pahlavis.  Pabbi Stefans tilheyrði forystusveit útlaga og skæruliða í Íran sem héldu áfram baráttunni gegn valdaráninu og líknarstarfi meðal almennings.  Stefan bar virðingu fyrir baráttu föður síns,  en honum fannst hann hafa vanrækt sig og móður sína.  Það er ekki nóg að vera tilbúinn að fórna lífi sínu fyrir göfuga baráttu ef maður vanrækir sína nánustu.  Er það að vera góður kommúnisti,  spurði hann okkur.  Ég var ekki góður í smíði,  þótt ég legði svo mikið að mér að blæddi úr fingrum og lófum.  Kennararnir voru indælir,  skömmuðust lítið þótt maður kynni ekkert,  og þeir vildu okkur nemendunum vel.  Það var ekki fyrr en síðar sem ég áttaði mig á skuggahliðum þessa samfélags.  Óréttlætinu sem svokallaðir tossar og vandræðakrakkar voru beittir.  Ég held að þessir krakkar hafi flestir komið af fátækum heimilum,  úr Múlakampinum,  Herskólakampinum,  Laugarneskampinum,  bæjarblokkunum við Skúlagötu,  litlu bráðabirgðatimburhúsunum,  sem kölluð voru Höfðaborgin,  og frá ströndinni frá Skúlagötu,  Kirkjusandi og inn með Kleppsveginum.  Ég held að skilningsleysi yfirvalda og skólamanna á þessum tíma hafi varpað dimmum skugga á þjóðfélagið.  Skilningsleysi eða viljaleysi til að skilja að allir hefðu sama rétt,  að allir ættu að hafa sömu möguleika á að virkja sköpunareðli sitt.  Skólakerfið taldi það hlutverk sitt að ýta hinum svokölluðu„  minna gáfuðu“  út úr kerfinu í stað þess að aðlaga kerfið,  námsskrárnar og uppeldi skólanna að fjölbreytileika lífsins,  fjölbreytileika manneskjunnar.  Í talsverðum mæli er þetta svona enn í dag,  þótt margt hafi lagast.  Núna heyri ég að það er aftur farið að tala mikið um að greina hina„  heimsku“  frá hinum„  gáfuðu“ .  Skólinn á að stuðla að uppeldi sem gerir okkur öll að jafnokum í samfélaginu sem við lifum og hrærumst saman í.  Eða viljum við kannski lifa og hrærast í einöngruðum hópum,  þar sem annars vegar eru staðlaðar undraverur,  sem náðu öllum réttu prófunum,  og hins vegar samfélag tossanna sem fá það hlutverk að þjóna undraverunum á lágum launum?  Ég hef kynnst því í lífinu að hafi tossum tekist fyrir einhverja tilviljun að brjótast undan skrifræði staðlaðra skólagáfna,  hafi þeir náð lengst.  Ég ber mikla virðingu fyrir kennurum og tel að þeir vinni mikilvægustu störf þjóðfélagsins.  Ég gagnrýni þá hins vegar oft fyrir að hafa ekki brotist meira og lengra undan járnaga fornra uppeldishátta,  skólasamkeppni og útilokun þeirra sem passa ekki inn í þær námsskrár sem stefna að því að gera alla að góðum hlusturum á viðtekin sannindi og viðtekin samfélagsgildi.  Billó Fyrir nokkrum árum var ég á leið í rútu frá Aspró,  agnarlitlu þorpi á Krít,  til borgarinnar Chania.  Sólargeislar blikkuðu mig í trjágöngum sem við ókum gegnum.  Útvarpið var hátt stillt,  fjörugt lag var leikið,  bazurkan reyndi að fylgja eftir taktföstum slætti lýrunnar.  Þá reis bílstjórinn allt í einu upp úr sæti sínu,  horfði aftur eftir rútunni,  með aðra hönd á stýri,  en hin sló taktinn.  Rútan fylltist fjöri og stelpurnar í aftasta sætinu hrópuðu og sungu af fögnuði.  Mér datt Billó í hug.  Hvar skyldi hann vera núna,  hvað varð um hann?  Þegar Billó kom til Reykjavíkur heilsaði hann alltaf strætisvögnunum sem þutu framhjá.  Ég spurði hann af hverju hann væri að þessu,  hvort hann þekkti einhvern þarna.  Hann var ekki viss um það,  en það væri mögulegt og því öruggara að vinka.  Hann var úr Stykkishólmi og alinn upp hjá fósturforeldrum,  kom stundum til Reykjavíkur og var þá hjá uppeldissystur sinni sem bjó ekki langt frá okkur,  ofar við Sigtúnið.  Þá daga sem hann var í Reykjavík urðum við óaðskiljanlegir.  Hann var aðeins eldri en ég.  Ég held að það sem tengdi okkur saman hafi verið þessi stöðuga uppáfinningarsemi hans og að ég var alltaf til í allt.  Við fórum á Roy Rogers-kvikmyndirnar í Austurbæjarbíói.  Á leiðinni heim bjuggum við til veröld fyrir villta vestrið í miklum njólaskógi sem var á svæðinu vestan við Sigtúnið og Teigana.  Fúlilækur rann þarna í gegn eins og fljótið Rauðá í Ameríku.  Oft fengum við fleiri með okkur í hasarfengin átök á bökkum Fúlalækjar,  slöppuðum svo af með því að reykja njólastöngla.  Áhugi Billós á íþróttum og afreksmönnum var mikill.  Sem ungur maður náði hann langt í stangarstökki.  Einu sinni sagði hann mér að Gunnar Huseby væri búinn að kasta kúlunni yfir 17 metra á Litla-Hrauni þar sem hann dvaldi um skeið.  Það var mikið afrek þá.  Það er að vísu ekki tekið gilt af því það var innan fangelsismúranna,  sagði Billó.  Gunnar var dáðasti íþróttamaður þessara ára,  hafði nokkrum árum fyrr orðið Evrópumeistari í kúluvarpi.  Kannski bjó hann yfir sömu snilld og fallvaltleika sem ég síðar átti eftir að sjá svo oft hjá vini mínum Billó.  Billó hafði fallega söngrödd,  söng ítölsku óperurnar og Áfram veginn af þvílíkum krafti og innileik að stjörnurnar skulfu.  Caruso,  hinn mikli ítalski óperusöngvari,  var hans uppáhald.  Svo steig Mario Lanza fram í sviðsljósið og Billó spáði því að hann yrði ekki minni en Caruso.  Mario Lanza var söngstjarna sem reis hratt í hæstu hæðir á árunum kringum 1950.  En fall hans var líka hratt.  Hann dó úr lífsþorsta aðeins 38 ára gamall.  Billó lifði líka hratt eins og átrúnaðargoð hans.  Hann dreymdi um að slá í gegn eins og þau.  Hann dreymdi fagnaðarópin þegar hann kæmi fyrstur í mark eða stæði hæst á verðlaunapalli.  Við hittumst ekki eins oft á unglingsárunum.  Ég var á leið í menntaskóla og kommapólitík og nýir félagar tóku hug minn.  Hann fór að æfa íþróttir af alvöru og ástunda annað sem ekki fór vel með unga,  kappsfulla sál hans.  Við hittumst þó öðru hverju.  Þá var hann farinn að vinna hjá Kananum á Keflavíkurflugvelli.  Einu sinni kom hann til mín í miklu uppnámi og bað mig að koma með sér upp í Hlíðar þar sem uppeldissystir hans bjó þá ásamt manni sínum.  Eiginmaðurinn þótti snjall arkitekt en drykkfelldur.  Billó dáði systur sína og ekki síður mann hennar.  Hann sagði mér að hann héldi að eitthvað voðalegt hefði gerst hjá þeim og vildi hafa mig með til að kanna málið.  Eitthvað voðalegt virtist hafa gerst,  það voru blóðslettur á veggjum,  eins og eftir átök.  Enginn var heima.  Hvað sem líður túlkunum á orðum þessa gamla sósíalista,  Bernsteins,  þá er sósíalískum byltingarsinnum að verða æ ljósara að byltingin byrjar með baráttu fyrir bættum kjörum og réttindum þeirra sem verst eru settir í þjóðfélaginu,  hér og nú.  Hún byrjar hins vegar ekki með því að aðlaga kröfur sínar að því sem auðvaldinu og hagspekingum þess þykja hæfileg laun og hæfileg réttindi,  heldur með því sem fólkinu finnst sjálfu hæfileg kjör og réttlæti.  Þannig vildi Ísfirðingurinn Marías túlka orð Bernsteins næstum heilli öld eftir að þau voru sögð.  Margir telja að búsáhaldabyltingin hafi ekki skilað neinu.  Hún skilaði að vísu ekki nýju samfélagi,  en hún skilaði fólki sjálfstrausti.  Fjöldinn gat fellt ríkisstjórn með samtakamætti sínum og sýndi fram á nauðsyn þess að fara að skoða hvers konar samfélag við viljum í raun,  og hvernig við eigum að berjast fyrir því.  Sumir stjórnmálamenn spurðu einnig hverju uppreisn grasrótarinnar á Íslandi,  aðgerðatímabilið,  á árunum frá sextíu og sjö og fram yfir sjötíu,  hefði skilað.  Margir héldu því fram að hún hefði engu skilað.  Þó heyrði ég þá suma nefna að líklega hefði Kristján Eldjárn ekki orðið forseti nema vegna þessarar uppreisnar.  Þjóðin vildi á sinn hljóðláta hátt taka þátt í að breyta samfélaginu.  Kristján var kosinn af því að viðtekinn pólitískur grunnur riðaði til falls,  eins og svo margt í viðhorfum afturhaldsmanna í öllum flokkum á þessum árum.  Í pólitíkina á Íslandi Heim til Íslands–  úr logni og frosti í rok og rigningu Við fjölskyldan fluttum svo aftur til Íslands á útmánuðum 1966.  Þá var ekkert því til fyrirstöðu,  ég búinn með Licentiatsprófið og að ganga frá þremur tímaritsgreinum í kjölfar þess.  Astrid var komin vel af stað með Licentiatsritgerðina sína í þýskri málfræði og gat unnið að henni á Íslandi samfara móðurhlutverkinu.  Hún kláraði hana í árslok 1968.  Ritgerðina nefndi hún: „  Zu dem verbalen Zusammensetzungen mit um - im Neuhochdeutschen. “  Heima beið starfið sem ég hafði samið um við Teresíu veðurstofustjóra.  Þótt hún væri nú komin á eftirlaun stóð okkar munnlega samkomulag.  Mig langaði heim til að takast á við starfið og hitta aftur samstarfsfólkið í kaffitímunum.  Mig langaði heim til að taka þátt í starfi Fylkingarinnar og byggja upp grasrótarstarf gegn Víetnamstríðinu og óréttlátu þjóðfélagi á Íslandi.  Mig langaði einfaldlega heim í landið mitt.  Ég táraðist á leiðinni í flugvélinni þegar Íslandsstrendur birtust mér eftir þriggja ára samfellda fjarveru.  Síðasti veturinn í Uppsölum hafði verið mjög kaldur og það var alltaf logn.  Mér fannst allt frjósa innan í mér.  Ég þráði rigningu og rok,  já,  og saltfisk.  Ég hafði reynt að sannfæra Astrid,  sem var ekki eins áköf og ég fara,  að það væri miklu erfiðara að flytja úr litlu samfélagi í stórt en úr stóru í lítið og hún myndi örugglega fá vinnu á Íslandi.  Það voru fleiri en Fylkingin eða Fylkingarfélagar sem stóðu fyrir aðgerðum á þessum árum.  Skömmu eftir áramótin 69 til 70 lögðu nokkrir íslenskir námsmenn í Svíþjóð undir sig íslenska sendiráðið í Stokkhólmi til að leggja áherslu á kröfur um bætt kjör sín.  Kannski er það ofsögum sagt að þeir hafi lagt sendiráðið undir sig,  en þeir fóru þarna um í óþökk starfsfólksins,  afhentu kröfuskjal og sýndu sig undir fánum á svölum sendiráðsins.  Þetta var vel undirbúið hjá þeim og þeir lögðu sérstaka áherslu á í undirbúningnum að enginn mundi meiðast í þessu.  Þeir voru algerlega vopnlausir,  að sjálfsögðu.  Þessi aðgerð varð mjög umtöluð og var í anda stúdentahreyfingarinnar víða um lönd upp úr 1968.  Aðgerðin var ekkert tengd Fylkingunni og enginn þátttakenda var félagsmaður í henni.  Margir þeirra sem þarna voru leituðu þó til Fylkingarinnar í kjölfarið og tveir þeirra urðu síðan félagsmenn í henni til langs tíma,  og mjög virkir,  þeir Björn Arnórsson og Ásgeir Daníelsson.  Hinn 25. ágúst 1970 sprengdu bændur í Mývatnssveit stíflu í Miðkvísl.  Þetta gerðist eftir langvarandi deilur þingeyskra bænda við stjórn Laxárvirkjunar.  Bændur töldu að fyrri virkjanir í Laxá og sérstaklega þær virkjunarframkvæmdir sem hófust vorið 1970 myndu stórlega skerða lífríki Laxár og Mývatns og ræktarland neðar við Laxá.  Stíflan í Miðkvísl hafði á sínum tíma verið byggð í óþökk heimamanna og nú yrði hún þáttur í stórfelldum nýjum virkjunarframkvæmdum sem bændur höfðu gert kröfu um að yrðu stöðvaðar.  Þessi stífla var ekki verðmætt mannvirki og í sjálfu sér hefði verið auðvelt að endurreisa hana.  Rof stíflunnar var fyrst og fremst táknræn aðgerð til að koma náttúruverndarkröfum bænda á framfæri við alþjóð.  Og þetta tókst sannarlega.  Alþjóð tók undir kröfur bændanna,  náttúruverndarsinna,  sem leiddi svo til þess að árið 1974 samþykkti Alþingi að leggja af hin miklu áform um Gljúfurversvirkjun í Laxá.  Þetta var tímamótasigur í baráttu náttúruverndarsinna og upphaf miklu sterkari meðvitundar á Íslandi um náttúruvernd.  Sprengingin í Miðkvísl í Laxá árið 1970 var á engan hátt tengd Fylkingunni,  sem fyrr segir,  en það kitlaði vissulega hégómagirnd margra okkar að bændur nyrðra skyldu taka upp baráttuaðferð,  sem margir töldu að bara Fylkingin myndi standa að.  Auðvitað átti þessi táknræna aðgerð bændanna í Þingeyjarsýslu rætur í þeirri sókn grasrótarinnar víða um heim á þessum tíma sem með óhefðbundnum aðferðum krafðist réttar alþýðu,  námsmanna,  verkamanna og bænda í viðureign við ofríki yfirvalda og auðvalds.  Hljómgrunnur um allt land–  innrásin í Kvennaskólann Aðgerðir og málflutningur Fylkingarinnar árið 1968 átti víðar hljómgrunn en meðal róttæks námsfólks og launafólks á Reykjavíkursvæðinu.  Við héldu útbreiðslufundi víða um land á þessum árum,  í samstarfi við heimamenn sem stundum hvöttu okkur til að koma.  Ég man sérstaklega eftir fundi á Ísafirði þar sem okkar menn höfðu fengið sýslumannsfulltrúann og yfirmann lögreglunnar á staðnum til að vera fundarstjóri á fjörugum fundi þar.  Sá hét Einar Gunnar Einarsson og komst enginn upp með múður á þeim fundi.  Á dögum þessarar vinstri stjórnar mynduðust þær andstæður innan Sósíalistaflokksins og Alþýðubandalagsins sem aldrei urðu jafnaðar.  Í reynd eru þetta sömu gömlu andstæðurnar milli byltingarsinnaðra sósíalista og þeirra sósíalista sem töldu að sósíalisminn myndi komast á ofan frá,  undir áhrifum kerfiskarla í valdamiklum embættum.  Svikin og prettirnir í þessu samstarfi urðu til að sannfæra margt hugsjónafólk enn betur en áður um hversu rangt það sé að þykjast geta stjórnað til góðs í samvinnu við stéttarandstæðinginn,  og hversu varasamt það er fyrir stöðu almennings í baráttunni við stórauðvaldið.  Það var þetta sem menn á ræddu þessum árum,  í heimahúsum eða á deildarfundum í Sósíalistaflokknum,  sagði pabbi mér.  Einstaka sinnum var það meira að segja rætt opinskátt á stórum félagsfundum þegar flokkurinn var í ríkisstjórn.  Þótti þá sumum foringjunum og ráðherrunum að það væri eins og að fá hnífsstungu í bakið.  Menn sem gerðu sig seka um slíka gagnrýni voru kallaðir kreppukommar,  einangrunarsinnar,  nöldrarar,  bakbítar,  handbendi íhaldsins eða stalínistar,  allt eftir því hvað passaði hverjum best.  Hinir voru kallaðir hægrimenn,  en svikarar og kratar af þeim sem harðast gagnrýndu hægri þróunina.  Mörgum árum seinna sungu sumir vinstrimennirnir við raust í lokuðum samkvæmum um ágreining vinstri og hægri:  Því ert þú í flokknum enn,  ó Björn,  ó Björn.  Því ert þú í flokknum enn,  ó Björn,  ó Björn.  Þú sveikst í fyrra,  þú sveikst í vor,  þú sekkur niður í kratafor,  ó Bjössi,  Bjössi,  því ertu svona breyttur…  Svo segir í löngum kersknisbrag sem Vernharður Linnet er talinn hafa ort.  Þarna er ort um Björn Jónsson alþingismann og fyrrum verkalýðsforingja frá Akureyri,  og seinna ráðherra.  Að berjast fyrir hugsjón eða fyrir völdum Ég fylgdist í fjarlægð með deilum um ágreining og framtíð sósíalískrar hreyfingar á Íslandi um og upp úr 1960,  og í meiri nálægð eftir að ég kom heim frá námi 1966.  Ég skynjaði það svo að ágreiningurinn væri um hvort flokkurinn ætti að vera sósíalískur hugsjónaflokkur eða aðlaga stefnuna betur að því að komast í valdastóla.  Mér fannst að uppnefni og upphrópanir í umræðunni stöfuðu af hugsjóna-  og stefnuleysi.  Þeir vinstrisinnuðustu áttu auðvelt með að útskýra viðhorf sín með rökum og reynslu og gerðu þetta yfirleitt af yfirvegun og voru málefnalegir þótt þeir gætu verið hvassir.  Þeir sem voru búnir að yfirgefa hugsjónina höfðu ekki slíka yfirvegun.  Þeir beittu oftar fyrir sig illyrðum um andstæðingana,  af því að það var þeirra eina leið til að ná sér niðri á þeim.  Þetta var líka svona út á við.  Í atkvæðasmölun sinni uppgötvuðu foringjar Alþýðubandalagsins snemma að árangursríkast væri að greina sig sem minnst frá„  íhaldi og krötum“  í stefnumálunum en fara frekar beint í persónulegar árásir á andstæðinginn í samtölum við væntanlega kjósendur sína.  Mörgum árum seinna,  þegar Fylkingin var að brjótast til sjálfstæðis undan Alþýðubandalagsleiðsögninni,  kölluðum við forystu Alþýðubandalagsins og nánustu hjálparhellur þeirra gjarnan símabandalagið.  Í símanum hefndu þeir sín fyrir það sem þeir urðu undan að láta á fundum og opnum umræðum.  Í framhaldi af því gengum við fylkingarmenn út,  þar sem augljóst var að Einarsarmurinn ætlaði ekki að standa við það sem hann hafði gefið í skyn að hann styddi hugmyndir um félagsaðildina.  Í okkar augum voru persónur á framboðslista heldur ekkert aðalatriði.  Aðalatriðið fyrir okkur var framtíð hinnar sósíalísku hreyfingar en ekki nákvæmlega hverjir væru á framboðslistum.  Brynjólfur fór út á eftir okkur og reyndi að fá okkur til að snúa til baka inn á fundinn.  Hann vildi,  eins og Einar,  að við brytum ekki allar brýr að baki okkur en yrðum með í starfi innan Alþýðubandalagsins til að reyna að gera það að góðum flokki,  hvað sem samþykkt yrði á fundinum.  Einarsmenn unnu stórsigur á Hannibalistum í kosningum um framboðslistann.  Og auðvitað hvarf tillagan um félagsaðild í írafárinu sem fylgdi í kjölfar kosningarinnar um framboðslistann.  Tillagan um að vísa tillögum um lagabreytingar aftur fyrir„  önnur mál“  á félagsfundinum í Tónabíói,  var það síðasta sem Hannibalistar og Einarsarmurinn voru sammála um.  Í framhaldi af þessu klofnaði Alþýðubandalagið og Hannibalistar stofnuðu ásamt fleirum Samtök frjálslyndra og vinstrimanna árið 1969.  Líklega var tillagan um félagsaðildina það eina sem hefði getað haldið Alþýðubandalaginu saman sem einum flokki á þessum tíma.  Það var alveg augljóst fyrirfram að Einarsarmurinn yrði miklu sterkari en Hannibalsarmurinn á þessum félagsfundi,  og hann ákvað að neyta liðsmunar til atlögu við Hannbalista á þeim vettvangi sem Hannibalsmönnum var kærastur,  sem sagt í vali á framboðslista.  Og af hverju studdu félagar í Málfundafélagi jafnaðarmanna,  sem var stuðningsmannafélag Hannibalsfeðganna,  ekki tillöguna um félagsaðild sem hefði veitt þeim vissa stöðu áfram í samkeppninni við Einarsarminn?  En hvað sem þessu leið,  Alþýðubandalagið hafði klofnað.  Við í Fylkingunni veltum þessum atburðum fyrir okkur og komumst að þeirri niðurstöðu að báðir þessir armar hefðu,  fyrir fundinn,  verið búnir að ákveða að kljúfa.  Fyrir báða aðila var það þýðingarmest að koma sem best út úr þessu til framtíðar og báðum fannst gott að losna við vinstri sósíalistana.  Við,  sem þarna fórum til fundar inn í þennan stríðsvettvang pólitískrar valdabaráttu,  fórum aftur til félaga okkar til að vinna að pólitískum hugsjónum okkar.  Félagar okkar í Fylkingunni,  sem ekki fóru með okkur á fundinn í Tónabíói,  sögðu:  Við sögðum ykkur þetta,  þið eruð að reyna að skakka leik milli tveggja klíkna sem ekkert kemur hugsjónabaráttu lengur við.  Þeir eru eingöngu í baráttu um persónuleg völd sín.  Sameiginlega vorum við ennþá sannfærðari en áður um að einbeita okkur að raunverulegum baráttumálum og skipta okkur minna af skipulagsmálum Alþýðubandalagsins,  hvað þá valdabaráttu innan þess.  NATO 68 - mótmælin og samstaða með Grikkjum Snemma árs 1968 fréttist af því að utanríkisráðherrar NATO-ríkjanna stefndu að sameiginlegum fundi á Íslandi í júnímánuði það ár.  Fundurinn var svo haldinn í hátíðarsal Háskóla Íslands 24. júní.  Stjórn Fylkingarinnar hóf þegar að undirbúa sig fyrir hann.  Meðal annars var ég sendur snemma vors í ferð til Danmerkur,  Noregs og Svíþjóðar til að safna liði til alþjóðlegrar þátttöku í fyrirhuguðum mótmælaaðgerðum,  sem við kölluðum NATO 68.  Við vildum að andstaðan gegn þessu fjölþjóðlega hernaðarbandalagi væri líka fjölþjóðleg,  allavega norræn.  Annars vegar var sú lína að þeir ættu að ganga inn í ríkisstjórnir með kapítalistum,  stjórna með þeim og nýta tækifærin sem gæfust í stjórnarsamvinnunni til að koma sínum mönnum í stjórnunarstöður í kerfinu.  Og nýta svo áhrif sín þar til að laga þjóðfélagið smám saman.  Hin línan var sú að ekki ætti að fara í ríkisstjórnir nema afl væri á bak við til að gera raunverulegar breytingar á samfélaginu,  ríkisstjórnir þar sem flokkar verkalýðsins eru með meirihlutafylgi á bak við sig.  Þetta var lína þeirra sem ég myndi kalla vinstrimennina í Sósíalistaflokknum.  Þetta snerist ekki bara um hvort möguleiki væri á valdbyltingu eða ekki.  Vinstrimennirnir í Sósíalistaflokknum og stuðningsmenn þeirra töldu að í sambandi við kröfur um mannsæmandi laun yrði verkalýðsflokkurinn að vera sömu megin við samningaborðið og launamennirnir,  annars myndi hann bara halda aftur af réttlátri baráttu launafólks.  Reyndar var það oft sagt að einmitt þetta væri helsta ástæða þess að auðvaldsflokkar vildu hafa verkalýðsflokka með sér í stjórn,  þeir vildu hafa flokksforystuna sín megin við borðið í átökum við hina„  ábyrgðarlausu“  alþýðu.  Vinstrimennirnir í flokknum kröfðust þess ævinlega að flokkurinn gerði brottför hersins að fráfararatriði í stjórnarmyndun,  þeir færu ekki inn í ríkisstjórn sem samþykkti áframhaldandi hersetu Bandaríkjanna.  Þetta töldu hægrimenn í flokknum vera einangrunarhyggju.  Þeir sögðu að þetta fólk vildi bara vera úti í horni,  og notuðu á þá dólgsyrðið einangrunarsinnar til viðbótar við hin dólgsyrðin,  stalínistar og fleiri slík.  Mér fannst alltaf að þeir sem stærðu sig af því að geta breytt þjóðfélaginu ofan frá,  fyrir fólkið,  þeir ættu frekar skilið dólgsyrðið stalínistar,  ef menn vildu á annað borð nota slíkan málflutning.  Auðvitað má segja að oft sé erfitt að draga línuna um stjórnarsamvinnu eða ekki.  Eftir mikla sókn sína og kjörfylgi á stríðsárunum,  ákváðu sósíalistar að taka þátt í svokallaðri nýsköpunarstjórn með Sjálfstæðisflokki og Alþýðuflokki,  en hún var mynduð fljótlega eftir lýðveldistökuna 1944.  Þetta var engan vegin óumdeilt meðal sósíalista.  Faðir minn sagði mér,  að hann hefði verið í vafa um réttmæti þess.  Seinna heyrði ég forystumenn í Sósíalistaflokknum,  meðal annarra Einar Olgeirsson,  útskýra þátttökuna í Nýsköpunarstjórninni með því að markmið stjórnarsamstarfsins hefði verið uppbygging háþróaðs iðnaðarsamfélags á Íslandi og að nýta til þess þann„  stríðsgróða“  sem íslenska ríkið átti eftir heimsstyrjöldina.  Slík uppbygging væri grundvöllur þess að hægt væri að koma á sósíalisma.  Vissulega var það í samræmi við algengar kenningar marxismans.  Í verkföllum er verkalýðurinn frjáls Verkföll voru tíð á sjötta áratugnum.  Pabbi var mikið á verkfallsvakt í langa verkfallinu 1952.  Hann sagðist hafa þurft að hella niður mjólk sem bændur fluttu til Reykjavíkur.  Bændurnir frömdu verkfallsbrot gegn starfsmönnum í flutningum og mjólkuriðnaði sem voru í verkfalli.  Ég man að pabba fannst ekki skemmtilegt að lenda í þessu,  en hann sagði að verkfallsmenn veittu undanþágu á mjólkurflutningum til barna og annarra þeirra sem nauðsynlega þyrftu á mjólk eða mjólkurvörum að halda.  Mikilvægustu mál manneskjunnar eru sem fyrr baráttan fyrir jöfnuði og baráttan fyrir friði.  Þannig var þetta á tímum Rósu Luxemburg,  Karls Liebknecht og Käthe Kollwitz,  þannig er þetta í dag á tímum Bradleys Manning og Edgars Snowden.  Þannig er þetta á öllum tímum þeirra sem berjast fyrir friði og jöfnuði.  Internetið er líklega mikilvægasta tæki mannkynssögunnar til að fylgjast með óréttlæti og til að bregðast við því á heimsvísu.  Það er mikilvægasta tæki mannkynssögunnar til að ná alþýðufólki saman til að berjast fyrir friði og jöfnuði.  Það er mikilvægasta tæki mannkynssögunnar til að tengja saman manneskjur í baráttu gegn vélinni,  mikilvægasta tækið til umbyltingar samfélagsins til samfélaghátta sem byggjast á jöfnuði og frelsi allra manna,  mikilvægasta tæki heimsbyltingarinnar,  friðsamlegrar heimsbyltingar fyrir frið og jöfnuð.  En ég sit heima 2013,  alltof aðgerðarlítill,  og skrifa um reynslu mína og vona að hún hjálpi til við að komast út úr vorhretunum og inn í sumarið,  sumar réttláts og manneskjulegs samfélags.  Svo virðist sem mér takist ekki að skilja við jarðskjálftafræðina,  þótt ég héldi að bókin mín um jarðskjálftaspá,  sem ég sagði frá í byrjun,  væri endanlegt uppgjör mitt við hana.  Gerið Ragnar ekki að píslarvotti Í upphafi þessarar bókar sagði ég að hún ætti alls ekki að vera sagnfræðirit,  heldur upplifun mín sjálfs á því sem ég sá og heyrði,  og hvernig mér fannst það móta líf mitt.  Ég hef því ekki leitað að skýrslum varðandi mín mál til þess að reyna að gera bókina að sannferðugra upplýsingariti um sögu minnar samtíðar.  Eftirfarandi get ég þó ekki sleppt.  Í júní síðast liðnum,  rétt þegar ég var búinn að afhenda yfirlesara forlagsins míns„  endanlegt handrit“ ,  var hringt í mig frá Borgarskjalasafni Reykjavíkur og ég beðinn að koma við og skoða skjöl sem vörðuðu mig.  Verið væri að skanna,  til að setja á netið,  skjöl meðal annars frá árinu 1969 úr einkasafni Bjarna Benediktssonar þáverandi forsætisráðherra.  Skjölin vörðuðu umsagnir„  annarra opinberra aðila um mín persónulegu mál“  og því ekki rétt,  samkvæmt upplýsingalögum,  að birta þessi skjöl án míns leyfis,  þótt þau væru af undarlegum ástæðum staðsett í einkaskjalasafni Bjarna.  Mest voru þetta hefðbundin plögg,  meðal annars skjöl saksóknara um málsókn á hendur mér og fleira slíkt varðandi Hvalfjarðarmálið,  svokallaða.  Athyglisverðasta plaggið þarna var ítarleg greinargerð frá Brynjólfi Ingólfssyni,  ráðuneytisstjóra í samgönguráðuneytinu,  sem Veðurstofan heyrði undir.  Greinargerðin var skrifuð löngu áður en málsókn hófst fyrir rétti í Hvalfjarðarmálinu og var greinilega svar Brynjólfs við spurningu einhvers staðar frá um hvort ekki væri rétt að grípa til aðgerða strax gegn mér sem opinberum starfsmanni,  sem sagt áður en dómur félli í því máli.  Skýrslan fjallar almennt um réttindi og skyldur opinberra starfsmanna og hvað hægt væri að gera við mig með tilliti til þeirra.  Ég svaraði galvaskur að nú myndi hraun fara að bætast ofan á gjóskubunkann,  og hlífa honum,  og þessi nýja eyja myndi væntanlega verða til meðan Ísland stæði upp úr hafi.  Þetta stóð svo í blaðinu daginn eftir.  Ég var lengi á nálum um að eyjan hyrfi fyrir veðrum og stórsjó og spáin myndi klikka þar með.  En þessi fyrsta spá mín stendur,  Surtsey stendur enn upp úr hafi.  Víetnamstríð og rannsóknir Þessi alþjóðlegi hópur vísinda-  og námsmanna,  sem ég umgekkst mest eftir endurkomuna til Svíþjóðar haustið 1963,  hafði um nóg að ræða fyrir utan fræðin.  Víetnamstríðið var að komast á dagskrá heimspressunnar en yfirleitt í þeirri afskræmdu mynd sem Bandaríkin létu henni í té.  Víetnamska þjóðin hafði lengi krafist sjálfstæðis.  Hún stóð lengi í vopnaðri baráttu við Frakka,  síðan við Japani á tímum síðari heimsstyrjaldarinnar og svo aftur við Frakka eftir lok hennar.  Þjóðfrelsisöflin unnu mikinn sigur við borgina Dien Bien Phu árið 1954,  svo stóran að Frakkar gáfust upp á hernaði sínum í kjölfarið.  Í alþjóðlegum sáttmála,  Genfarsáttmálanum,  eftir þennan ósigur Frakka,  var samið um að skipta Víetnam til bráðabirgða í tvö svæði um 17. gráðu norðlægrar breiddar.  Viet Minh,  Þjóðfrelsishreyfing Víetnama,  skyldi fá yfirráð í norðurhlutanum.  Varðandi suðurhlutann var ákveðið að kosningar skyldu fara fram um framtíð landshlutans innan tveggja ára,  eða 1956.  Bandaríkin rufu þetta friðarsamkomulag,  komu í veg fyrir kosningarnar og tóku við af Frökkum í baráttu heimsvaldasinna gegn þjóðfrelsisöflunum.  Bandaríkin festu í sessi leppstjórn sína,  framan af undir forystu keisarans Bao Dai.  Árið 1960 var Þjóðfrelsishreyfing Suður-Víetnams stofnuð,  NLF.  Árin 1961 og 1962 juku Bandaríkin mjög hernaðarumsvif sín í Víetnam.  Ég hafði fylgst með þessu í Þjóðviljanum á Íslandi,  þegar ég var heima,  1962 – 1963,  sérstaklega í pistlum eftir blaðamanninn Ásmund Sigurjónsson sem oft var kallaður Ási svarti.  Þegar ég kom aftur til Svíþjóðar haustið 1963 brá mér í brún að sjá dagblöðin þar í landi sem ég taldi vera tiltölulega óháð stefnu Bandaríkjanna.  Þau fjölluðu af heift um„  árásir kommúnista frá Norður-Víetnam og Viet Cong á frelsið í suðri“ .  Í bandarískum fréttum var Þjóðfrelsishreyfing Suður-Víetnams ævinlega kölluð Viet Cong það er að segja víetnamskir kommúnistar,  og í þeirra munni var það skammaryrði.  Mér fannst dapurlegt að heyra skoðanir fólks á því hvað væri að gerast í Víetnam.  Þær voru svo markaðar af fréttamennsku þeirra sem voru í stríði við þjóðfrelsisöflin.  Ég talaði mig heitan út af þessu yfir vinum mínum og samstúdentum í Uppsölum.  Það var ekki fyrr en 1965 – 1966,  skömmu áður en ég fór til Íslands aftur,  að ég komst í samband við umræðu-  og grasrótarstarf í Svíþjóð vegna Víetnams.  Þetta voru grasrótarsamtök sem höfðu málstað þjóðfrelsisafla Víetnam að leiðarljósi og útskýrðu hann.  Líf okkar Astrídar í Uppsölum á þessum árum var annars ósköp venjulegt.  Licentiatsprófið var á þessum tíma sambærilegt við enska,  ameríska og þýska doktorsprófið.  Gert var ráð fyrir að nemendur ynnu að ítarlegri rannsókn og nýlundu á einhverju sviði og skrifuðu um það greinar sem kæmust inn í ritrýnd alþjóðleg tímarit í faginu.  Í Melbourne sumarið 2011 Ég ligg og hvíli mig í litla herberginu mínu á farfuglaheimili í Melbourne,  sumarið 2011,  þ.e.a.s. að vetri í Ástralíu.  Hér stendur yfir mikil ráðstefna jarðeðlisfræðinga sem ég tek þátt í.  Flugið hingað frá Berlín tók heilan sólarhring,  að vísu með tveimur stoppum.  Síðustu sólarhringarnir hafa verið viðburðaríkir og lýjandi.  Ekki bætir úr skák að Suður-Ástralía reyndist vera kaldari og hvassari en ég bjóst við.  Ég er lasinn.  Nefnd sem fjallar um jarðskjálftaspá innan alþjóðasamtakanna sem halda þessa ráðstefnu fékk veður af því að það væri að koma út bók eftir mig um jarðskjálftaspá,  Advances in Earthquake Prediction.  Þeir buðu mér að koma alla þessa leið til að flytja ítarlegt erindi um bókina á sérstökum fundi sem yrði helgaður henni.  Að vísu buðu þeir mér bara upp á hinn sérstaka fund og svo að ráðstefnugjöld yrðu felld niður.  Ég er kominn á eftirlaun og þá er erfitt að fá ferðakostnað til að fara á slíkar ráðstefnur,  en það leystist.  Gamla stofnunin mín,  Veðurstofan,  féllst á að borga fyrir mig flugfarið og í Háskólanum á Akureyri fannst rannsóknarsjóður sem veitti mér styrk sem fór langleiðina með að duga fyrir mat og húsnæði á farfuglaheimili.  Ég hafði farið beint heim í farfuglaheimilið,  að kvöldi fyrsta dags míns hér,  til að setjast við tölvuna og ganga betur frá framsöguerindinu mikilvæga sem ég átti að halda daginn eftir.  Það var ekkert borð í herberginu.  Ég fann borð úti á svölum sem ég dröslaði inn til mín og kom því fyrir með því að ýta rúminu alveg upp að veggjum á tvo vegu.  Svo nú komst ég ekki út úr herberginu nema með því að skríða yfir rúmið,  sem reyndar var nokkuð breitt,  í drottningarstærð.  Þetta var samt ósköp notalegt.  Daginn eftir spurði háyfirstjóri ráðstefnunnar mig hvort ekki væri í lagi að Thomas Jordan prófessor héldi líka erindi á fundinum„  mínum“ .  Jordan þessi er forstjóri jarðskjálftamiðstöðvar Suður-Kaliforníu og mjög áhrifamikill í„  jarðskjálftavörnum“  í Bandaríkjunum.  Hann væri nýkominn frá Ítalíu þar sem hann hefði skrifað mikla skýrslu varðandi jarðskjálftaspá sem hafði verið sett fram á undan mannskæðum jarðskjálfta í L‘Aquila á Ítalíu árið 2009.  Í kjölfar skjálftans var nokkrum yfirmönnum á sviði jarðskjálftaeftirlits og almannavarna stefnt fyrir manndráp af því þeir hefðu ekki brugðist rétt við spánni.  Já,  já,  sagði ég fullur jákvæðni og tillitssemi,  fínt að hann tali líka.  Síðar spurði háyfirstjórinn hvort ekki væri í lagi að David Jackson yrði kóordinator fundarins,  sem sagt mundi leiða umræðuna.  Jú jú,  sagði ég jafn tillitssamur og áður.  Ég þekkti vel til Davíðs þessa.  Hann er bandarískur prófessor og einn helsti leiðtogi fjögurra manna hóps vísindamanna sem frá því snemma á 10. áratugnum höfðu hamrað hvað ákafast á því að jarðskjálftaspá(  earthquake prediction)  væri útilokuð og mundi jafnvel aldrei verða möguleg.  Ég var farinn að sjá fram á að ég mundi ekki fá alltof mikil tækifæri á fundinum til að útskýra niðurstöður bókarinnar minnar eða verja þær.  Fundurinn byrjaði kl. 7 um kvöldið í alltof litlum sal.  Í Berlín eru ýmsir minnisvarðar um gyðingaofsóknirnar.  Á toppnum á Prenzlauer Berg,  þessari núverandi íbúaparadís Berlínar,  gnæfir gamall vatnsturn yfir,  þar sem þess er minnt að fyrstu fórnarlömb útrýmingarherferðar nasista á gyðingum,  róma fólki og kommúnistum voru geymd í þessum turni.  Á mörgum fleiri stöðum í Berlín er gyðingaofsóknanna minnst.  Í gömlu Vestur-Berlín eru götur kallaðar eftir stjórnmálaleiðtogum eftirstríðsáranna í Þýskalandi,  Adenauer og Willy Brandt,  líka eftir Ben Gurion sem varð foringi heimshreyfingar Zionista 1946 og fyrsti forsætisráðherra Ísraelsríkis í Palestínu.  Þar er líka Marshall-torg,  sem heitir eftir George Marshall sem var utanríkisráðherra Bandaríkjanna upp úr seinni heimsstyrjöldinni,  og stóð fyrir hinni svokölluðu Marshallaðstoð,  sem Vestur-Þjóðverjar þáðu,  til að bæta sér stríðsskaðann.  Ísland þáði þetta líka og hjá okkur gekk fjármagnið til fyrirtækja þeirra flokka sem hlynntir voru komu bandarísks hers til Íslands 1951,  Sjálfstæðisfokks,  Alþýðuflokks og Framsóknarflokks.  Í augum margra ferðamanna nútímans er aðalminnisvarðinn í Berlín þó um Berlínarmúrinn sem varð táknmynd skiptingar Þýskalands eftir síðari heimsstyrjöldina.  Múrinn var reistur 1961 og almenningur reif hann 1989 eftir yfirlýsingu frá stjórnvöldum í Austur-Þýskalandi um að öllum væri frjálst að fara gegnum hann.  Þetta var í kjölfar þess að járntjaldið var að falla í samræmi við stefnu þáverandi forystu sovéska kommúnistaflokksins og formannsins Gorbachevs að slaka á tökum sínum á Austur-Evrópu.  Í Vestur-Berlín varð til götuheitið 17. júní-gatan til að minnast verkamannauppreisnar í Austur Þýkalandi,  17. júní 1953.  Þetta er breiðgata sem liggur milli tveggja minnisvarða um glæstan feril og sigra prússneskra herkonunga,  sigra sem sameinuðu Þýskaland.  Við annan endann er Brandenborgarhliðið,  sigurbogi,  sem reistur var 1790 um sigra og eflingu Prússlands undir forystu Friðriks mikla.  Á þeim tíma má segja að grunnur hafi verið lagður að því sem nú er Þýskaland.  Við hinn endann er Sigursúlan sem minnir á sigra Prússa á tímabilinu 1864 – 1871 á Dönum,  Austurríkismönnum og Frökkum,  á sigra í svokölluðum sameiningarstríðum.  Þjóðverjar telja að 1871 hafi Þýskaland orðið til sem ríki.  Þessir sigrar voru grunnur þess þjóðarstolts sem var sært og niðurlægt eftir ósigurinn í fyrri heimsstyrjöldinni og eftir hefndaraðgerðir sigurvegaranna á þýsku þjóðinni allan þriðja áratug síðustu aldar.  Þetta voru hefndaraðgerðir,  bæði efnahagslegar og hernaðarlegar,  sem læstu Þjóðverja í fátækt.  Kannski var það þessi niðurlæging annars vegar og draumurinn um endurreisn í anda fyrri sigurvegara sem opnaði nasismanum valdatökuna 1933.  Kannski var það þessi niðurlæging ósigursins sem fékk marga Þjóðverja til að styðja ofsóknir gegn kommúnistum,  gyðingum og rómafólki og öðrum þeim,  sem þeir töldu að hefðu brugðist þjóðinni í fyrri heimsstyrjöldinni,  ekki síst kommúnistarnir með baráttu sinni gegn þátttöku í stríðinu.  Flestir Þjóðverjar nútímans skammast sín fyrir nasismann.  Þeir líta á þessi minnismerki um forna stórveldasigra sem fornminjar en ekki sem tákn til að sameina þjóðina.  Margir Þjóðverjar sem ég hef talað við líta jákvæðum augum á friðarbaráttu spartakistanna í upphafi síðustu aldar,  þótt þeir séu ekki hrifnir af þeim pólitíska flokki sem telur sig vera arftaka þeirra á okkar tímum.  Við blaðberar og blaðarukkarar þurftum að sæta lagi frá því um klukkan sex að kvöldi og fram undir níu,  sem sagt í matartímanum,  til að vera öruggir um að hitta fólk heima til að rukka áskriftargjöldin.  Ég man að ég pældi mikið í mismunandi matarlykt á hinum ýmsu heimilum.  Stundum var hún hreint alls ekki góð.  Ég man eftir öðrum stórbrotnum listamanni í hverfinu sem líka keypti Þjóðviljann,  Jóni Leifs.  Líklega var það félagsskapurinn Stef,  sem hann stjórnaði,  sem var áskrifandinn.  Atvik sem festist í mínu minni er svona:  Ég hringdi dyrabjöllunni.  Maður birtist í glugga útihurðarinnar.  Hann bendir mér á armbandsúrið sitt,  úrillur á svip.  Úrið sýnir að klukkan er rúmlega sex.  Mér skilst af hyggjuviti mínu að afgreiðslutími fyrir rukkanir sé útrunninn og lufsast burt,  ekki glaður fyrir mína hönd og annarra stéttarbræðra minna meðal blaðbera að þurfa með þessum hætti að lúta þöglu valdi þeirra sem peningana eiga.  Ég lét það vera að kasta grjóti í rúðuna hjá honum þegar ég fór,  enda hefði ég þá aldrei fengið skuldina greidda.  Barnungur kynntist ég fleiri listamönnum sem höfðu áhrif á mig.  Gunnar Gunnarsson,  sá frægi rithöfundur,  hafði byggt sér mikið hús rétt við skíðabrekku okkar krakkanna í Laugarásnum.  Auðvitað var mikið skvaldur þarna og fagnaðarlæti,  í bland við neyðaróp þegar einhver datt illa,  braut skíðin eða löppina.  Einu sinni birtist rithöfundurinn á svölum hússins og kallaði reiðilega til okkar:  Hættið þessum helvítis hávaða!  Kannski hefur hann sagt eitthvað meira,  kannski orðaði hann það ekki akkúrat svona.  Okkur krökkunum fannst skilaboðin skýr og lækkuðum aðeins í okkur.  Við vissum að miklir rithöfundar þyrftu næði til þess að einbeita sér að bókunum sínum.  Auðvitað voru það margir aðrir sem ærslafullir krakkar lentu í útistöðum við,  en við munum bara eftir þeim frægustu.  Sigurjón Ólafsson myndhöggvari keyrði yfir afturgjörðina á hjólinu mínu sem ég hafði lagt við slóðann sem lá heim til hans þar sem hann bjó í Laugarnesinu.  Ég fór og rukkaði hann um gjörðina.  Hann sagði að hjólið hefði legið úti í vegarslóðanum.  Jæja,  sagði ég þá uppástöndugur,  hefði ég legið þarna hefðirðu þá keyrt yfir mig?  Sigurjón átti ekkert svar við þessu og varð aumur og leiður.  Ég var lengi með samviskubit út af þessu og einnig að hafa tekið við peningum af honum til að gera við hjólið.  Annars voru helstu listamenn sem maður kynntist á þessum tíma gestir í samkvæmum hjá Guðmundi og Fjólu í risinu fyrir ofan okkur.  Þeir voru alltaf glaðir í lund,  en stundum talsvert hávaðasamir.  Ég kynntist þeim í störfum mínum sem barnapía þarna uppi.  Lækninum og ljósmóðurinni tókst í sameiningu og á síðustu stundu að bjarga móður og dóttur.  Þetta var tangarfæðing,  barnið orðið blátt en ekki skaddað að öðru leyti en því að hún fékk sár á enni.  Hún ber enn ör eftir það.  Ljósmóðirin tók aldrei á móti barni eftir þetta,  og var sagt að það væri vegna þess hvað þessi erfiða fæðing hefði fengið mikið á hana.  Guðný fæddist í lok ágúst og mamma var lengi að ná sér eftir fæðinguna og afar máttfarin.  Það var allra veðra von og ekki árennilegt að reiða nýfætt barnið á hesti suður yfir fjallgarðinn,  um Heydalinn,  í átt þangað sem unnt yrði að komast í bíl.  Foreldrar mínir skildu barnið eftir fyrir áeggjan Ragnheiðar ömmu.  Reykjavík var ekki góð fyrir litla barnið,  fannst henni.  Hún benti foreldrum mínum á að þau hefðu varla til hnífs og skeiðar í kreppunni fyrir sunnan,  að á Innra-Leiti færi miklu betur um barnið,  þar væri alltaf nóg að borða og þak yfir höfuðið.  Óneitanlega voru þetta gild rök.  Mamma var ekki viss um að hún gæti veitt barninu sama atlæti og þau í sveitinni.  Væri ekki betra að hún kláraði námið í kjólasaumnum fyrir sunnan fyrst og svo fengi pabbi kannski almennilega vinnu?  Þá yrðu þau færari um að sjá fyrir henni.  Það kom að því strax árið eftir að þau töldu sig fær um að sjá fyrir barninu,  en í hvert sinn sem þau impruðu á að nú skyldi hún koma til þeirra var alltaf eitthvað sem mælti gegn því.  Sannfæringarkraftur fólksins í sveitinni var svo mikill að mamma og pabbi höfðu ekki roð við þeim.  Þegar Guðný var orðin tólf ára kom hún til Reykjavíkur til að fara í Laugarnesskólann.  Hún sagðist hafa lent á hræðilegum kennara í Laugarnesskólanum.  Hún fór svo vestur í jólafrí og kom ekki aftur þaðan.  Hún fór svo í Kvennaskólann tveimur árum seinna,  kláraði þar eins vetrar nám en fór svo aftur í sveitina.  Hún undi ekki í borginni,  sveitin hafði sest að í henni.  Ég fann seinna að það höfðu verið mikil átök um Guðnýju innan stórfjölskyldunnar,  en ég var aldrei látinn heyra neitt slíkt þegar ég var barn.  Fjölskyldan fyrir vestan og sunnan hélt náið saman þrátt fyrir átök.  Þau komu suður og heimsóttu okkur og við fórum til þeirra í sveitina á sumrin,  sérstaklega ég og mamma.  Pabbi ekki eins mikið,  hann vann öll sumur fyrir sunnan þegar vinnu var að fá.  Sumarið var hábjargræðistíminn,  ekki síst í byggingavinnunni sem smám saman varð hans starfsgrein.  Á yfirborðinu voru allir vinir.  Kannski hélt stórfjölskyldan saman eins og hjón sem leggja meira upp úr velferð barna sinna en löngun sinni til að fara hvort sína leiðina.  Svona hrópa þeir rétt áður en þeir svíkja,  sagði Jón,  og bætti svo við að daginn eftir hefði Hannibal undirritað einhverja þá lélegustu samninga sem um gat.  Ég var sjálfur,  ungur strákur,  á þessum útifundi og man vel eftir þessum ummælum Hannibals og fannst þau athyglisverð og dáðist að baráttugleði hans.  Ég man að ég hugsaði hvort hann myndi standa við þetta og hvort það væri rétt að hvetja aðra til að leggja sig í slíka hættu.  Varla færi hann sjálfur í að skera niður háspennulínur.  Eða voru þetta bara orð,  eins og Jón sagði,  orð til að sýnast vera róttækur í augum verkfallsmanna og eiga þannig auðveldara með að semja um lág laun fyrir þeirra hönd og skrifa undir samninginn.  Ef þetta er rétt túlkun hjá Jóni sló Hannibal tvær flugur í einu höggi.  Með samningnum kom hann á friði við verkalýðshreyfinguna og gerði sjálfan sig þannig gjaldgengan í ríkisstjórnarsamstarf.  Með ræðu sinni kom hann því svo til skila til verkalýðsins að hann vildi vel þótt hann væri gamall krati,  og væri honum því treystandi til að koma á kjarabótum gegnum ríkisstjórn,  ef hann væri þar innanborðs.  Þetta reyndist vera undanfari myndunar kosningabandalagsins Alþýðubandalagsins 1956,  þar sem Hannibal varð formaður.  Í kjölfarið myndaði Alþýðubandalagið vinstri stjórn ásamt Framsókn og Alþýðuflokki.  Fyrir utan öll góðu loforðin um að bæta kjör verkafólks,  var því lofað að bandarískur her skyldi burt á kjörtímabilinu.  Þetta var hvort tveggja svikið.  Hið fyrra var svikið af því ríkisstjórnir geta ekki bætt kjör fyrir verkafólk,  það getur bara verkafólkið sjálft með samtakamætti sínum.  Hið seinna af því meiri hluti ríkisstjórnarinnar fann það út að það væri ekki„  skynsamlegt“  að reka herinn,  rétt eftir íhlutun Rauða hersins í uppreisnina í Ungverjalandi haustið 1956.  Reyndar áttuðu menn sig á því síðar að meiri hluti vinstri stjórnarinnar beið eftir tækifæri til að svíkja loforðið um herinn.  Það loforð hafði aðeins verið gefið til að fá Alþýðubandalagið inn í stjórnina,  gegn vilja margra í grasrótinni sem höfðu illan bifur á þessu ríkisstjórnarsamstarfi.  Prettir og svik vinstri stjórnarinnar árin 1956 – 1958 mörkuðu skýrt innri andstæður meðal sósíalista.  Í viðræðum við Hannibal og hans menn um myndun Alþýðubandalagsins var samið um að hreinsa Brynjólf út,  hann sem margir einlægir baráttumenn flokksins töldu sinn mikilvægasta foringja.  Menn þóttust sjá að flokkurinn væri á hraðri leið frá því að vera hugsjónaflokkur og baráttuflokkur alþýðu yfir í að vera valdstjórnarflokkur,  þar sem öllu væri fórnað til að komast að kjötkötlum ríkisstjórnarsamstarfs.  Pabbi sagði mér að á nýsköpunarárunum hefðu ungir og bráðefnilegir verðandi stjórnmálamenn komið inn í flokkinn í stórum stíl.  Þeir hefðu fundið sæta lykt bitlinga og valds.  Þeir myndu aldrei sætta sig við að flokkurinn yrði bara baráttuflokkur fyrir hugsjónum.  Flokkurinn bar aldrei sitt barr eftir þetta,  fannst pabba og mörgum öðrum.  Það var aftur víðtækt verkfall 1955.  Þá var hlýtt og gott vor.  Strætisvagnabílstjórar voru meðal annarra í verkfalli og ég þurfti að ganga alla leið heiman frá mér í Sigtúninu í Menntaskólann í Reykjavík,  þar sem ég var að ljúka fyrsta bekk sem í anda Latínuskólans gamla heitir þriðji bekkur.  Pabbi fór reglulega á verkfallsvakt,  meðal annars upp að Geithálsi þar sem vörubílar voru stöðvaðir með vegatálmum og skoðað hvort þeir væru með flutninga inn í borgina.  Svipað var á Vesturlandsveginum.  Þar var Kjartan Ólafsson,  leigjandi okkar,  á vakt.  Hann sagði mér frá því að verkfallsbrjótar hefðu ætlað að velta skúrnum,  sem verkfallsmennirnir héldu til í,  fram af hárri vegarbrún.  En þá hefðu verkfallsverðirnir stillt sér upp þar fyrir neðan,  og þar með sett sig í hættu,  svo verkfallsbrjótar hættu við.  Eins og áður segir leigði Kjartan forstofuherbergið í íbúðinni okkar í Sigtúninu.  Þegar hann falaðist eftir því mælti ég eindregið með honum eftir fyrri kynni mín af honum.  Sjálfur fór ég nokkrum sinnum á verkfallsvakt.  Skrifstofa verkfallsvörslunnar var á Hverfisgötunni í húsnæði sem Prentarafélagið átti.  Þar hitti ég Dag Sigurðarson í fyrsta skipti.  Hann var þarna með systur sinni,  Signýju Thoroddsen.  Dagur var þá þegar þekktur,  enda tókst honum alltaf að gera allt öðruvísi en eðlilegt var talið.  Þau systkinin voru miklir verkalýðssinnar.  Eitt sinn þegar ég kom á skrifstofuna kom þekktur verkalýðsforingi,  Guðmundur J. Guðmundsson,  kallaður Jaki,  til mín og spurði hvort ég væri ekki í skóla.  Þann sama dag hafði komið„  frétt“  í Morgunblaðinu um að verkfallsverðir væru mest skólakrakkar.  Mér fannst foringinn,  Jakinn,  vera smeykur við þennan fréttaflutning og þess vegna að amast við okkur sem vorum í skólum.  Ég lét þetta ekki á mig fá.  Mér fannst það skylda mín,  á framfæri verkamannafjölskyldu,  að standa með henni.  Þar að auki vann ég á töxtum verkamannafélagsins Dagsbrúnar þegar ég var í sumarvinnunni.  Dagsbrún var þá brjóstvörn alls láglaunafólks á Íslandi.  Í verkfallinu kynntist ég því sem kalla mætti nýtt og sjálfstætt samfélag innan okkar kapítalíska ríkis,  samfélag verkafólks.  Margir þeirra sem þóttust skilja kröfur verkafólks en voru samt á móti verkfallinu,  sögðu að það borgaði sig alls ekki.  Eldri karl,  verkstjóri í bæjarvinnunni og nágranni okkar í Laugarneshverfinu,  kallaður Konni kjaftur,  Sjálfstæðismaður,  fór mikinn í þessari umræðu og var búinn að reikna það út að launatap í verkfalli sem stæði vikum saman myndi aldrei nást til baka í hærri launum.  Verkfallsmenn sögðu að verkföllin væri liður í langvinnri baráttu fyrir betri kjörum.  Ef þeir væru ekki tilbúnir að grípa til verkfallsvopnsins myndu kjörin bara versna og arðránið aukast.  Sumum verkfallsmanna fannst annað ennþá mikilvægara en hækkun launa.  Í verkfallinu voru þeir frjálsir,  ekki aðeins það,  heldur voru þeir að stjórna samfélaginu í andstöðu við það valdakerfi sem stöðugt var að níðast á þeim.  Þetta jók sjálfstraust þeirra og sannfærði þá um að þeir hefðu ekki síður vit á þessu en opinber stjórnvöld.  Þeir vissu hvað þeim var fyrir bestu.  Sigtún 35 var mikið samkomuhús.  Kjartan Ólafsson,  síðar Alþýðubandalagsforingi,  bjó um skeið í forstofuherberginu á hæðinni okkar.  Vinir hans úr háskólanum komu í heimsókn til að létta af sér námsleiðanum.  Í þeim hópi var Sigurjón sem síðar var nefndur rúbluklerkur,  séra Baldur í Vatnsfirði eins og hann var síðar kallaður o.fl. o.fl. Þeir rifjuðu upp Sturlungu og sungu kvæði Jónasar:  Ástarstjörnu yfir Hraundranga skýla næturský.  Og tárin streymdu niður rjóða vangana.  Þorsteinn Valdimarsson í innsta herberginu og Guðmundur af loftinu blönduðust stundum inn í þetta þegar þeim fannst vanta raddir í kórinn.  Allt gerðist þetta í stássstofunni sem þá var líka svefnherbergi mitt.  Annars voru gleðilæti hússins miklu oftar og meiri uppi í risi hjá Guðmundi Sigurðssyni og Fjólu Haraldsdóttur.  Guðmundur vann á skrifstofu hjá Ríkisskipum.  Hann var mikill gleðimaður.  Hann hafði samið margar revíur og var góður hagyrðingur,  enda úr Borgarfirðinum og náskyldur Guðmundi skáldi á Kirkjubóli.  Skáld voru tíðir gestir hjá honum,  eins og Steinn Steinarr og önnur ekki eins fræg,  og listmálarar eins og Svavar Guðnason og Snorri Arinbjarnar,  skattstjóri sem ég man ekki hvað hét og Halldór sakadómari og svo að sjálfsögðu Stefán pabbi minn.  Fjóla,  kona Guðmundar í risinu,  spilaði á píanó og gítar.  Þær mamma voru stundum fjörugar í samkvæmunum og sungu hæst.  Ég var þá oft barnapía fyrir börnin í risinu,  þau Steinunni og Óttar.  Stundum komu samkomugestirnir inn til okkar krakkanna,  lögðu eitthvað til málanna og spurðu ábyrgðarfullri röddu hvort ekki væri allt í lagi.  Stundum var ég með í gleðskapnum,  sem áhorfandi.  Það var mikill vinskapur milli foreldra minna og hjónanna í risinu og áttu þau margar góðar stundir saman aðrar en þessar samkomur,  þótt þær yrðu mest áberandi í augum drengsins.  Guðmundur og Fjóla voru bæði sósíalistar,  ef ekki kommar,  og flest fólkið sem þangað kom.  Fjóla lét sér annt um uppeldi mitt og ástundun lærdóms.  Þegar ég var í ellefu ára bekk áttu allir að læra á blokkflautu í skólanum.  Það var ekki vinsælt.  Krakkarnir hættu á námskeiðinu,  hver á fætur öðrum,  þangað til við vorum bara þrír eftir.  Einn okkar var Árni Scheving sem síðar varð frægur hljómlistarmaður.  Foreldrar mínir spurðu mig hvort ég vildi ekki læra meira á hljóðfæri.  Ég sagði að mig langaði til að læra á fiðlu.  Þá varð að ráði að ég skyldi spyrja skólafélaga minn,  sem ég hafði séð spila á fiðlu á skólaskemmtun,  hvað ég ætti að gera til þess að læra á fiðlu.  Hann svaraði mér með því að segja að ég væri alltof gamall fyrir slíkt.  Á fiðlu þyrfti maður að byrja 6 ára,  sagði hann af biturri reynslu.  Svo ekkert varð úr fiðlunáminu hjá mér.  Sumir kölluðu þetta stjórnleysisstefnu.  Í ljósi seinni reynslu finnst mér réttara að kalla þetta umbyltingarbaráttu hér og nú.  Dæmi um þetta:  Við vildum vinna að því að launafólk gerði launakröfur út frá hagsmunum sínum og réttlætistilfinningu sinni,  en ekki út frá því sem atvinnurekendur og ríkisvaldið eða markaðurinn teldu sig þola hverju sinni.  Þetta er það sem ég kalla núna að byltingin eigi að hefjast hér og nú,  í aðgerðum sem smám saman gera auðvaldinu og flokkum þess ókleift að stjórna.  Slík byltingarbarátta,  sem stöðugt skorar forræði auðvaldsins á hólm,  mun vekja fjöldann til meðvitundar um sig sem geranda í að skapa sér lífsskilyrði og um leið geranda í hinni þjóðfélagslegu framvindu.  Valdataka fólksins og sósíalískt samfélag kæmist á dagskrá þegar auðvaldið hryndi og alþýðustéttir væru um leið undir það búnar að stjórna með hag fjöldans að leiðarljósi.  Í því felst meðal annars að í undanfara valdatökunnar hefði myndast lýðræðislegt samfélag meðal fjöldans sem gæti staðist nálægðina við kjötkatla valdsins.  Kannski var mikilvægasta leiðbeiningin í Kommúnistaávarpinu sú að sósíalismi væri samfélag þar sem frelsi einstaklingsins væri skilyrði fyrir frelsi heildarinnar.  Línur„  hinna stefnuföstu“  komu gjarnan frá þeim sem voru mikið lesnir í marxískum fræðum,  frekar en frá hinum sem byggðu sinn sósíalisma á tilfinningu sinni fyrir jafnrétti og réttlæti og reynslu af grasrótarbaráttu.  Aðgerðasinnarnir höfðu sína stefnu vissulega líka eitthvað úr lestri þess sem oftast er kallað marxísk fræði en ekki síður úr umræðu um verkalýðsmál,  atvinnulýðræði og sósíalískt lýðræði sem hafði grasserað í Evrópu á sjötta og sjöunda áratugnum,  bæði fyrir evrópsku stúdentauppreisnina,  í henni og í kjölfar hennar.  Hugmyndir sem ættaðar voru frá anarkistum og trotskíistum heyrðust oft.  Margir okkar höfðu fylgst vel með allri þessari umræðu í tímaritum sem hingað bárust frá ýmsum sem voru hrifnir af starfi Fylkingarinnar og aðgerðatímabilsins,  líklega frekar úr sunnanverðri Evrópu en norðanverðri.  Hinir ungu og„  stefnuföstu“  voru frekar undir áhrifum frá Norðurlöndunum.  Allir hópar féllust í faðma,  allt fyrir samstöðuna,  á 25. þingi Fylkingarinnar snemma hausts 1970.  Stefnan til langs tíma skyldi efld og útskýrð með umræðu og marxískri fræðslu félagsmanna.  Innviðir hins komandi flokks yrðu byggðir í leiðinni.  Jú,  og aldurshámarkið sem hafði verið í Fylkingunni frá því hún var æskulýðssamtök Sósíalistaflokksins var afnumið.  Hinir eldri samþykktu að taka upp mörg stefnumið hinna yngri.  Hinir yngri samþykktu áframhaldandi forystu„  duglegu,  gömlu aðgerðasinnanna“ .  Það væri tvíverknaður af mér að segja í smáatriðum frá þeirri stefnu sem var mótuð,  enda má lesa um hana á netinu í blaðinu okkar Neista(  t.d. 8. tölublað 1970,  25. þing Fylkingarinnar) .  Það væri líka út í hött að reyna að segja frá tilfinningum fólks sem sat þingið,  en Einar Már Guðmundsson orti á pappírsmiða:  Orðið er laust leigubílarnir eru lausir allt er laust nema ég sem sit hér fastur á 25. þingi Fylkingarinnar.  Umræðan heldur áfram og stefnumótunin er endalaus Auk funda og leshringja fór umræðan um stefnuna fram á síðum málgagnsins Neista.  Bryndís Schram,  skólasystir,  lét okkur strákana dansa can can í örstuttum pilsum á sviði í gamla Sigtúni,  svo undir tók í húsinu öllu.  Hún kenndi okkur líka að dansa rokk og ról.  Þá gátum við dansað Rock around the clock tonight kringum klukkuturninn á Lækjartorgi á síðkvöldum.  Einhver áhrifamesta pólitíska ræða sem ég hef heyrt var flutt í Íþöku,  málfundasal Menntaskólans í Reykjavík,  þegar Guðmundur Ágústsson hélt skammaræðu um okkur andskotans kommónistana.  Hann tárfelldi af harmi,  snýtti sér og æjaði út af blóði drifinni slóð okkar.  Og það skein í tennurnar þegar hann sagði orðið kommónisti.  Á þessum árum þótti kommónisti sterkara skammaryrði en kommúnisti.  Margreyndur utanríkisráðherra á þessum tíma,  Bjarni Benediktsson,  notaði það gjarnan þegar mikið lá við.  Salurinn veltist um af hlátri.  Ræðan minnti mig mjög á aðra ræðu sem einn fulltrúi Sjálfstæðismanna,  mikill trúar-  og bindindisleiðtogi,  hafði haldið þarna skömmu áður.  Þar var hann svo einlægur í hatrinu á okkur ljótu kommunum,  að engum stökk bros á vör.  Guðmundur komst eftir sína skammaræðu beint inn í kommaselluna.  Hann reyndist afbragðs látbragðsleikari,  sem fyrr var nefnt,  og var farinn að skemmta á veitingastöðum á undan Ómari Ragnarssyni,  bekkjarbróður sínum.  Þeir tveir voru tveimur árum á eftir mér í skólanum.  Ég tók töluverðan þátt í félagslífinu á menntaskólaárunum.  Sótti böllin í hátíðasalnum á annarri hæð.  Brynja Benediktsdóttir fékk þá flugu í höfuðið í fimmta bekk að fá mig til að leika í Herranótt sem var leikfélag skólans.  Henni fannst ég víst fyndinn í einhverri rútuferð sem við fórum í saman og hún taldi að ég gæti orðið góður gamanleikari.  Á þessum árum skipaði Herranótt háan sess í leiklistarlífi Reykjavíkur.  Leikritið hét Kátlegar kvonbænir,  gamanleikur eftir Oliver Goldsmith.  Ég lék ásamt öðrum drukkinn mann fyrir utan krá.  Þetta var statistahlutverk,  en ég sagði samt eina stutta setningu drafandi rómi.  Ég fann strax að ég gæti aldrei orðið leikari.  Mér fannst hlutverkið asnalegt,  ég asnalegur í hlutverkinu og leikritið leiðinlegt.  Dómar voru ekki góðir.  Ásgeir Hjartarson,  einn virtasti leikdómari landsins,  sem skrifaði í dagblað menningar og róttækni,  Þjóðviljann,  var sérstaklega harður.  Menn reyndu að útskýra þetta með því að konunni hans hefði ekki verið boðið á frumsýninguna með honum.  En ástæða þess að henni var ekki boðið var að Einar Magnússon,  kennari og verðandi rektor menntaskólans,  heimtaði að kostnaði við uppfærsluna yrði haldið í lágmarki,  annars yrði ekkert af henni.  Það yrði að spara.  Í sjötta bekk fékk ég líka hlutverk í óperu eða söngleik um ferð Þórs til Útgarða-Loka.  Þarna lék ég einhvern guðsrummunginn,  ófullan.  Það átti miklu betur við mig.  En hvað ætlaði ég að verða?  Þótt ég væri rammpólitískur hafði ég ekki snefil af löngun til að verða stjórnmálamaður.  Ég talaði aldrei á pólitískum málfundum í menntaskólanum,  mér fannst aðrir miklu færari um það.  Í hugsunum mínum um framtíðina sveiflaðist ég milli áhrifa frá nánustu venslamönnum og ættingjum.  Þegar ég vann sem strákur á eyrinni,  eins og það var kallað,  við uppskipun í Reykjavíkurhöfn,  fylgdist ég með umræðum eyrarkarlanna.  Þeir höfðu að eigin áliti meira vit á pólitíkinni en pólitíska fyrirfólkið.  Ég bar þessa reynslu mína saman við reynslu sem ég öðlaðist áratug síðar í leirkeraverksmiðju í Svíþjóð,  þar sem ég vann um tíma.  Mér fannst þarna ólíku saman að jafna.  Álit verkafólksins í leirkeraverksmiðjunni á alviturleika toppanna var svo gjörólíkt áliti eyrarkarlanna.  Kannski var sænska verkafólkið búið að búa svo lengi við alviturt ríkisvald verkalýðsflokks í náinni samvinnu við stórkapítalista að því fannst óþarft að pæla sjálft í sínum málum.  Það má spyrja hvort það sé ekki einmitt af því góða að launafólkið sé svo ánægt með kjör sín og yfirvöldin að það þurfi ekki að hugsa um það sjálft?  En hvort skyldi nú veita mönnum meiri lífsfyllingu og hamingju,  að taka bljúgir við þeim brauðmolum sem í boði eru af hálfu yfirvalda,  eða að standa teinréttir með sinni stétt og krefjast þess að fá meira,  krefjast jöfnuðar og réttlætis?  Á síðari áratugum,  þegar verkalýðsstéttin hefur fylgt forystu sinni og hafnað baráttu fyrir heildina,  og einbeitt sér að baráttu hvers einstaklings fyrir að hafa það betra en næsti maður,  hefur launamismunur vaxið hrikalega.  Þótt meiri hluti launamanna hafi kannski meiri peninga handa á milli en áður,  þá er eftir sem áður ástand þar sem margs konar óréttlæti dafnar,  fátækt og atvinnuleysi,  sem fyrr en varir kemur niður á öllum þegnum þjóðfélagsins.  Er gaman að„  njóta hárra meðaltekna launafólks“  þegar þeir sem standa veikar að vígi þurfa nánast að betla fyrir mat og húsaskjóli handa sér og börnum sínum.  Um eyrarkarla og fleiri snillinga Ég vann stundum við uppskipun í Reykjavíkurhöfn á sjötta áratug síðustu aldar.  Þarna unnu þeir sem kallaðir voru eyrarkarlar.  Það voru stöðugt líflegar umræður við vinnuna og ekki síður í kaffistofunni,  þar sem umræðugleðin og hávaðinn fór yfir öll mörk,  og alltaf um pólitíkina í landinu og um baráttuna fyrir bættum kjörum.  Á Eyrinni man ég eftir manni sem var kallaður Guðmundur stúdent.  Hann hafði tekið stúdentspróf en beygði af brautinni upp úr því og fór að vinna á Eyrinni.  Sumir sögðu hann vera glataðan snilling.  Ég bar mikla virðingu fyrir slíkum mönnum.  Að vinna á Eyrinni eftir að hafa lokið stúdentsprófi var eins og að segja sig frá framabrautinni.  Hvort heldur það var út af því að hann vildi þjóna sinni stétt eða hafði lent illa í fanginu á Bakkusi konungi,  þá voru slíkir menn snillingar.  Hér er auðvitað átt við karlmenn,  konur voru aldrei nefndar snillingar,  ekki þá frekar en núna.  Þegar faðir minn var 96 ára kom hann í heimsókn til mín í Laugastein í Svarfaðardalnum.  Þangað höfðu þá vanið komur sínar Vottar Jehóva.  Ég hef alltaf haft gaman af að ræða við þá sem spekúlera mikið í lífinu og tilverunni.  Vottar Jehóva eru þekktastir fyrir friðarstefnu sína,  það að bera ekki vopn á aðrar manneskjur.  Margir vottar höfðu verið líflátnir fyrir þessa höfuðsynd sína,  af kaþólskum og lúterskum meðbræðrum sínum.  Þau komu jafnan tvö saman til mín,  vottarnir,  og reyndu að kristna mig.  Það bar nokkuð á milli.  Vottarnir sögðu að til þess að öðlast hið nýja og fagra samfélag,  guðsríki,  mætti ekkert gera nema bíða átekta,  hegða sér vel og tilbiðja drottin.  Þau flettu upp á undirstrikuðum setningum í Biblíunni sem staðfestu þetta.  Ég kynnti fyrir þeim stefnu mína og sagði að breytingar til framfara í samfélaginu yrðu aldrei nema með baráttu fjöldans.  Hið nýja samfélag myndi vissulega líka þróast upp úr góðri hegðun okkar sjálfra,  hegðun sem við vildum að einkenndi þetta nýja samfélag.  En það myndi aldrei gerast nema fyrir virkni fjöldans sem í réttlætisbaráttunni og samskiptum við aðra myndi smám saman öðlast skilning á því hvernig byggja ætti upp betra samfélag.  Í þessari heimsókn þegar við ræddum þetta var pabbi hjá mér.  Hann fylgdist af áhuga með umræðunni.  Í hvert sinn sem vottarnir flettu upp í Biblíunni til að lesa undirstrikuðu setningarnar var hann fyrri til og hafði jafnvel orðrétt upp viðeigandi setningar.  Það sem hann rifjaði upp og lagði til málanna úr Biblíunni var oft á annan veg en hjá vottunum.  Þó urðu þeir að viðurkenna að þetta stæði þarna,  raunverulega.  Munurinn var sá að pabbi,  sem hafði lesið þetta sem spennandi sögu,  mundi betur hve guð almáttugur,  Jehóva,  var bardagafús og hefnigjarn.  Það sem vottarnir vitnuðu í og fundu í undirstrikunum sínum voru setningar um föðurlega góðmennsku drottins og réttsýni.  Hvergi voru þar stríð,  að sjálfsögðu.  Þetta minnti mig ekki aðeins á ótrúlegt minni pabba,  heldur ekki síður á tilvitnanaaðferð í pólitík,  og einnig vísindum,  þar sem niðurstaðan er fundin fyrst og síðan sönnuð með vel heppnuðum tilvitnunum í mikilmennin.  Þegar pabbi var 16 ára eignaðist hann uppeldissystur.  Hún var dóttir Kristgeirs,  náins vinar afa og nágranna á næsta bæ.  Kristgeir bað afa að taka að sér dótturina Elínu sem var á öðru ári.  Móðirin var fallin frá.  Að sjálfsögðu gerði afi það fyrir vin sinn og amma Guðný,  sem þá var hálfsextug,  tók af hlýju við endurnýjuðu móðurhlutverki sínu.  Hennar eina dóttir fram að þessu var Stefanía sem dó í frumbernsku.  Elín litla var lögð í rúm með vinnukonunni,  Helgu Davíðsdóttur,  sem síðar varð fósturamma mín.  Kristgeir kom næstum daglega að heimsækja dóttur sína fyrstu ár hennar hjá afa og ömmu.  Þótt Elín væri 15 árum yngri en pabbi urðu þau mjög náin systkini.  Hún var honum kær alla tíð,  og sat hann yfir henni banaleguna hálfri öld síðar.  Elín dáði ömmu mína og afa og heimili þeirra.  Þar átti hún sína æsku-  og unaðsstundir.  Svo finnst mér skemmtilegt að segja frá mörgu sem gerðist áður en ég fæddist.  Mér hefur alltaf þótt spennandi að pæla í lífi forfeðra minna,  líklega af því hvað ég veit lítið um þá.  Og þó,  öðru hverju heyrði ég einhverjar sögur og þær eru hér.  Ég er ekki viss um að þetta séu sannar sögur,  en einhvern veginn svona heyrði ég þær,  og svona höfðu þær mótandi áhrif á mig.  Óttalega er það nú snobblegt og hégómlegt að vera að gorta af ættum sínum.  En snobb og hégómi eru vissulega áhrifavaldar í mínu lífi,  alveg eins og réttlætiskennd og þrjóska.  Þetta allt og margt fleira,  sem ég hef unnið gegn eða reynt að þróa áfram,  eru þættir í þeim mótsagnakennda og flókna persónuleika sem ég er,  eins og allir aðrir eru.  Ástæðan fyrir því að ég skrifa þessa bók er ekki bara að svara spurningunni um hvernig ég varð til,  ég skrifa þetta líka til að vera skemmtilegur,  sem auðvitað er hluti af mínum hégómaskap.  Árið 2000,  skömmu eftir stóru Suðurlandsskjálftana tvo,  var mér boðið að halda erindi um þá að Sólheimum í Grímsnesi,  bæði fyrir vistmenn og starfsfólk.  Starfsfólkið spurði margra spurninga og gagnrýndi að þeim hefðu ekki borist viðvaranir til eyrna um seinni skjálftann áður en hann brast á sem var rétt eftir miðnætti 21. júní.  Þau sögðu að margir aðrir hefðu heyrt frá okkur nákvæma spá um hann.  Það var talsvert til í þessu.  Við höfðum sent Almannavörnum viðvörun um stað og stærð skjálftans áður en hann brast á,  viðvörun sem við töldum að væri nægilega örugg til að almannavarnir og björgunarsveitir settu sig strax í viðbragðsstöðu til að undirbúa sig.  Við töldum hins vegar að hún væri ekki nógu örugg til að útvarpa henni til almennings,  það mundi hugsanlega valda ugg og jafnvel meira tjóni.  Þetta var mat okkar jarðskjálftafræðinganna á Veðurstofunni þá.  En þessi spá barst hins vegar talsvert út til almennings.  Jarðskjálftinn við Hestvatn brast á 25 klukkustundum eftir þessa viðvörun.  Hann var mjög harður að Sólheimum og það hefði verið miklu betra,  sagði starfsfólkið,  þegar við vorum að kastast til í rúmunum,  að við hefðum vitað fyrirfram við hverju var að búast.  Ég reyndi að svara þessu.  Þá rétti loks einn vistmaðurinn upp höndina og spurði: „  Ragnar,  hverra manna ert þú? “  Öllum fannst þetta skemmtileg spurning,  sem ég átti auðvelt með að svara í stuttu máli,  enda upprunninn á nálægum slóðum,  og andrúmsloftið varð léttara.  Ég er kominn á flug í pínulitla herberginu mínu á farfuglaheimili í Melbourne,  þar sem ekki er hægt að hreyfa sig nema skríðandi um rúmið,  og hlakka til að segja eiginkonu minni,  rithöfundinum Ingibjörgu Hjartardóttur,  frá nýjustu pælingum mínum um að verða sjálfur rithöfundur.  Við höfðum komið til Berlínar snemma um vorið,  ákveðin í að vera þar í 15 mánuði.  Henni finnst stundum gott að skrifa í einangrun frá heimili okkar og svo vill hún ýta undir að bókin hennar Hlustarinn,  sem búið er að þýða á þýsku,  komist sem best á framfæri í Þýskalandi.  Í næsta nágrenni bjuggu þrír bræður með konum sínum og föður.  Faðirinn var skáldmæltur og gaf út litla fjölritaða bók með frásögnum og ljóðum.  Hann orti ljóð um alla syni sína og lýsti nákvæmlega hæfileikum þeirra,  líkamsstyrk og gáfnafari.  Sonunum líkaði ekki við ljóðin,  sérstaklega ekki þar sem hann lýsti gáfnafarinu.  Þeir skömmuðust sín fyrir hann.  Þá leitaði hann ásjár hjá pabba til að geta talað við einhvern um skáldskapinn.  Hann bjó á efri hæðinni í húsinu.  Dag nokkurn datt hann niður af svölunum og dó.  Illar tungur götunnar sögðu að bræðurnir,  synir hans,  hefðu hrint honum fram af til að hefna sín fyrir ljóðin og sögurnar.  Ég átti eftir að kynnast þessum bræðrum síðar.  Þeir voru allir góðmenni og myndu aldrei láta sér detta slíka mannvonsku í hug.  Í þarnæsta húsi bjó leikbróðir minn einn,  Ingi,  með foreldrum sínum.  Faðir hans,  Hjörleifur var dugnaðarforkur og hafði byggt húsið.  Þau bjuggu á annarri hæðinni.  Einu sinni fylgdist ég með heiftarlegu rifrildi milli hans og konu sem þá bjó á næstu hæð fyrir neðan.  Bæði stóðu úti á svölunum á sitt hvorri hæðinni og kölluðust á ókvæðisorðum.  Hún var að kvarta yfir því hvernig gangstígurinn frá inngangi hússins hafði verið lagður.  Af einhverjum ástæðum lá hann ekki í beinni línu út að götunni,  heldur fór í tveimur stórum beygjum þangað.  Hún skammaðist mikið yfir því,  en hann hvikaði ekki frá því að svona ætti stígurinn að vera og lét kvartanir hennar sem vind um eyru þjóta uns konan hrópaði:  Ég fæ hryggskekkju af þessum beygjum þínum!  Við þessu átti Hjörleifur ekkert svar og hún sigraði í rifrildinu,  en stígurinn hélt áfram að vera í sínum stílfögru beygjum.  Pabbi hennar,  sem hún bjó hjá,  var fisksali og hafði keypt sér fiskbíl til að flytja fisk í búðina sína.  En fyrst varð hann að taka bílpróf.  Ökukennarinn sagði honum,  þegar hann var búinn að troða honum gegnum prófið,  að nú skyldi hann fara út fyrir Reykjavík þar sem fáir væru á ferli og æfa sig þar,  sem hann og gerði.  Í fyrstu ferðinni fengum við Ingi að fara með honum í æfingaraksturinn.  Okkur þótti það stórkostlegt og sátum hvor sínu megin aftast á pallinum með fæturna dinglandi aftur af.  Bíllinn var þannig gerður að dekkjahlífar úr járni stóðu upp úr stuttum og lágum pallinum.  Þegar við komum að Elliðaárbrúnni,  hitti fisksalinn ekki á milli og keyrði á brúarstólpa öðrum megin.  Við það köstuðumst við Ingi með hnakkann á sitt hvora dekkjahlífina og rotuðumst um stundarsakir.  En alvarlegra var að bílinn varð óökufær og bílstjórann búinn að missa sjálfstraustið ævilangt.  Hann ók víst aldrei bíl eftir þetta.  Í húsi hinum megin við okkur í sömu götu bjó Kjelli vinur minn,  í kjallaranum þar.  Á hæðinni fyrir ofan bjó maður sem dó í fangageymslu lögreglunnar.  Honum hafði verið stungið inn af því hann lá,  eins og sagt var,  brennivínsdauður á götunni.  Foringjar hægri manna virtust mér vera Ólafur R. Einarsson og Svavar Gestsson sem síðar varð Alþýðubandalagsforingi og ráðherra.  Líklega má einnig telja til foringja hægri manna Hrafn Magnússon sem síðar varð þekktur framkvæmdastjóri í lífeyrissjóðum verkalýðsfélaganna og Arnmund Backman,  síðar lögfræðing og rithöfund.  Gísli Gunnarsson,  gamall vinur minn,  var utangátta í báðum hópum.  Þótt Gísli ynni með okkur í vissum baráttuverkefnum og kysi helst að umgangast okkur Fylkingarmenn sem mest tók hann Alþýðubandalagið snemma fram yfir Fylkinguna.  Reyndar hafði hann sagt mér það þegar hann heimsótti mig í Svíþjóð 1964 að flokksforinginn Einar Olgeirsson hefði þá þegar valið Svavar Gestsson sem krónprins flokksins.  Svavar,  rétt rúmlega tvítugur,  talaði á þessum árum eins og miðaldra þingmaður,  hlaðinn reynslu,  og benti í ræðum sínum á að Alþýðuflokkurinn væri hinn eðlilegi samstarfsflokkur sósíalista.  Á þeim tíma sat Alþýðuflokkurinn í ríkisstjórn með Sjálfstæðisflokknum og Alþýðubandalagið í stjórnarandstöðu ásamt Framsóknarflokknum.  Hvað sem þessu leið urðu vinstri menn stefnulega ofan á á þessu landsþingi Fylkingarinnar 1966.  Og það þrátt fyrir að þrír mikilsvirtir fulltrúar Sósíalistaflokksins væru áheyrnarfulltrúar og reyndu að miðla málum milli hópanna.  Ný miðstjórn sem þarna varð til var nokkuð blönduð en þó með eins manns meirihluta vinstri manna.  Á þinginu varð samstaða um mig sem formann,  þótt ég væri talinn til vinstri hópsins og samkvæmt gildandi lögum samtakanna var ég nefndur forseti Fylkingarinnar.  Aðgerðatímabilið Blásið til sósíalískrar baráttu–  upphaf aðgerðatímabilsins Hin nýja stjórn Fylkingarinnar mótaði þá línu,  bæði í orði og verki,  að Fylkingin skyldi draga sig sem slík út úr deilunum um skipulagsmálin.  Í stað þess skyldi hún fara að vinna að þeim verkefnum sem væru eðlileg viðfangsefni sósíalísks flokks á þessum tíma.  Alþýðubandalagið var bara bandalag foringja um að halda þeim sjálfum á þingi.  Sósíalistaflokkurinn var lamaður og sundraður vegna ófrjórra deilna um skipulagsmál og sinnti ekki hlutverki sínu sem skyldi.  Við í Fylkingunni töldum að við yrðum að bæta hann upp.  Í mínum huga táknaði þetta upphaf aðgerðatímabilsins sem svo var nefnt síðar meir.  Þetta tímabil hófst veturinn 66 – 67 og stóð eitt til tvö ár fram yfir 1970.  Sumir notuðu orðið aðgerðatímabil á jákvæðan hátt.  Þarna var reistur fáni baráttu fyrir nýju samfélagi sem öll þjóðin lét sig miklu skipta,  með eða á móti.  Sumir notuðu orðið í neikvæðri merkingu,  sérstaklega þegar kom fram yfir 1970.  Þetta voru bara aðgerðir aðgerðanna vegna,  sögðu margir,  án framtíðarsýnar,  án mótaðrar byltingarstefnu í anda Karls Marx og marxismans eins og hann hafði þróast.  Aðrir voru enn neikvæðari og kölluðum friðsamar mótmælaaðgerðir Fylkingarinnar skrílslæti.  Stjórnleysisstefna eða lýðræði hinna virku-  skapandi pólitík Margir líktu stefnu Fylkingarinnar á aðgerðatímabilinu við stjórnleysisstefnu.  Réttara er að virkt lýðræði mótaði starfshætti hennar á þessum árum.  Blöð NATO-sinna vöruðu æskuna óspart við að tengjast Fylkingunni og aðgerðum hennar með nokkrum hætti.  Meðal leiðara Morgunblaðsins um málið varð einn langfrægastur,  og svo skáldlegur að talið var líklegt að ritstjórinn og skáldið,  Matthías Johannessen,  hefði skrifað hann.  Í leiðaranum sem birtist 20. júní,  rétt fyrir NATO -fundinn,  sneri höfundurinn sögunni um Rauðhettu og úlfinn upp á hættuna sem stafaði af hinum illu öflum.  Rauðhetta var litla Ísland.  Úlfurinn vorum við og hin illu öfl í austrinu.  Veiðimaðurinn sem bjargaði Rauðhettu litlu var að sjálfsögðu NATO.  Mótmæli grískra útlaga–  og Keflavíkurgangan 1968 Breið samstaða varð um Keflavíkurgönguna 1968,  með hefðbundnu sniði.  Alþýðubandalagið var mjög virkt í þeim undirbúningi.  Stefnan var ekki eins alþjóðleg og í Reykjavíkurgöngunni árið á undan.  Þótt fulltrúi Fylkingarinnar væri með í undirbúningshópnum einbeitti Fylkingin sér að undirbúningi aðgerða sem beinlínis tengdust NATO-fundinum.  Keflavíkurgangan var 23. júní,  en NATO-fundurinn hófst daginn eftir.  Við aðstoðuðum Grikkjahópinn við sinn undirbúning.  Hugmyndir þeirra um aðgerðir voru svipaðar okkar,  að vera á þessu gráa svæði á jaðri laganna,  nógu harðir til að eftir væri tekið og aðgerðin kæmist í heimspressuna,  en ekki það harðir að það gæfi tilefni til frelsissviptingar.  Að vísu var í þessum hópi biturleiki,  sem hæglega hefði getað leitt til meiri hörku,  en flestir voru á því að fara varlega og töluðu biturleikann niður.  Flugvélin með gríska ráðherranum Pipinelis,  einum harðsvíraðasta foringja herforingjastjórnarinnar,  lenti á Reykjavíkurflugvelli þann 23. júní.  Ég fór með Grikkjunum út á Reykjavíkurflugvöll,  þeim til halds og trausts við móttökuathöfnina.  Þeir voru með einhver litarefni með sér og eitthvað af eggjum.  Lögreglan hélt þeim utan girðingar,  en bílar voru sendir út að flugvélinni til að sækja Pipinelis og félaga.  Sá sem var í forsvari fyrir lögregluna sagði við Grikkina að ef þeir létu á sér kræla yrðu þeir tafarlaust sendir beint til Grikklands,  í hendur herforingjastjórnarinnar.  Þótt ekki flygju litarefni eða annað í áttina að Pipinelis,  sem hefði getað verið spennandi fréttaefni fyrir blaðamenn,  tókst þó að vekja athygli einhverra þeirra.  Strax að þessu afloknu fórum við til móts við Keflavíkurgönguna sem hafði verið á leiðinni eftir Keflavíkurveginum þennan sama dag.  Grikkirnir skipuðu sér með fána sína í fremstu röð og þannig var gengið það sem eftir var til Reykjavíkur,  undir íslenskum og grískum fánum Mikill útifundur var haldinn í Reykjavík í lok göngunnar.  Þar var dreift dreifimiðum frá 24. júní-hreyfingunni,  svokallaðri,  um að fjölmenna að morgni 24. júní fyrir framan Háskólabíó til að mótmæla NATO-fundinum við upphaf hans.  Mótmæli á tröppum Háskóla Íslands–  lögregluárás Ekki varð mikið fjölmenni á torginu fyrir framan Háskólabíó.  Þetta var morguninn eftir Keflavíkurgönguna og margir fótfúnir og þreyttir.  Þar bar helst til tíðinda að einn mótmælenda,  Rafn Guðmundsson,  skar niður NATO-fánann við Hótel Sögu.  Það varð þó ekki helsta fréttaefnið,  heldur það að hótelsveinninn,  Ragnar Sigurðsson,  náði að bjarga fánanum.  Manlio Brosio,  framkvæmdastjóri NATO,  þakkaði honum sérstaklega fyrir þetta í setningarræðu sinni á NATO-fundinum.  Í draumkenndu lífi mínu hefur þó alltaf verið raunsær þáttur.  Mér fannst löngu síðar að það væri alveg ómögulegt ef ég félli á landsprófi.  Hvað yrði þá um vonir móður minnar um að ég ætti að verða læknir?  Svo,  þegar leið á landsprófsvorið,  brýndi ég hugann og viljann í einn farveg og dreif mig í gegnum það Ég hafði aldrei fyrr fengið neitt ámóta góðar einkunnir.  Um húsnæðismál og hamingju Eins og áður er getið hófu pabbi og mamma sambúð í Reykjavík skömmu áður en Guðný fæddist 1935.  Mamma stundaði ýmsa vinnu sem til féll en vann meira og meira við kjólasaum.  Hún hóf skipulegt nám í honum seint á fjórða áratugnum og lauk kjólameistaraprófi 1944,  samkvæmt skrautskrifaða skjalinu um meistaraprófið sem ég fann ofan í skúffu hjá henni.  Ég man fyrst eftir mér í litlu risherbergi sem þau höfðu á leigu í Sóleyjargötu 15,  og ég þá líklega þriggja ára.  Þá var pabbi kominn í nokkuð stöðuga vinnu í því þensluástandi sem ríkti á styrjaldarárunum.  Framan af stríði var þó áfram reynt að koma í veg fyrir að hann fengi vinnu,  vegna pólitískra skoðana sinna.  Hann vann aldrei hjá herjunum,  hvorki þeim breska né bandaríska,  sem skiptust á um hernám landsins.  Ég man ekki eftir að hafa heyrt hann tala um önnur samskipti sín við herinn en þau þegar hann fékk hermenn í nágrenninu til að ýta í gang bílskrjóðnum sem hann átti þá.  Þeir gerðu það með glöðu geði og hlátrasköllum og híi og hæi næstum daglega um nokkurt skeið.  Lungnabólga olli mikilli breytingu á lífshlaupi pabba og um leið fjölskyldunnar.  Það hefur getað verið 1942,  ég fjögurra ára,  en samt man ég ekki eftir þessu.  Hann var að vinna í kulda og vosbúð í Sænska frystihúsinu og fékk slæma tegund af lungnabólgu.  Mamma lýsti henni margoft fyrir mér síðar,  líka því hvernig Björn Gunnlaugsson,  heimilislæknirinn okkar,  hafði bjargað honum á undursamlegan hátt.  Pabba var ráðlagt að hætta að vinna í svona kulda.  Þá fór hann að byggja hús á Hjallaveginum.  Mamma hjálpaði honum og margir aðrir.  Þetta var skiptivinna.  Menn unnu hver fyrir annan og komu húsunum þannig upp með tiltölulega litlum peningakostnaði.  Þannig lenti pabbi í byggingavinnubransanum.  Ég man eftir mér fimm ára uppi í lágu risi í húsinu okkar á Hjallaveginum við að smíða flugvél úr spýtum.  Þau héldu ekki þessu fyrsta húsi sínu og urðu að selja það.  Hugsanlega höfum við náð að búa þar í eitt ár.  Þá var flutt í bragga uppi í Herskólakampi við Suðurlandsbraut,  rétt vestan við Múlakamp,  og vorum við þar í nokkra mánuði.  Það var sumarið 1945 og ég þá sex ára.  Ég man ekki eftir þessum tíma sem erfiðum eða hamingjusnauðum.  Ég á margar minningar þaðan.  Mamma kenndi mér að sauma fugla í koddaverið mitt,  bleikan öðrum megin og ljósbláan hinum megin.  Hún sagði mér meðal annars í bréfinu að ég gæti reiknað með því að fara árlega á ráðstefnu erlendis til að fylgjast með þróun fræðigreinarinnar og tengjast alþjóðlegum samvinnuböndum.  Ég var djúpt snortinn og bar mikla virðingu fyrir Teresíu eftir lestur þessa bréfs.  Að lofa mér,  reynslulausum námsmanninum,  slíku fyrirfram!  Hún hafði misst góðan mann úr þessu starfi,  Eystein Tryggvason,  sem fékk gott atvinnutilboð í Bandaríkjunum og stóðst það ekki.  Hann hafði áður fengið launað starfsleyfi frá Veðurstofunni og fór þá í framhaldsnám til Uppsala og var í sömu háskólastofnun og ég var að byrja við.  Sjálfsagt hefur hann mælt með mér til starfsins.  Ég hafði lokið fil.  kand. prófi og var búinn að vera eitt ár í framhaldsnámi í stærðfræði og ýmiss konar jarðeðlisfræði þegar ég fékk bréfið.  Ég vildi strax slá til.  Astrid hafði aðeins byrjað að kenna forfallakennslu í menntaskóla um veturinn,  en hugur hennar stóð til að fara í framhaldsnám í þýsku,  en það var ekkert sem batt hana við að vera áfram í Uppsölum.  Við ákváðum að fara til Íslands eins fljótt og unnt væri eftir að hún yrði léttari.  Ég var á fullu stími í akkorðsvinnunni í tígulsteinaverksmiðjunni þegar verkstjórinn kom til mín,  yfirkominn af spennu vegna þeirra frétta sem hann ætlaði að flytja mér:  Astrid var komin á fæðingardeildina á Háskólasjúkrahúsinu,  barnið myndi fæðast á hverri stundu og ég yrði að drífa mig þangað.  Það dróst í marga klukkutíma að barnið fæddist og ljósmóðirin setti mig í að stjórna tæki sem blandaði hláturgasi og súrefni í loftið sem hin verðandi móðir andaði að sér.  Átti ég að auka hláturgasið þegar hríðirnar yrðu harðari og ópin meiri.  Þetta gerði ég og ljósmóðirin fór til annarra verka.  Stuttu síðar kom hún aftur inn,  fórnaði höndum og æpti hvort ég ætlaði að drepa konuna og barnið líka.  Auðvitað hefði ég átt að auka súrefnið í takt við aukningu hláturgassins.  Ég varð ein taugahrúga eftir þetta og þegar barnið loks fæddist eftir langan tíma og miklar tilfæringar brosti Astrid út undir eyru af hamingju,  en ég gat varla staðið vegna geðshræringar og var sannfærður um að barnsfæðing væri miklu erfiðari fyrir föðurinn en móðurina.  Þegar frumburðurinn okkar,  Kristína,  var komin hamingjusamlega í heiminn,  sagði ég upp í tígulsteinaverksmiðjunni og einbeitti mér að konu og barni og ferðaundirbúningi til Íslands.  Það var alltaf meiningin að vera bara eitt ár á Íslandi til að byrja með,  síðan skyldi fara aftur til Uppsala og ljúka framhaldsnámi í jarðskjálftafræði þar.  Þannig var samkomulag okkar Teresíu.  Til ársdvalar á Íslandi 1962 Litla fjölskyldan fór til Íslands síðsumars 1962.  Foreldrar mínir buðu okkur að búa hjá sér.  Það fannst okkur fyrirtak og gott að hafa þau til að líta eftir barninu,  ef við þyrftum að bregða okkur af bæ.  Þau höfðu þá byggt sér„  einbýlishús“  að Sunnuvegi 19 í Reykjavík sem í reynd var skipulagt sem þríbýlishús.  Íbúðin þeirra á Sunnuvegi 19 var bara stofa,  svefnherbergi og lítið„  barnaherbergi“ .  Allt annað rými í húsinu var leigt út til að borga upp byggingarkostnaðinn.  Þeir voru margir sem höfðu efasemdir um heilindi þessara ungu sjálfstæðismanna og sögðu að þeir vildu bara vera með til að missa ekki frá sér ungt fólk sem var í andstöðu við stríð Bandaríkjanna í Víetnam.  Við úr Fylkingunni og fleiri,  meðal annarra ungir jafnaðarmenn,  sem undirbjuggum stofnun nefndarinnar vildum taka unga sjálfstæðismenn á orðinu.  Meira að segja lagði ég til á stofnfundi nefndarinnar snemma árs 1967 að aðgerðir hennar yrðu að byggjast á samstöðu allra aðildarfélaganna.  Var þetta samþykkt.  Ég var gagnrýndur fyrir að hafa gert nefndina ónýta frá byrjun með því að veita íhaldinu neitunarvald um aðgerðir,  eins og það var orðað.  En þetta var í fullkomnu samræmi við það hvernig við unnum í fjöldahreyfingu á þessum tímum.  Við hvöttum til ýtrustu samstöðu um málefnin sem slík,  við vildum ekki eigna okkur þau,  eins og er svo algengt hjá þeim sem vilja byggja allt á flokkapólitík.  Þá á ég við að þeir vilja vissulega styrkja málefnið en gæta þess vel að það gagnist þeim fyrst og fremst til að safna atkvæðum í kosningum,  gjarnan á kostnað annarra flokka.  Það var líka í fullu samræmi við þessa breiðfylkingarstefnu okkar innan Hinnar íslensku Víetnamnefndar að efla og halda ótrauð áfram,  utan hennar,  sjálfstæðum og hörðum aðgerðum Fylkingarinnar sjálfrar til stuðnings Þjóðfrelsishreyfingu Víetnama.  Þótt við vildum mikið til vinna að ná sem breiðastri samstöðu um stuðning við Víetnama gerðum við það ekki á kostnað nauðsynlegra stuðningsaðgerða í okkar eigin nafni.  Hin íslenska Víetnamnefnd varð ekki langlíf,  en hún gerði sitt gagn meðan hún lifði og ýtti undir umræðu um málið á breiðum pólitískum grundvelli.  Á grundvelli hennar héldum við að minnsta kosti einn opinn fund til stuðnings baráttunni haustið 1967.  Fylkingin hafði sjálfstætt frumkvæði að mörgum mótmælafundum um Víetnamstríðið framan við bandaríska sendiráðið á Laufásveginum.  Einn slíkur um haustið 1967 endaði með því að dúkka sem minnti á þáverandi forseta Bandaríkjanna,  Lyndon B. Johnson,  var brennd.  Sumum meðlima Hinnar íslensku Víetnamnefndar virtist mjög brugðið við þetta og leist ekkert á að halda áfram samvinnu við„  svona fólk“ .  Ég held að megi segja að Hin íslenska Víetnamnefnd hafi lognast út af í árslok 1967.  Um jólin 1967 efndi Fylkingin til mótmælastöðu dag og nótt við bandaríska sendiráðið til að mótmæla stríðinu í Víetnam.  Þetta vakti mikla athygli.  Það var alltaf vandamál að auglýsa slíkar aðgerðir,  peningar voru ekki fyrir hendi til slíks og fréttastofa Ríkisútvarpsins mátti ekki hvetja fólk til þátttöku.  Meira að segja var bannað að segja í auglýsingatímunum„  hvetjum fólk til að koma á fund…. “  það mátti ekki nota orðið hvetja í slíkum auglýsingum Ríkisútvarpsins á þessum tíma.  Þá var ekkert internet til að nýta í kynningu.  Ýmsum lymskulegum aðferðum var stundum beitt.  Á jólunum 1967 flutti Páll Bergþórsson veðurfræðingur veðurspána í sjónvarpinu.  Hann spáði því að viðra myndi vel fyrir mótmælendur gegn Víetnamstríðinu á Laufásveginum,  dag og nótt um jólin.  Við ræddum málin eins og félagar sem þó höfðu mismunandi skoðanir á flestum hlutum.  Ég var hrifinn af mörgu sem hafði verið að gerast í Kína árin á undan en hann mjög gagnrýninn.  Ég gagnrýndi alltof mikinn launamun í Sovétríkjunum,  en hann taldi að launamunur væri nauðsynlegur sem hvati á efnahagslífið.  Ég taldi líka að Sovétmenn ættu að styrkja Víetnama betur í baráttunni við Bandaríkin.  Hann sagði að stuðningurinn væri þó nokkur,  þótt hann væri ekki á hernaðarsviðinu.  Ég spurði hann af hverju Rússar væru í öllum sínum stórviðskiptum í tengslum við fyrirtæki í eigu sjálfstæðismanna,  til dæmis í sambandi við stórfelldan bílainnflutning til Íslands.  Hann sagði að það væri stefna Sovétríkjanna að vera í viðskiptum við þá sem best kynnu til slíkra verka í hverju landi.  Tónabíófundurinn–  klofningur í Alþýðubandalaginu Eins og fyrr segir var mikill ágreiningur innan Sósíalistaflokksins á 7. áratugnum um framtíð flokksins og þeirra hugsjóna sem hann stóð fyrir.  Þessi ágreiningur birtist í deilum um innra skipulag og tengsl milli samtakanna,  Sósíalistaflokks og Alþýðubandalags.  Innan Sósíalistaflokksins skiptist fólk í marga hópa um hvernig skyldi hafa þetta.  Skýrustu línurnar voru tvær,  annars vegar sú lína að aðildarfélög Sósíalistaflokksins skyldu fá félagsaðild að Alþýðubandalaginu í nýju skipulagi þess.  Sósíalistaflokkurinn myndi þannig lifa áfram með sínar hugsjónir og hafa áhrif á Alþýðubandalagið gegnum nýtt skipulag þess.  Sá sem mótaði þessa línu var líklega Brynjólfur Bjarnason og meiri hluti Sósíalistafélags Reykjavíkur studdi hana.  Hins vegar var sú lína að Sósíalistaflokkurinn skyldi leggja sig niður og menn gerast beinir aðilar að Alþýðubandalaginu og nýjum aðildarfélögum þess.  Í þessum hópi voru ýmsir foringjar í verkalýðshreyfingunni og margir áhrifamenn í Sósíalistaflokknum.  Oft var þessi armur kallaður Lúðvík og stór-Guðmundarnir og þá átt sérstaklega við Lúðvík Jósefsson,  Guðmund J(  aka)  Guðmundsson,  Guðmund Vigfússon og Guðmund Hjartarson.  Það voru fleiri línur.  Þeir voru ófáir sem vildu hætta þessu„  samkrulli og makki“  við Hannibal og endurreisa Sósíalistaflokkinn,  sem sósíalískan hugsjónaflokk með róttæka verkalýðsstefnu.  Og svo var lína Einars Olgeirssonar,  formanns Sósíalistaflokksins,  sem vissulega studdi opinberlega hugmyndir um að félagsaðild að Alþýðubandalaginu væri eðlileg og yrði gerð möguleg.  Í reynd stefndi hann að því að semja við hannibalistana um framtíð Alþýðubandalagsins og reyna að flétta sem flesta aðra í Sósíalistaflokknum inn í slíkt samkomulag.  Þegar á leið tókst honum að ná stórum hluta flokksins bak við slíka samkrullslínu.  Margir töldu að lína Einars væri,  þrátt fyrir galla,  það skásta sem hægt væri að ná fram í þessari stöðu,  þar sem eitt markmiðanna væri að halda mestum hluta meðlima Sósíalistaflokksins saman í einum samtökum.  Það leið að alþingiskosningum þetta landsprófsár,  vorið 1953.  Bekkurinn minn logaði af kosningaumræðu.  Það voru haldin prófkjör þar sem Sósíalistaflokkurinn var oft með langmest fylgi.  Í reikningskennslunni hafði Gunngeir Pétursson stærðfræðikennari þann háttinn á að nemendur komu upp að kennaraborðinu með reikningsbækurnar sínar og fór hann yfir dæmin.  Yfirleitt var hópur nemenda í kringum Gunngeir,  en restin af bekknum í hávaðarifrildi út af pólitíkinni.  Gunngeir skipti sér lítið af því.  En einu sinni þegar Halldór Blöndal,  góður vinur minn,  sagði hátt og fjálglega að það væri þannig í Rússlandi að ef pabbi hans ætti bók þegar hann dæi fengi hvorki Halldór né systkini hans bókina eftir hans dag,  ofbauð Gunngeiri stærðfræðikennara og hann kallaði gegnum hópinn sem stóð kringum kennaraborðið:  Hættu þessari andskotans pabbapólitík,  Halldór!  Ekki vissi ég hvar Gunngeir stóð í pólitík,  en hann varð seinna starfsmaður hjá Reykjavíkurborg á tíma þegar talið var að eingöngu Sjálfstæðismenn fengju vinnu þar.  Hjá Reykjavíkurborg varð hann einn helsti höfundur götunafna í borginni.  Annar mjög minnisstæður kennari í Gagnfræðaskóla Austurbæjar var Guðrún P. Helgadóttir,  hálærð í íslensku og bókmenntum,  síðar skólastjóri Kvennaskólans.  Hún hafði drottningarlegan aga í landsprófsbekknum.  Ef einhver lét illa gekk hún rólegum skrefum að stofudyrunum og benti hinum sama með virðulegri handarhreyfingu að koma sér út.  Sá lufsaðist út með samblandi af sigurgleði og skömm í brosinu.  Hún spurði mig einu sinni þegar ég sat og starði dreyminn út í bláinn,  eins og ég gerði víst oft:  Ragnar,  hvað var ég að segja?  Þú sagðir… ,  byrjaði ég.  Hver sagði… ?  spurði hún með þjósti.  Þú…  þú sagðir... ,  stamaði ég.  Haldið þér að við séum dús?  sagði hún þá.  Þér sögðuð…  Svo þurfti ég ekki að segja meira.  Henni fannst greinilega aðalatriðið vera komið fram.  Þetta var á tímum þegar þéringar voru að leggjast niður.  Það tíðkaðist lengi að hinir hærra settu í þjóðfélaginu ætluðust til að hinir lægra settu þéruðu sig.  Það var ekki talið niðrandi að þúa þá sem stóðu neðar eða þúa krakka.  Þetta gat endurspeglað stéttarhroka,  en þó held ég að fólk hafi aðeins verið að halda í það sem talið var rétt mál eða gamlir og grónir siðir.  Þótt Guðrún væri drottningarleg í háttum,  þá leyndist í henni góðhjörtuð og kímin manneskja.  Ég hafði áhyggjur af því hvernig mér hefði gengið í landsprófinu og hringdi í hana til þess að spyrjast fyrir um einkunnina í íslensku.  Í símanum heyrði ég greinilega mikinn glaum og gleðskap hjá henni og hún sprellifjörug í röddinni.  Þetta var nú alveg frábært hjá þér,  elskan mín!  Hún gleymdi alveg að þéra mig.  Fljótlega eftir þing Fylkingarinnar haustið 1966 var hafist handa í undirbúningi baráttu fyrir þremur meginmálum samtakanna á næstu misserum,  en þau voru:  Stuðningur við málstað þjóðfrelsisaflanna í Víetnam,  starf að eflingu verkalýðshreyfingarinnar og fyrir róttækari baráttu hennar,  og barátta gegn bandarískum her og aðildinni að NATO.  Barátta gegn stóriðjustefnu og innlimun Íslands í Evrópusambandið fylgdi fljótt í kjölfarið.  Umræða um framtíðarsamfélag okkar var alltaf á dagskrá.  Til að koma þessum málum áleiðis beittum við dreifiritum og mótmælaaðgerðum.  Útgáfa málgagns Fylkingarinnar,  Neista,  var efld smám saman.  Útgáfa Neista í litlu broti komst af stað aftur 1967,  eftir stutt hlé,  með nokkrum tölublöðum á ári.  Hann fór í stórt brot 1969 og útgáfutíðnin þéttist smám saman upp í að koma Neista út mánaðarlega.  Það var hluti af þessari endurvakningu blaðsins að verkalýðshópur Fylkingarinnar hafði forgöngu um glæsilega viðhafnarútgáfu Neista 1. maí 1967.  Fljótlega hófst útgáfa stuttra rita um Víetnamstríðið sem dreift var í stóru upplagi til almennings,  Víetnambréf 1,  2,  3,  4.  Peningum til að gefa dreifibréfin út var safnað á ýmsum samkomum þar sem bréfunum var dreift og almenningur þannig gerður að þátttakanda í þessu mikilvæga starfi.  Stuttum flugritum til stuðnings baráttu verkafólks,  til stuðnings baráttunni gegn NATO,  og gegn valdaráni herforingjastjórnarinnar í Grikklandi var oft dreift í tengslum við fundi og mótmælaaðgerðir.  Við gáfum líka út nokkur dreifirit á ensku um Víetnamstríðið og dreifðum til stórs hluta bandarískra hermanna á Keflavíkurflugvelli.  Þetta síðasta vakti mikla athygli,  enda tóku lögregluyfirvöld á Vellinum oft óþyrmilega á þessu.  Það komst rækilega í fréttir fjölmiðla þegar herlögreglan handleggsbraut Tryggva Þór Aðalsteinsson í einni slíkri aðgerð.  Fréttamaður útvarpsins sagði frá þessu þannig að önnur pípan í upphandlegg Tryggva hefði brotnað.  Mér fannst fréttamaðurinn vera að gera lítið úr atvikinu,  svo ég hringdi í hann og benti honum á að það væri bara ein beinpípa í upphandlegg og hún hefði brotnað alveg í gegn.  Fréttamaðurinn,  sem síðar komst á þing,  reiddist mér út af þessu og fannst greinilega að sér vegið.  En á Vellinum eignaðist Fylkingin líka samherja meðal hermanna,  samherja í mótmælum gegn framferði Bandaríkjanna í Víetnam.  Þeir gáfu út ritið Red Falcon í stuttan tíma,  nefnt svo í höfuðið á White Falcon sem var opinbert blað hermanna þar.  Nokkrir útgefendur Red Falcon og bandarískir samherjar okkar á Vellinum komu að minnsta kosti einu sinni til skrafs og ráðagerða með okkur á Fylkingarloftinu á Tjarnargötu 20,  1967 eða 1968.  Þeim var ekki stætt á þessu nema stuttan tíma og hernaðaryfirvöld á Keflavíkurvelli sendu þá burt.  Þessi setning hefur loðað við mig alla tíð síðan.  Hvað var Vigdís að segja mér?  Þegar spámenn eða völvur segja eitthvað mikilvægt eru það ekki orðin sem skipta mestu máli,  heldur það sem þau segja ekki,  það sem vantar upp á orðin.  En hafi Vigdís verið að segja mér að ég ætti að vera betur til fara,  þá hefur það allavega ekki skilað sér.  Konan mín er ennþá að vandræðast yfir klæðaburði mínum,  sérstaklega fótabúnaði.  Svo man ég vel eftir tveimur ungum íslenskum stúlkum sem heimsóttu okkur á Íslandsnasjón,  sextán,  sautján ára,  náfrænkur.  Þær voru í lýðháskóla miklu sunnar í landinu.  Önnur þeirra fór með vini mínum,  sænskum íslenskufræðingi frá Gautaborg,  í herbergið hans,  hin varð eftir hjá mér.  Um morguninn héldu þær glaðar á braut eftir kynni sín af hinum kátu Uppsalastúdentum.  Sænski íslenskufræðingurinn,  sem var nokkrum árum eldri en ég,  sagðist ekkert hafa gert,  hún hefði verið svo ung.  Ég sagði ekkert frá eigin afrekum,  sem voru engin,  og mín stúlka því jafn óspjölluð og hún hafði örugglega verið áður.  Pólitíkin kringum 1960 Bjarni Guðnason var lektor í íslensku við Uppsalaháskóla á fyrstu árum mínum þar.  Hann var sá eini sem bjó í almennilegri íbúð og við sátum oft hjá honum og konu hans,  Önnu Tryggvadóttur.  Bjarni var mikill aðdáandi sænsks nútímasamfélags og talaði mikið um hvað allt væri í miklu óstandi á Íslandi og bar það saman við gæði Svíþjóðar sem hvarvetna sæi merki um.  Gagnrýni Bjarna varð oft hvatning til líflegrar þjóðfélagsumræðu okkar Íslendinganna.  En það þurfti ekki til,  margt var að gerast úti um heiminn sem ýtti undir umræðu um alþjóðamálin og framtíðarsamfélagið.  Á Kúbu fór að draga til tíðinda þegar leið á 1959.  Skæruliðahópur undir forystu Fidels Castro var smám saman að fá stuðning þjóðarinnar sem fylkti sér um hann gegn einræðisherranum Batista og hans spillta veldi.  Eins og aðrir einræðisherrar Mið-  og Suður-Ameríku naut Batista verndar Bandaríkjanna.  Tuttugasta og sjötta júlí árið 1953,  þegar Castro var tuttugu og sjö ára gamall,  gerði hópur undir forystu hans árás á bandarísku herstöðina í Moncada á Kúbu.  Árásin var illa undirbúin og brotin á bak aftur.  Castro og félagar,  Raul Castro,  Che Guevara og fleiri,  sem tóku land á Kúbu 1956 til að hefja þar skæruliðabaráttu,  töldu Moncada-árásina samt upphaf kúbönsku byltingarinnar og kölluðu samtök sín 26. júlí hreyfinguna.  Þessi hreyfing hrakti Batista frá völdum 1959.  Bandaríkin reyndu strax að kollvarpa hinni nýju stjórn með viðskiptabanni og með innrás á Kúbu sem CIA skipulagði 1961,  Svínaflóainnrásinni.  Það var eftir Svínaflóainnrásina og í kjölfar viðskiptabannsins að forystumenn Kúbu gerðu viðskiptasamning við Sovétríkin til að styrkja stöðu sína gagnvart Bandaríkjunum.  Það var ekki fyrr en upp úr þessu sem Kommúnistaflokkur Kúbu var stofnaður.  Bandaríkjunum hafði tekist að hrekja Kúbustjórn í fangið á Sovétmönnum,  eins og það var kallað,  og breyta borgaralegri lýðræðisbyltingu í byltingu sem boðaði sósíalisma.  Aðgerðin var táknræn.  Hún var í stuttu máli að láta kvikna í yfirgefnum bragga bandaríska hernámsliðsins í Hvalfirði,  og láta fylgja skilaboð um mótmæli við þjóðarmorði Bandaríkjanna í Víetnam.  Með því að leyfa bandarískar herstöðvar á Íslandi værum við samábyrg því sem þarna væri að gerast.  Og um leið að vekja athygli á að við værum að berjast gegn sama herveldi og alþýða Víetnams.  Hópurinn sem að aðgerðinni stóð vildi senda skilaboð til heimsins um mikilvægi alþjóðlegrar baráttu gegn þjóðarmorði Bandaríkjanna í Víetnam.  Hvellhetta átti að springa í flösku með olíu sem myndi kveikja í bragganum þegar aðgerðahópurinn væri kominn í burtu af staðnum.  Þetta var snemma árs 1969.  Í undirbúningshópnum voru nokkrir félagsmenn í Fylkingunni og nokkrir utan hennar.  Vegna eðlis aðgerðarinnar taldi hópurinn að hún ætti alfarið að vera á ábyrgð hópsins sjálfs en ekki tengjast Fylkingunni á neinn hátt,  sérstaklega ekki forystu hennar.  Ein sem var í hópnum og í Fylkingunni kom þó að máli við mig og sagði mér frá þessum fyrirætlunum.  Hún sagði að hópurinn hefði orðið ásáttur um að það væri þrátt fyrir allt rétt að formaður Fylkingarinnar hefði vitneskju um þessi áform,  vegna þess að Fylkingin myndi hvort sem er verða sótt til saka fyrir þetta,  og þá eins gott að við,  allavega ég sem formaður,  værum búin undir að takast á við það.  Hún vildi líka vita hver hugur minn væri til þessara áforma.  Ég varð strax hrifin af aðgerðinni en hvatti bara til að farið yrði varlega á allan hátt.  Annar í hópnum kom síðar til mín og sagði að við tilraun sem gerð hefði verið í grjótnámu fyrir utan Reykjavík hefði hvellhettan ekki tendrast.  Hann sýndi mér græjurnar.  Ungur strákur í hópnum hafði búið til tímarofa úr vekjaraklukkunni sinni sem skyldi tengja spennu í rafhlöðu við hvellhettuna þegar tími væri kominn til að hún spryngi.  Þetta átti að kveikja í olíunni og myndi þá kveikja í bragganum.  Það var greinilegt að spennan í venjulegu 1,5 volta batteríi dugði ekki fyrir hvellhettuna.  Ég útvegaði þá gamla útvarpsrafhlöðu sem ég átti og var með heldur hærri spennu.  Ég taldi öruggt að hún myndi nægja til að tendra hvellhettuna.  Auðvitað stóðst eðlisfræðingurinn í mér ekki hina tæknilegu ögrun sem í þessu fólst og fór með nokkrum þeirra í grjótnámuna til að kanna hvort útvarpsrafhlaðan dygði ekki.  Og sjá,  hvellhettan sprakk og kveikti í olíu í flösku sem hún var í.  Nokkrir úr hópnum fóru svo í litlum Moskvitchbíl upp í Hvalfjörð og komu búnaðinum fyrir.  En það gerðist ekkert annað en það að nokkru seinna fannst þessi útbúnaður ósprunginn í óbrunnum bragganum.  Ég þarf ekki að fjölyrða um að málið olli miklu fjaðrafoki hjá fjölmiðlum og lögregluyfirvöldum.  Meintir þátttakendur í aðgerðinni voru settir í gæsluvarðhald og ég var gerður sérstaklega ábyrgur,  bæði af því að ég var formaður Fylkingarinnar og svo af því í ljós kom að ég hafði hjálpað til við hina tæknilegu útfærslu.  Þetta kjörorð afturhaldssinnaðra háskólamanna allra tíma var höggvið þarna í stein snemma á 19. öldinni,  í átökum um hinn eilífa sannleika kristinnar kirkju.  Stúdentarnir létu sér þetta í léttu rúmi liggja,  risu ekki upp gegn þessu.  Eins og Svía er háttur,  þá sætta þeir sig við það sem þeir eru á móti,  en gera grín að því þegar enginn sér til.  Fyrir ofan klósettið á gömlum stúdentagarði þar sem ég bjó um tíma stóð stórum stöfum: „  Att pissa fritt är stort,  att pissa rätt är större“ .  Svíar sætta sig ennþá við konungdæmið og segjast bera virðingu fyrir því en segja samt stöðugt brandara um afglapahátt eða elliglöp þessa fyrirfólks síns.  Þannig hefur það alltaf verið,  svona mun það alltaf verða,  best að breyta aldrei neinu.  Eða eins og Svíarnir segja: „  Men det kan väl aldrig gå bra“ .  Mér líkaði strax vel við þessa þjóð.  Ég mundi eftir tilsögn íslenskra vina minna í Stokkhólmi um að Svíar væru þungir til að byrja með en svo væru engir trygglyndari og betri en þeir.  Fólk gerir oft mikið af því að búa til þjóðareinkenni úr háttarlagi fólks við einstakar aðstæður.  Svíar eru svona,  Danir eru hinsegin,  Norðmenn og Færeyingar,  ja hérna,  Íslendingar eru skemmtilegir og ekkert að tvínóna við hlutina.  Kona sem ég leigði eitt sinn hjá sýndi mér tímarit.  Þar lýsti Svíi,  sem hafði unnið við undirbúning Búrfellsvirkjunar árið 1957,  Íslendingum á eftirfarandi hátt:  Þeir ganga aldrei frá verkfærunum að loknum vinnudegi,  skilja skóflur og hjólbörur eftir úti um allt og segja svo bara,  þetta er allt í lagi!  Greinarhöfundur líkti Íslendingum við Spánverja sem segja mañana við svipuð tækifæri,  og getur þýtt á morgun,  eða bara einhvern tíma í framtíðinni.  Lítill Íslendingahópur,  með fjölbreytilega samsetningu,  varð mitt athvarf í Uppsölum.  Það var heimur út af fyrir sig.  Um veturinn 1959 sendum við ríkisstjórn Íslands,  sem þá var vinstri stjórn,  svohljóðandi skeyti: „  Lifi byltingin!  Kveðja,  Byltingarráðið í Uppsölum“ .  Þetta varð til við matarborðið á Värmlandsnasjón,  þar sem við Íslendingarnir átum oftast saman.  Um sumarið fór ég til Íslands.  Þá voru alþingiskosningar og ég fór að kjósa í kjördeild í Laugarnesskólanum.  Þar fyrir utan rakst ég á Jón Baldvin og Hannibal Valdimarsson föður hans.  Hannibal,  sem þá var ráðherra í vinstri stjórninni,  sagði mér að sér hefði fundist mjög gaman að fá þetta skeyti.  Ég varð upp með mér að við skyldum geta glatt hann með þessu.  Hannibal var sjarmerandi maður,  en ég hafði ekkert sérlega mikið álit á honum í pólitík.  Hann náði því að verða bæði forseti Alþýðusambands Íslands og ráðherra,  með sjarmann að vopni,  auk þess sem hann kom sér þannig fyrir meðal kerfisliðsins í þjóðfélaginu að engin annar en hann kom til greina í hinar mikilvægustu vegtyllur.  Ó,  þið gamaldags og þjóðlegu Svíar Námið gekk viðburðalaust í Uppsölum.  Ég komst í gegnum fil.  kand. prófið á tilsettum tíma.  Allt árið 68 fór mikil bylgja lýðræðisbyltingar um Tékkóslóvakíu.  Í ársbyrjun hafði Alexander Dubcek verið kosinn formaður Kommúnistaflokksins sem var í forystu þessarar lýðræðisbyltingar.  Umbæturnar sem krafist var voru á sviði aukins lýðræðis,  gegnsæis og tjáningarfrelsis.  Þetta snerist ekki um að leggja sósíalismann af,  þvert á móti að efla hann með því að efla lýðræðið.  Það var skoðun Dubceks og félaga og þetta átti stuðning okkar í Fylkingunni og miklu víðar meðal sósíalista á Íslandi og um allan heim.  Mótmæli gegn innrás í Tékkóslóvakíu 21. ágúst 1968,  að morgni dags,  stóð yfir fundur í Fylkingarrisinu á Tjarnargötu 20.  Iðnnemar voru að leggja á ráðin um kjarabaráttu sína.  Þetta var á sumarfrístíma og við vorum þarna stödd nokkur úr forystu Fylkingarinnar,  iðnnemum til halds og trausts.  Fréttir bárust upp í risið af því að rússneskar hersveitir hefðu hafið innreið sína í Tékkóslóvakíu og í Prag.  Þegar í stað var kallaður saman fundur í framkvæmdastjórn Fylkingarinnar og gerð samþykkt þar sem þessari innrás herja Varsjárbandalagsins var harðlega mótmælt.  Þetta þurfti ekki að ræða lengi,  það hafði verið gert áður,  sérstaklega þegar tilkynnt var nokkrum vikum fyrr að Fylkingin myndi slíta öllum samskiptum við Komsómól ef til slíkrar innrásar kæmi.  Og mótmælaspjöldin höfðu verið máluð fyrir innrásina:  Styðjum Kommúnistaflokk Tékkóslóvakíu,  Burt með innrásarliðið úr Tékkó.  Tuttugu manna hópur Fylkingarfélaga gekk svo í hádeginu á innrásardaginn undir rauðum fána og spjöldum til rússneska sendiráðsins til að afhenda mótmælayfirlýsinguna.  Í mótmælayfirlýsingunni fordæmdi Fylkingin innrás herja Varsjárbandalagsins í Tékkóslóvakíu og harmaði það áfall sem baráttan gegn heimsvaldastefnunni hefði orðið fyrir með þessari innrás.  Svo var tekið til við að undirbúa samstöðufund með Tékkum,  og með stefnu Kommúnistaflokks Tékkóslóvakíu,  gegn innrásinni.  Fundurinn var haldinn fyrir framan tékkneska sendiráðið við Smáragötu.  Sósíalistafélagið og Alþýðubandalagið í Reykjavík komu fljótlega inn í þann undirbúning með okkur.  Forystumenn Sósíalistafélagsins sögðu sig svo reyndar frá aðgerðinni.  Í máli ræðumanna á útifundinum í Smáragötunni var rauði þráðurinn að innrásin í Tékkóslóvakíu væri árás á tékknesku þjóðina og á sósíalismann og manngildis-  og lýðræðishugsun hans.  Líklega endurspegluðu orð Vernharðar Linnet í ræðu sinni vel hug okkar margra á þessum degi,  þegar hann sagði að Illiusin–  18 orrustuþotur,  sem nú sveimuðu yfir Tékkóslóvakíu,  væru betur komnar i höndum Víetnambúa til varnar gegn stríði bandaríska heimsveldisins þar.  Ungir sjálfstæðismenn gengu líka með mótmælayfirlýsingu að sovéska sendiráðinu á innrásardeginum.  Þeir og fleiri félagasamtök efndu til fundar í Gamla bíói um kvöldið.  Við sem skipulögðum fundinn við tékkneska sendiráðið og ræðumenn þar gerðu skýran greinarmun á mótmælum okkar gegn innrás Sovétmanna og mótmælum sjálfstæðismanna og þeirra sem fylktu liði með þeim á þessum degi.  Okkur fannst þeir vera að notfæra sér ástandið til að koma höggi á sósíalíska hreyfingu og koma höggi á rísandi baráttuhreyfingu gegn heimsvaldastefnu.  Við vorum að mótmæla innrásinni sem aðför Sovétríkjanna að sósíalismanum og að sósíalískri lífssýn. 