RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-thogla_barnid.ana.xml

„  Láttu ekki svona,  maður. “  Eyjólfur er nú höstugur,  svo bætir hann við: „  Segðu mæðgunum að halda kyrru fyrir hér í bænum á meðan ég ræði við þig.  Það er skipun frá mér. “ „  Þórarinn hlýðir,  það er frekar að fæturnir neiti að hlýða honum,  líkami hans tinar allur svo undarlega,  finnst honum.  Hann kemur að vörmu spori aftur fram að dyrum.  Þar er hann næstum dottinn um mjaltastólinn,  það minnir hann á að taka hann með sér út.  Fjósið er hreinlegt og kýrin Þrílit,  undarlega skjöldóttur gripur,  liggur á bási sínum.  Hún horfir á þessa menn forvitnum augum.  En ekki lengi.  Hún missir strax áhugann og færir hausinn aftur í þægilega hvíldarstöðu.  Þórarinn tyllir mjaltakollinum við hliðina á básnum. „  Hvar er best að vera? “  spyr Eyjólfur. „  Best og best í fjósinu í Norðurkoti?  Ja,  ætli það sé ekki best að smokra sér hérna inn í kró ánna,  núna eru þær ekki að þvælast fyrir,  blessaðar. “  Það er rökkvað í fjósinu og nú tekur Eyjólfur fyrst eftir því að í lítill útbyggingu eða afhýsi er kró fyrir svo sem sex eða sjö kindur og þar er líka rausnarlega afstíað fyrir einn hrút.  Þrátt fyrir að ágætur ljóri sé þarna fjármegin er skuggsýnt.  Hann eltir Þórarin.  Hér er snyrtilega um allt gengið og fjárhúsið eins hreint og fjárhús eiga að vera undir sumarlok.  Þeir setjast hlið við hlið á gild garðaböndin. „  Jæja,  er þá komið að því? “  spyr Þórarinn og horfir í rökkrið. „  Lífið er nú þannig,  Þórarinn,  að það er ætíð komið að einhverju. “ „  Jú,  líklega. “ „  Ég veit nú allt,  Þórarinn,  sem ég hef verið að rannsaka.  Allt,  nema eitt.  Og þetta eina er afar mikilvægt:  Hvert var tilefnið?  Ég þarf að heyra þig segja hvað hann gerði og hvar?  Og hver komst að því,  og með hvaða hætti? “  Eyjólfur veit tilefnið,  en hann vill heyra það frá nákvæmlega þessum manni.  Þórarinn þegir. „  Ég trúi að þú heyrir ágætlega,  Þórarinn.  Segðu mér. “  Enn þegir Þórarinn.  Þeir þegja lengi saman. „  Segðu mér frá,  það mun laga svo margt og breyta svo miklu.  Laga svo mikið og gjörbreyta öllu,  trúðu mér. “  Þessu hvíslar sýslumaðurinn út í loftið á meðan hann seilist í vasa sinn eftir kúbönskum vindli af gerðinni Partagás,  hann kveikir í og endurtekur jafnvel enn lægra en áður: „  Segðu mér. “  Þrusk,  umgangur.  Hún heyrir þrusk,  hver er á ferð?  Fyrst dettur henni í hug að hrópa:  Hver er þar?  En hún þorir það ekki.  Hér á ekki sála að vera.  Eyjólfur reið suður að Brunnastöðum að hitta hreppstjórann.  Hann ætlaði að fá hann með sér að Vík og athuga hvort eitthvað væri hægt að fá af viti upp úr ekkjunni.  Þar heyrist það aftur,  það er greinilega einhver á neðri hæðinni.  Kannski er hún taugabiluð en,  nýlega var skotið á mann hennar.  Hver fjandinn er eiginlega á seyði?  Hún laumast að dyrunum og ætlar að læsa.  En hér er ekki neinn lykill.  Hefur ekki veitt því eftirtekt fyrr.  Reynir að rifja upp,  ofur spennt hvort þarna hafi verið lykill.  Það er til einskis að halla hurðinni aftur.  Ekki getur hún tekið pístólu Eyjólfs,  því eftir að skotið var á hann og Gustur drepinn,  fer hann aldrei af bæ nema vopnaður,  þótt hann leyni reyndar byssunni býsna vel.  Nú nálgast þessi óboðni gestur,  hann er á leið upp stigann.  Hann er á járnuðum skóm,  hún heyrir það.  Tekur eitt þrep í einu,  af varúð.  Anna Bjarnadóttir hefur nú hingað til verið kjarkmanneskja,  hugsar hún.  Hún ákveður að fara fram og mæta þeim sem læðist upp,  hún er hraust og hefur þó það forskot að standa ofar í stiganum ef hún drífur sig fram strax.  Anna grípur vatnskönnuna á servantinum og ætlar að hafa sem sitt eina vopn.  Hún smokrar sér fram að hurðinni,  óttinn er að fara með hana.  Ef ég dey,  þá fæ ég þó alltént að sjá drenginn minn,  hugsar hún.  Hún er með sjálfri sér orðin viss um að hún mæti Kár Ketilssyni í stiganum.  Því sá dagur mun koma að hann snúi aftur.  Því ekki í dag?  Hún gengur djörf út úr herberginu,  rekur upp heróp og sveiflar tómri könnunni og hleypur niður stigann.  Svelgur,  heimalningurinn pattaralegi,  verður skelfingu lostinn,  snýr sér á augabragði og hleypur út,  villist og fer fyrst inn í eldhús,  snýr þar til baka en rennur á nýskúruðum fjölunum,  nær samt að koma undir sig fótunum og tekur stökk út í gegnum útidyrnar og rennur fótskriðu á hlaðinu.  Svo hverfur hann niður fyrir bæ.  Anna setur sig niður í plussstólinn neðan við stigann.  Það merkilega er að hún hlær ekki,  heldur grætur.  Hún finnur að sinnið í henni er ekki í lagi.  Hún finnur að hún er breytt.  Hún finnur fyrir því að hafa misst barn og hún finnur að Kár Ketilsson þokast nær.  Að Brunnastöðum Sumar 1902 Það er nokkuð snemma morguns sem Eyjólfur leggur af stað að Brunnastöðum í embættisklæðum.  Hann hyggst ná Jóni Gesti hreppstjóra áður en hann byrjar að staupa sig um of.  Sýslumaður hyggst hafa hreppstjóra með sér til ekkjunnar í Vík.  Þegar hann kemur í Brunnastaðahverfið ríður hann framhjá strákum sem slást,  þeir hafa tekið daginn snemma til að fljúgast á.  Eyjólfur horfir brosandi á þá og tekur ofan kaskeitið.  Þeir stara á hann forviða og hætta áflogunum.  Kerlingin sinnir engu þessu herramannslega tilboði en heldur sem fastast utan um og horfir sem fastast á sína leirkrús hálfa af gini. „  Éttu þá skít,  ljóta trunta, “  heyrir Ragnar þá sagt á eins tærri íslensku og hægt er að heyra á jafn framandi stað og þessum.  Kár smýgur framhjá Ragnari og eitt andartak finnst lækninum að illmennið horfi á sig.  En líklega er það vitleysa.  Hann hefði þá örugglega numið staðar–  eða hvað?  Var þetta Kár?  Eða er þetta draumur,  martröð?  Það er sem hugur Ragnars Bjargmundssonar dansi hringdans.  Hann hugleiðir að elta en skynsemin segir honum að gera það ekki.  Kár þekkir þessa borg betur en ég,  hugsar hann.  Læknirinn fær sér þess í stað annan bjór og drekkur að vanda hægt enda ekki mikill vínnautnamaður.  Spjallar aðeins við skoskan sjómann sem þorir ekki heim til konu sinnar eftir að hafa verið týndur í tvo mánuði í Lundúnum. „  Og aðra tvo í Liverpool, “  bætir hann svo við. „  Það gerir mánuðina fjóra allt í allt,  kunningi, “  segir Ragnar glaðlega,  hann hefur gaman af karli. „  Plús einn í Aberdeen,  félagi,  plús einn í Aberdeen.  Það gerir fimm og það gerir fimm.  Það eru þá fimm mánuðir. “ „  Nú þarf ég að tygja mig, “  segir Ragnar, „  vertu blessaður. “  Skotinn er heillum horfinn og tautar ofan í bjórkrúsina: „  Það gerir fimm.  Það gerir fimm. “  Þegar Ragnar kemur út á götuna er hann feginn því að hafa ekki farið að ánast til þess að elta þennan mann sem hann er næsta viss um að er sýsluskrifarinn dauði.  Kár Ketilsson fylgist með Ragnari ganga út af þessari svínastíu sem menn í gamni kalla ýmist Eden eða Sódómu.  En auðvitað heitir búllan ekki neitt,  því hún er hvergi til á pappírum.  Hann klórar sér í því örinu sem angrar hann mest,  þessu framan við hægra eyrað og hann tautar við sjálfan sig: „  Það er best að elta skolla og sjá hvar rebbi býr. “  Nei Sumar 1902 Séra Árni er úti að raka dreif þegar sýslumann ber að garði.  Reyndar hefur klerkur séð hann koma en lætur á engu bera.  Hann er að raka. „  Góðan daginn,  séra Árni,  þú iðjar. “ „  Góðan dag.  Þetta er nú fyrir mig meiri skemmtan en vinna.  Það er lífshamingja fólgin í því að mega raka á sæmilegu túni. “ „  Nú skil ég það þannig að þú ætlir að messa á sunnudaginn. “ „  Ekki vantar það. “ „  Ég ætlaði að biðja þig um að gera mér greiða. “ „  Nú? “  segir séra Árni og hættir að raka. „  Ég veit það,  sem prestssonur og ágætlega verseraður í reglum og ritúali,  að þú mátt falla frá textanum sem gefinn er upp í handbókinni og taka upp og predika út frá öðrum í hans stað. “ „  Má og má. “ „  Jú,  þú mátt það. “ „  Já og hvað með það? “ „  Ég ætlaði að biðja þig um að predika út frá týnda syninum. “ „  Kemur ekki til mála. “ „  Mér væri það... “  Kár Ketilsson kemur á gluggann og skælir sig.  Það djöflast hrafn á þakinu og annað slagið verður Eyjólfur ofsahræddur við krunkið og krafsið.  Svo bráir af honum og hann hlær í huganum að vitleysunni í sjálfum sér.  Sængurfötin eru fljótlega gegnblaut af svita,  hann kastar sænginni fram á gólf.  Liggur með ekkert ofan á sér um stund.  Honum verður litið fram á gólfið og þá hrópar hann upp í skelfingu,  því sængin hefur breyst í hvítan hund með viðbjóðslegt andlit.  Hann snýr sér aftur til veggjar.  Dormar,  snýr sér við,  sér sængina,  tekur hana upp og breiðir ofan á sig.  Snýr sér til veggjar en fyllist hræðslu eitt augnablik þar sem mikið safn af rottum streymir niður vegginn,  og honum finnst hann sjá gat í loftinu og að þaðan komi þær.  Hann veltir sér um í rúminu.  Grætur.  Biður Guð að hjálpa sér.  Fálmar eftir vatnsglasi sem hann hafði sett á náttborðið en í sömu mund og hann snertir glasið krunkar hrafninn á þakinu af miklum krafti og Eyjólfur slær glasið niður og vatnið spillist.  Glasið brotnar samt ekki enda grípa það illir andar sem fara sem lágarenningur um gólfið.  Sýslumaðurinn hniprar sig saman eins og fóstur í móðurkviði og þannig nötrar hann og skelfur í tvær eða þrjár klukkustundir.  Stundum sprettur hann þó fram úr rúminu og setur sitt mikla sterka bak við hurðina.  Hér skal enginn komast inn.  Í aftureldingu nær hann geði sínu aftur.  Þá fer hann fram.  Borgar greiðann. „  Hvernig var nóttin? “  spyr vertinn,  Guðni Þorbergsson. „  Djöfulleg. “ „  Jú,  ég hafði grun um það og eitthvað var fólk að kvarta. “ „  Ég biðst afsökunar. “ „  Þú þarft bara að fara betur með þig,  Eyjólfur.  En ég get fullvissað þig um að héðan fara engar fréttir um þessa nótt.  Þegar fólk spurði hver léti svona,  þá sagði ég því að það væri hálfvitlaus maður ofan úr Tungum.  Það sætti sig við þá skýringu.  En það er sem ég segi,  ég virði hér nafnleynd gesta minna,  sama hver er.  Þú getur treyst því. “ „  Þakka þér,  Guðni minn. “ „  Ég hef skilning á því að það er örugglega oft erfitt að vera í þinni stöðu. “ „  Það er ekki nokkur vandi að vera ég,  þegar það skiptir engu máli hver ég er.  Hitt er verra,  að standa undir nafni,  embætti og heiðri. “  Eyjólfur og Guðni kveðjast með faðmlagi og kossi.  Hann heldur áfram heim.  Þegar hann kemur niður Kamba snýr hann hestum sínum til suðurs og ríður þá hratt framhjá bæjum og kotum,  mönnum og skepnum.  Heima Sumar 1902 Stór maður og glæsilegur stendur eins og barinn hundur á Skúmsstaðahlaðinu.  Fyrstur til þess að votta honum samúð sína er Gísli ferjumaður.  Það kemur á Eyjólf í fyrstu en síðan bregður hann á það ráð,  sem hann manna best kann,  að ljúga.  Hann er henni svo dæmalaust góður,  líka þegar hún sér ekki til,  veit ekki af.  Hjá Nafna-Gvendi Sumar 1902 Það er óhætt að segja það rétt að ekki komi Anna Bjarnadóttir að tómum kofanum hjá Guðmundi Jónassyni,  eða Nafna-Gvendi eins og sveitungar hans kalla hann.  Fyrir það fyrsta er það óttalegt kofaskrifli sem Gvendur býr í.  Þetta er gömul þurrabúð sem auðvitað á ekki land til neins;  ekki svo mikið sem undir garðholu eða hálfan hjall.  Búðin þar sem Gvendur hefur sitt heimili er líkt og partur af grjótgarðinum í kringum túnræfilinn sem fylgir kotinu Brekku sem lúrir þarna undir Stapanum.  Norðurhlið skúrsins hans Gvendar er utan í eða fær styrk sinn af grjótgarðinum sem ver Brekkutúnið sunnan megin bæjar.  Til viðbótar við grjótgarðinn er þetta hús einhverjar spýtur og torf og svo fínustu fjalir–  hér og hvar.  Allt vel passandi.  Og síðast en ekki síst glæsileg útihurð.  Sú er ljómandi falleg,  enda strandgóss úr hollensku skipi sem strandaði við Bieringstanga árið 1849.  Þegar inn í húsakynnin er komið blasir þar við eitt fleti,  eitt borð,  kolavél,  tveir kollræflar og tágakarfa með alls konar tætingi,  mest pappír og fréttablöðum.  Upp um alla veggi eru hillur,  mistraustlegar,  úr sama strandgóssi og hurðin.  Í öllum þessum hillum er heil ógn af bókum,  uppskriftum,  blöðum og aðgreinanlegustu pappírum.  Allt í merkilegri röð og reglu,  snyrtilegt og með einhverjum hætti aðdáunarvert.  Aldrei hefur sýslumannsfrúin séð annað eins magn blaða,  pappíra og bóka í einu rými,  aldrei séð önnur eins ókjör skrifaðs máls í svo fábreyttum húsakynnum.  Þau hafa rétt heilsast og hann boðið henni að tylla sér á aðra kollnefnuna,  þegar hann segir: „  Finnst yður hún ekki mögnuð?  Yður að segja telja þeir hana úr indíarauðviði.  Jafnvel meira en þúsund ára gömlum.  Mér er sagt að soddan hurðir séu bara fyrir skipstjórakáetum.  Og svo er þetta timbur notað í mublur hjá aðlinum,  margvíslegu heldra fólki,  í Niðurlöndum og allt til Frakklands.  En um þetta veit ég svo sem ekki neitt,  umfram bara það sem manni er sagt.  Ég get ekkert sannað.  Helst vildi ég geta sannað,  því allt mitt get ég sannað.  Sjáið þér bara, “  og með nokkru stolti bendir hann út um allt í þessum lágreistu og fábreyttu húsakynnum,  hann er að vísa til hins ritaða máls.  Benda á bækur sínar og skjöl. „  Langaði yður aldrei í skóla? “  spyr Anna hreint út eins og hennar er vandi.  Hún hefur gleymt að hann var að spyrja um álit á hurð. „  Jú,  mikil ósköp.  Mig langaði í lengri skólagöngu. “ „  Þér fenguð þó einhverja? “ „  Ég ætlaði að lesa mannkynssögu og germanska grammatík í Heidelberg.  Ég hafði fengið,  já.  Um haustið,  seint í ágúst,  var búið að boða mig til skólans.  En þá drukknuðu foreldrar mínir hérna í Stakksfirðinum. “  Hann bendir á einn vegginn hlaðinn bókum.  Anna gerir sér grein fyrir því að hafið sé að baki þessum vegg. „  Það var leitt að heyra.  Svo þér kláruðuð Latínuskólann? “  Vinalegur maðurinn hefur nú breyst.  Ekki svo að skilja að nú sé hann illskan uppmáluð,  nei.  Það er langt því frá,  nú er hann undarlega hlutlaus,  kaldur.  Kár finnst þessi breyting óþægileg.  Er hann hræddur?  Nei,  varla við manninn sem slíkan en líklega hræddur vegna þess sem er í vændum.  Þess sem hann hefur þó óskað eftir.  Íslendingnum bregður þegar húsmóðirin,  sem áður var niðri í barnafjöld,  læðist inn í herbergið.  Hún hefur sett upp kappa og er í hvítum slopp.  Frú Turner hefur líka breyst og á fleiri vegu enn í klæðaburði.  Frúin hefur nú einnig yfir sér þetta hlutleysisyfirbragð,  þetta kalda viðmót sem ekki bar á áður.  En hún er líka í hlutleysi sínu með einhverjum undarlegum hætti með annan svip en áður,  það er einhver glampi í augum hennar sem Kár sá ekki við fyrstu kynni.  Honum finnst svipurinn lýsa eins konar nautn,  eða jafnvel girnd.  Kár Ketilsson ætlar að segja eitthvað þegar herra Turner bendir honum kuldalega,  og með einhverju muldri,  að færa sig úr að ofan.  Kár gerir það hikandi. „  Þá er það greiðslan,  herra minn, “  segir frú Turner. „  Viljið þið fá hana fyrst? “ „  Við viljum fá hana fyrst, “  svarar hún smeðjulega.  Kár læðir hendi ofan í vasa á jakkanum,  sem hann hefur lagt á fallegan stól þar í herberginu,  hann dregur upp veski og telur skjálfhentur fram umrædda upphæð.  Hann réttir herra Turner seðlana en áður en hann svo mikið sem getur skotið augum á búntið hefur frúin tekið þá og stungið þeim í vasa sem liggur neðarlega á kjólnum,  ljósgráum og tandurhreinum.  Svo hneppir hún að sér hvítum sloppnum.  Skötuhjúin tala nú fátt en með muldri og ákveðinni bendingu er Kár leiðbeint hvernig hann á að leggjast upp á bekkinn.  Hann hlýðir.  Frúin tekur lak og breiðir yfir hann allt upp undir hendur.  Hann finnur lykt sem hann veit að er af klóróformi,  ekki vegna þess að hann hafi fundið hana áður,  heldur vegna þess að hann veit að þetta efni er notað til svæfinga.  Hann veit líka að mögulega verður hann veikur eftir svæfinguna,  ekki ósennilegt að hann kasti upp,  þannig hefur hann í það minnsta heyrt um þetta talað.  Svo veit hann ekki neitt nema það eitt að andlit hans er nú í annarra höndum–  í versta falli hans auma líf. „ „  Ég hef nú ráð með það,  Sveinbjörn minn, “  sagði karlinn hann pabbi þegar hann var að flá selinn með skærunum hennar mömmu.  Ég vissi aldrei hvur þessi Sveinbjörn var.  En ég hef nú ýmis ráð og hnýti hann utan á lærið á mér en hef hann svo allt upp að handarkrika.  Maður kann nú á kroppinn á sér þó það hafi ekki verið kallar vaðandi yfir hann í áranna rás,  graðir og leiðinlegir.  En sæktu okkur dugandi stein.  Og vertu fljótur að því. “ „  Þú varst að drepa mann,  Borga mín... “ „  Ætlaðir þú ekki drepa alveg nákvæmlega sama manninn? “ „  Jú,  en... “ „  Nú,  hvaða andskotans fyrirtekt er það þá hjá þér að vera nudda mér upp úr þessu smáræði.  Ég var nú ekki gömul þegar ég fór að skjóta sel með honum pabba,  og vóru það nú fallegri skepnur og eftirminnilegri en þessi greppur sem hér liggur og fari hann til andskotans. “ „  Ég skil ekki hvernig þú getur talað svona,  elsku Borga mín... “ „  Sæktu stein,  maður.  Eða á ég að þurfa að gera allt hérna? “ „  Já,  ég... “ „  Það þarf að vera á honum sæmileg egg. “  Þórarinn fer af stað lúpulegur og líkast til í eins konar losti og finnur til mátulega stóran stein svo hægt verði um vik að vinna þetta viðbjóðslega verk sem bíður þeirra.  En hann skilur vel að Borga vilji sækja kúluna,  hann var búinn að gleyma þessu með selveiðina,  og þá rifjast líka upp fyrir honum að Borga skaut sel fyrir sálmaskáldið séra Stefán þegar hann sat Kálfatjörn. „  Dugar þessi? “  Hann réttir fram steininn. „  Já,  en við þurfum að hafa hart undir illskuhausnum,  drögum hann hingað á klöppina. “  Borga bíður ekki neins,  heldur togar í annan handlegginn á líkinu,  Þórarinn verður því að taka í hinn og þau færa Helga yfir á klöpp nokkrum föðmum frá. „  Við þurfum að brjóta út frá gatinu,  hún ætti ekki að sitja djúpt kúlan. “ „  Hvar...  Hvar...  Hvar er gatið? “  spyr Þórarinn skjálfandi röddu. „  Hvað er þetta,  maður,  það er nánast af honum annar eyrnaleppurinn. “ „  Og hvernig eigum við... ?  Hvað... ? “ „  Það þarf mikið högg í byrjun,  mikið högg,  bumlungshögg.  Svó skal ég fara í gorið gráa og sækja blýið. “  Borga tekur hraustlega í nefið og gefur Þórarni bendingu um að ganga til verks.  Skósmiðurinn fer niður á hnén.  Hann verður að gera þetta þótt honum bjóði við verkinu,  þessari konu á hann líf sitt að launa.  Ekki er óeðlilegt að það fyrsta sem Eyjólfur geri í embættiserindum innan sveitarinnar sé að fara í heimsókn til ekkjunnar.  Ræða við konu þess manns sem drepinn var með svo skelfilegum hætti.  Það verður ekki sagt að ekkjan syrgi mann sinn,  reyndar er ekkert undarlegt að hún skuli nú hafa jafnað sig að mestu á þessum voveiflega atburði þremur árum seinna.  Eða hefur hún jafnað sig?  Eyjólfur hefur reyndar fregnað á fleiri stöðum en einum að hún hafi ekki grátið mikið eftir að henni voru sagðar fréttirnar,  og var jafnvel látið fylgja: „  Skyldi engan undra. “  Það er megn myglulykt í bænum og þegar gengið er inn fyllast vitin af þessari óþægilegu pest.  Eyjólfi finnst helst eins og hún svífi um loftið í rykinu sem sjá má þegar sólin lætur svo lítið að lýsa inn um skjáinn.  Sigurgríma Pálsdóttir er undarleg kona.  Hún er nánast tannlaus þrátt fyrir að vera rétt rúmlega þrítug og hún gapir og segir„  Ha? “  eftir nánast hverja einustu setningu sem frá henni kemur.  Eyjólfur fær á tilfinninguna að konan sé kjáni.  Hún er skítug,  þykkholda en léttklædd,  Eyjólfi sýnist jafnvel að hún sé ber undir þunnum kjólgopanum sem má muna sinn fífil fegurri. „  Ég skil ekki hvað varð um peningana hans.  Ha? “ „  Hvaða peninga? “ „  Nú peningana hans Helga heitins.  Ha? “ „  Áttuð þið einhverja fjármuni? “ „  Hann átti örugglega peninga.  Örugglega.  Ha? “ „  Sem hvað varð svo um? “ „  Nú,  það er einmitt það sem ég segi.  Hvað varð um þá?  Ha? “ „  Heldur þú að hann hafi verið með þá á sér þegar honum var banað? “ „  Nei,  það var hann örugglega ekki.  Hann var blóðnískur og þorði aldrei að bera á sér peninga.  Ha? “ „  Ekki hefur hann grafið þá í jörð? “ „  Honum hefði verið trúandi til þess.  Ha? “ „  Þið áttuð ekki börn? “ „  Nei. “ „  Fósturbörn? “ „  Nei. “ „  Og voruð bara tvö hérna í kotinu? “ „  Já og það var nú kannski eins fallegt,  því hann vildi helst alltaf hafa mig bera.  Svona svo hann gæti farið á mig þegar honum datt í hug.  Ha? “ „  Nú já,  það er nú kannski utan við... “ „  Það er ekkert utan við neitt.  Ha?  Þú vilt það kannski líka? “  Og nú stendur hún upp í lágri baðstofunni og flettir kjólnum upp á miðjan maga snýr sér svo við og þrýstir bústnum sitjandanum að Eyjólfi þar sem hann situr á rammgerðum kolli.  Hann finnur vonda lykt,  en finnur um leið hvernig þessi afturendi sem hún nú skekur og nuddar að handlegg hans hefur áhrif á hann.  Hann sprettur svo harkalega upp af kollinum að hann veltur um koll.  Þá byrjar hún að flissa.  Það er sérkennilegt fliss,  líkt og það myndist við tíðan andardrátt og ókjör af munnvatni sem hríslist út og inn á milli tannlausra gómanna.  Hún lætur kjólinn falla,  réttir af kollinn en hættir ekki að flissa.  Eyjólfur gengur fram úr baðstofunni og út í sólbjartan daginn.  Hún eltir hann en lætur ekki af flissinu fyrr en hún segir: „  Þakka þér fyrir komuna þótt þú þyrðir ekki að taka mig.  Ha? “ „  Þið ættuð að syrgja blessaðan drenginn saman,  ekki hvurt í sínu horni,  fabúlerandi um sekt eða synd.  Til þess vóru nú þessi hjónabönd fundin upp,  að fólk gæti stutt sig við,  eftir atvikum,  karl eða kerlingu. “ „  Og þú ætlaðir að skjóta mig? “  snöktir hann eins og barn sem einhver hefur verið að hrekkja.  Samt er ekki ásökun í þessum gildishlöðnu orðum. „  Svósem ekki nákvæmlega en allt að því.  Þú lifir en blessuð sé minning hestsins.  Hann var,  ólíkt þér,  fallegur. “  Hún glottir og fær sér korn í nefið.  Sorgin Sumar 1902 Þegar maður deyr,  sem allir vita að átti fátt annað eftir en að deyja,  fylgir því mikil hluttekning sveitunga.  Kannski öfugt við það sem margir halda.  Ástæðan er ákveðin feginleiki,  feginleiki þess sem lifir,  það er mikill sigur að lifa dauðvona mann.  Skelfilegt aftur á móti að deyja á undan einhverjum sem þegar hefur verið úrskurðaður dauður–  eða svo gott sem.  Heimili Vésteins í Götu er að sjálfsögðu leyst upp í framhaldinu,  það fábreytta hokur.  Móðir hans getur ekki búið ein og fer að Halakoti sem niðursetningur.  Jósteinn,  sem fáráðlingurinn Vésteinn taldi aumingja og fábjána,  fer til Hafnarfjarðar,  þar var hann fæddur,  þar var hann lengst af,  þar skal hann vera.  Útför Vésteins er ráðgerð frá Kálfatjörn en það gengur illa hjá séra Árna að fá efni í líkræðuna,  allir aðspurðir um æviatriði hafa fátt að segja annað en að maðurinn hafi verið fífl.  Engum dettur í hug að nefna að hann var fádæma góður móður sinni sem kollurinn sveik fyrir margt löngu og einstakur dýravinur.  Kristján Hannesson í Suðurkoti getur aðeins hjálpað upp á prest.  Hann fer að Kálfatjörn með tvo ljái sem eldsmiðurinn faðir hans hefur dengt og einn skoskan ljá sem hafði brotnað og Hannes í Suðurkoti hefur lappað upp á fyrir séra Árna.  Kristján segir Árna það að fyrra bragði að það hafi verið með hreinum ólíkindum hvað börn hændust að Vésteini. „  Ég held að hann hafi skilið þau–  og þau hann, “  segir Kristján.  Síðan tekur Kristján til baka brotna löm sem Hannes í Suðurkoti fær að glíma við. „  Maður fer þá að geta botnað þennan ræðustubb, “  tautar séra Árni við sjálfan sig og hefur svo orðrétt yfir orð unga mannsins frá Suðurkoti: „  Ég held að hann hafi skilið þau–  og þau hann. “  Árni horfir yfir á roðagullinn Snæfellsjökul,  snýr sér svo hálfhring og tekur stöðuna á Keili.  Gengur síðan inn,  drekkur eitt mjólkurglas og sest síðan við ræðugerðina.  Lögin Sumar 1902 Enn einu sinni stendur hann inni í þessari fábreyttu baðstofu og horfir á þessa undarlegu kerlingu taka í nefið með svo miklum kúnstum að líklega sést hvergi annað eins.  Hún hefur látið senda eftir honum,  lítill gutti frá Hliði fékk það embætti.  Kerling er æst og fer mikinn,  nú eru það sjálf lögin í landinu sem hún vill stjórna.  Skarpan vind siglir hún að sýslumanni til þess að kenna honum sitthvað um lög og réttlæti: „  Já,  endilega,  yður yrði launað það ríkulega.  Þá væri þetta líka allt til með aðgengilegum hætti. “ „  Mikil ósköp,  það væri mér sönn ánægja.  Það...  ég hef ekki verið beðinn um slíkt...  yður er alvara?  Þér hafið heimild? “ „  Fulla heimild,  Guðmundur,  voruð þér ekki hættir að þéra mig? “  Anna brosir stríðnislega en heldur svo áfram: „  En gætuð þér sagt mér,  svona með sæmilegri vissu... “ „  Hér er ekki neitt til sem heitir sæmileg vissa.  Ég veit fyrir víst með sömu fyrirvörum og áður. “ „  Já... “ „  Það drap sig einn djákni árið 1606 að Reynivöllum í Kjós.  Kona gekk í Brúará í ástarsorg,  að því talið er,  en það var fyrir siðbreytingu og er því nánast ómark.  Piltur drap bróður sinn með exi í Höfnum 1599–  gæti hafa verið óvitaskapur.  Korta útgáfan er sú að það getur ekki,  hvorki betur vitandi né minna skiljandi á Vatnsleysuströnd í dag á því herrans ári 1902,  fundið það út að í ætt Sólveigar Þórarinsdóttur liggi geðveiki svo skörp,  ef þá nokkur,  að hún valdi því að sjö ára telpa gefi að mestu frá sér að brúka tungumálið.  En sé annars fullfær um að nota það,  svo sem lesa og skrifa.  Eins og mér skilst á þér að hún geri.  Nei,  hérna er ekki nein geðtruflun,  hvorki ættlæg né...  já,  þetta er orðið gott.  Svona sem litla útgáfan. “  Samverjinn Þessi maður,  ef mann skyldi kalla,  á að vera dauður.  Hvaða andskotans rugl er þetta eiginlega?  Mannhelvítið féll í Ölfusá.  Hann sá svo sem ekki eftir honum.  Ragnar hugsar með þessum hætti þegar afmyndaður maður nálgast hann hratt en hljóðlega,  sá hefur veitt Ragnari eftirför góða stund.  Læknirinn veit ekkert og skynjar ekkert en svo undarlega sem það kann að hljóma er það ómennska Kárs Ketilssonar sem kemur Ragnari til bjargar.  Þegar Ragnar á nokkur skref eftir að gistiheimili því sem hann dvelur á,  stígur stúlka á að giska fimmtán ára fram úr húsasundi og ætlar að bjóða lækninum blíðu sína,  en í sömu mund og Ragnar verður var við hina ungu vændiskonu,  þá verður hún vör við manninn sem veitir Ragnari eftirför–  og það sem meira er,  hún þekkir hann.  Þekkir hann af því mesta ofbeldi og þeim allra viðbjóðslegustu kynórum sem hún hefur kynnst á þeim þremur árum sem hún hefur varið á götum Lundúna.  Stúlkan hrópar upp: „  Þarna er hann,  ég þekki hann,  hann er með hníf!  Varið yður,  herra! “  Á sama augnabliki snýr Ragnar sér við og lítur þá augum illmennið.  Kár stingur hnífnum inn á sig í snatri,  því það er ekki hans háttur að koma framan að mönnum.  Eitt andartak horfast þeir í augu,  nógu lengi til þess að af vörum læknisins hrjóta þessi orð: „  Það ert þá þú,  Kár Ketilsson. “  Kár segir ekki orð en snýst á hæli og hleypur út í skítuga þokuna. „  Það var svo margt skrýtið.  Hún hafði farið til Borgu eftir verkin sín hérna heima.  Ég var staddur í Fjósakoti hjá Bjarna og Önnu,  fór þangað með skó og staldraði aðeins við,  drakk kaffi og spjallaði.  Þetta er gott fólk.  Svo fer ég heim en þá var Sólveig ókomin sem er ólíkt henni,  því hún hjálpaði mér alltaf við að gefa kindunum seinni gjöfina þrátt fyrir að vera ekki nema sjö ára.  Þetta var í mars,  þetta var 28. mars.  Þegar komið er fram yfir kvöldmat og hún ókomin,  þá vorum við orðin mjög óróleg þótt líklegast væri hún að leik á bæjunum með öðrum börnum.  Þá ákvað ég að fara til Borgu,  Vilborgar í Goðhól,  og þegar ég kem þangað þá er hún sofandi þar,  telpan.  En Borga tautaði eitthvað við sjálfa sig og reri fram í gráðið en hafði þó Njálu sér við hlið.  Tók ýmist í nefið eða snýtti sér.  Ég spyr hverju sæti að barnið sofi þarna kúrandi undir sæng. „  Við þurfum að tala saman, “  segir þá gamla konan.  Hún segir mér að Sólveig hafi komið kát til sín fyrr um daginn.  Þangað fer hún nánast daglega,  bæði til að spjalla við Vilborgu og eins gerir hún ýmis smáviðvik fyrir hana,  svona eins og maður gerir á þessum aldri.  En hún staldraði ekki lengi við hjá Borgu,  því hún segir við hana að sig langi að skreppa upp í Fögrulág og skrifa í góða veðrinu.  Borga hvatti hana til þess,  því bæði vill hún Sólveigu vel og eins naut hún ávaxtanna af skrifunum,  því allt sem Sólveig skrifar les hún upp fyrir Vilborgu.  Ekki leið löng stund,  að sögn Vilborgar,  kannski hálf klukkustund,  sagði hún.  En þá er Sólveig komin aftur í Goðhól.  Skelfilega til reika.  Þegar hún hafði sagt það gekk hún að rúminu og tók ofan af henni sængina,  þar lá hún nakin,  litla skinnið,  öll blá og marin en Borga hafði sveipað um hana eins konar bleyju úr hvítu lérefti... “  Nú þagnar Þórarinn og berst við grátinn.  Eyjólfur klappar honum á öxlina og segir blíðlega: „  Taktu þér bara þinn tíma. “ „  Já,  svona hafði Borga vafið utan um hana eins konar bleyju úr hvítu lérefti.  Neðst var dúkurinn sá rauður af blóði–  ekki miklu,  en samt.  Blóði.  Gamla konan breiddi aftur ofan á hana og fór að föturæfli sem stóð við fótagaflinn á rúminu.  Þaðan tók hún upp henglana af fötunum hennar Sólveigar.  Og ég man að ég hrópaði: „  Hvað hefur gerst! “  Borga lagði þá fingur að munni og sagði mér að passa mig á að vekja ekki telpuna. „  Ég gaf henni ópíumdropa sem mér vóru uppálagðir við svefnleysi og skelfilegum þrautum í hálsliðum.  En hvað um það,  nú er svó komið að hér þarf að kæra, “  sagði Vilborg og sýndi mér brúnt dropaglasið með því að reka það nánast upp í mig.  Ég spurði hana hvort hún vissi hver hefði gert þetta. „  Ég á við það að fyrir svo sem fimm eða sex vertíðum kom nýr bátur að Kálfatjörn,  ég var auðvitað hérna hjá honum Guðmundi en prest vantaði mann.  Guðmundur getur alltaf fengið mannskap og spurði mig hvort ég væri sáttur við að róa á þessu nýja Kálfatjarnarskipi.  Ég spurði þá,  því mér er ekki andskotans sama um með hvaða slóðum ég ræ,  hverjir væru munstraðir.  Hann taldi þá upp og þetta voru allt úrvalssjómenn,  þekkti þá meira að segja alla mjög vel.  Nema hvað,  í upptalningunni var nefndur Helgi Jónsson.  Ég hélt að það væri,  og gekk út frá því sem vísu,  Helgi Jónsson sem var í Hvassahrauni,  sá sem át marhnútinn lifandi,  fyrir 5 krónur–  ljómandi strákur og skemmtilegur.  En viti menn,  þegar ég er kallaður í fyrsta róður,  ég slapp við að gera skipið sjóklárt vegna þess að ég var auðvitað lánsmaður frá Guðmundi og vann fyrir hann alveg fram að þessum fyrsta róðri.  Jæja,  ég mæti,  og þetta er vitlaus Helgi–  snarvitlaus Helgi.  Gísli í Minna-Knarrarnesi hafði þá gefist upp á kauða,  fyrir fullt og fast,  og lánað klerki dýrið.  En ég varð að róa. “ „  Og? “  spyr sýslumaður,  hann skynjar af frásagnargleði Jóhanns að eitthvað verði á honum að græða.  En þá ber svo við að Jóhann steinþegir.  Hann lygnir aftur augunum og lætur líða úr bæði kjafti og kropp.  Eftir nokkra stund,  og þegar sýslumaður hefur einnig sett sig niður í grasið,  segir Jóhann: „  Sjáðu til,  honum verður ekki lýst,  en samt.  Þeir voru eins skapi farnir hundurinn og hesturinn.  Báðir höfðu tileinkað sér ólund eigandans,  báðir voru slóttugir og báðir voru hrekkjóttir.  Hundurinn gelti aðeins ef hann vildi fá að éta en auk þess gelti hann að fé ef þess var ekki óskað og helst ef honum var bannað það og við hann sagt að fyrra bragði: „  Þegiðu,  helvítið þitt. “  Hesturinn hneggjaði aldrei.  Báðir fylgdu húsbónda sínum um alla sveit,  í tilfelli hestsins var það auðvitað af því að honum reið Helgi.  Hundurinn elti í geðvonskukasti.  Það var sama hvar þeir komu,  alls staðar urraði hundurinn að húsráðendum eða þá að hann rann í fé ef það var einhvers staðar sjáanlegt.  Hann var skammaður blóðugum skömmum,  hótað lífláti og barinn en allt kom fyrir ekki.  Hesturinn hengdi haus og lét sér fátt um finnast.  Drakk vatn ef það var borið fyrir hann en leit aldrei við heyi á öðrum bæjum.  Nema ef hann komst í óleyfi í útihey.  Svona var Helgi Jónsson. “  Eyjólfur þegir en tekur upp vindil,  býður Jóhanni sem þiggur.  Sýslumaður Árnesinga hallar undir flatt og hristir síðan hausinn,  dregur að sér reykinn og brosir. „  Þetta er sérstakasta mannlýsing sem ég hef heyrt.  Og hún bara nokkuð góð.  En átti tómthúsmaðurinn hest? “ „  Þetta var uppboðstrunta sem enginn leit við.  Skaði var á öðrum framfætinum og gekk því hölt.  Svo var hún með stöðuga drullu.  Dauð á undan Helga.  Blessuð sé minning hennar. “  Hann heyrir ekki það sem sýslumaðurinn í Gullbringusýslu kallar á eftir honum–  og þó.  Hann heyrir stöku orð og hann nemur þetta: „ ...  og ekki drap ég Kár Ketilsson. “  Edinborg Í Edinborg í Skotlandi situr við framhaldsnám í siðfræði og geðlækningum Ragnar Bjargmundsson læknir.  Vinur Eyjólfs sýslumanns frá barnsaldri.  Sá hinn sami og vikið var úr embætti 1. janúar 1901 fyrir embættisafglöp og skjalafals.  Ragnari hafa verið gefin vilyrði fyrir því að hann fái að snúa aftur til læknisstarfa að afloknu einhverju smáræðis viðbótarnámi–  og þá helst í geðlækningum.  Þannig geti hann hlotið uppreist.  Hann er heppinn að vera vel liðinn maður og að hafa haft á sér frábært orð í héraði.  Landlæknir Jónas Jónassen og Guðmundur Magnússon læknir eru Ragnari hliðhollir.  Brjálað fólk þarf líka umönnun,  þetta hefur Ragnar verið að kynna sér í Skotlandi og hann hefur stöðugt skrifað heim,  landlækni og öðrum ráðsnjöllum mönnum.  Guðmundur Magnússon er einn þeirra.  24. nóvember 1901 skrifar Guðmundur:  Kæri Ragnar Vona að bréf þetta hitti þig heilan.  Ég sé ekki annað en að þetta sé í höfn.  Allir sjá nauðsyn þess að fá sérfróða menn til þess að líkna brjáluðum.  Ég hef gert allt svo þetta megi verða og þú getir komið heim í vor.  Eitt vil ég þó ráðleggja þér.  Í lávarðadeild breska þingsins situr maður að nafni Sir Vincent Harrington.  Hann hefur barist ötullega fyrir málefnum geðveikra og unnið náið með Medico-Psychological Association í því skyni að allar lækningaraðferðir við brjálaða verði eins og bestar geti orðið á breskri grund.  Ég tel rétt að þú farir suður til Lundúna og ræðir við lávarðinn og fáir frá honum meðmælabréf,  ég mun hafa samband við hann,  skrifa honum á næstu dögum,  og búa hann undir komu þína.  Þetta mun gera gæfumuninn gagnvart heilbrigðisyfirvöldum bæði hér heima og í Danmörku.  Ef þú kemur heim með þvílíkum krafti og með góð orð og áform,  munu allir gleyma,  fyrirgefa þér og fylgja þér.  Skila kærri kveðju frá frænku þinni á Eyrarbakka og manni hennar en eins og þér mun kunnugt eiga þau von á barni snemmsumars.  Kær kveðja,  Guðmundur M. Hamfarir Sumar 1902 Nú veit hann hvernig landið liggur,  hvað pískrað er um hann í embættunum.  Hann fer ekki suður á Vatnsleysuströnd,  eins og til er ætlast.  Hann kaupir vín,  ókjör af víni og drekkur það.  Drekkur það í felum,  og þó ekki,  hann hellir því í sig með lægst settu vesalingum Reykjavíkur:  Bjarna húfu og Steina skít.  Til skiptis fara þeir Bjarni og Steini á Lilju brjáluðu sem liggur viljug undir þeim á milli þess sem hún gólar Annað Jóhannesarbréf utanbókar,  stafrétt,  allsber og strýkur á sér visin brjóstin.  Stundum fær hún eins konar flog,  en þeir fara samt á hana reglulega uns getan víkur fyrir vímunni í Tobbakoti sem er vart mannabústaður á milli kindakofa og hjalla í Skerjafirðinum.  Hefur hann ekki búið við þetta ærutap og skelfingu í þrjú mögur ár?  Og hvað á þetta þá að fyrirstilla núna?  Jú,  fólk svo sem veit það,  núna ætlar maðurinn að reyna að þræta sig í burt frá helvíti.  Eins og blessaður himnafaðirinn viti svo sem ekki nú þegar allt um þennan glæp.  Og er þá trúlegast búinn að gera sínar ráðstafanir með Véstein Samsonarson fyrir margt löngu.  Það er engu líkara en Vésteinn haldi að Guð almáttugur sé með svipað forstand á hlutunum og hann sjálfur:  Geri allt seint og illa og helst ekki,  komist hann upp með það.  Nei,  menn þræta sig ekki á síðustu stundu frá helvítisvist,  bara vegna þess að hræðslan grípur þá er þeir fara að sjá til mannsins með ljáinn koma klofandi inn yfir þá prívat grjótgarða sem hingað til hafa dugað á nágrannarollur Vésteins Samsonarsonar í Götu–  en þó varla sem skyldi.  Grjótgörðum þarf nefnilega að viðhalda skikkanlega.  Þeir hafa aldrei verið beysnir Götugrjótgarðarnir.  Kallaður Sumar 1902 Skipunarbréf Amtmaðurinn í Suður-  og Vesturamti gjörir kunnugt,  að ég hefi skipað Eyjólf Jónsson sýslumann Árnessýslu til þess að rannsaka óútkljáð manndrápsmál á Vatnsleysuströnd í Gullbringusýslu,  og eftir rannsókn færa amtmanni skýrslu um málavöxtu og möguleg réttarhöld er af gætu hlotist ellegar aðra þá niðurstöðu sem rannsóknin gefur.  Skýrslan skal gegnumdregin og innsigluð.  Ekkert vald hefur sýslumaður Árnessýslu á Vatnsleysuströnd utan það er varðar ofangreint manndrápsmál og ber honum í þessari rannsókn sinni,  og allri sýslan er henni kann að tilheyra,  að fylgja lögum þeim og reglum þeim,  er hingað til hafa gilt um rannsóknarvald sýslumanna,  og að öðru leyti hegða sér,  eins og samvizkusömum sýslumanni ber og hlýðir.  Til staðfestu er nafn mitt og embættisinnsigli.  Reykjavík 20. maí 1902 Júlíus Havsteen Fylgiskjöl i:  Ástæða skipunar ii:  Málavextir„  Hann er ekki til þess bær, “  sagði yfirvaldið í Reykjavík og þó svo að það tigna embætti hefði ekki haft á því orð,  og látið allt fram ganga svo sem vant var,  þá hefði háyfirvaldið í Kaupmannahöfn bent á það með sínum langa vísifingri að ágallar,  vægt til orða tekið,  væru á því að Páll Einarsson sýslumaður í Gullbringusýslu hefði rannsókn þessa á sínum höndum. „  En þarft þú að fara?  Og ég svona á mig komin? “ „  Ég er skikkaður til þess, “  segir Eyjólfur og nagar Partagás sem hann hefur haft uppi í sér góða stund án þess að bera eld að. „  Getur ekki einhver annar farið? “ „  Einhverja var búið að ganga á áður.  Lárus Bjarnason neitaði að fara af Snæfellsnesinu,  veit ekki af hverju.  Svo er líklega talið að það sé ekki eins langt fyrir mig að fara–  annars veit ég ekkert um þetta.  En jú,  ég er skikkaður til þess. “  Eyjólfur er argur í skapi vegna þessa.  Hann hefur verið hryssingslegur undanfarið,  fúll.  Anna hefur tengt það við rexið í Þórdísi ljósmóður sem angrar Eyjólf ofboðslega. „  Þá þarftu sjálfsagt að fara. “ „  Mér skilst það. “ „  Og það má ekki bíða í einhverjar vikur? “  Víst á Þórdís töng í verkið og ýmis önnur tól sem til þarf.  Síðar um daginn stendur Þórdís ljósmóðir yfir Eyjólfi og hann gapir eins og hann getur.  Sýslumaðurinn neitar deyfingu.  Þórdís kvelur hann í tuttugu mínútur,  nuddar og togar jaxlinn lausan.  Þetta er þolinmæðisverk.  En ljósan hefur gert þetta áður og veit hvað til þarf.  Anna Bjarnadóttir fylgist með og hlær sínum hása hlátri,  gleði Eyjólfs eykst ekki við það.  Hann þykist nokkuð viss um að hans síðasta stund sé runnin upp þegar loksins tönnin er laus.  Þórdís segir ekki orð fyrr en að verki loknu: „  Þetta er nú ljóta sjónin. “  Tönnin er brún og af henni vond lykt,  stór skemmd í henni miðri.  Anna flissar. „  Ég held nú samt að þú hafir sloppið við sýkingu,  og þar ert þú verulega heppinn, “  segir Þórdís. „  Eins og mér sé ekki andskotans sama. “ „  Þér hefði ekki verið sama ef það hefði verið komin sýking í tannholdið og jafnvel niður í kjálka, “  segir Þórdís byrst. „  Vertu kurteis,  Eyjólfur minn, “  segir Anna og brosir.  Hún veit ekki sjálf hvers vegna henni finnst þetta allt svona fyndið.  Kannski er það vegna þess að brátt mun hún eignast barn.  Dýrðlegt lítið barn.  Guðs gjöf.  Sýslumaður hittir sýslumann Sumar 1902 Þeir hafa setið um stund og reifað málið,  spjallað saman um eitt og annað og verið sáttir,  en þá: „  Það er vínlykt af þér,  Eyjólfur. “ „  Jú,  það gæti stemmt,  ég hitti mann hér í Hafnarfirði sem... “ „  Það er óásættanlegt að þú lyktir svo við embættisstörf. “ „  Ég bið þig forláts...  Ertu að bera mér á brýn... “ „  Ég sagði bara það sem ég sagði og ég meina það sem ég sagði.  Ég meina yfirleitt það sem ég segi,  þér ætti að vera kunnugt um það. “  Það hefur þykknað verulega í Páli sýslumanni Gullbringusýslu. „  Ég er nú lítt undir þig kominn og þarf ekki að hlusta á dylgjur... “ „  Hvaða dylgjur svo sem? “ „  Að ég lykti af víni. “ „  Þú angar af víni,  engar dylgjur eru það. “ „  Ég er ekki við nein embættisstörf enn sem komið er. “ „  Nú?  Höfum við ekki rætt málið?  Skoðað á því fleti og möguleika í rannsókninni.  Hef ég ekki greint þér frá því að þú eigir að vera til húsa í Landakoti hjá honum Guðmundi og henni Margréti?! “ „  Ha? “ „  Þér dugar lítt að segja ha.  Er ég bendi á það augljósa;  á staðreyndir.  Ef ég fregna hjá hreppstjóra Jóni Gesti Breiðfjörð að þú sért að fylgja þessu máli eftir undir áhrifum áfengis,  þá læt ég til mín taka. “  Eyjólfur stendur upp.  Hann er rauður af illsku–  eða er það skömm drykkjumannsins? „  Þú varst settur af sem embættismaður í málinu,  Páll Einarsson,  og ég kallaður til vegna þess að í mínum ættum eru ekki grunaðir morðingjar... “ „  Þú... “ „  Haltu kjafti!  Ég er á engan hátt undir þig kominn og þarf ekki að hlusta á glósur og meiðingar frá þér. “  Eyjólfur gengur til dyra.  Einhver dulin siðvitund leynist í sýslumanninum sem ekki tekur þátt í þessum brjálæðislegu samförum.  Hann bara drekkur,  drekkur og drekkur uns hann getur ekki meir.  Liggur eins og hundur í útjaðri byggðar í skelfilegum húsakynnum með þeim sem neðstir eru í mannfélagsstiganum í hinum vaxandi höfuðstað.  Til Egham Haust 1901 Stertimennið Kár Ketilsson finnur ekki oft til þessarar kenndar.  Hér finnst honum hann vera eins og krækiber í helvíti.  Hann er staddur á Waterloo-lestarstöðinni.  Byggingin er risavaxin,  lestir pípa og blása,  leggja frá pöllum en aðrar koma inn.  Það er mikið mekkanó,  þetta járnbrautarsýstem,  hugsar Kár með sér á meðan hann skimar eftir stað til þess að kaupa farmiða til Egham.  Auðmjúkur heimsborgarinn,  en þannig lítur hann á sjálfan sig,  spyr að sjálfsögðu til vegar.  Hann gengur að lögregluþjóni og byrjar á því að skjalla fyrirkomulag löggæslumála í Lundúnum.  Hann segist hvergi,  og hafi hann þó víða komið,  séð löggæslumál eins vel útfærð og í Lundúnum.  Sjálfur sé hann yfirmaður lögreglumála á Íslandi og þangað muni hann fara fullur hugmynda um nýjungar og bætta starfshætti eftir að hafa kynnt sér þennan vandmeðfarna málaflokk hjá breskum.  Svo spyr hann blíðlega hvar hann geti keypt miða,  hann sé að fara til Egham á mikilvægan fund.  Vörður laganna bendir Kár á miðasölubás og þeir kveðjast brosandi eftir að Íslendingurinn hefur þakkað þeim enska með orðaflaumi,  fullum af blekkjandi skrumi.  Svo gengur Kár glaðlega á braut en lögreglumaðurinn getur auðvitað alls ekki vitað að þarna var hann að tala við þann sem kjálka-  og mjaðmargrindabraut ungu vændiskonuna sem hann og félagi hans fundu í húsasundi á Dorset Street fyrir réttum hálfum mánuði og komu á sjúkrahús.  Skelfilega leikin kynfæri hennar líða þessum ágæta lögreglumanni aldrei úr minni,  né heldur svipurinn á unga lækninum sem tók á móti stúlkunni er þeir komu með hana inn á sjúkrahúsið.  Það er ekki fyrr en í lestinni til Egham að Kár fer að finna til kvíða.  Hann hugleiðir að hætta við en fer svo að vega og meta í huga sér hvort sé sætara að ná fram hefnd eða hitt,  að verða að búa í útlegð–  lifandi dauður.  Rökhugsun Kárs og biturð,  öfund,  illska og girnd dæma þetta spursmál.  Auðvitað heldur hann sínu striki.  Lestin fer ekki hratt yfir,  og stoppar í úthverfum og svo í mörgum þorpum.  Loks kallar lestarþjónninn að næsta stopp sé Egham,  þá fer fiðringur um sýsluskrifarann fyrrverandi,  blanda kvíða,  kænsku og haturs.  Barn er fætt Sumar 1902 Vindurinn æðir yfir landið og ber með sér gamla for,  móleitan mökk sem pirrar jafnt skepnur og menn.  Dæmalaust helvíti.  Það hriktir í húsunum og hjallarnir á kambinum syngja.  Nötrandi segl,  snúin um felld möstur,  gefa frá sér stöðugt titrandi murr eins og risavaxnir malandi kettir.  Æst lemur brimið grjót og sker en sjórinn fer með óhugnanlegum soghljóðum þar sem hann finnur rásir í berginu.  Það er háfjara en spænurok.  Engu er líkara en einhver djöfulleg andstæða sé í þessu öllu saman,  spenna sem verður að fá útrás en veit ekki hvernig. „  Hún er smám saman að tapa sér,  enda veila í ættinni, “  segir prestsfrúin á Kálfatjörn,  frú Ingibjörg Sigurðardóttir.  Reyndar veit hún ekki neitt um þessa ætt og enn minna um meinta sinnisveiki í fjölskyldunni.  Hún er aðkomukona hér og étur bara upp eftir kjaftaglöðum kirkjugestum,  það sem þeir masa þegar þeir smjatta á kleinum og flatkökum og þamba kaffi eins og dómsdagur sé í nánd á messudögum að Kálfatjörn.  Svo ekki sé nú minnst á kandísinn sem þeir bryðja af svo mikilli frekju að hún hefur takmarkað skammtinn sem borinn er fram.  Mannlífsins dauðans dimma Uppdráttur sá sem Vincent Harrington rissar á blaðið með heimilisfanginu sem á að vísa Ragnari á Kár Ketilsson verður í raun til þess að læknirinn finnur þennan stað;  þetta niður nídda ólifnaðarhreysi.  Það er rökkvað úti þegar Ragnar ber að,  dimmt inni.  Þarna ægir öllu saman,  Kínverjum sem mynda hópa og tala sitt eigið tungumál öllum öðrum gjörsamlega óskiljanlegt,  þjófum og rustum af öllum sortum,  skrumkjöftum sem allt vita best,  sjómönnum,  mellum og stútungskerlingum sem sitja við gindrykkju frá nóni til nætur ellegar eyktirnar allar í gegn.  Hér eru líka vitfirringar sem halda að hér eigi þeir að vera,  menn á flótta og menn í felum.  Þrátt fyrir alla þessa mergð er þetta ekki mikill salur.  Lyktin er enda mögnuð:  Brennivíns-  og líkamslykt.  Hlandlykt og fnykur sem ekki er hægt að skilgreina;  eins konar blanda af lykt upp úr koki barnaveikisjúklings og af súrum rjóma.  Tóbaksslæður dansa yfir og sú lykt er of megn til þess að geta kæft pestina.  Ragnar kaupir sér kollu af bjór og færir sig því næst út í horn ekki fjarri útganginum.  Hann er of seint á ferð til þess að geta vonast eftir því að fá sæti.  Hér eru allir ævinlega of seinir til þess að ná sæti við borð–  þó er nóg af sætum en veislunni lýkur aldrei og því virðist sem sætin í hringekjunni séu mönnuð til eilífðar.  Það verður ekki sagt með góðri samvisku að það sé hægðarleikur að finna mann þarna inni,  það væri helst að lamb og kind,  af rómsterkum stofni,  gætu jarmað sig saman á þessum stað.  Læknirinn drekkur hægt og bægir öðru hvoru frá sér þefandi hórum.  Eftir svo sem hálfa klukkustund hætta þær að koma,  þá hefur þekking þeirra mörkuð reynslu af hegðun karldýrsins spurst út:  Maðurinn í austurhorninu er öfugur.  Hann hugleiðir að ganga einn hring í salnum og inn í litlu hliðarkompuna sem er inn af,  en hann áræðir það ekki.  Það er ekki víst að hann myndi,  samkvæmt Harrington,  þekkja Kár þegar í stað,  en Kár myndi auðvitað þekkja hann.  Þar lá styrkur hins opinberlega dauða sýsluskrifara.  Ragnar ákveður að fara heim á herbergið sitt en hættir snögglega við þegar hann heyrir háa brostna rödd segja við eina af skonnortunum sem rista djúpt í ginámum staðarins: „  Hefðuð þér áhuga á að ganga með mér út? “ „  Er þér kunnugt um að Snorri hafi átt einhverja óvini?  Óvildarmann eða menn?  Var hann skuldugur?  Drakk hann mikið?  Spilaði hann?  Er eitthvað sem gæti vakið með þér grunsemdir? “ „  Var hann með einhverjum hætti fábjáni? “  spyr Þorvaður og fær illt auga frá Halldóri Daníelssyni. „  Nei,  ég held að því sé fljótsvarað öllu saman.  Hann drakk,  held ég,  ekki áfengi eða í það minnsta var það eitthvað mjög svo takmarkað.  Aldrei heyrt um hann í sambandi við spilamennsku.  Ágætlega stæður maður,  og eðlilega,  miðað við að vera fátækur sjómaður af Stokkseyri.  Hafði fengið þessa vinnu í landi fyrir nokkrum mánuðum.  Ég hef einfaldlega aldrei heyrt neitt misjafnt um þennan mann. “  Þótt Eyjólfur segi þessu fljótsvarað fer hann með þessa rullu af gætni og nákvæmni,  hugsar um hvert atriði. „  Einmitt, “  segir Halldór Daníelsson hugsi. „  Einmitt, “  bergmálar Þorvarður. „  Og hvað þá að hann...  Já,  að hann hafi verið einhver sú persóna sem vert væri að drepa með svo miklu tilstandi.  Það er fráleitt í mínum huga, “  segir Eyjólfur og dregur ofan í sig vindlareykinn.  Honum verður undir þessu spjalli hugsað til Snorra yngri.  Aumingja strákurinn. „  Við vitum auðvitað ekki hvort hann var drepinn en þetta er allt mjög undarlegt, “  segir Halldór og eitthvað í róm hans segir að hann telji víst að Snorri hafi einmitt verið drepinn. „  Já,  það þykir mér. “ „  En við höfum svo sem ekkert... “ „  Ekki neitt, “  grípur Þorvarður fram í. „  Við höfum svo sem ekkert, “  heldur Halldór áfram og lætur ekki gjammið í undirsáta sínum slá sig út af laginu, „  í höndunum.  Og engir fjandmenn í sjónmáli.  Ég er voðalega hræddur um að þetta sé okkur ofviða. “ „  Þurfti mikið afl til að koma þessu af stað? “ „  Nei,  ekki neinn ógnarkraft.  Meðalmaður á að geta komið þessu úr skorðum og ég tala nú ekki um ef viðkomandi væri með kúbein eða járnkarl þannig að hann gæti látið vogaraflið hjálpa sér. “ „  Og það er væntanlega nóg af kúbeinum þarna? “  Nú hlær Halldór Daníelsson með sjálfum sér um leið og hann upplýsir Eyjólf: „  Meira en nóg af járnkörlum og hökum,  því þau tól eru geymd nákvæmlega þarna á bak við,  þar sem þeir setja timbrið þegar það kemur í hús. “  Deyfð Sumar 1902 Þrátt fyrir þessar fréttir um mögulegt morð á Snorra Snorrasyni pakkhúsmanni hjá Thomsen,  þá spennist Anna ekki upp eins og hún hefði mögulega gert fyrir einu ári.  Það er í henni deyfð.  Í bréfi frá föður hennar segir hann henni að margir séu að taka sig upp af Vesturlandi og stefni á Ameríku.  Það bætir ekki deyfðina í henni,  hann nafngreinir fólk sem hún þekkir.  Stúlkan er nú komin að Ragnari og tekur utan um hann og hann finnur að það faðmlag er ekki viðleitni stúlkunnar til þess að selja blíðu sína heldur faðmlag skelfingarinnar.  Faðmlag stúlku sem á ekki lengur neina foreldra til að faðma og faðmar í raun aldrei neitt nema grimmd,  losta og illsku. „  Þetta verður allt í lagi,  hann er farinn.  Þakka þér fyrir að vara mig við honum.  Þekkir þú þennan mann? “ „  Nei,  ég þekki hann ekki.  En hann meiddi mig.  Hann skar mig, “  segir hún skjálfandi röddu og svo flettir hún frá kápu og kjólnefnu og sýnir Ragnari brjóst sín í skímu undir óvissri birtu gasljóssins.  Læknirinn grípur andann á lofti þegar hann sér að með skaðbeittu verkfæri hafa verið skorin X í brjóst stúlkunnar,  akkúrat í gegnum geirvörturnar,  annað brjóstið er gróið en ekki hitt,  þar sullar ígerð undir og er allt um kring rautt og heitt.  Ragnar tekur kjól stúlkunnar aftur saman og hún sveipar um sig kápunni.  Hann finnur nú að af henni er stæk ginlykt. „  Komdu með hérna inn,  ég bý hér um tíma. “  Hann tekur í hönd hennar og fús fylgir hún honum inn á gistihúsið. „  Þér viljið þá taka mig þrátt fyrir að ég sé svona?  Það er allt í lagi, “  segir stúlkan og reynir að koma sjálfri sér í stemningu daðurs og sölumennsku. „  Ég á ekki við það.  Ég er læknir og ég ætla að hjálpa þér með þessa ígerð. “  Þegar þau eru komin inn á herbergi Ragnars,  býður hann henni að þvo sér.  Hann hellir þvottavatni úr stórri könnu í mikla rósótta skál,  finnur til sápu og réttir henni. „  Ég heiti Ragnar, “  segir hann. „  Betty Flint, “  segir hún. „  Hátt og lágt, “  segir hann, „  byrjaðu uppi.  Ég fer fram á meðan. “ „  Þér þurfið þess ekkert,  ég er því nú alveg vön að karlmenn sjái mig bera, “  segir hún en byrjar þegar að þvo sér,  og gengur til þess með þeim hætti að svo virðist sem það sé eitthvað sem hún hafi lengi þráð að geta gert.  Eftir nokkra stund kemur Ragnar aftur inn.  Þá er stúlkan lögst nakin upp í rúm,  aftur gerir hún sig eins nautnalega og hún getur en Ragnar segir við hana: „  Nú reyni ég að hreinsa sárið. “  Hann réttir henni höndina og lætur hana setjast upp í rúminu,  setur um hana miðja teppi og hefur í hnút að framan,  bendir henni svo að leggjast aftur.  Ragnar Bjargmundsson fer nú í tösku sína sem hann hefur ætíð með sér ef hann bregður sér eitthvað aðeins lengra en út á götu.  Hann gerir að sárum stúlkunnar,  hreinsar eins vel og hann getur og setur umbúðir um sárið.  Þetta er ekki eins mikil ígerð og hann hélt í fyrstu.  Að þessu loknu býr hann um þetta reynslumikla barn og hún er sofnuð áður en hann getur sagt góða nótt.  Hann leggst við hlið hennar og breiðir yfir sig teppi.  Hann heldur utan um hana,  því hún fer strax að láta illa í svefninum,  hún róast við það,  en hann hugsar:  Hún kemst með herkjum að húsinu,  og nær rétt fyrir gafl þess en ekki lengra,  ekki að útidyrunum.  Hún fellur við og sér svart en finnur blautt.  Barnið rennur niður af henni áreynslulaust þar sem hún liggjandi hefur náð að smokra af sér brókunum,  kallandi á hjálp.  Kýrnar tvær sem hafa verið að bíta við bæinn eru einar um að heyra hróp hennar.  Sjálf heyrir hún,  eða skynjar,  að það er líflaust.  Dáið.  Lyktin er vond.  Svo fjarar Anna Bjarnadóttir út.  Viljastyrkur?  Sumar 1902 Hann verkjar í örið sem liggur frá hársrótum framan við vinstra eyrað og hverfur þar í þéttvaxinn barta en liggur svo þráðbeint eftir stæltum kjálkanum niður á miðja höku og endar þar líkt og í lítilli stjörnu.  Það er löngu hvítt.  Hann titrar og skelfur.  Þurrum og blóðhlaupnum augum starir hann fram fyrir sig utan við þetta fábreytta kot.  Hin eru ennþá inni við drykkju.  Sýslumaður Árnesinga hefur þvert gegn vilja sínum ákveðið að yfirgefa þennan fábreytta glaum.  Eyjólfur gengur í átt til Reykjavíkur,  að miðbænum.  Hesta sína skildi hann eftir hjá því á Rauðará,  er hann kom til bæjarins,  svo mikið man hann.  Þar bíða Gustur og Snoppa.  Annað slagið kastar hann upp.  Samt er engu að æla.  En hann verður að halda áfram.  Það skal hafa annað að kjafta um,  helvítis embættismannapakkið,  en hans vesælu tilveru.  Svo hugsar hann heim,  á milli þess sem hann kúgast.  Stundum finnst honum hann sjá fólk sem er dáið.  Jafnvel Elísabet Nóadóttir kemur stundum og stillir sér upp á sjáöldrum hans.  Stúlka sem hann réttaði yfir og dæmdi ranglega fyrir barnsmorð.  Stúlkubarn sem bilaðist á sinninu og tók síðan líf sitt.  Hann sér hana og hann sér illmennið Kár Ketilsson,  sem hann telur að lifi.  Svo bráir af honum.  Fötin eru gegnblaut af svita.  Hann hefur líka í öllu þessi æði pissað í buxurnar–  líklega síðustu nótt.  Kannski er hann orðinn pabbi.  Hann hugsar til þess og það léttir á honum og ótakmörkuð eymd hans breytist í skiljanlega vesöld.  Svo brjálast hann aftur með svipuðum hætti.  Þannig skiptast á skin og skúrir í höfði Eyjólfs.  Ruglið er samt ekki algjört,  því hann veit í hjarta sér að ruglið er rugl.  Verst er að lenda í hinu helvítinu og tapa vitinu algjörlega.  Hann hugsar til þess með skelfingu ef hann myndi nú ganga í flasið á Pétri Havsteen amtmanni á götum bæjarins eða þá,  sem reyndar er ólíklegra,  mæta helvítinu honum Páli Einarssyni Svitinn lekur ofan í augun á Eyjólfi og honum finnst það gott;  sviðinn er góður,  því hann leggst á eitthvað annað en sálina.  Frá Edinborg Landslagið breytist,  fjöllunum fækkar en loftið verður dekkra,  nánast brúnt.  Ragnar hefur aldrei áður farið suður um til Englands,  þrátt fyrir að hafa stúderað,  í þrjú ár,  læknisfræði í Edinborg.  Og svo dvalið þar nú í liðlega átta mánuði.  Lundúnir hafa aldrei seitt hann til sín,  reyndar hefur England aldrei heillað hann.  Því valda líklega samstúdentarnir frá fyrri tíð og nýliðnu misseri,  þjóðernissinnaðir Skotar. „  Hættu nú þessum svardögum og farðu austur úr til hans Tryggva,  hann segir þér eitthvað skemmtilegt.  Léttur og kátur sem hann alltaf er. “  Snorri tekur sönsum og röltir austur úr til Tryggva Loftssonar.  Svo mikið veit Snorri að Tryggvi gegnir nú sama starfi og Kár Ketilsson gegndi áður.  Snorri reynir þá íþrótt að sparka sömu steinvölunni á undan sér alveg austur að sýslukontórnum.  Það heppnast.  Á skrifstofu sýslumanns fer allt fram með formfestu og aga,  því þrátt fyrir að vera grínaktugur og fljótfær,  þá finnst ekki samviskusamari maður í allri sýslunni.  Tryggvi gerir alla hluti sem lög leyfa í fjarveru Eyjólfs og allt gerir hann óaðfinnanlega og,  ef grannt er skoðað,  margt betur en sýslumaðurinn sjálfur.  Stundum kemur Snorri á kontórinn til þess að spyrjast fyrir um sýslumanninn.  Svör Eyrúnar eru ekki alveg marktæk,  finnst Snorra.  Og úr því Eyrún gat ekki ráðið fram úr draumnum og trúði ekki nema bara litlu af því sem Snorri sagði,  finnst honum kjörið að fara til Tryggva.  Samt svarar Tryggvi alveg því sama og Eyrún: „  Ég bara hef ekki hugmynd um það,  Snorri. “  Snorri snöflar einhverja stund í kringum Tryggva sem segir honum ótal skrýtlur og skemmtilegheit. „  Hefurðu heyrt um það,  Snorri,  þegar Stefán í Merkigarði var að þrasa við Árna í Mundakoti um daginn út af hundinum hans? “ „  Nei,  það hef ég ekki heyrt. “ „  Stefán sagði við Árna: „  Hundurinn þinn var að spangóla i alla nótt,  geri hann það í þrjár nætur,  þá boðar það feigð. “  Þá svaraði Árni alveg forviða: „  Virkilega!  Hver heldurðu að deyi? “  Og þá sagði Stefán: „  Hundurinn. “ –  Hann er góður þessi,  Snorri. “  Sjálfur hlær Tryggvi hátt en Snorri þarf nokkurn tíma til að melta þessa skrýtlu. „  Jæja,  vinur,  nú þarf ég að fara í mat.  En sjáðu,  ég ætla að sýna þér nokkuð sem við erum farnir að nota, “  Tryggvi fer ofan í skúffu og tekur þaðan upp litla pappaöskju.  Hann opnar hana og sýnir Snorra.  Boxið er nánast fullt af einhverjum skínandi stiftum,  undarlega beygðum og brotnum,  svona nokkuð hefur Snorri aldrei séð. „  Hvað er nú þetta? “  Snorri rekur putta varlega ofan í boxið. „  Þetta er nú það sem við köllum bréfaklemmur,  lagsmaður,  þær eru úr eir.  Sjáðu,  maður gerir svona og svo svona,  og þá eru blöðin lauslega samhangandi,  það er oft nauðsynlegt að passa upp á að einstök skjöl verði ekki viðskila.  Sniðugt? “  Sýsluskrifarinn sýnir Snorra hvernig bréfaklemmurnar virka.  Svo telur hann tíu stykki upp úr kassanum og leggur í lófa stráksins. „  Hérna,  þú mátt eiga þessar.  Ég get alveg séð fyrir mér að það sé eitthvað hægt að nota þær.  Til dæmis er örugglega hægt að búa til girðingar með þeim,  eða hafa þær fyrir gaddavír. “ „  Takk,  Tryggvi minn. “ „  En ekki segja neinum strákum frá því hvar þú fékkst þetta,  því þá koma þeir hingað þúsundum saman, “  segir Tryggvi hlæjandi um leið og hann læsir sýsluskrifstofunni. „  Vittu til,  það gerist einhver fjandinn þegar síst skyldi, “  segir Eyjólfur og glottir.  Honum líkar kappið í þessum pilti sem hann fékk til starfa óforvarandis og ekki með sem skemmtilegustum hætti.  Tryggvi er stúdent sem Eyjólfur þurfti að ráða til sín þegar óþokkinn Kár Ketilsson,  fyrrum skrifari,  hljóp úr starfinu–  og svo enn lengra.  Á pappírum hét það svo að Tryggvi væri að„  leysa Kár af“  en svo teygðist á þeirri afleysingu.  Reyndar telja flestir að nefndur Kár sé dauður eftir að hafa fallið í Ölfusá.  En í það minnsta þrír Íslendingar vita að Kár lifir,  vita að hann komst í skip.  Það eru sýslumannshjónin og síra Eggert Sigfússon prestur í Vogsósum í Selvogi,  en hann sá einmitt til Kárs þar sem hann komst um borð í portúgalskan bark í Hafnarfirði.  Líklegt er að í það minnsta einn maður hafi verið í vitorði með Kár,  hafi falið hann á meðan hann beið eftir að komast til skips.  Og þó þarf það ekki að vera víst.  En svo veit Kár auðvitað sjálfur að hann er ódauður enn.  Eftir því sem best er vitað. „  Kemur vinkona þín, “  segir Tryggvi sposkur þar sem hann horfir út á götuna. „  Nú fer ég fram. “  Eyjólfur vindur upp á sig í sæti sínu og skáskýtur augunum út um gluggann.  Það er ekki um að villast,  þarna kemur hún. „  Andskotans kerlingin, “  segir hann við sjálfan sig,  tekur einhverja pappíra af handahófi úr skúffu og grúfir sig yfir þá.  Já,  það er gestur á kontór sýslumanns Árnesinga.  Þessi gestur er,  finnst Eyjólfi sjálfum,  of oft gestur;  of oft í þessum heimsóknum sem allar ganga út á eitthvert fjárans pex.  Helst er hún að klaga hjúskaparbrot eða þá að þrefa um nauðsyn þess að sýslumaðurinn gangi í stúkuna.  En hann þolir illa þetta stúkuhjal og hefur illan bifur á því fólki sem harðast gengur fram í þeim málum,  Sigurði Eiríkssyni og gestinum þaulsetna,  Þórdísi Símonardóttur ljósmóður.  En nú eru það hjúskaparbrotin.  Giftur maður heldur við vinnukonu í Húsinu og það er á allra vitorði. „  Þér ber að taka fyrir þessi ósköp, “  segir Þórdís og er orðin nokkuð rauð í framan,  því hún hefur nú setið fyrir framan sýslumann gott korter. „  Ég hef sagt mitt síðasta orð í þessu máli–  ef mál skyldi kalla–  því auðvitað er þetta ekkert mál,  heldur púrítanskt þvaður í þér,  Þórdís. “ „  Hann er kjaftfor,  sýslumaðurinn,  þvaður segirðu... “ „  Ég segi það.  Ég ætla ekki,  má ekki og vil ekki skipta mér af ástarbríma fólks hér í bænum.  Og nú ætla ég að lesa dulítið fyrir þig. “  Eyjólfur teygir sig í bókahillu fyrir aftan sig og tekur þaðan doðrant,  slær upp í honum og er fljótur að finna: „  160. gr. Hver sem drýgir hórdóm,  skal sæta fangelsi,  eða ef hjónabandssambúðinni er slitið og aðrar málsbætur eru,  þá sek... “ „  Ég er að segja þér þetta,  maður,  nánast upp á hvern dag.  Og svo þrætirðu... “ „  Stundum,  og það bara oft,  er samfélagið okkar hérna á Ströndinni með þessum hætti.  Menn,  og maður veit svo sem ekkert hvaða menn eða hvort það eru einhverjir sérstakir menn yfirleitt,  en jú,  það er eins og einhverjir menn ákveði hvað sé rétt og hvaða skoðun eigi að hafa.  Og svo bara fer það þannig að áður en hundurinn getur gelt,  hafa allir sömu skoðun.  Vitandi ekkert hvernig hún varð til eða hvort þetta er í grunninn rétt skoðun,  góð skoðun eða röng skoðun.  Og enginn segir neitt.  Sjáðu hann Véstein aumingjann,  þetta var svona ákveðið af körlunum og þar við látið sitja.  Eins er þetta með blessaða stúlkuna,  hana Sólveigu.  Einhver fór allt í einu að tala um geðbilun í fjölskyldunni og svo leið ekki nema ein ótta eða kannski önnur til,  og þá var orðrómurinn orðinn almæltur sannleikur.  Sjálf er ég ekki betri en aðrir.  Það held ég að maður hafi lapið þetta upp og borið það áfram.  Guð hjálpi mér. “  Hún leggur frá sér heklið og þurrkar sér um augun með hvítum klút sem hún hefur haft uppi í erminni. „  Já,  því segi ég það,  Guð hjálpi mér að vera svona. “  Anna stendur upp og gengur að Margréti og leggur hönd á öxl hennar.  Hún kann ekki við að vera ástúðlegri en svo við þessa mikilsmetnu konu. „  Ég held,  Margrét mín,  að þetta mein sé ekki bara bundið við Vatnsleysuströndina ykkar.  Hrædd er ég um að þetta sé svona alls staðar. “  Margrét reisir sig upp úr stólnum og hristir af sér ham tára og skammar. „  Þetta er svo hættulegt ástand,  væna mín.  Það getur svo margt skelfilegt átt sér stað í skjóli svona háttalags. “ „  Hvað áttu við? “  spyr Anna blíðlega. „  Nú,  sjáðu þetta með aumingjann hann Véstein. “ „  Já,  það er sorglegt. “  Nú verður þögn og Anna greinir það svo að Margrét hafi ekki verið búin að ljúka máli sínu.  Hún hefur rétt fyrir sér. „  Sjáðu til.  Það er með hana Sólveigu. “  Hún þagnar.  Tárin renna enn á ný. „  Hvað?  Hvað áttu við Margrét?  Veistu... ? “ „  Ég veit ekkert meira en þú,  góða mín,  en hvers vegna hættir sjö ára stelpuskott að tala?  Greindarbarn,  í raun afbragðsgreint barn og fjörugt,  blíðlegt og kotroskið allt frá því hún fór á stjá.  Nei,  nú talar hún ekki neitt nema við afgamla kerlingu sem er hálfvitlaus.  Hví er það? “ „  Það er einmitt það sem mig langar að vita. “ „  Mig líka.  En ég er bara svo hrædd um að grunur minn sé réttur.  Mig hefur alltaf grunað að,  Guð hjálpi mér,  eitthvað skelfilegt hafi gerst. “  Fagralág Sumar 1902„  Nei,  góði maður,  líf mitt liggur við.  Og mig langar að lifa!  Ég er saklaus maður sem áður gegndi háu embætti á Íslandi.  Stóð í raun næstur landshöfðingjanum. “ „  Landshöfðingjanum? “ „  Jú,  það er...  þér kallið það víst landstjóra hér.  Þér hafið slíka í hverri nýlendu,  skilst mér. “ „  Já,  ég skil hvað þér eigið við. “ „  Ég hef,  herra Harrington,  mesta trú á því að ég muni ekki lifa þetta herrans ár á enda. “ „  Þetta er skelfilegt ástand sem þér búið við og ég biðst forláts á að hafa lagt trúnað á fyrirlitlegar lygasögur um yður.  En eins og ég sagði áðan er nafn mitt Vincent Harrington en oftast er ég nefndur Harrington lávarður í blöðunum.  Ég læt til mín taka í lávarðadeildinni og berst nú ötullega í málefnum geðsjúkrahúsanna,  en við þurfum að taka okkur verulega á í þeim efnum.  Fyrirgefið þetta pólitíska suð–  það er eins og það fari ætíð ósjálfrátt af stað.  En sem sé,  þannig gætuð þér ef til vill kannast við nafn mitt. “ „  Mikil ósköp,  ég hef fylgst með orðum yðar og dáist að málafylgju yðar.  Ég reyni alltaf að sýna lagasetningum sérstakan áhuga,  sem helgast líklega af því að ég er doktor í lögum frá Kaupmannahafnarháskóla.  Og líklega er þar að finna rótina að hatrinu á mér,  ómenntuð yfirstéttin á Íslandi sá í mér ógn. “  Lygin rennur út úr Kár Ketilssyni sem ránarfall. „  Ég gæti mögulega hjálpað yður,  þótt undarlegt megi virðast. “ „  Ég skil góðsemi yðar,  góði lávarður. “  Kár smjattar þetta af yfirdrepsskap. „  En ég er hræddur um að þér getið ekki hjálpað mér þrátt fyrir háa stöðu yðar og virðingarverðan hug.  Þér getið vísast ekki linað allar þær ofsóknir sem ég sæti. “ „  Þér misskiljið mig,  herra Ketilsson.  Ég get hjálpað yður í þeim efnum...  Komdu með mér og setjum okkur niður á kránni þarna við hliðina á kolakaupmanninum,  minnir að hún heiti The Grapes. “  Kár er fljótur að samþykkja þessa tillögu,  þarna er kominn maður sem hann gæti mögulega haft gott af.  Kár Ketilsson fagnar öllum svona tækifærum.  Þeir ganga rólega upp skítuga götuna,  spjalla saman á vingjarnlegum nótum um það sem fyrir augu ber.  Daglegt amstur Vor 1902 Það hefur verið rólegt í sýslunni.  Eyjólfur Jónsson sýslumaður Árnesinga sinnir helst uppboðum og snatti í kringum landamerkjaþrætur.  Svo er auðvitað ýmislegt sem liggur í ritúali hvers sýslumanns að sinna,  að þessu öllu gengur Eyjólfur með glöðu geði. „  Ég held helst að Árnesingar séu hættir að stela, “  segir skrifarinn ungi,  Tryggvi Loftsson,  um leið og hann baukar við að raða pappírum í skúffur og strjúka ryk af lagabókum og úr hillum. „  Ætli það sé mikil hætta á því. “  Eyjólfur hvílir fætur á skrifborði sínu sem er autt utan blek og pennar standa snyrtilega á látúnsbakka á borðshorninu.  Hann reykir Partagás-vindil. „  Það gerist í það minnsta ekki neitt.  Nema þá verði eitthvert þvarg út af engu. “  Það gætir óánægju í rödd Tryggva. „  Já,  minn góði Gustur,  stundum þurfa sýslumannshross að gera fleira en gott þykir.  Og þú ert nú eitt þeirra,  eins og þér ætti að vera kunnugt....  Hvað segirðu?  Átt þú bara að embætta í Árnessýslu.  Jú,  það er rétt hjá þér.  En hér erum við nú samt....  Við verðum að standa okkur,  vinur. “  Eyjólfur stendur á fætur og strýkur Gusti um makkann,  kjassar hann ögn og stígur svo á bak.  Krákustígarnir og baksið til baka er bæði hesti og manni léttara enda heldur undan fæti.  Reiðmaðurinn heldur áfram að rabba við hestinn sinn og þegar þeir eru komnir niður undir kotin sunnan við kirkjustaðinn fagra gerist það.  Sýslumaður gerir sér ekki grein fyrir því hvort hann nemur fyrst hvellinn eða höggið og hann gerir sér enn síður grein fyrir því úr hvaða átt hljóðið kemur.  En hann sér,  strax og hann hefur áttað sig á því hvað hefur gerst,  úr hvaða átt skotið kom.  Hann finnur það út þegar hesturinn hnígur undan honum,  klárinn fellur fyrst á hnén en veltur svo allur um.  Verandi góður hestamaður nær Eyjólfur Jónsson að vinda sér af baki til hálfs,  réttum megin,  þannig að þegar skepnan fellur á hliðina er knapanum laus sá fóturinn sem hefði annars lent undir hestinum.  Gustur engist,  honum blæðir við vinstra augað,  rétt við ofanverða augntóftina.  Þar sér Eyjólfur skotgat.  Augað er úti.  Fránum augum horfir sýslumaður Árnesinga upp heiðina og suður Ströndina en líka niður að sjónum.  Þetta gerir hann ósjálfrátt.  Hann veit úr hvaða átt skotið kom,  svo ekki er hann beinlínis að skyggnast eftir því.  Hann kemur sér sem best hann kann í var við spriklandi skepnuna.  Gustur gefur frá sér hljóð sem eigandinn hefur aldrei heyrt áður.  Hljóðin nísta hann inn að beini.  Nú blæðir úr báðum augum hestsins sem er greinilega afar kvalinn.  Hundar gelta svo að segja við hvert kot á innströndinni.  Eyjólfur sér að víða er fólk komið út á bæjarhlöð í hlýrri júlívætunni.  Hann þykist sjá Önnu á Landakotshlaðinu í hópi fólks.  Klárinn stynur og hausinn er nú eitt blóðstykki.  Sýslumaður fikrar sig í hnakktöskuna.  Sækir þangað norskan dolk í leðurslíðri,  þetta er flugbeittur hnífur.  Gjöf frá norsku skáldi,  Tryggve Andersen,  frá því þeir voru samtíða í Kaupmannahöfn.  Mannsins sem eitt sinn sagði við Eyjólf: „  Dauðinn mun heimsækja þig oftar en einu sinni og oftar en tvisvar og hann mun marka allt þitt líf löngu áður en þú deyrð sjálfur,  Eyjólfur Jónsson. “ „  Aldrei ætlaði ég mér að fella þig,  bróðir–  en ef til kæmi,  þá alls ekki með þessum hætti.  Þú fyrirgefur, “  hvíslar Eyjólfur.  Svo leggur hann í háls fáksins eins og djúpt og hann getur og sker síðan af öllum sínum feiknakröftum,  fram og fyrir.  Það freyðir blóð um alla þessa beru klöpp,  hripar í fínar sprungur og vökvar fornar skófir.  Spegill,  spegill„  Kannski,  en sagan er nú ekki öll,  því Samúel á Þórustöðum mætti honum í gær inni í Hvassahrauni og þá var skrípið komið á hest.  Og það var sama sagan,  sagði Samúel.  Þeir voru þarna á slóðanum og Samúel heilsar,  og það er eins og við manninn mælt,  maðurinn ríður þá eins og djöfullinn sé í rassgatinu á honum upp allt hraun.  Eins og það er nú geðslegt,  ekkert nema andskotans nibbur og gjár.  Samúel sagðist hafa vorkennt hestinum.  Þetta var fallegur hestur,  sagði hann. “ „  Merkilegt.  Þú ættir að láta hann Jón Gest vita af þessum flækingi.  Hann hefur vald til þess að stugga honum héðan.  Ef hann þá er ekki allt of nervös til þess.  Mér finnst hann blessaður vera hræddur við allt.  Hann er löngum stundum eins og hræddur krakki.  Indæll sem hann er. “  Guðmundur hellir upp í sig síðustu kaffidropunum og stendur upp.  Eyjólfur gerir eins en Gísli Sigurðsson horfir í gaupnir sér.  Það er eitthvað í huga hans sem honum líst ekki sem best á,  hann hefur áhyggjur af hinum unga hreppstjóra sem virðist skorta kjark og myndugleika í embættinu.  Og svo er það þessi afskræmdi maður.  Hvaða djöfull var það?  Þeir förumenn sem enn rásuðu um landið voru þekktar persónur.  Ef persónur mátti kalla.  Þessi var ekki einn af þeim.  Hann var framandi á svo margan hátt.  Til þess að drepa Sumar 1902 Skúmsstaðir á Eyrarbakka,  þeir eru áfangastaðurinn.  Kár Ketilsson hefur ákveðið að ríða að Skúmsstöðum.  Hann ætlar að drepa þennan þernufjanda eða hvað á að kalla þennan kerlingardjöful sem það heldur eins og heldra fólk.  Hún ku vera Önnu kær.  Betra verður það ekki.  Ætlar hann að reka í hana tittlinginn?  Nei,  hann nennir því ekki,  bara hníf.  Kár ríður um Ölfus og fer þar að bæ Sigurjóns Sigurjónssonar,  þess hins sama og aðstoðaði hann upp úr ánni og alla leið til skips.  Verndaði hann og passaði og reyndist honum þá betri en nokkur bróðir. „  Það er rétt,  drepinn samt,  en það má ekki einu gilda hvort maður er skotinn eða barinn til ólífis,  barinn með líklegast grjóti eða skotinn með byssu.  Þú hlýtur að sjá muninn á þessu tvennu,  það segir að það hafi sést inn í tættan heilann í manninum.  Og nú brýni ég þig til að segja satt frá,  Þetta er óþolandi framkoma hjá þér,  manneskja... “ „  Vertu ekkert að steyta þig við mig,  því þá gæti farið svo að ég færi að sjá eftir því að hafa ekki hitt betur en svo að ég skaut undan þér saklausa truntuna en ekki þig sjálfan.  Og þá veistu það.  Ónytjungurinn þinn! “ „  Skaust þú?  Ertu brjáluð... ? “ „  Farðu að skrattast af stað.  Ég þarf að vatna hænunum. “  Hann verkjar í örið,  hann langar í brennivín,  hann er ráðþrota,  hann langar heim.  Þá er það að Eyjólfur missir stjórn á skapsmunum sínum.  Hann hellir sér með svívirðingum og heift yfir þessa gömlu konu.  Hann gargar á hana,  fer um hana niðrandi orðum.  Eins og óður slær hann með svipunni út í loftið í bræði þess sem getur ekki gert það sem hann á að gera,  en verður þó að gera.  Hún snýtir sér og hristir klútinn.  Eins og hendi sé veifað rennur hamurinn af sýslumanninum.  Og þá á nokkuð óvænt sér stað,  og þó í raun ekki svo mjög óvænt,  því margur maðurinn hefur gefist upp fyrir snýtingum gamalla kvenna.  Stór maðurinn fellur á hnén ofan á skítugt og hálfónýtt fjalagólfið og hann grætur.  Þúsund hugsanir eða kannski enn frekar milljón hugsanir skjótast fram og aftur í höfðinu á honum og birtast honum sem örskotsmyndir og kjarni allra þeirra hugsana er lítið barn,  andvana fætt,  liggjandi undir moldu í Eyrarbakkakirkjugarði.  Hann leggur höfuðið í kjöltu Vilborgar og volar: „  Ég kann ekki að syrgja þennan dreng,  ég hugsa ekki um annað en þennan dreng.  Drenginn sem ég sá aldrei.  Ég sé hann samt stöðugt.  Litla drenginn minn. “  Þarna er hann,  þessi glæsilegi maður,  embættisbúinn með höfuðið á skítugu strigarifrildi sem er notað sem svunta og volar með ekka yfir því eina sem hefur skipt hann máli í allt sumar,  og þó,  það er fleira: „  Og ég fullur í Reykjavík,  fjarri.  Duglaus skepna.  Þá missir...  Þá fæðir...  Ég í flórnum í Reykjavík á meðan...  Drottinn minn dýri. “  Nú strýkur gamla konan yfir þykkt hárið,  sjálf er hún klökk,  en reynir að láta ekki á því bera,  hún lýtur niður að höfði sýslumannsins þannig að gamla andlitið hennar snertir hár hans og hún segir honum hræðilega sögu,  sögu sem svarar nánast öllum hans spurningum.  Hann finnur tár hennar hrynja í hár sitt,  svona eru þau langa stund.  Kannski líða tíu mínútur áður en Vilborg í Goðhól réttir úr sér og lyftir höfði hans varlega þannig að þau geta horfst í augu,  og þá segir hún:  Lundúnaborg Haust 1901 Í verstu hverfum Lundúna leynast margir skelfilegir staðir.  Fáir þó jafn viðbjóðslegir og myrkar kompur í austurhluta Lundúna þar sem saman safnast veikir menn til þess eins að liggja fyrir,  bjargarlausir í óminnisvímu ópíums.  Ósjálfbjarga vesalingar af öllum stigum þess marglaga samfélags sem finna má á Englandi liggja þar í síðustu ópíumgrenjum borgarinnar–  lifandi lík.  Sumir svo illa settir og févana að í brjálæði eiturlyfjafýsnar selja þeir aðgang að barnungum dætrum sínum,  eiginkonum og jafnvel að sjálfum sér.  Aðrir eru þó sem betur fer skár komnir.  Kár Ketilsson reykir ekki ópíum.  Samt venur hann komur sínar í þessi heimkynni eymdar og niðurlægingar.  Erindi Kárs er ógeðslegra en flestra annarra.  Hann kaupir konur og stúlkubörn til þess að misþyrma kynferðislega.  Þessi flóttakind frá Íslandi sem eitt sinn var sýsluskrifari Árnesinga virðist endalaust geta lagst lægra í skepnuskap.  Þessi auma skepna sem Eyjólfi Jónssyni mistókst að dæma,  og heppnaðist ekki að sjá drepast.  Kvöld eitt er Kár sömu erinda og að vanda,  það er þurrt en kalt og sót í loftinu.  Limehouse-hverfið er sóðalegt en hann lætur það ekki trufla sig,  heldur stefnir að kjallaradyrum sem láta lítið yfir sér en þá er allt í einu gengið í veg fyrir Kár og hann stöðvaður. „  Gott kvöld,  ég hef séð yður áður á þessum slóðum.  En hef einnig heyrt um yður skuggalegar sögur og séu þær sannar,  þá er ég hræddur um að það væri best ef þér létuð yður hverfa. “  Það er lágvaxinn maður,  áberandi vel klæddur og snyrtilegur í alla staði,  sem mælir þessi orð.  Hann er þrekinn og græn augun standa djúpt í áberandi þröngum augnatóftum.  Allt fas mannsins er öruggt en þó með svo undarlegum hætti fumkennt um leið.  Ópíumfýsnin hefur sett mark taugabilunar á þennan mann. „  Drottinn minn dýri,  þér gerðuð mér bilt við.  En jú,  vissulega ganga um mig sögur,  það er hluti af stærra máli... “ „  Hvað heitið þér,  herra minn? “ „  Nafn mitt er Kár Ketilsson.  Ég er íslenskur maður.  Á flótta. “  Kár sér samstundis eftir að hafa gefið upp rétt nafn.  Mikið fát hefur komið á hann,  því hann er handviss um að hér sé kominn rannsóknarlögreglumaður. „  Fyrirgefið,  kynnti mig víst ekki,  Vincent Harrington heiti ég.  Á flótta segið þér? “ „  Hér hafa verið búnar til um mig sögur,  líklega vegna þess að ég neyti ekki eiturlyfjanna. “ „  Á flótta undan hverjum?  Og því þá að koma hingað? “ „  Ég flý undan leyniþjónustu Danakonungs.  Þjónn hennar á Íslandi telur mig réttdræpan.  Hingað kem ég vegna þess að hér finnst mér ég vera öruggur. “  Harrington kaupir lygina: „  Líklega er það rétt hjá yður að hér eruð þér að öllum líkindum sæmilega öruggur fyrir slíkum mannskap.  En hve mjög eruð þér eltur,  hve fast leita þeir yðar?  Hvað gerðuð þér af yður? –  Ef mér leyfist að spyrja. “ „  Svo mjög er ég eltur og um mig njósnað,  herra minn,  að ég vildi gefa mikið fyrir að geta breytt útliti mínu. “ „  Breytt útliti þínu?  Þér hljótið að vera að spauga. “ „  Þú ert nú ekki sú fyrsta sem hissar þig yfir þessu, “  segir Borga og hallar undir flatt. „  Nei,  ég trúi því.  En nú langar mig... “ „  Það segir að þú farir um Ströndina út af honum Vésteini? “ „  Jú,  það er... “ „  Hann gat aldrei drepið hann Helga.  Það var útilokað.  En ég hef nú svósem ekki verið að vorkenna honum Vésteini Samsonarsyni. “  Önnu bregður við að heyra þessi afdráttarlausu orð,  svo óvænt.  Hér er manneskja með aðra skoðun en fjöldinn. „  Því segir þú þetta? “  spyr Anna varfærnislega. „  Ég bara hef mínar meiningar. “  Kerling vindur upp á sig og gerir sig merkilega.  Nú verður Anna fyrir vonbrigðum.  Hún hafði vonast eftir rökum.  Einhverju til þess að grípa í svo rannsóknin gæti orðið að einhverju. „  Sem eru hverjar? “ „  Hvurjar hvað? “ „  Hverjar eru þínar meiningar um þetta mál?  Og því hefur þú þínar sérstöku meiningar,  skoðanir? “ „  Það er stór fjárborg,  Staðarborgin. “ „  Ha? “ „  Staðarborgin. “  Borga snýtir sér og hristir svo úr klútnum fram á gisið fjalagólfið. „  Jú,  ég hef séð hana héðan neðan af Ströndinni.  Hún er mikil um sig. “ „  Keilisnesið er asskoti mikið flæmi. “ „  Jú,  líklega.  Ég er nú auðvitað ekki kunnug hérna svo... “ „  Gangandi maður,  sama hvursu blóðugur hann er og sama hvurs blóðið er.  Hann fer ekki um Staðarborgina á leið sinni innan úr Nesi og allt suður að... “ „  Hver fór um þetta nes?  Og hvar er þetta Keilisnes? “ „  Keilisnesið er hér inn frá;  torfarið.  Tómt helvítis grjót,  hólar og mói.  Beit fábreytt.  Allt inn að Flekkuvík.  En hún er óskaplega falleg,  sandfjaran í Flekkuvík. “ „  Ég skil þig ekki... “ „  Hvar var maðurinn drepinn? “ „  Nú,  hann var drepinn þar sem þið kallið Keilisnes en þó ekki nema rétt innan við bæ sem mér skilst að heiti Litlibær.  Er það ekki rétt? “  Anna talar af varfærni því hún er,  um leið og hún talar,  að rifja upp þessi kennileiti og örnefni sem Eyjólfur hefur þulið yfir henni vonlítill og heldur dapur. „  Jú.  En samt ekki,  ég myndi ekki kalla það„  rétt innan við“  Litlabæ,  ónei.  En jú,  þannig má víst marka stefnuna. “ „  Hvað með fjárborgina? “ „  Hann kom ofan úr Staðarborg. “  Kerling snýtir sér. „  Vésteinn? “ „  Nú en ekki hvur?! “ „  En hann var alblóðugur. “ „  Þeir eru líka blóðríkir Landakotssauðirnir. “  Nú tekur Borga í nefið af þvílíkri nautn að Anna hefur aldrei séð annað eins.  Sýslumannsfrúin reynir í huganum að raða þessu upp í einhverja mynd sem þessi sérstaka kona hefur verið að setja fram,  nánast í stikkorðum.  Nánast gátum.  Kemur jafnvel til hugar að konan sé brjáluð.  Anna skilur ekkert í þessari sérstæðu konu.  Henni finnst tal hennar samhengislaust.  En samt er hún skemmtileg.  Árás Sumar 1902 Þetta er skelfilegt land og þetta er skelfilegur staður,  hugsar Eyjólfur þar sem hann reynir að beina hesti sínum á milli klappa og moldarflaga,  yfir urðir og þýfða mosafláka.  Graslítið land.  Líklega er hrossið ekkert síður undrandi á þessu landslagi og ekki er hægt að segja að það sé vant öðrum eins reiðvegi.  Enda í sjálfu sér ekki nokkur ansvítans reiðvegur.  Bara klungur. „  Guðmundur heiti ég og er Guðmundsson og bý á Auðnum,  að auknefni stundum kallaður Guðmundur ríki en ég fann það ekki upp,  ég geri ráð fyrir að hér sé á ferð sýslumaður Árnesinga sem á að embætta við ákveðið mál í minni sveit.  Það gerir jú úníformið. “  Eyjólfi er skipað,  þvert gegn vilja sínum,  að ríða til Vatnsleysustrandar,  eða í það minnsta inn í hreppinn,  í búningi sýslumanns.  Amtmaður vill meina að það geti skapað honum aukna virðingu.  Eyjólfur gefur lítið fyrir það en hlýðir.  Þegar Guðmundur hefur kynnt sig gera hjónin frá Eyrarbakka það sama.  Guðmundur reynist skemmtilegur ferðafélagi,  segir þeim ótal sögur,  mest um fiskveiðar og gæftir.  Gefur jafnvel upp verð á fiski. „  Mest fer þetta í kjaftinn á útlendingum, “  segir Guðmundur og brosir eftir eina fiskisöguna.  Eyjólfur áræðir að nefna mál Helga Jónssonar. „  Blessaður vertu,  hann var eins dauður og einn maður getur verið.  Alveg skelfilega stórt gat á hausnum á honum,  svona hér við eyrað, “  Guðmundur strýkur hanskaklæddri hendi sinni um eyrað á sér. „  Hann hefur ekkert verið krufinn? “  Eyjólfur veit reyndar að ekkert slíkt verk var unnið og ekki sála sem skoðaði manninn.  Á Íslandi er allt í lausung,  það er ekki enn búið að koma dánarvottorðamálinu í gegnum þingið.  Við erum líklega eina þjóðin,  fyrir utan skrælingja,  sem gefur ekki út dánarvottorð né framkvæmir krufningu í svona málum skilyrðislaust.  Þetta er Eyjólfur að hugsa með sér þegar þau nálgast Vatnsleysubæina.  Það er vínlykt af Guðmundi á Auðnum og hann býður samferðafólkinu en það afþakkar.  En það vekur upp draug í Eyjólfi sem hefur heitið sér því að smakka ekki áfengi á meðan á þessari rannsókn stendur.  Það er eins Guðmundur lesi hugsanir sýslumanns. „  Þið ættuð einmitt að fá ykkur núna,  því ekki verður ykkur boðið romm í Landakoti,  þar er lítið gert af því að lyfta glösum, “  segir Guðmundur ríki á Auðnum og skellihlær. „  Er húsbóndinn bindindismaður? “  spyr Anna og það örlar fyrir bjartri von í spurningunni. „  Já,  hann er það og sómi af,  hann er einn okkar bestu manna.  En þannig er að ég er stundum spurður að því hvort ég drekki mikið brennivín.  Þá svara ég:  Guðmundur í Landakoti drekkur aldrei,  Egill í Minni-Vogum er stöðugt og ævinlega fullur,  en ég held mér þarna einhvers staðar á milli. “  Og enn hlær Guðmundur og það er ekki annað hægt en að hlæja með honum,  hann er svo einlægur og opinn og hláturinn honum svo eðlislægur.  Eyjólfur veit að það er rétt sem Guðmundur segir um Egil í Minni-Vogum.  Jóhann Daníelsson kaupmaður á Eyrarbakka hefur sagt honum sögur af Agli en Jóhann var hjá honum vikapiltur sem unglingur.  Þegar þau koma að tröðunum heim að Landakoti kveður Guðmundur þau bæði með handabandi,  þakkar samfylgdina og ríður svo áfram suður að Auðnum,  en Anna og Eyjólfur ríða að Landakoti þar sem þau fá höfðinglegar móttökur.  Ekkjan Sumar 1902 Kár gargar á kúskinn,  hann hallar höfðinu út um gluggann á vagnhurðinni og sér eldglæringarnar skjótast í allar áttir.  Járnið hittir heima grjótið,  móður sína.  Vagninn leikur á reiðiskjálfi og Kár hendist til í sætinu.  Samt heldur hann áfram að hrópa á ekilinn sem gerir sitt besta.  Ragnar heyrir ofboðslegan gný,  hann sér gjörð hjólsins fara eins og í boga upp með vagnhúsinu,  líkast er sem strengur hafi slitnað–  eitt augnablik hugsar hann til Gunnars og Hallgerðar,  en bara augnablik–  hann veit að þessum leik er lokið.  Hjólið fer sundur og gjörðin ryður sér leið í gegnum höfuð manns sem stendur betlandi á gangstéttinni og þaðan inn um glugga verslunar þar sem selt er lín og vefur sig sjóðheit um sængurföt.  Nóttin er svört og ýlfur hjólanna hermir eftir eymd borgarinnar.  Skipið ruggar við kæjann og menn kalla fram og aftur–  konur með blóm í körfum og brauð í undarlegum trogum þjóta hjá,  Kár heyrir skipsskrokkinn urga við afgamlan bryggjuviðinn og hann veit innra með sér að djöfulskapurinn muni duga–  þannig er það þegar vondir menn hugsa rökrétt.  En það gera þeir alveg eins og aðrir menn–  niðurstöður þeirra þanka eru bara verri.  Til Hafnarfjarðar Sumar 1902 Það er ljómandi veður,  súldarvottur en hægur vindur,  sjór næsta sléttur.  Guðmundur í Landakoti og Jón Gestur Breiðfjörð hreppstjóri í Vatnsleysustrandarhreppi ríða til Hafnarfjarðar.  Jón Gestur er kallaður þangað af Páli sýslumanni en veit ekki erindið,  veit það eitt að hann er skyldaður til að taka með sér til Hafnarfjarðar Guðmund í Landakoti.  Reyndar skikkar Guðmundur Jón Gest til þess að bíða einn sólarhring í Landakoti áður en þeir fari af stað,  hann segir að það geti spillt ef sýslumaðurinn Páll finni vínlykt af Jóni Gesti.  Guðmundur hugsar með sér að nóg sé nú samt þótt skammir um drykkju bætist ekki ofan á sálsýkina í Jóni Gesti.  Drykkjuskapur hreppstjórans er auðvitað á allra vitorði í hreppnum og flestum hreppsbúum ljóst að þessi góði drengur er að keyra sig í kaf með gegndarlausri drykkju.  Þeir spretta af hestum sínum framan við aðsetur sýslumanns.  Jón Gestur hóar í dreng og biður hann brynna Ofsa og Flekkuvíkur-Blesu Guðmundar og Bráðlát sinni,  hestarnir eru þyrstir þrátt fyrir að hafa stungið snoppum í vott gras og stöku polla á leið sinni af Ströndinni.  Hreppstjóra leiðast Hafnarfjarðarreisur,  en stundum má hann til.  Hann er giska ungur maður fyrir þetta embætti sem hann hefur tekið að erfðum eftir föður sinn.  Guðmundur er heldur ekki fyrir óþarfa flakk.  Páll Einarsson sýslumaður vísar þeim inn á kontórinn og bendir þeim setjast,  otar að þeim vindlum sem hvorugur þiggur.  Þeir eru báðir kunnugir sýslumanni,  Jón Gestur sem hreppstjóri en Guðmundur sem virðingamaður í landamerkjamálum.  Strandaringarnir eru tortryggnir,  enda er þetta fyrirkall sýslumanns nokkuð óvenjulegt.  Sýslumaður fær sér sæti við skrifborð sitt,  hlaðið skjölum og bókum. „  Stendur hann sig? “  spyr sýslumaður eftir nokkra þögn. „  Hver þá? “  hrekkur út úr Jóni Gesti. „  Eyjólfur. “ „  Þú ert ágætur,  Vésteinn, “  segir Eyjólfur og stendur á fætur. „  Við þurfum ekkert að hafa þetta spjall lengra en ég reikna með að kalla þig síðar í nákvæmara próf.“  Eyjólfur setur,  þrátt fyrir þessi orð,  nafn sitt undir fundargerð hreppstjórans og bendir honum á að gera slíkt hið sama.  Fundargerðin er afburða vel skrifuð,  rithöndin áberandi falleg og læsileg.  Jóni Gesti Breiðfjörð er flest gefið annað en innri hamingja.  Vésteinn fer út úr skólahúsinu án þess að kveðja en segir þegar hann stendur á tröppum hússins: „  Nú eiga einhverjir eftir að fá ofan í það. “  Svo tekur hann á rás niður að sjó.  Hann ætlar að kíkja eftir reka.  Þótt hann eigi engan reka á þessum slóðum–  og reyndar hvergi.  Séra Árni á Kálfatjörn Sumar 1902 Sýslumaður Árnesinga og sýslumaður í einu tilteknu máli í Gullbringusýslu,  Eyjólfur Jónsson,  er nú kominn að Kálfatjörn og situr þar inni á prestssetrinu og ræðir við húsbóndann og þá um leið við sendiherra Guðs í þessum hreppi,  en það er sama persónan. „  Nú eruð þér prestur og sjálfsagt eigið þér ekki að segja frá því sem þér var undir trúnaði og píslum Krists sagt.  En samt verð ég spyrja,  það er skylda mín.  Þér megið jafnvel ekki tala–  ég virði það. “ „  Sjálfsagt er það í mestum atriðum rétt hjá þér.  Maður má ekki þvæla út í loftið blátt, “  segir prestur og sötrar sjóðheitt kaffið úr blárri undirskál með hvítum liljublómum sem flétta sig saman. „  En ég ætla samt að inna þig eftir því hvað Vésteinn sagði þér. “ „  Ég má vel segja frá því.  Í þetta sinn.  Maðurinn treysti mér ekki fyrir sannleikanum.  Hann treysti mér ekki fyrir því að hann hefði framið glæp.  Hann sagði mér ekki frá morði.  Ekki frá morðinu sem öll sóknin hefur bullað um árum saman. “ „  Því var aldrei réttað yfir manninum?  Hvers vegna ákváðu menn hérna að Vésteinn væri sekur og létu þar við sitja? “ „  Strandaringar vilja stundum hafa sitt lag á hlutunum. “ „  Sitt lag? “ „  Já,  ég sagði það.  Sitt lag.  Þeir meira að segja róa öðruvísi en aðrir menn. “ „  Ég skil nú ekki... “ „  Þeir taka léttar á árinni.  Enda eru þeir upp til hópa öðrum mönnum hraustari. “ „  Þetta er nú meiri dómadagsþvælan,  séra Árni.  Þú fyrirgefur orðbragðið. “ „  Svo sækja þeir stutt.  En sækja fast. “ „  Séra Árni minn Þorsteinsson.  Ég er að tala við þig um glæp.  Ég er að ræða það við þig að á meðal kirkjugesta þinna kann að vera morðingi. “ „  Jæja. “ „  Ég er að tala um það við þig að hér var framið morð.  Hér á meðal ykkar hefur gengið laus morðingi.  En þið létuð gott heita.  Maður sem hefði átt að fara í tukthús. “ „  Tukthús eru til ofs metin. “ „  Ég er að tala um morð. “ „  Tukthús spilla og refsa internalt og externalt.  Samviskan refsar internalt og bara internalt–  og það blífur. “ „  Það er ekki við ykkur talandi. “ „  Nei,  sjálfsagt ekki.  Og er ég þó sjálfsagt skástur. “  Uppi í heiðinni ofan við Norðurkot er myndarlegur hryggur sem að mestu er ber klöppin og nokkuð svakalegur.  Þangað er auðvelt að hlaupa fyrir knáa stelpu,  því hægt er að fara Þórustaðastíginn sem liggur alla leið upp í fjall,  þótt auðvitað fari stúlkan ekki svo langt,  hún beygir út af stígnum nokkuð fljótt og tekur stefnuna á þennan hrygg.  Stúlkan ætlar hins vegar ekki að fara á hrygginn heldur í yndislega brekku sem er vestanvert undir klapparhryggnum ljóta.  Þar heitir Fagralág.  Hingað fer þögla barnið Sólveig Þórarinsdóttir,  hér telur hún sig örugga fyrir vondum mönnum.  Hér,  í Fögrulág,  talar hún við sjálfa sig og skýin,  stráin,  grjótið,  geldingahnappinn,  sóleyjarnar,  fuglana og lambagrasið.  Og það sem meira er,  hér skrifar hún með blekinu sem faðir hennar kaupir handa henni af vanefnum,  hér geymir hún byttu og pennastöng í vindlaboxi úr blikki sem hún fann í fjörunni,  leggur með því ullarlagða svo það fari vel,  og setur á leynistað í hryggnum hrikalega ofan Fögrulágar.  Hún skrifar á allan pappír sem hún kemst yfir en líka,  og mest,  í stílabækur sem pabbi hennar gefur henni á laun,  því mamma hennar vill ekkert bruðl.  Í Fögrulág skrifar hún,  yrkir ljóð,  semur sögur og talar við sjálfa sig.  Hérna fá orðin vængi,  hérna gera orðin allt það besta sem þau kunna,  þau líkna og hjálpa,  skemmta og töfra.  Hér segja orðin ekki endilega það sem þeim er ætlað að segja,  hér eru orðin þau sjálf í faðmi lítillar stúlku sem passar upp á orðin sín.  Orðin passa líka hana.  Þetta vita bara Vilborg í Goðhól og pabbi hennar,  Þórarinn Traustason í Norðurkoti.  Í laumi sýnir hún honum skrifelsið en les upphátt fyrir Borgu í Hólnum.  Förumaður Sumar 1902 Að Landakoti er kominn Gísli Sigurðsson bóndi í Minna-Knarrarnesi.  Hann er að skila af sér regnkápu sem Guðmundur lánaði honum í vor.  Hann kynnir sig fyrir Eyjólfi.  Þeir sitja á hvalbeinum undir húsvegg í blíðunni og sötra kaffi sem frú Margrét hefur fært þeim út og hún lætur ekki þar við sitja,  heldur mokar í þá pönnukökum í ofanálag.  Það er ekki skortur í Landakoti og hefur aldrei verið. „  Það fréttist ekkert? “  spyr Gísli og smjattar á sætabrauðinu. „  Nei,  fátt, “  svarar Guðmundur. „  Maður er að dedúa við þetta mál.  Veit ekki hvort nokkuð verður úr þessu, “  segir Eyjólfur en minnist þess um leið að auðvitað á hann ekki að ræða framganginn við ókunnuga. „  Ja,  þeir reyndu nú samt að drepa þig hérna rétt ofan við,  heyrir maður.  Það hafa verið sagðar minni fréttir. “  Þeir hlæja allir að þessum orðum Gísla sem hann setur fram hægt og rólega eins og hans er vandi. „  Það heppnaðist misjafnlega, “  segir Guðmundur og glottir. „  Kristján Hannesson,  maður um tvítugt,  afar áreiðanlegur og vandaður,  frá Suðurkoti.  Hinn var Samúel Eyjólfsson frá Þórustöðum,  fjórum eða fimm árum eldri og um hann má segja það sama.  Sem sagt,  dáðadrengir báðir tveir.  Þegar þeir finna hann hefur hann legið dauður í sólarhring eða svo.  Það sáu glöggir menn hérna í hreppnum,  hann var allur marinn og höfuðkúpan brotin svo sá inn í heila,  líklega með grjóti,  því nóg er af því þarna á þessum andskotans berangri.  En auðvitað hirtu þeir ekkert um að gá að bareflinu enda ekki neinir lögreglumenn.  Þeir hlaða vörðustúf við staðinn svo auðveldara sé að finna líkið aftur.  Þegar Kristján og Samúel eru á leið heim til þess að láta vita,  fara þeir að Kálfatjörn og gera séra Árna viðvart um hvað þeir hafi fundið.  Þegar þeir eru farnir frá klerki,  þá hefur þriðji maðurinn,  Arnoddur Gunnlaugsson vinnumaður hjá presti sem ætlaði að verða þeim samferða suður að Höfða,  slegist í för með þeim.  Ekki eru þeir langt komnir þegar þeir sjá Véstein á þeirri gangleið að líklegast var að hann væri að koma ofan úr Staðarborg,  þeir hinkra eftir honum en þegar hann er kominn í svo sem kallfæri við þá,  verður hann þeirra var og hleypur eins og fætur toga á svig við þá og þeir sjá hann fara í hendingskasti inn í bæ til Borgu gömlu.  Þeir áttuðu sig ekkert á þessu en Samúel og Arnoddur sögðu að Vésteinn hefði allur verið blóðugur.  Kristján sagði að Vésteinn hefði allur verið útataður,  en sagðist ekki geta dæmt um hvort hefði verið blóð.  Borga þrætir fyrir að blóð hafi verið á Vésteini og samkvæmt henni var hann moldugur eftir að hafa runnið til í moldarflagi.  En síðan verður hann í fábjánaskap sínum tví-  ef ekki þrísaga og virðist hafa sagt til um ástand sitt,  gjörðir og erindi í heiðina allt eftir því við hvern hann talaði.  Allt hans fjas er ein markleysa og væri aldrei gild fyrir dómi,  ipso jure nullum. “ „  Og hvað gerum við þá,  Eyjólfur minn? “ „  Ég held að þessu sé sjálfhætt.  Þetta verður bara að vera óupplýst mannsmorð.  Það er þá víst ekki það fyrsta. “  Á milli bæja Sumar 1902 Veðrið er dæmigert fyrir veður sem menn treysta illa.  Það vill segja:  þeir sem byggja sitt á veðri.  Hinum má standa á andskotans sama.  Eitthvað á þessa leið hugsar Guðmundur á Auðnum er hann ríður fjörukambinn á leið sinni að Minna-Knarrarnesi.  Auðnabóndann vantar mann til þess að kalfatta fyrir sig skip og hann veit að Gísli er með Skagamann sem er vanur og vandvirkur.  Guðmundur ríður sem leið liggur neðan við Breiðagerði og þegar hann ætlar að snúa hesti sínum Glað af kambinum og taka stefnuna á traðirnar að Stóra-Knarrarnesi,  þar sem hann hyggst fara um þvert að heimreiðinni á Minna-Knarrarnesi,  sér hann mann liggjandi á grúfu í grýttu moldarflagi.  Guðmundur snarast af hestinum og fer til mannsins,  það umlar eitthvað í honum.  Guðmundur kennir hér Véstein Samsonarson. „  Hvað kom fyrir,  Vésteinn minn? “  Guðmundur segir þetta stundarhátt. „  Já,  gott að þér minnist á það,  Guðmundur.  Það segir þarna á Ströndinni að geðveila sé í þessu fólki í Norðurkoti.  Ég hef aldrei fengið að vita í hverju sú veila nákvæmlega á að felast og ekki heldur hvort sú bilun á að liggja í móður-  eða föðurætt.  Nú eða jafnvel báðum ættum. “ „  Ég er nú,  eins og þér vitið,  alls ekki læknir og get lítt dæmt um það,  hvað þá úr töluverðri fjarlægð,  hvort fólk burðast með sjúkdóma.  En ég kann,  nú eða er fær um,  að feta mig eftir–  nú ef ég þá kann þær ekki þegar–  fjölskyldunum.  Fjölskyldusögunum. “  Hann þagnar skyndilega og starir út í loftið.  Styður hinum staka þumli á enni sér eitt augnablik og lygnir aftur augunum.  Hugsar stíft.  Rifjar upp.  Stendur á fætur og fer rakleitt að handriti sem er nokkuð þykkt.  Stingur því undir vinstri arminn og klemmir fast að síðunni.  Skimar yfir á næsta vegg,  mænir frá rúmfletinu og upp undir loftið en það er samansúrrað af 1000 ára gömlum rauðviði frá Indíum og íslensku torfi.  Hann rekur allt í einu upp undarlegt bofs eins og kátur hvolpur í leik,  stikar að rúmgaflinum til fóta og fer þar til hliðar í litla hillu og kippir þaðan til sín nokkrum blöðum sem liggja laus. „  Þá siglum við,  frú Anna. “  Hann setur sig niður gegnt henni og leggur handrit og laus blöð á borðið.  Anna finnur að héðan muni hún ekki fara tómhent. „  Fyrsta vers er nú ekki margbrotin stærðfræði og það þarf ekki að lyfta blaði til að segja frá því.  Það er fámenn ætt,  gegnheilt fólk og líklega flestar fjölskyldur vesælli í andanum en sá mannskapur. “ „  Já og? “  Anna finnur að hún spennist upp við masið í Guðmundi. „  Hún Málfríður er nú bara dóttir hans Brynleifs í Halagarði og hennar Þórgunnar hans,  Halagarður er kot rétt á milli Knarrarness og Breiðagerðis.  Brynleifur Pétursson var alheilbrigður til sálar,  eða ég hef aldrei heyrt annað.  Hann átti fjórar systur sem allar urðu að mektarkonum.  Ein giftist síra Daníel sem fórst í vötnunum eystra eftir sína fyrstu páskamessu.  Þá kom hún hingað aftur á Ströndina og var eftir það–  dó bara í fyrrasumar–  hjá því á Brunnastöðum.  Fyrirmyndarkona.  Önnur,  Bergþóra,  býr í Gerðum suður.  Gift Leifi Ólafssyni,  formanni hjá Útskálaklerki í næstum þrjátíu ár,  gæti ég trúað.  Sterkt fólk til orðs og æðis og öllum til fyrirmyndar.  Þau eiga eitthvað af strákum sem allir eru við sjósókn ellegar landmennsku hjá formönnum í Garði.  Hef ekki heyrt neitt um þá nema gott eitt.  Dugnaðarforkar,  trúi ég.  Svelgur er aftur kominn og farinn að kássast utan í Jóhanni sem auðvitað er enn með tóman pelann í hendinni.  Jóhann blæs vindlareyk framan í heimalninginn en hann lætur sér fátt um finnast og virðist líka bærilega við Partagás.  Óvænt heimsókn Sumar 1902 Óforvarandis er kominn að Landakoti við annan mann,  ríðandi úr Reykjavík,  einhver vandaðasti embættismaður landsins um langa hríð,  óumdeildur og talinn af mörgum einhver mesti ágætismaður sem landið hefur átt.  Þeir eru ágætlega málkunnugir,  Eyjólfur Jónsson og Halldór Daníelsson bæjarfógeti í Reykjavík.  Með Halldóri er á ferð lögreglumaðurinn Þorvarður Knútsson,  feitur maður og ólögulegur á flestan hátt,  dauðans rola og letingi en ljúfmenni. „  Sæll og blessaður,  Eyjólfur,  mér var sagt að ég fyndi þig hér og þar hefur engu verið logið.  Amtmaður hefur þig hér í útlegð. “  Hann hlær við og réttir Eyjólfi höndina. „  Blessaður,  Halldór,  nei,  ætli það sé nokkuð hægt að kalla það útlegð.  Hér er sældarlíf.  En ég viðurkenni að það hefði verið mér erfiðara að fara frá sýslunni ef ég hefði ekki haft þann frábæra dreng Tryggva Loftsson til að hafa skikk á hlutunum eystra. “ „  Ég var nú bara að gera að gamni mínu.  Hingað er ég kominn vegna leiðindamáls,  og þú þekkir það líklega sjálfur,  menn í okkar stöðum ríða sjaldnast langan veg nema um leiðindamál sé að ræða.  Þannig var,  og ég veit að þér er um það kunnugt,  því þú brást vel og drengilega við í því máli,  jú,  sjáðu til...  Hvað ég vildi segja,  í fyrra mánuði lést maður að nafni Snorri Snorrason þegar hann varð undir timburstæðu í pakkhúsinu hjá Thomsen. “ „  Jú,  mikið rétt,  ég man það eins og það hefði gerst í gær.  Sonur þessa manns er heimagangur hjá okkur hjónum á Eyrarbakka.  Þetta fékk mjög á mig. “ „  Já,  það er leiðinlegt,  skelfilegt hreint út sagt,  þegar maður þarf að fara svona nærri sjálfum sér í embættisstörfunum.  Þú hefur þarna þegar þetta var væntanlega hitt Halldór nokkurn Sigurðsson formann í pakkhúsinu hjá Thomsen. “ „  Jú,  ég man óljóst eftir honum. “ „  Þú hlýtur að muna eftir honum,  stuttur og feitur, “  skýtur Þorvarður inn í. „  Hlusta ekki á svona rugl, “  segir séra Árni Þorsteinsson á Kálfatjörn og byrjar aftur að raka.  Hann setur hrífuna í lappirnar á sýslumanni og segir: „  Hana!  Vertu ekki með lappirnar í þessu hjá mér. “ „  Þú ert ófáanlegur til þess að... “ „  Ég er að raka. “  Röggsemi Sumar 1902 Auðvitað er það Anna sem hefur fyrst orð á því og vitaskuld dregur Eyjólfur úr.  Það er vaninn. „  Hefur þú athugað eitthvað nánar þessa fullyrðingu um að geðveila sé í fólkinu hennar Sólveigar? “ „  Nei,  ég hef nú ekki gert það og fæ svo sem ekki séð að það hjálpi að grufla í þeirri ættarsögu. “ „  Það myndi ekki saka. “ „  En hvað kemur það málinu við hvort einhver geðveiki liggi í þessu fólki eða ætt þess?  Eða er það skylt Helga Jónssyni,  og þó svo væri,  er hann ekki jafndauður?  Nú,  og þó það væri nátengt Vésteini,  þá sé ég ekki að það skipti máli. “ „  Mér finnst þetta bara svo billeg skýring á þessu,  sem hefur ekkert að gera með geðtruflun,  eftir því sem ég best fæ séð. “ „  Það hefur sitt lag á öllum hlutum og útskýringum, “  segir Eyjólfur og brosir. „  Jú,  svo hefur maður heyrt, “  segir Anna og getur heldur ekki varist brosi. „  Þú mátt svo sem alveg,  mín vegna,  athuga þetta. “  Hann tekur síðasta Partagásinn upp úr öskjunni.  Anna hefur sitt fram og hún situr ekki við orðin tóm,  því í bítið næsta dag ríður hún suður í Voga,  og reyndar heldur lengra,  því hún hefur spurt að á örreytiskoti undir Vogastapa búi karl sem allt viti um ættir,  vensl og tengsl þeirra sem á Ströndinni búa.  Þórarinn skósmiður Allt fær hún að sjá sem honum þykir merkilegt og fræðandi eða fyndið,  því hann er léttur í skapi og grínast,  hann segir henni ævintýri,  hann leyfir henni að vera með í skósmíðinni og viðgerðunum,  heldur að henni bókum,  gefur henni koss á kinn og lyftir henni á háhest og segir henni hvað fjöllin heiti og hólarnir í heiðinni.  Og það kjaftar á henni hver tuska.  Tveggja ára er hún nánast altalandi.  Á kvöldin heldur hann í höndina á henni og fullvissar hana um að ekkert vont sé til,  draugar og tröll séu bara skáldskapur og svo bætir hann því við að þetta muni hún allt skilja þegar hún mennti sig,  því það vill hann að hún geri. „  Þú getur allt,  Sólveig mín.“  Þessi eru oft síðustu orðin sem hann segir við hana á kvöldin og svo kemur koss og svo: „  Góða nótt og Guð blessi þig,  elsku stelpan mín.“  Þórarinn í Norðurkoti vinnur oft lengi fram eftir og stundum sofnar hún einmitt við lágvært þruskið frá honum þar sem hann ríslar við skóna,  heyrir þegar hann sker leðrið eða setur nagla í skó.  En hitt veit hún ekki,  að þegar hún er sofnuð og hann hættur við skóna,  þá situr hann við rúmið hennar.  Talar við hana í huganum og tekur stundum utan um kaldar tærnar ef þær gægjast út undan sænginni.  Yljar þeim og breiðir svo yfir þær. „  Ég skrifaði þetta niður,  því maður gleymir því svo oft sem manni dettur í hug á næturnar.  Man það ekki að morgni. “ „  Það er satt,  góða nótt,  elskan mín, “  segir Anna brosandi,  finnst skemmtilegt að þau hafi bæði hugsað það sama varðandi það að muna ekki að morgni það sem kemur til manns að næturlagi. „  Góða nótt. “  Flýgur fiskisagan Sumar 1902 Fregnin um skotárásina á sýslumann flýgur um Ströndina fljótar en einkennisfugl þessarar berangurslegu sveitar,  hin fima og þolgóða kría.  Fólk hefur eina samræmda skoðun,  eða flestir,  að einhver bölvaður spjátrungur úr Reykjavík hafi verið að leika sér með vopn í heiðinni og hvorki séð mann né hest.  Svo rammur er þessi orðrómur að Eyjólfur er helst á því að trúa honum sjálfur.  En það gera sem betur fer ekki allir.  Anna kaupir ekki þessa heimasmíðuðu tilgátu.  Það gerir heldur ekki neftóbakskerlingin í Goðhól,  Vilborg Símonardóttir.  Borga í Hólnum sendir stelpuskottið sem hún hefur fyrir sig í snúningum,  Sólveigu Þórarinsdóttur,  til þess að sækja fyrir sig sýslumannshjónin,  Eyjólf og Önnu.  Eitthvað hvíslast það heimboð á milli bæja eins og fara gerir og telja menn þá almennt á Ströndinni að þar fari ekki annað en tildur kerlingar.  Henni þyki frami í því að bjóða svo tignum gestum í bæinn.  Sú saga berst þó ekki með Sólveigu litlu.  Hún talar ekki af sér,  hnátan sú.  Reyndar talar hún helst aldrei.  Sólveig hætti að tala árið sem hún varð sjö ára.  Segir að vísu orð og orð og getur farið með skilaboð og kemur þeim rétt frá sér,  enda glögg.  En annað talar hún ekki.  Sólveig talar við Önnu,  reyndar er það tal hvísl svo vart má heyra,  en við sýslumanninn vill hún ekkert segja: „  Borga biður yður að koma og sýslumanninn.  Sem fyrst.  Helst í fyrramálið.  Verið þér sælar. “  Svo gengur hún frá og gegnir engum orðum,  hvorki frá Önnu né heimafólki í Landakoti.  Hún hverfur á bak við hól og þá vita menn í enn eitt sinnið að hún muni engum svara. „  Þetta er vænsta stúlka, “  segir Landakotshúsfreyjan. „  Já,  en sérstök í háttum,  er okkur sagt, “  svarar Anna. „  Já,  það er ættlæg bilun í þessu fólki, “  svarar þá Margrét Björnsdóttir. „  Og þegir það allt?  Brýst það þannig fram? “  spyr Anna. „  Nei,  ekki er það endilega þannig.  Þegir?  Nei,  nei. “  Nú snýr Margrét sér að öðru. „  Hvað þá? “  Önnu er farið að þykja þetta allt nokkuð undarlegt.  Og þykir það jafnvel enn undarlegra þegar hún fær ekkert svar.  Frúin hefur greinilega um annað að hugsa en ræða frekar geðtempran fólks á næstu bæjum. „  Hún talar við mig, “  segir Borga drjúg þegar þetta berst í tal þar sem hún er viðstödd. „  En hvað hún segir mér segi ég ekki hvurjum sem er. “  Fólk tekur ekki mark á þessu tilgangslausa raupi kerlingar og dæsir yfir barninu: „  Hvaða Eyjólfur... ? “  Jón Gestur býst ekki við svona formálalausum spurningum,  skipað sunnan af Strönd til Hafnarfjarðar–  veit ekki neitt. „  Áttu við Eyjólf Jónsson sýslumann og rannsakanda? “  Það er Guðmundur sem grípur fram í fyrir hinum óreynda hreppstjóra. „  Já. “ „  Ég fæ ekki betur séð. “  Aftur svarar Guðmundur. „  Vín?  Hefur hann um hönd vín? “ „  Aldrei orðið var við það.  Enda ekki drukkið í mínum húsum,  það er öllum kunnugt að ég er aldrei með vín. “  Guðmundur horfir á þá til skiptis,  Jón Gest og sýslumann. „  Er hann að sinna þessu? “ „  En ekki hvað? “  Enn svarar Guðmundur. „  Ég á við,  vaknar hann til þess að morgni og vinnur fram á kvöld að rannsókn málsins? “ „  Ég hef ekki orðið var við annað. “  Guðmundur hallar sér aftur í sætinu og líkt og þrýstir á hægri augabrún og strýkur hana fast,  það gerir Guðmundur í Landakoti oft þegar þykknar í honum.  Hreppstjórinn ungi horfir á hann,  honum er styrkur í því að hafa Guðmund með sér.  Jón Gestur er góðmenni,  óreyndur og nokkuð taugaspenntur. „  Ég hef heyrt að hann sé með kerlinguna sína með sér þarna suður frá.  Er það rétt? “ „  Ef þú átt við frú Önnu,  þá er það rétt og eitthvað finnst mér á skjön að kalla glæsilega konu rétt um þrítugt,  kerlingu. “  Enn þykknar í Guðmundi. „  Er hún ætíð með honum? “  spyr Páll og lætur skarpt svar Guðmundar ekki slá sig út af laginu. „  Hvaða máli skiptir... ? “  Jón Gestur kemst ekki lengra. „  Er hún eitthvað að hnýsast ofan í þetta?  Hún ku draga hann áfram í flestu sem honum er falið.  En ég kæri mig ekkert um slíkt.  Og banna það,  rétt út sagt... “ „  Ég kann ekki við þennan þvætting í þér,  Páll Einarsson,  ég átta mig ekki á hvað þú ert að þvaðra.  Frú Anna Bjarnadóttir sýnist mér mikil sómakona eins og reyndar hún á ætt til.  Viljir þú spilla eða reyta af þessum hjónum mannorðsfjaðrirnar,  þá skaltu hefja slík skítverk í annarra eyru en mín.  Þú varst settur af sem embættismaður í þessu máli og ættir að una við það og láta í friði þann mann sem var falið að leysa þig af. “  Guðmundur hækkar smám saman róminn eftir því sem lengra dregur í þessari ræðu. „  Ég er nú engu að síður þitt yfirvald,  Guðmundur... “ „  Þú ert ekkert andskotans yfirvald þegar ég á í hlut. “ „  Það er kjaftur á þér!  Jón Gestur,  þú ert vitni að þessum ósómatranti sem uppi er á Landakotsbóndanum! “ „  Ég heyrði ekkert um hvað þið voruð að tala, “  segir hreppstjórinn lágt og fer í brjóstvasann á jakka sínum og dregur upp tannstöngul,  tálgaðan úr álftafjaðrarlegg.  Hann stangar úr tönnum sínum og horfir út um gluggann. „  Þú,  þú,  þú skalt...  Þið skuluð hafa verra... “  Páll sýslumaður rís úr sæti sínu og bendir á Guðmund og Jón Gest til skiptis.  Nú rís þessi stóri og myndarlegi maður á fætur.  Hann þakkar presti fyrir sig,  fyrir veitingar og samtalið.  Prestur þakkar hinum fyrir spjallið á Kálfatjörn.  Fer að tala um veiðar og breytilegar aflatölur frá því hann kom að Kálfatjörn,  en svo kveður hann Eyjólf með kossi og Guðs blessun.  Vinnumaður teymir Gust til sýslumanns,  það er fólk í heyskap á öllum túnum í kring.  Sumarið á Vatnsleysuströndinni er vinna.  Eyjólfur ríður upp Kálfatjarnartraðirnar.  Borga í Hólnum Sumar 1902 Það er nokkuð snemma í rannsóknarferlinu sem Eyjólfi er bent á að ræða við Borgu í Goðhól.  Undir Kálfatjörn eru nokkur kot liggjandi.  Þar heitir eitt Goðhóll.  Þangað er sýslumanni bent af Kálfatjarnarfólkinu og eins af fólki á Auðnum.  Þar býr kjöftug kerling,  er sagt.  En sýslumaður Árnesinga nennir ekki að tala við malandi konur.  Hann veit með sjálfum sér að kjaftakind eins og þessi Borga muni engu við bæta.  Í stað þess að fara að Goðhól ríður hann frá Auðnum þar sem hann hefur spjallað góða stund við Guðmund ríka og vinnumenn hans og aftur að Landakoti.  Hann ákveður að fara með sjónum.  Það er fallegt að ríða sjávarbakkann.  Neðan við Landakot nemur hann staðar og horfir út á Flóann.  Það er líkast því sem dökkir fossar komi af himni ofan í þessu annars sólríka veðri og bæti í hafið.  Hann sér fjóra slíka fossa.  Þeir lita blágrænan sjóinn svartan þar sem þeir koma niður á hafflötinn.  Þeir blekkja.  Eins og menn sem steypa svartri lygi ofan í vel meinandi fólk.  Nei,  við þessa kerlingu hefur hann ekkert að tala.  Að Norðurkoti Sumar 1902 Það býr í Norðurkoti,  þetta fólk,  hjáleigu frá Þórustöðum,  og þangað fer Anna án þess að spyrja einn eða neinn um leyfi til þess eða gefa upp ástæðu fyrir þessari heimsókn.  Svona ætlar hún að heimsækja kotin þarna í kring og athuga hvort eitthvað sé brogað og veki grunsemdir,  til dæmis af því hve alúðlega er tekið á móti henni.  Norðurkotið er í skelfilegu standi,  vart mannabústaður,  en þrifalegt er þar og allt snyrtilegt.  Hvergi sér á neinu innanhúss en sjálft kotið stendur ekki mörg ár til viðbótar.  Framan við skólann,  þar sem hann eitt sinn var sjálfur við nám og hélt sér til hlés í fjóra vetur samfleytt,  fær hann að vita að það er þriðjudagurinn 19. júní.  Hér liggur í brekkunni,  og segir frá,  skítugur karl sem segist vera„  í kolunum“ .  Sigurður kveðst hann heita og vera Bjarnason og svo merkilegt sem það sé,  þá eigi hann einmitt afmæli í dag,  eða á morgun,  það hafi aldrei verið á hreinu hvor dagurinn það sé.  En það skipti engu,  hann geri ekkert með slíkt og það hafi aldrei verið gert neitt með afmæli þar sem hann hafi þekkt til.  Eyjólfur þykist viss um að þessi málugi karl sé raunverulegur,  ólíkt græna hestinum sem hefur fylgt honum eftir á göngunni úr Skerjafirði.  Slík fylgd er honum ekki alveg ný;  hann man svona tilfelli frá Kaupmannahafnarárunum þar sem það tók hann tíu ár að ljúka laganámi.  En karlinn er raunverulegur og andrúmsloftið í bænum er rétt metið af sýslumanninum.  Slys hefur orðið þá um morguninn.  Maður austan af Stokkseyri,  Snorri Snorrason,  varð undir stæðu af óhefluðu timbri í vöruhúsinu hjá Thomsen. „  Lifir hann? “  spyr Eyjólfur skjálfandi röddu. „  O nei,  hann var dauður með það sama sögðu piltarnir.  Dauður þá þegar.  Og hefði aldrei getað verið annað en dauður eftir öll þessi ótal pund af spýtum,  viði,  timbri.  Timbur getur líka drepið,  hann er ekki sá fyrsti sem deyr við timbur,  ímynda ég mér. “  Karlinn skröltir á fætur og bætir því við,  allt að því afsakandi,  að hann þurfi„  í kolin“ .  Í fylgd óraunverulegra hrossa hraðar Eyjólfur sér í vöruhúsið.  Hann nær að stramma af í sér vitfirringuna og fela óttann er hann ræðir við pakkhúsformanninn,  Halldór Sigurðsson,  stuttan og feitlaginn mann sem reykir netta pípu sem er líkust smábarnaleikfangi í hrömmum þessa góðlega verkstjóra.  Lögregluþjónn spjallar og við þá.  Allt er ljóst,  þetta var bara eins og hvert annað skelfingarinnar óhapp.  Stuttu síðar kemur þar að prestur,  séra Halldór Jónsson sem situr Reynivelli í Kjós en er nú að hjálpa upp á sakir í Dómkirkjunni,  því Jóhann Þorkelsson dómkirkjuprestur hefur legið í langvarandi og skæðri pest.  Halldór er gamall skólafélagi Eyjólfs og áður en sýslumaðurinn veit af hefur hann lofað því að ríða sjálfur austur og tala við ekkjuna–  og son hennar.  Sonurinn er strákur sem Eyjólfur hefur haft í snúningum fyrir sig,  ellefu ára,  orðheppinn og stundum frakkur,  alltaf hlaupandi.  Putti sem Eyjólfi þykir vænt um.  Hann er annar Snorri Snorrason.  Nú hefur sýslumaðurinn eins og gleymt því að fyrir um þremur vikum lagði hann af stað frá Eyrarbakka til þess að rannsaka gamalt sakamál á Vatnsleysuströnd.  Í þá sveit hefur hann enn ekki komið.  13 Kensington Palace Gardens Það er reyndar alltaf kallað Harrington House en þetta er heimilisfangið sem honum var fengið:  13 Kensington Palace Gardens.  Þetta er hálfgerð höll en Ragnar lætur sér fátt um finnast,  hann veit að Guðmundur Magnússon hefur undirbúið jarðveginn.  Þeir hafa farið vítt og breitt yfir málin og Ragnar kann vel við þennan smávaxna feitlagna lávarð. „ ...  þrátt fyrir mig. “  Hjónin sitja á sama rofabarðinu og kasta steinvölum í hikandi vatnið.  Nú er jafnt þeirra í millum,  móðunnar og hafsins.  Þau heyra ferjumanninn kalla yfir um.  Þau hrópa og veifa á móti.  Gísli Gíslason í Nesi hefur sent tvo snarpa vinnumenn til þess að ferja þau yfir og sýslumannshjónin horfa á handtök þeirra í gegnum súldina.  Súldin spillir engu fyrir þeim en hún gerir manni nokkrum sem hefur beðið eftir þeim erfiðara að nota sjónaukann sinn.  Hann hefur vaktað þetta fólk undanfarnar vikur og hann hefur beðið þess í ofvæni að það komi aftur heim.  Varlega strýkur þessi maður vætuna úr skelfilega útleiknu andlitnu,  brosir og ríður í austur,  burt frá ánni. „  Þeir eru röskir,  þessir strákar sem hann Gísli er með,  þeir verða komnir áður en við vitum af, “  segir Anna og stendur upp og hugar að hestunum. „  Ég er stöðugt við árbakka ferjumannsins,  eilíflega, “  tautar sýslumaður og fer að dæmi konu sinnar. „  Jú,  þakka þér,  vinur, “  segir hann við Gísla og svo bætir hann við: „  Þetta er skelfilegt. “  Hann veit ekkert hvað það er sem er skelfilegt.  Hann veit það yfirleitt aldrei,  ekki frekar en hann veit ef eitthvað er dásamlegt.  Fallegt og ljótt hafa tapast í huga hans,  allar andstæður runnið saman,  hugur hans er eins og staðinn hafragrautur.  Eyjólfur Jónsson þykist vita að Anna hafi fætt andvana barn eða það látist nokkurra daga gamalt.  Varla er Anna dáin,  þá hlyti að hafa verið sent eftir honum,  hans leitað.  Vitaskuld hefði það verið þannig.  Hann róast heldur við þá hugsun.  En aðeins eitt augnablik.  Nú stendur hann hér í hlaði og kemur sér ekki að því að ganga inn.  Um allt hugsar hann í senn,  að hann hefur brugðist konu sinni,  að hann hefur misst barn eða Guð má vita hvað hefur komið fyrir,  að hann fór í embættið vegna atbeina föður síns og tengdaföður,  að hann hefur enn ekki hafið þá rannsókn sem honum hefur verið falin suður á Vatnsleysuströnd,  að hann er ofurseldur drykkjuskaparfýsninni og tapar öllum áttum,  nánast öllu viti við vín.  Örstutta stund hugsar hann sér að snúa aftur,  fara burt.  Fara jafnvel í fljót fljótanna.  Og þar sem hann stendur þarna á hlaðinu og útfærir í huga sínum þá brjáluðu hugmynd að drekkja sér í Ölfusá,  stendur allt í einu hjá honum ellefu ára strákur sem segir: „  Þegar pabbi kemur heim ætlar hann að smíða fyrir mig bæ,  og ég hef safnað leggjum og kjálkum og svo fæ ég völur en ég þarf bara tvær.  Maður er ekki með nema tvo hunda,  ég er ekki með það margt fé.  Áttu legg?  Pabbi má meira að segja fá nokkrar fjalir hjá Thomsen.  Þeir mega það stundum,  karlarnir.  Áttu legg? “  Sýslumaðurinn á engan legg.  Hann á bara ótíðindi.  Eyjólfur Jónsson hugsar með sér að best sé að leiða þennan dreng heim.  Byrja á því að vera eins og maður.  Fari hann núna inn í þetta hús,  Skúmsstaði,  verði það Anna Bjarnadóttir en ekki hann sem ríði í Garðhús á Stokkseyri að flytja fréttir um slys í Reykjavík;  um andlát.  Og svo leiðast þeir austur,  sýslumaðurinn og drengurinn og ræða um búskap,  um völur og leggi.  Þeir rabba líka um Reykjavík og Kaupmannahöfn–  og svo hætta þeir að leiðast en Eyjólfur tekur utan um drenginn á göngunni.  Þá eru þeir við Hraunsá.  Aðgerð Haust 1901„  Það var nú lítið,  ég er í embættiserindum og læt ekkert á mig fá,  maður hefur upplifað margt. “  Hann dregur upp Partagás og tendrar og sýgur mikinn ofan í sinn þrekmikla skrokk. „  Verður þú hér áfram? “ „  Á meðan einhver karlinn hefur lyst á að ríða mér.  Ha? “ „  Hvaða karlar eru það? “ „  Gefðu mér vindil.  Ha? “  Hann dregur upp vindil og gefur henni–  þá biður hún um eld sem hann gefur henni einnig.  Hún reykir ákaflega,  greinilega vön tóbaki. „  Hvaða karlar? “  Hann réttir henni tvo vindla til viðbótar og bætir svo við: „  Hérna,  hafðu þetta fyrir þig.  Þú vilt ekki segja mér hvaða karla er um að ræða? “ „  Þakka þér,  herra minn, “  segir Sigurgríma og fer með það inn í kotið og lokar á eftir sér.  Yfirheyrsla–  óformleg Sumar 1902 Vésteinn Samsonarson er með einhverju því móti að lífsólánið er líkt og fast við hann,  bæði líkama og larfa.  Þó má einnig með góðum vilja sjá að Vésteinn er tæplega sá ólánsmaður að hafa drepið mann.  Hann er tregur og fákænskan merkir nánast hvert einasta orð sem kemur út úr honum.  Eyjólfur situr með hreppstjóra Vatnsleysustrandarhrepps,  Jóni Gesti Breiðfjörð,  í skólahúsinu í Brunnastaðahverfinu. „  Mér er sagt að þú sért veikur og hef reyndar vottorð frá héraðslækni upp á það.  Viltu greina frá því sjálfur hvað það er sem að þér gengur? “ „  Þeir sögðu fyrst,  hann Bjarni og þeir,  að það væri sullur.  Svo versnaði ég bara og þá endaði ég hjá sýslumanni læknanna,  ég man bara ekki hvað hann heitir en hann er yfir öllum hinum í héraðinu.  Hann sagði að þetta væri ekki bara sullur og síðan var ég opnaður um kviðinn og svo var mér lokað aftur.  Svo að segja strax.  Og þá sagði hann það. “ „  Þórður Thoroddsen héraðslæknir sagði þér þá að þú ættir skammt eftir.  Hann skrifar mér: „ ...  vegna krabbameins í ristli,  víða í kviðarholi og milta,  líklega á byrjunarstigi í hægra lunga.  Átti við gríðarlegan stóran sull þannig að ég risti á sullinn og spenntist innihaldið hátt í loft upp og vall út yfir rúmið,  gekk svo frá því sem varð gert,  en maðurinn er dauðvona engu að síður. “  Þetta er dapurlegur úrskurður. “ „  Já,  svona frekar og líka út af mömmu sem býr hjá mér.  Og Jósteini–  hann er altso niðursetningur sem ég fékk lánaðan í Halakoti.  En hann er nú ekki til neins en meiningin var nú samt sú að mér var lofað dugnaðarmanni,  hann gerir ekki annað en að grípa upp undir mömmu og klæmast.  Bölvaður aumingi og fábjáni. “  Hér er ekki eina einustu skjátu að sjá.  Hann sér hvar Helgi sest niður.  Hann snýr að honum bakinu.  Nei,  aldrei skyldi hann drepa hann að óvörum og aftan frá.  Nei,  hann ætlaði að mæta honum augliti til auglitis.  Sá sem eltir fer í hálfhring í kringum tvo nánast samhliða hóla.  Varla hóla þó,  þeir eru lágir þessir.  Allt í einu stendur hann andspænis Helga og hann segir nákvæmlega það sem hann hefur sagt í draumi og vöku: „  Nú drep ég þig,  villidýrið þitt.  Níðingur og skepna.  Þú tókst frá mér dóttur mína,  hún er hætt að tala.  Hún hefur misst málið og ég hana.  En hún talar nú samt,  hún talar við Borgu og hún er nú þannig gerð konan sú,  blessuð sé hún alla daga,  að telji hún að framið ranglæti þurfi rétta meðferð,  þá er hún trú og traust.  En nú er þetta búið með því að ég drep þig.  Og nei,  ég færi þér ekki kveðju frá Sólveigu.  Ekki nema þessa. “  Hann reiðir steininn höggs,  þann sem hann fann fyrir stundu.  Helgi hefur setið á þúfu undir þessum lestri.  Hann lætur sér hvergi bregða. „  Nei,  er ekki kominn hér,  með steinvölu,  Þórarinn í Norðurkoti.  Þú ert nú ekki sá bógur að þú drepir eitthvað,  bölvaður auminginn.  Bestur við saumaskap og að klippa niður skinnpjötlur í skóbætur eins og hver önnur kerling. “  Helgi stendur upp og hann gengur óhræddur að Þórarni sem þá bregst þannig við að hann flýgur á Helga.  Skósmiðurinn slær af öllum kröftum,  hann lætur steininn dynja á andliti Helga,  en samt er eins og afl hans sé ekki nóg.  Helgi Jónsson er firnasterkur maður og þegar hann hefur náð steininum úr höndum Þórarins,  þá leggur skósmiðurinn á flótta.  Helgi nær honum fljótlega og sparkar undan honum fótunum,  Þórarinn hendist ofan í laut og lendir þar á milli þúfna.  Hann nær ekki að snúa sér,  finnur bara þungan af ómenninu Helga Jónssyni ofan á sér og finnur hann taka sig hálstaki sem sífellt verður harðara og sárara,  það suðar í eyrum hans og honum finnst að augun ætli að springa út úr hausnum á sér.  Hann telur að þetta sé búið þegar hann heyrir hvell,  óreiðukennd hugsun hans segir honum að nú hafi sprungið æð í hausnum á honum.  En þá linast tökin og fargið á bakinu veltur til hálfs af honum,  hann lítur út undan sér og bröltir upp á hnén.  Hann er með dynjandi hjartslátt og ráðvilltur.  Samt ekki ruglaðri en svo að hann þekkir bjargvætti sína sem kemur nú kjagandi með riffilinn sinn,  tóbakstaumarnir niður á varir,  augun skjóta gneistum þegar hún segir: „  Það fylgir þessu eitt vandamál,  góurinn,  við verðum að brjóta upp á honum hausinn og sækja kúluna,  en það verða svósem ekki vandræðin með það.  Nóg er af djöfulsins grjótinu. “ „  Ertu brjáluð,  manneskja,  gengur þú með riffil á milli bæja og allir á túnum? “  Þegar sýslumannshjónin ganga aftur að Landakoti,  eftir ágætt kirkjukaffi,  eru þau sammála um að þessi rannsóknaraðferð hafi ekki borið neinn árangur,  því miður.  Jóhann talar Sumar 1902 Eyjólfur nær loks tali af Jóhanni vinnumanni þegar hann er að gefa heimalningunum mjólk að drekka úr ungbarnapela.  Þeir standa neðan við bæinn og Svelgur drekkur af ástríðu,  hlaut enda nafn af yfirgengilegum mjólkurþorsta,  dindillinn á honum slæst á ógnarhraða til og frá.  Hann klárar úr pelanum en vill greinilega fá meira,  nuddar sér utan í Jóhann sem klórar honum þá í kringum hnýflana og hlær. „  Hann er lystugur, “  segir Eyjólfur til þess að hefja spjallið.  Hann hefur grun um að Jóhann viti eitthvað um Helga,  geti jafnvel veitt einhverjar upplýsingar. „  Já,  hann er líka frekur,  og þetta er prakkari hinn mesti.  Hann djöflaði niður sátunni sem ég kastaði upp framan við stofugluggann,  þessu sem kom úr blómagarði frúarinnar. “ „  Segðu mér,  Jóhann... “ „  Kallaðu mig bara Jóa,  blessaður vertu,  það gera allir.  Sjáðu til,  tókstu ekki eftir því að ég hef aldrei þérað þig?  Nei,  þú tókst ekki eftir því,  en allt tildur er mér fjarri.  Nenni ekki svoleiðis apalátum. “ „  Það er rétt hjá þér,  Jói,  ég hafði ekkert tekið eftir því,  enda ekki prinsippmaður um slíkt. “ „  Það er gott að heyra, “  segir vinnumaður og kastar sér niður í grasið og leggst flatur. „  Aðeins að láta líða úr mér,  aðeins örlítið,  maður er nú farinn að tréna. “  Hann tekur upp tóbak og fær sér í vörina. „  Segðu mér,  Jói,  þekktir þú Helga Jónsson? “ „  Æi,  ekki spyrja mig um þetta. “ „  Því þá ekki? “ „  Mér geðjaðist ekki að honum. “ „  Þekktirðu hann? “ „  Við rerum saman eina vertíð,  fyrir misskilning. “ „  Ha? “ „  Já,  ég sagði það,  við rerum saman eina vertíð og það var fyrir bévaðan misskilning. “ „  Þetta hef ég nú aldrei heyrt,  að...  Hvað áttu við? “  Af öllu afli rekur Þórarinn í Norðurkoti grjóthelluna í höfuð hins dauða manns,  það er flái á steininum sem brýtur sér leið í gegnum höfuðkúpuna.  Hann finnur að grjótið gengur langt inn.  Hljóðið er meira eins og hann hefði kastað grjóti í gljúpan mýrarsvakka.  Brothljóðið var lítið,  bara eins og þegar skör brotnar á polli eftir óvænta frostnótt í september.  Hann stendur á fætur og gengur ögn frá og kúgast.  Þegar hann snýr sér við er Borga að sarga í gegnum húðina með bitlausri keppu.  Hún er handfljót og stuttu síðar hefur hún rekið fingurna inn í höfuðið á manninum á klöppinni,  hún þreifar fyrir sér eins og þegar manneskja hjálpar upp á kind sem nær ekki að koma lambinu í heiminn.  Innvolsið er volgt en Vilborg þarf ekki lengi að dvelja við þann yl,  því hún er snögg að finna kúluna,  þá kippir hún að sér hendinni,  stingur löskuðu blýinu í vasa sinn en þurrkar af höndum sér á nálægri þúfu.  Við Ölfusá Haust 1902 Þegar þau koma að Ölfusá þar sem hún kyssir hið víðáttumikla haf sést hvergi til ferjumanns.  Þau spretta af hestunum og þeir eru hvíldinni fegnir.  Það súldar í logni og hitinn er ágætur miðað við árstíma. „  Jæja, “  segir Eyjólfur til þess að segja eitthvað,  hann er feginn að sjá yfir á Eyrarbakka,  honum er það léttir að öllu þessu stússi og allri þessari útilegu er lokið.  Þessu fjárans brasi sem hann aldrei bað um,  ekki frekar en hann bað um þetta embætti sem hann gegnir. „  Já, “  segir hún,  til þess eins að svara.  Einnig hún gleðst yfir því að sjá Bakkann í grárri vætunni.  Straumvatnið er meinleysislegt enda háflóð innan fárra mínútna.  Hafið og áin eru á þessari stundu eins og reisla réttvísinnar.  Ógnarkraftar hvor gegn öðrum og hvergi má á milli sjá,  þó fer allt fram af kurteisi. „  Anna. “ „  Já. “ „  Ég sé ekki eftir neinu. “ „  Ekki neinu? “ „  Ég sé alls ekki eftir því hvernig ég meðhöndlaði þetta mál. “ „  Ég skil það vel,  ástin mín.  Þér fórst það vel að breyta rangt.  Það er líkast til vegna þess að þú ert góður maður,  Eyjólfur. “ „  Það skal viðurkennt hér og nú fyrir framan þig,  þessa straumhörðu á og þetta ógnvekjandi haf,  að í raun breytti ég rangt.  Ég braut lög,  offraði öllu.  Mig þyrsti í réttlæti og til þess að ná því fram,  þá sveigði ég allt og setti lög á skakk og ruddist áfram eins og ótíndur skálkur.  En ég var samt að leita réttlætis.  Og ég vann.  Og þau unnu og mér finnst rétt að stundum vinni þeir sem sífelldlega tapa. “ „  Ég er enn með óbragð í munni.  En ég hef kyngt því aftur og aftur,  þín vegna,  svelgt það í mig vegna stolts.  Vegna þín,  því innst inni er ég stolt af þér. “ „  Takk. “ „  Ég elska þig. “ „  Ég elska þig líka,  Anna.  Og ég vil þakka þér fyrir allt.  Takk fyrir að staldra við ástandið á stelpunni,  takk fyrir að fara til Nafna-Gvendar.  Takk fyrir að vera þú... “ „  Ég... ? “ „  Takk, “  segir Snorri aftur,  steinhissa yfir þessum fjársjóði.  Svo fara þeir hvor í sína áttina,  Tryggvi vestur til matselju sinnar en Snorri í austur,  heim á Stokkseyri.  Annað eins hefur Snorri aldrei séð og aldrei fengið að handleika og hann hleypur með bréfaklemmurnar í krepptum lófanum alla leið austur úr.  Hann hendir sér á hnén fyrir framan bæinn sinn þegar hann kemur heim,  bærinn stendur undir suðurveggnum í Garðhúsum og með bréfaklemmunum,  sem hann hefur reyndar gleymt að heiti bréfaklemmur,  ætlar hann að girða af blómsturgarðinn sem hann hefur framan við bæinn.  Já,  hér skal allt prýtt.  Nú hefur Snorri steingleymt slæmum draumi um Kár Ketilsson og manni við glugga.  Kár Ketilsson hefur hins vegar ekki gleymt Snorra litla Snorrasyni.  Steinolía á lampa Sumar 1902 Það er ekki margmenni í verslun Th. Thorsteinsson þetta síðdegi.  Þar er staddur maður sem er verulega ánægður með fámennið.  Hér stendur í innkaupum Kár Ketilsson sem nú kallar sig Noah Williams.  Hann segist hafa farið farið illa í síðara Búastríðinu þar sem hann hafi fengið yfir sig pikrinsýru og skaðast verulega í andliti og í lungum.  Í framhaldinu var honum ráðlagt að taka sér frí og skipta um loftslag.  Hann hafi tekið lítið kot á leigu fyrir utan bæinn og skrifi nú endurminningar sínar þar.  Fjárhagslega studdur af Harrington lávarði.  Búðarsveinninn snýst með liðlegheitum og ljúfu brosi í kringum þessa útlendu stríðshetju.  Piltinum Sigurði Steindórssyni er falið að afgreiða flesta útlendinga sem koma í búðina,  því að hann er nýútskrifaður stúdent og fékk starf hjá Th. Thorsteinsson vegna vensla móður sinnar við verslunarstjórann.  Sigurður er lipur í enskunni en hefur samt ekki þekkingu til þess að meta framburð eða orðaforða Kárs,  sem reyndar talar ljómandi góða ensku en þó auðvitað ekki eins og innfæddur. „  Eigið þér sótthreinsunarspíritus? “ „  Það held ég ekki, “  segir Sigurður,  en hnyklar brýnnar eins og hann sé að rifja lagerstöðuna upp í huganum. „  Æ,  æ,  ég er með leiðindaígerð, “  segir Kár og sýnir búðarsveininum handarjaðar vinstri handar,  þar er roði,  töluverð ígerð og vessar aðeins úr. „  Þetta er ljótt,  hvað kom fyrir? “ „  Ég fékk nú bara í tréflís í síðasta mánuði,  ég var að halda við timburhlaða hjá vini mínum.  Hann var altso að stafla á vagn.  Ég náði flísinni fljótlega,  hún var stór,  en það hafa verið á henni óhreinindi. “ „  Ja hérna.  Ég ætla að spyrjast fyrir um hvort það sé nokkuð kominn spíritus í verslunina. “  Sigurður gengur rösklega frá og ráðfærir sig þar við eldri mann sem vísar honum á kassa.  Úr honum tekur innanbúðarmaðurinn ungi brúna flösku,  smáa. „  Nú var heppnin með, “  segir hann og leggur flöskuna fyrir Kár. „  Aldeilis ljómandi,  ljómandi alveg hreint.  Svo vantar mig steinolíu á lampana. “ „  Hún er til, “  svarar strákur og gjóar augum,  með nokkurri aðdáun,  á skínandi gulltönnina upp í viðskiptavininum. „  Viljir þú,  Anna Bjarnadóttir,  drepa sama fólkið oft,  þá skaltu bara gera það. “  Hann segir þetta fastmæltur en tekur svo upp eigið orðalag: „  Auðvitað drepur þú enga manneskju,  Anna mín... “ „  Ég hélt ekki að þú ættir svona fásinnu til,  Eyjólfur. “ „  Ætti hvað til? “  Hann svarar með annarri spurningu og er óvenju hvass. „  Að beygja lögin eftir þinni hentisemi.  Annars þarftu ekki að spyrja,  þú veist fullvel hvað ég meina. “ „  Eftir minni hentisemi?  Hvað ætti svo sem að henta mér í þessum efnum?  Í þessu máli?  Mér hentar hvorki eitt eða neitt hér.  Mín hentisemi getur engin verið.  Þú talar eins og barn! “  Hann er áfram hvass við Önnu.  Hún reiðist því samt ekki,  í raun líkar henni svar hans.  Það er rökrétt og hún sér þar glitta í staðfestuna sem hún saknar svo oft úr fari hans.  Og hún finnur einnig í svarinu rökvísi,  lagalega rökvísi.  En hún er samt ósammála. „  Þú skilur alveg um hvað ég er að tala.  Á hvað ég deili.  Þú þarft ekki að hafa í frammi nein ólíkindalæti þess vegna,  minn kæri. “  Hún ætlar ekki að láta hann komast upp með þetta brjálæði.  Yfirhylmingu.  Slíkt gæti kostað hann æru og embætti. „  Í þessu máli ætla ég að aðhafast nákvæmlega eins og ég hef greint þér frá.  Og ég fyrirverð mig ekki fyrir þá ákvörðun.  Ég er ekki að hylma yfir eitt né neitt.  Þvert á móti er ég að praktísera vald mitt með þeim hætti að sá sem bágast á njóti laga og réttar. “ „  Þú veist eins vel og ég að gagnvart réttlæti er ekki hægt að vera tilfinningalega svag.  Þar er bara ein útlegging rétt.  Sama hvað þér finnst. “ „  Ég svík ekki þessa stúlku.  Ég bregst ekki þessu fólki.  Því nota ég mínar meiningar um lögin.  Ég er sýslumaður,  ég er löglærður maður og ég hef verið skikkaður til að sinna hér einu afmörkuðu máli.  Ég veit.  Ég kann.  Ég ætla. “ „  Mér hefur stundum,  kannski of oft og líka af þér,  verið brigslað um að ég fari offari,  fari fram úr mér.  Líklega eru það oft réttmætar ákúrur.  Nú ert það þú sem ert að fara fram úr þér,  Eyjólfur.  Þú mátt þetta ekki! “ „  Þú þarft ekki að segja mér hvað ég má og má ekki frá sjónarhóli lögspekinnar. “ „  Þú ert hrokafullur.  Sem þú ert nú sjaldnast.  Guði sé lof. “ „  Bentu mér á lagagrein eða klásúlu sem hrindir því sem ég hef verið að segja. “  Hún svarar honum engu en slær hann utan undir og gengur upp á bakkann og upp nýslegið Landakotstúnið.  Seinni sláttur í Landakoti er tíðum betri en sá fyrri. „  Landakotsháin er góð, “  segir það á Ströndinni.  Hún veit ekki nema það sé þvæla.  Það segir svo margt þetta fólk og þykist hafa sitt lag á öllu.  Jafnvel sannleikanum.  Morðið Sumar 1899 Frá Innri-Ásláksstöðum inn að Breiðagerði fylgir gargandi mávur sýslumanni eftir.  Hljóð hans er með einhverjum óvenjulegum hætti ógnvekjandi.  Svo ógnvekjandi raunar að óttatilfinning gerir vart við sig í brjósti Eyjólfs.  Kannski gerir mávurinn sitt en hann er særður og reiður með glerbrot fast í hálsi sínum.  Einnig er mögulegt að óttatilfinningin hafi borist Eyjólfi með einhverjum óræðum hætti frá manni sem heldur sig ofar í heiðinni og fylgir honum eftir í gegnum ágætan sjónauka.  Eyjólfur ofsi Sumar 1902 Sýslumaðurinn nálgast Goðhól eina ferðina enn,  og enn baslar hann við að þvæla áfram þessu máli sem ekkert er.  Öllu heldur er hann að bíða eftir því að einhver kjafti af sér.  Fram að þessu hefur hann helst talið Borgu líklega til þess.  Hann þykist finna á sér að hún viti eitthvað sem einhverju máli skipti.  Alltaf liggur þessi bröndótti köttur uppi á burstinni.  Hann fylgist með Eyjólfi og það er að sjá að kisi samþykki ráp sýslumanns á þessu yfirráðasvæði sínu.  Honum er í raun sama um Eyjólf.  Finnst hann reyndar hálf klunnalegur.  En hann sleppur.  Það gegnir öðru máli þegar svarti fressinn kemur frá Hliði.  Það getur Brandur ekki samþykkt og lætur þá til sín taka.  Annars er hann á útkíkki á burstinni. „  Hvað nú? “ „  Sæl,  Vilborg. “ „  Þú gefst ekki upp á þessu stússi. “ „  Því ætti ég að gera það?  Því ætti ég að gefast upp? “ „  Þig vantar ótal svör.  Heldur þú virkilega að þau fáist hér? “ „  Já,  ég trúi því ævinlega að sannleikurinn muni koma í ljós. “ „  Heyr á endemi. “ „  Hvað veist þú,  Vilborg?  Ég hef oft spurt þig,  ég veit það,  en...  Já,  ég ætla bara að segja það hreint út að ég tel að þú vitir meira en þú hefur látið uppi. “ „  Ég bara skaut hann sjálf.  Ein og óstudd. “ „  Jæja. “ „  Já. “ „  Hvers vegna heldur þú að Vésteinn hafi komið blóðugur úr heiðinni? “  Nú hikar Borga eitt augnablik.  En segir svo: „  Það veit ég hreint ekkert um.  En ætlar þú þá ekki að gera neitt með það sem ég var að enda við að segja þér? “ „  Það var enginn skotinn,  Vilborg.  Þú veist það sjálf,  það var næstum hnefastórt gat á höfuðkúpunni. “ „  Nú,  nú, “  segir Borga og snýtir sér.  Fer í vasa sinn og sækir lúsakamb og fer að nudda úr honum hár,  skán og húðfitu. „  Hættu þessum leik,  Vilborg.  Segðu mér sannleikann.  Vésteinn kom beint hingað inn á þetta gólf.  Inn til þín.  Hingað inn,  Vilborg! “  Það er farið að síga í Eyjólf. „  Skotinn eða ekki skotinn.  Drepinn samt.“ „  Leyfðu mér klára greinina,  manneskja, „  málsbætur eru,  þá sektum.  Opinber málssókn skal því aðeins höfðuð,  að það hjónanna,  sem misgjört er við,  krefjist þess. “ –  Og þar hefur þú það svart á hvítu og þú mátt skrifa þessa grein upp og sofa með hana undir koddanum. “ „  Ég ætla ekki,  má ekki og kæri mig ekkert um að lenda í klandri vegna rangfeðrunar.  Svona stúss endar yfirleitt með lygum um faðerni. “  Þórdís hefur unun af því að herma eftir málfæri sýslumanns. „  Er hún ólétt? “ „  Það held ég ekki og veit svo sem ekki neitt um það.  En það skiptir minnstu,  það á bara að senda hana burt.  Þau geta alltaf fengið aðra stúlku.  Hún er ekki héðan,  hún Sólveig og... “ „  Við erum hvorugt héðan,  Þórdís mín.“ „  Það er allt annað! “  Þetta hálfhrópar ljósmóðirin á Bakkanum dumbrauð í framan. „  Halt þú þig við að taka á móti börnum og láttu ríðingar fólks í friði. “  Eyjólfur gerir sér grein fyrir því að hann hefur farið yfir strikið.  En hefur ekki ráðrúm til að biðjast afsökunar,  því Þórdís er rokin út og skellir fast á eftir sér.  Dikar framhjá Tryggva Loftssyni sýsluskrifara,  hann er hvatvís,  orðhvatur og gamansamur og segir: „  Eyðileggðu ekki hurðina,  frú Þórdís. “  Hún lætur sem hún heyri ekki en svarar með því að berja svo aftur útidyrnar að húnninn hrekkur af að innanverðu. „  Andskotinn sjálfur, “  segir sýsluskrifarinn ungi við sjálfan sig.  Fer fram fyrir diskinn og festir húninn aftur á hurðina.  Þá er Þórdís komin langleiðina heim í Stíghús enda skriður á henni og hænsnin sem höfðu hætt sér út á götuna kunna hvorki við fasið eða fartina og flýja heim í Björgvin til Jóns hómópata.  Gamalt morðmál Sumar 1902 Á Vatnsleysuströnd er mönnum svo sem andskotans sama.  Það er ekki eins og þetta hafi gerst í gær.  Allir vita hvernig þessu var háttað.  Nóg er nú sjálfsagt fjandans byrðin fyrir Véstein að rogast með,  sálarangistin og martraðirnar,  þótt ekki fari sýslu-  og embættismenn af öllum gráðum að grufla í þessu núna,  þremur árum síðar.  Eða hvað?  Vésteinn hafði svo sem aldrei meðgengið en látið eitt og annað í veðri vaka.  En núna þegar Þórður Thoroddsen héraðslæknir í Keflavík er búinn að úrskurða að hann Vésteinn sé að drepast,  eftir mánuð–  eða ef Guð gefur þokkalega,  eftir eitt ár–  þá ætlar maðurinn,  þessi líka ekkisens aumingi að fara að taka upp á því að þræta!  Og til hvers? „  Ekkert,  bara kvalirnar,  bara...  Ætli það sé ekki meiningin að þetta sé búið. “ „  Súptu á, “  segir Guðmundur og tekur upp vasaglas sem í er romm.  Guðmundur ríki á Auðnum fer aldrei brennivínslaus bæjarleið.  Hann hellir varlega upp í Véstein þegar hann finnur að tómthúsmaðurinn í Götu,  sem hefur gengið um þennan hrepp í þrjú ár sem merktur morðingi,  getur ekki sopið sjálfur,  getur ekkert.  Vínið hressir hann þó um stund.  Hann segir: „  Ég er til þess fús að staðfesta það með sáluhjálpareiði að ég hef ekki drepið mann.  Reyndar aldrei lent í neinu nema því að vera núna að drepast,  ef sú er meiningin.  Það er eins og þeir lendi frekar í lygilegum aðstæðum sem kunna að segja frá þeim....  Ég hef heldur aldrei drepið kind frá þér,  Guðmundur,  en þrisvar fékk ég sumpart lánaða sauði hjá Guðmundi í Landakoti.  Það var meiningin að...  meiningin var að skila...  borga þá síðar. “  Nú dregur af honum aftur.  Hann engist af kvölum.  Auðnabóndinn fær sér sopa og lætur svo sytra upp í Véstein,  þá hóstar hinn deyjandi maður–  og deyr.  Guðmundur stendur upp ræskir sig og hrækir,  vindurinn ber hrákann af leið og slímið úr þeim ríka lendir á Vésteini dauðum,  á eyra hans.  Guðmundur kann ekki við þetta,  tekur upp vasaklút og þurrkar af hinum látna.  Svo hendir hann klútnum.  Hann á nóg af klútum.  Guðmundur á Auðnum er vaskur maður og leggur Véstein þvert á hestinn og ríður með hann fyrir framan sig heim í Götu.  Missirinn Sumar 1902 Enn og aftur finnur Anna sig í kirkjugarðinum.  Hún sest á grjót sem hefur,  líklega fyrir einhverjum öldum,  hrunið úr gamalli hleðslu,  grjótgarðinum.  Rétt fyrir framan hana blasir við leiði,  ómerkt.  Það er lítið.  Svo lítið að það er bara eins og hver önnur þúfa.  Hvernig ætli það hafi verið?  Eins og hjá mér?  Hvenær?  Stúlka?  Drengur?  Nafn?  Núna bara þúfa í nýslegnum kirkjugarði.  Og kot allt um kring,  örreytiskot.  Fátækt fólk en það er sagt að hér sé fólk sjaldan svangt.  Samt deyja börn.  Hvers vegna deyja börn?  Anna grætur alein í kirkjugarðinum á Kálfatjörn.  Og hún grætur ekki barnið sitt,  hún grætur öll börnin í öllum kirkjugörðum og hún grætur vegna þess að hún skilur ekki neitt í neinu.  Og hún skilur ekki Eyjólf,  og einnig það grætur hún,  og svo grætur hún líka vegna Sólveigar.  Hún grætur sárt þegar að henni gengur kona.  Hér er komin Vilborg í Goðhól.  Hún stendur nokkra stund og horfir á skælandi sýslumannsfrúna.  Gengur svo að Önnu Bjarnadóttur og leggur hönd á höfuð henni.  Önnu bregður ekkert við,  það er eins og hún hafi skynjað að hún væri ekki lengur ein,  hún ætlar að segja eitthvað en getur það ekki vegna ekka.  En þá byrjar gamla konan að segja frá:  Þau eru þrjú í lestarklefanum,  hann og mæðgur,  á að giska tuttugu fimm og sextíu ára gamlar.  Móðirin kynnir þær með miklum tilþrifum þegar Ragnar gengur inn í klefann.  Dóttirin er ekkert lík móður sinni,  hún er hljóðlát og lætur ekki mikið fyrir sér fara.  Reynir að lesa ljóðmæli Edmunds Spenser en gengur illa að festa hugann við þau af skiljanlegum ástæðum,  dóttirin heitir Edna en móðirin Rosemary Sutton. „  Tókstu ekki silfrið,  Edna? “ „  Jú,  vitaskuld. “ „  Og settir það í litlu töskuna,  var það ekki? “ „  Jú. “  Nú snýr Rosemary sér að Ragnari: „  Látið yður ekki dreyma um að við séum einhverjir auðkýfingar þótt ég hafi nefnt silfur.  Þetta eru nú bara sykurkar,  rjómakanna og tólf teskeiðar,  maður minn.  Það er varla að það myndi borga ferðalagið frá Staines.  En við fórum nú ekki út af því norður úr,  heldur vegna þess að Gwendolyn var okkur svo kær og átti ekki marga að þarna fyrir norðan.  Enda alveg skelfilegur afglapaháttur að elta Thomas alla leið til Edinborgar í akkúrat ekki neitt á þessum tíma,  en það var nú ekki eins og hún hefði ekki verið vöruð við.  En hvað um það,  þarna bjó hún alveg óskaplega einangruð.  Líklega þekkti hún ekki eina einustu manneskju í götunni. “ „  Auðvitað þekkti hún fullt af fólki,  mamma.  Hún bjó þarna í 39 ár.  Kirkjan var nánast full. “ „  Var það ekki bara eitthvert fólk sem var að forvitnast?  Það hefur aukist svo að fólk fari í jarðarfarir hjá bláókunnugu fólki fyrir sakir hreinnar og klárrar forvitni.  Hrædd er ég nú um að það hafi ekki allt þekkt hann pabba þinn sem fylgdi honum í fyrra.  Meira að segja prestinum blöskraði,  honum séra Chandler.  Þetta var þegar hann séra Chandler var svo slæmur af eyrnabólgunni.  Ja,  hann sagðist í það minnsta vera með eyrnabólgu,  en ég hélt að eyrnabólga legðist helst á börn,  og ég er ekki frá því–  Guð fyrirgefi mér ef það er rangt hjá mér–  að hann hafi skrökvað þessu,  blessaður presturinn. “ „  Því ætti hann skrökva því? “  Það er ákveðinn léttleiki,  jafnvel nístandi háð í þessari saklausu spurningu Ednu. „  Mér fannst það liggja í loftinu að hann vildi ekki tala við mig.  Ég var búin að króa hann af í horninu við skrúðhúsið...  Já,  það var bara það,  hann kærði sig bara ekkert um að tala við mig. “  Edna skotrar augunum upp úr Spenser og horfir með nokkuð sérstökum svip á Ragnar;  svip sem kannski segir: „  Hún getur drepið mann. “ „  Fyrirgefið að ég skipti mér af þessu samtali,  en ég er læknir og ég get fullvissað yður um það,  frú Sutton,  að bæði börn og fullorðnir geta fengið,  og fá,  eyrnabólgu. “  Þetta hefði Ragnar betur látið ógert.  Frú Sutton beinlínis hrópar upp: „  Læknir!  Þar ber vel í veiði.  Sjáið þér þetta,  þreifið hérna í olnbogabótina á mér. “  Hún flytur sig yfir í sætið við hliðina á sæti læknisins og um leið brettir hún upp ermina á kremlitaðri blússu sem hún klæðist.  Ég hef engan skilning á því að fólk skuli vera að flækjast frá landinu til Ameríku en um leið þekkja ekkert til hér í sínu eigin landi.  Nema rétt aðeins þar sem það er sjálft upp alið.  Fólkið fer auðvitað helst úr harðindasveitunum og það er ekki rétt að lasta það fyrir þá flutninga.  En það ætti þá að líta sér nær,  munurinn á Vatnsleysuströndinni og þeim harðindasveitum,  sem ég hef komið í og veit af,  er eins og bjartur dagur og dimm nótt.  Ég held að flestum væri hollara að framdraga lífið hér á landi en að fara til Ameríku þar sem fáir eða engir þekkja skilyrðin,  kunna ekki tungumálið og–  eins og við vitum–  lenda margir í háska og harðindum.  Mér er það kunnugt að nú fást bæði leigðar og keyptar fyrirtaks jarðir í Vatnsleysustrandarhreppi,  og mundu margir miklu fremur flytja þangað en til Ameríku,  ef þeir þekktu eða hefðu í sér rænu til að kynna sér þá sveit í stað þess að gapa upp í Ameríkuagentana.  Ég tek það fram að ég bý ekki á Vatnsleysuströndinni en hef nú dvalið þar nógu lengi til að sjá og heyra hve vel fer hér um fólkið.  Og það sem meira er,  ég hef sannar sagnir frá Ameríku og mörg bréf með höndum frá merkismönnum þar,  sem iðrar þess enn í dag að hafa farið þangað.  Auðvitað er það upp og niður,  að lifa þar,  eins og á okkar litla hólma,  Íslandi.  En ég álít óvíða hægara né betra að lifa á Íslandi en í sjávarhreppum Gullbringusýslu,  og þó að fiskafli bregðist,  þá er þar samt hin ágæta hrognkelsaveiði,  sem er mjög kostnaðarlítil að tiltölu við ágóðann af þeim afla,  þegar hvert saltað hundrað er 7 krónur og þá 70 krónur þúsundið.  Og er ekki verið lengi að afla þessa,  ef netin eru til taks,  og einhverjir að vitja um þau.  Ég rita ekki þessar línur til að æsa upp sveitabændur að flytja úr sveitunum;  en ef þeir ekki geta búið þar vegna manneklu,  þá eiga þeir hægara með að vera mannfáir við sjóinn,  og lifa góðu lífi þar á jörðum,  heldur en í sveitinni.  Ég þekki það vel,  verandi úr Dölunum.  Við sjávarsíðuna geta þeir flutt alla aðdrætti sína í heimilið á sjónum,  með litlum kostnaði og engum í samanburði við sveitaaðdrættina,  sem kosta sveitabændur afar mikið.  Bæði fé og tíma þarf til slíkra leiðangra víðast hvar til sveita,  óreiknanlegt fjármagn að tímanum meðtöldum,  sem til einskis fer annars en að draga forða að heimili sínu.  Ritað 12. ágúst 1902.  A.B. Anna nær sér í umslag og frímerki í tösku Eyjólfs,  þetta ætlar hún að póstleggja í dag.  Merkilegt nokk,  henni líður betur eftir þessi skrif,  samt koma þau því ekkert við að hún fæddi andvana barn sem hún saknar hverja stund.  Vonleysi Sumar 1902 Öll próf sýslumanns koma út á eitt.  Hann kemst ekki að neinu.  Hann finnur sig með tapað mál,  sakamál sem hann hefur aldrei kært sig um að rannsaka. „  Bíddu hægur,  dauði,  ég hef ekki hugmynd um hvur það var sem það gerði og hef ég þó verið á allnokkru kotarandi að njósna.  Reynt að grípa upp slúðrið.  En það er ekki neitt.  Það hefur ekki verið maður héðan sem gerði þetta.  Það erum við viss um sem um þetta höfum skrafað lágt í litlum húsum. “ „  En hvers vegna varstu að ljúga því upp á þig?  Mér finnst það með hreinum ólíkindum og... “ „  Ég skal,  ef þú krefst þess,  sverja það með hönd á helgri bók að það var ekki ég. “ „  Ég trúi þér,  Borga mín.“  Hver var það þá,  hver var það þá,  hver var það þá,  hver var það þá?  margsyngur í höfðinu á Eyjólfi og hann fær hugboð sem hann kærir sig ekki um að fá. „  Lítilmagninn sem ég er biðja þig að standa með gerir ekki svona nokkuð,  hann getur brotið af sér í neyð.  En neyð er neyð.  Óþverraháttur er annað.  Þú ert glöggur maður.  Ég veit að þú skilur hvað gerðist.  Þú verður að standa með lítilmagnanum.  Ég var ekki að iðka annað en nákvæmlega það, “  segir hún ósköp blátt áfram og kíkir út um gluggaboruna á Goðhólsbænum.  Það er ekki merkilegur skjár.  Sýslumaður gengur til dyra og opnar út í svalt sumarkvöldið á Vatnsleysuströndinni.  Norðanáttin hefur gengið niður að mestu en Faxaflóinn er enn hvítfyssandi. „  Ertu þá farinn,  væni? “ „  Já. “ „  Og hvað? “ „  Ég stend með réttvísinni,  Vilborg Símonardóttir.  Og réttvísin á að standa með lítilmagnanum,  en hún skilur það reyndar ekki alltaf.  Það er rétt hjá þér. “ „  Blessaður,  Eyjólfur Jónsson.  Þú ert góður maður. “  Hann lokar á eftir sér og staldrar ögn við á hlaðinu.  Tíkin Tuðra horfir letileg á sýslumann Árnesinga þar sem hún liggur undir hrörlegum hænsnakofanum sem líkt og hangir utan í Goðhólsbænum.  Akfeitur kötturinn kíkir fram af burstinni.  Inni í hænsnakofanum eru fimm hænur og einn hani.  Svo mikið veit Eyjólfur.  Kvígan Stífla,  tjóðruð við hænsnakofann,  horfir á hann draga þýska hanska á hendurnar. „  Þar sérðu almennilega hanska í fyrsta sinn,  bjálfinn þinn, “  tautar Eyjólfur og svo röltir hann sem leið liggur suður að Landakoti.  Hann hefur ákveðið,  samkvæmt skilningi sínum á lögum og reglu,  hvað gera skuli.  Hann veit að sú útlegging mun ekki eiga upp á pallborðið hjá frú Önnu Bjarnadóttur.  Þrílit hlustar Sumar 1902 Litlu rúðurnar í hrörlegum Norðurkotsbænum taka af æðruleysi við beljandanum úti fyrir.  Suðaustanslagviðri veður nú yfir Vatnsleysuströndina sem lætur sér fátt um finnast,  hefur séð þetta allt áður.  Það er vond átt í Norðurkoti,  suðaustan,  það gerir léleg útidyrahurðin.  Hurð sem hvín í og blæs með,  fyrir svo utan þann ófögnuð að með frumstæðum hurðarkarminum míglekur inn í húsið,  og það frussast einnig inn vatn víðar á þessum gisna stafni í svona veðrum. „  Annars get ég sagt ykkur tíðindi,  ef tíðindi skyldi kalla.  Hér spígsporar um Ströndina afskræmdur maður,  ægilega ljótur,  svona á aldur við mig.  Snöflar um á milli bæja en kemur þó hvergi.  Mætti honum ofan við Sjónarhól í fyrradag.  Afskræmdur,  segi ég,  en þó með einhverjum þeim hætti að það er engu líkara en að hann hafi verið lagaður til af lækni.  Mér dettur í hug eftir stórslys eða jafnvel bruna,  já,  líklega er það eftir bruna. “  Gísli rennir fingrum yfir sitt eigið andlit eins og til að árétta að maðurinn sé illa farinn í framan. „  Hvaða maður er þetta? “  spyr Guðmundur. „  Nú,  það er einmitt það sem upp á vantar.  Ég hef ekki hugmynd um það og var svona hálft í hvoru að vonast eftir því að þið legðuð þær upplýsingar við slúðrið í mér. “ „  Var hann að koma frá Jóni á Sjónarhól? “  spyr Guðmundur. „  Nei,  hann var bara ekki að koma frá einum eða neinum. “ „  Hvað áttu við með því? “  spyr Eyjólfur og brosir,  honum finnst þetta nokkuð skemmtilega orðað. „  Ég á við það... “ „  Því spurðir þú ekki hver færi þar?  Það hlýtur að hafa verið óhætt að yrða á manninn þótt ljótur væri. “  Guðmundur sér líka á þessu spaugilega hlið. „  Nú,  það var einmitt það sem ég gerði og ekki bara einu sinni heldur heldur tvisvar,  því ég mætti honum aftur suður við Narfakot og þá fór hann fjöruna.  En viti menn,  í bæði skiptin sem ég ávarpaði djöfsa,  þá hljóp hann útundan sér og lét sig hverfa ofan í gjótu í fjörunni eða á bak við hól. “ „  Líklega er hann aumur inni í sjálfum sér vegna þessara lýta sem þú segir hann með. “  Eyjólfur minnist örkumla manna í Kaupmannhöfn sem skriðu inn í húsasund ef á þá var horft.  Jón Gestur er fyrir dyrum úti þegar Eyjólfur ríður í hlað.  Það virðist í lagi með hreppstjórann unga og þeir heilsast kumpánlega.  Eyjólfur gerir Jóni Gesti grein fyrir erindi sínu og spyr hann hvort hann hafi nokkuð á móti þessari ráðagerð. „  Ja hérna,  nú er ég hissa,  það er eins og þær séu loksins eitthvað að gefa eftir,  kjaftakindurnar.  Í fyrradag var farið með Sigurgrímu blessaða til Reykjavíkur.  Hún var algjörlega búin að tapa glórunni.  Hún óð nakin um,  bað menn að fara á sig,  lagðist og glennti sig.  Jafnvel óð hún að drengjum og hafði sama í frammi.  Við fengum lækni sem var á leið utan úr Keflavík til Reykjavíkur til þess að líta á hana.  Hann skoðaði hana mjög vel,  leit upp í hana og ég veit ekki hvað,  og sagði að ekki væri hún bara brjáluð heldur líklega þjökuð af næringarskorti og vökvaleysi.  Davíð,  altso læknirinn,  sagði að hún þyrfti að komast nú þegar á sjúkrahús.  Ég sá til þess að honum voru fengnir þrír menn til fylgdar en hún var færð í óðsmannsskyrtu og er nú til lækninga í Reykjavík.  Fer svo líklega vestur á Snæfellsnes,  þaðan sem hún er ættuð. “ „  Ólán var það.  Ég hafði ekkert um þetta heyrt og ég held ekki kjaftur þarna inn frá.  Ég hafði hug á að spyrja hana tveggja eða þriggja spurninga. “ „  Þú hefðir getað spurt en þú hefðir ekki fengið nein svör.  Hún var alveg farin í aðra veröld,  konan.  Hún vissi ekki hvað hún hét–  og þá meina ég það bókstaflega. “ „  Ég skil þig.  Alveg brjáluð. “ „  Fullkomlega vitfirrt,  því miður.  Við kynntumst henni aldrei neitt hérna í hreppnum.  Hún blandaði ekki geði við neinn.  Sumar konur vildu jafnvel meina að Helgi hefði bannað henni að fara af bæ. “ „  Heldur þú að hann hafi verið vondur við hana;  barið hana? “ „  Ég get ekkert um það sagt en ég get haft eftir orð Þorbjargar konu minnar,  því eins ótrúlegt og það nú er,  þá spurði ég hana sömu spurningar í gærmorgun,  og Þorbjörg svaraði þessu til svona: „  Hún var með tennur þegar hún kom hingað fyrir sex árum,  líklega allar og alveg ljómandi fallegar. “ „  Svo hún segir það. “ „  Já,  hún kom hingað einu sinni með Helga,  þá var pabbi heitinn hreppstjóri en ég honum svona til aðstoðar.  Þau þurftu að fá pappíra þegar þau settust að í Vík.  Þér að segja var þetta alveg ljómandi falleg stúlka,  í raun stórglæsileg.  En það var eitthvað. “  Eyjólfur þiggur molasopa hjá þeim Jóni Gesti og Þorbjörgu og dvelur hjá þeim í góða tvo tíma,  þetta er greindarfólk og til viðræðu hæft um alla hluti.  Þau enda á stjórnarskrármálinu og engu þeirra finnst nógu mikil heimastjórnarbót í því fólgin.  Þegar Eyjólfur ríður heim hugsar hann:  Ef þessi hugmynd eða tilgáta um ofbeldi Helga gagnvart Sigurgrímu hefur þann sannleikskjarna sem hún virðist hafa,  þá birtist hér loksins örmynd af Helga Jónssyni.  Eftir því sem sýslumaðurinn kemur nær fjárborginni,  gerir hann sér æ betur grein fyrir því hversu mikið mannvirki hún er.  Standandi þarna úti í víðáttunni,  svo ein og nánast afskipt. „  Hver hlóð þetta? “  hafði hann spurt í Landakoti. „  Það veit enginn,  en við vitum í hvaða hlutverki sá var,  hvað hann fékk að hleðslulaunum og hvaða embætti sá hafði sem hindraði að borgin yrði hærri.  Því það átti hún svo sannarlega að verða, “  svarar Landakotsbóndi. „  Lát heyra. “ „  Við vitum ekkert hvenær hún var hlaðin,  sumir segja á seytjándu öld,  aðrir enn fyrr.  En sagan segir að maður nokkur,  sumir segja að hann hafi heitið Guðmundur en mér finnst það nú of nákvæmar upplýsingar um einhvern sem enginn veit hver var,  svo ég segi nú bara vinnumaður.  Hann átti sum sé að vera vinnumaður á Kálfatjörn,  sá sem hlóð.  Klerkur sér,  þegar maður þessi er að sansa hjá honum túngarða,  að hleðslan leikur í höndum hans.  Prest þennan vantaði útibyrgi,  því hann var með margt sauða og gengu þeir úti árið um kring.  Guðsmaðurinn sá að nú væri lag að hlaða upp sómasamlega fjárborg og vinnumaður gengur að því en vill þó fá eitthvað aukreitis ofan á vinnumannslaunin,  því þetta var þrekvirki sem átti í að ráðast.  Prestur lofar honum dágóðum rjólbita,  það átti því að vera eitthvert magn og meira en bara fingurhæð af tóbaki.  Nú,  svo líður tíminn,  vinnumaður hleður og prestur er kátur.  En einhverju sinni röltir klerkur upp í heiðina að vitja um vinnumann og sjá hvernig fram vindi verkinu.  Sér hann þá að hleðslumaðurinn er farinn að þrengja veggina ofanvert og byrjaður að láta innvegginn hlaðast á sig.  Prestur spyr hvað valdi en vinnumaður segir að þetta verði hann að gera með þessu móti svo hægt verði að hlaða mannvirkið upp í topp.  Skiptir þá engum togum að presturinn sleppir sér og bannar að borgin verði hlaðin upp í topp,  með því móti verði hún hærri og tilkomumeiri en hún Kálfatjarnarkirkja og skuli vinnumaður ekki dirfast að topphlaða,  það megi aldrei verða.  Grjóthleðslumaðurinn brást illa við þessu banni og gekk frá verkinu eins og það var komið og strauk úr vistinni.  Rjólið fékk hann aldrei. “  Eyjólfur veit svo sem vel að þarna er ekkert að sjá eða finna.  Hafi hér einhvern tíma verið sönnunargögn um eitthvað hefur tíminn afmáð þau með öllu.  Hingað er hann fyrst og fremst kominn til þess að gera sér grein fyrir vegalengdum og athuga hvað sést héðan–  hvaðan gæti sést hingað.  Hans helsta erindi er að reyna sem best hann kann þau orð kerlingar sem Anna fiskaði upp úr henni.  Gera minnstu tilraun til þess að setja sig í spor þess sem hér hefur mögulega farið um.  Líklega er Eyjólfur frekar þunglamalegur þegar hann sest fyrir utan fjárborgina og hallar sér upp að gildri hleðslunni,  hann horfir á Gust.  Svo brosir sýslumaður með sjálfum sér,  því hann fær ekki betur séð en fákurinn sé fýlulegur á svip.  Smávaxni aðalsmaðurinn fyrir framan hann hristir höfuðið og lætur sig falla aftur í glæsilegan hægindastólinn sem hann hafði staðið upp úr undir ræðu Ragnars.  Hann felur andlitið í höndum sér. „  Hvar?  Hvenær? “  spyr Ragnar rólega. „  Get ekki svarað því, “  svarar lávarðurinn lágt. „  Segið mér það,  viljið þér vera svo... “ „  Get það ekki. “ „  Þessi maður er glæpamaður.  Óþverri.  Hann... “ „  Ég get ekkert sagt.  Mér þykir fyrir því,  en ég skal segja yður hvar þér getið fundið hann.  Ég get sagt yður hvar hann verður í kvöld. “ „  Gott og vel en... “ „  Ég skal einnig segja yður að líklega er hann ekki eins og þegar þér sáuð hann síðast. “ „  Auðvitað hefur maðurinn breyst. “ „  Hann hefur ekki breyst.  Honum var breytt. “ „  Ha? “ „  Ég get ekki rætt meira um þetta,  ég veit ekkert meira.  Get ekkert sagt. “ „  Það er langt síðan ég missti þráðinn,  herra minn,  ég...  Eins og ég segi,  þá á þessi maður alls ekki að vera í tölu lifenda.  Það voru fréttir af drukknun hans í öllum blöðum á Íslandi fyrir um það bil ári. “  Harrington svarar engu en ritar á blað heimilisfang og tímasetningu,  hann rissar upp örlítið kort út frá helstu kennileitum og skrifar heiti þeirra á viðeigandi staði.  Þetta réttir hann Ragnari.  Stendur svo á fætur og gengur að blaðagrind sem stendur á milli tveggja klassískra mannhæðarhárra höggmynda,  það eru Ares og Artemis.  Hann tekur umslag úr blaðagrindinni.  Það er innsiglað. „  Hérna,  gjörið svo vel.  Ég vissi að hingað myndi koma valmenni.  Það hafði Magnússon sagt mér.  Dr. Jónassen bindur einnig við yður vonir.  Ég skrifaði meðmælin um síðustu helgi.  Ég vildi gjarna geta leiðbeint þér frekar en...  Þér eruð góður maður,  það má sjá og finna.  En okkur getur öllum orðið á og látið það ekki buga yður í framtíðinni að einu sinni breyttuð þér ranglega. “  Hann réttir Ragnari umslagið. „  Þakka yður fyrir. “ „  En nú vil ég biðja yður einnar bónar í sambandi við þennan mann sem þér hafið nú upplýst mig svo vel um:  Nefnið aldrei nafn mitt í þessu samhengi.  Þá er úti um mig og úti um öll meðmæli sem frá mér hafa komið–  þá verða þau verri en engin meðmæli. “  Ragnar spyr einskis.  Hann hefur lifað of mikið til þess að ástunda yfirheyrslur yfir fólki sem hann finnur að meinar vel.  Þeir takast í hendur og Ragnar Bjargmundsson yfirgefur þetta glæsilega hús.  Margs vísari en áður.  Í Englefield Green Haust 1901 Vegna ágætra útskýringa lávarðarins Harringtons á Kár ekki í vandræðum með að taka stefnuna á Englefield Green og allt er eins og herramaðurinn sagði,  þetta er dálítið á fótinn þegar gengið er frá Egham. „  Ég fæddist norður á Ströndum,  rýjan mín,  þar sem heitir Drangsnes.  Þar dóu líka börn,  þau deyja hvarvetna.  Barnið mitt dó líka.  Dó reyndar tvisvar.  Hann var,  drengurinn minn,  tekinn af mér.  Við áttum hann saman,  ég og kaupmannssonurinn á Borðeyri.  Látum vera hvað hann hét,  sú mannleysa.  Þá var ég sextán ára og í vist hjá þessu fólki.  Það tók hann frá mér og rak mig burt,  vildi ekki„  svona flagð“  í sínum húsum.  Ég sá strákinn minn síðast þegar hann var sex vikna.  Það tók hann af mér.  Ég hraktist hingað suður.  En drengurinn,  sem ég frétti síðar að hefði heitið Hallgrímur,  dó í flæðarmálinu hjá því þarna í Hrútafirðinum.  Sú var nú ástin og aðgátin.  Þá var hann tólf ára.  Svóleiðis missti ég drenginn minn tvisvar sinnum. “ „  Hvernig veist...  Veist þú,  Vilborg,  að í vor fæddi ég andvana barn? “ „  Jú,  vissi vel. “ „  Hvernig í ósköpunum? “ „  Menn eiga leið hjá.  En eftir þessa reynslu hleypti ég engum karlskaufa nálægt mér og sé ekki eftir því. “ „  Elsku Vilborg,  þetta er skelfileg saga... “ „  Saga okkar margra,  væna mín,  saga okkar margra,  góða mín.  Saga allt of margra. “ „  En hvers vegna gerðir þú ekkert? “ „  Elsku barn,  ég heyri,  og ég segi þér það ekki til lasts enda held ég að þú sért greindarkona og góð,  nei,  ég segi það ekki til lasts en þú ert greinilega alin upp á heimili mektarfólks.  Þú ert,  góða mín,  af þeirri stétt manna sem barna sér til gamans fátækar stúlkur,  hirða svo af þeim barnið en henda svo mæðrunum út á Guð og hvítagaddinn.  Ég gat ekkert gert vegna þess að ég var ekki neitt.  Og það sem er ekki neitt,  það gerir ekki neitt.  Þú hlýtur að skilja það,  væna mín.“ „  Ég vissi þetta svo sem,  en ég hef verið treg til að hugsa um það.  Maður kannski hugsar... “ „  Þú hefur heyrt talað um Þorstein Erlingsson og hana Bríeti?  Það hlýtur að vera að það viti af þeim þarna austur á Bakkanum.  Þau boða jafnrétti. “ „  Ég veit um allt óréttlætið,  eða mikið af því.  En hvað get ég svo sem gert? “ „  Það verður hvur og einn að meta það,  en mest er áríðandi í lífinu að þekkja þá stund þegar hún kemur að maður geti eitthvað gert.  Sú stund kemur alltaf. “ „  Vilborg... “ „  Nú þarf ég að fara,  hún tutlar sig ekki sjálf,  hún Stífla mín.  Vertu blessuð. “ „  Blessuð. “  Hver er þar?  Sumar 1902 Anna er ein í stóra Landakotshúsinu.  Hún situr uppi í gestaherberginu.  Vinnukonurnar eru að raka upp úr tjörninni en þar slá vinnumenn stör.  Guðmundur og Margrét eru suður á Auðnum að ráðslaga um fiskverð á næstu vertíð,  þar ku og hafa ætlað að koma Egill í Minni-Vogum og aðrir helstu útvegsbændur hreppsins.  Sýslumannsfrúin dáist að samstöðunni í þessu fólki,  hér virðast ekki flokkadrættir heldur eining.  Af fátæku fólkinu er henni tekið af alúð.  Það býður upp á kaffi og skonrok.  Sykur er ekki til og það er afsakað í bak og fyrir.  Anna segir að ekki þurfi að afsaka það sín vegna.  Sjálf geri hún aldrei sætt.  Og ekki þyki henni amalegt að fá almennilegt skonrok,  svoleiðis hafi hún ekki fengið frá því í vor.  Þetta er venjulegasta fólk.  Sem von er,  þá er búið rýrt.  Sjö kindur og ein kýr.  Húsbóndinn rær hjá Gísla Sigurðssyni í Minna-Knarrarnesi á vertíðum en hann smíðar líka skó og gerir við skó fólks í grenndinni og hefur alltaf af því einhverja aura.  Hann er reyndar lærður skósmiður,  nam hjá Lárusi G. Lúðvíkssyni í Ingólfsstrætinu.  Málfríður Brynleifsdóttir hefur sýslað heima og reynt að gera mikið úr litlu,  hafa heimilið hlýtt og rækta börnin:  Brynleif og Sólveigu.  Það er að rætast vel úr Brynleifi,  hann er 19 ára og hefur kynnst stúlku úr Njarðvíkunum en þar hefur hann róið þrjár vertíðir.  En það er verra með Sólveigu.  Hún vill helst ekkert tala.  Les bækur sem hún kemst í og helst er það Vilborg í Goðhól sem getur hjálpað upp á með lesefni,  því ekkert er til í Norðurkoti nema Biblía með gömlu letri sem illt er að rýna í,  hálf Njála og svo Laxdæla. „  Best gæti ég trúað að stelpan kunni Laxdælu utan að, “  segir Þórarinn og brosir.  Anna sér bregða fyrir stolti í þreytulegu andlitinu.  Uppgjöf?  Sumar 1902 Eyjólfur þykist hafa prófað alla sem eitthvað gætu vitað.  En það er ekki satt.  Það er svo margt ósatt sem þessi ágæti maður segir.  Því miður.  Fólk á Vatnsleysuströnd telur það heppilegasta refsingu fyrir morð að sá sem það framdi þurfi að burðast með sannleikann alla tíð.  Það segir að samviskubitið sé tukthús allt til dauða.  Og svo bætir það stundum því við að fangelsi séu bara fyrir dótið í Reykjavík og svo fyrir þá voðamenn sem forfæri börn.  Svo vitnar það í þjóðsögur um útilegumenn og tófugreni í Strandarheiðinni og klykkir út með þeirri visku að sjaldan ljúgi almannarómur.  Þá dæsir Eyjólfur Jónsson sem hefur verið skikkaður til þess að rannsaka morð sem framið var fyrir þremur árum–  ef það var þá morð.  Annað sjónarhorn Sumar 1902 Önnu er sagt að hún geti haft gaman af þessari kerlingu.  Engum dettur í hug að nefna að það geti verið hjálp í þessari„  matrónu“ –  eins og það kallar hana í einhverju innansveitarskensi.  Hún heitir Vilborg en er kölluð Borga í Hólnum.  Hún er fjörgömul,  finnst Önnu,  og hún er vita-tannlaus.  Borga tekur mikil ósköp í nefið og segir það vera að læknisráði: „  Augun í mér vóru hætt að framleiða tár.  Það var allt skraufaþurrt eins og í norðan flæsu.  Það var um tvennt að velja,  ógurlega mikla skurðaðgerð í Kaupmannahöfn útfærða af sænskum lækni sem heitir Pétur Lúndkvíst.  Eða þá hitt að byrja að taka í nefið.  Ég valdi neftóbakið enda ekkert fyrir ferðalög. “ „  Já, “  segir Anna og finnst sagan merkileg en fyrst og fremst brosleg. „  Nei,  nei,  nei,  Guðmundur minn blessaður.  Það var ekki svoleiðis meint hjá mér.  Meiningin mín var einmitt sú að fara með þær lengra,  ég var svona að ígrunda það með sjálfum mér og tóbakinu,  hvort ekki væri betra að koma þeim langleiðina undir Oddafell. “ „  Farðu með þær eins langt og þú vilt,  Jói minn–  jú,  kannski væri réttast að þú fylgdir þeim upp undir fellið. “  Guðmundur hefur nú mildast. „  Það held ég væri réttast, “  segir vinnumaður og gengur léttstígur á eftir þessu heimakæra fé.  Roði skottast við hlið hans en hleypur auðvitað annað veifið miklar vegalengdir á undan félaga sínum,  eða þá hann hnusar út um þúfur og urðir en þess á milli stekkur hann óbeðinn á eftir fénu en hættir þá snarlega við og kemur flaðrandi upp um Jóhann.  Svona hefur Roði sínar eigin hugmyndir um það hvernig eigi að standa að upprekstri sem þessum á Vatnsleysuströndinni.  Eyjólfur spyr ekki frekar um Helga.  Hann hugsar með sér að réttast sé að spyrja Jóhann vinnumann betur síðar,  um Helga Jónsson.  En hann gleymir því.  Þegar heim er komið diskúterar Eyjólfur þessa spurningu sína við Önnu.  Hvernig maður var Helgi?  Þau hafa,  um kvöldið,  komið sér fyrir í gestaherberginu í hinu reisulega Landakotshúsi sem skartar glæsilegum tveggja glugga kvisti og hefur hvor gluggi sex rúður.  Anna telur spurningu hans góða en átelur hann fyrir að hafa ekki fylgt henni eftir.  Hann sofnar undir þeim ákúrum.  Hún kyssir hann létt á ennið þegar hún sér að hann er sofnaður og biður um leið fyrir honum. „  Ég verð að gera þetta sjálf, “  tuldrar hún nokkrum sinnum um það bil sem svefninn sigrar hana og færir henni drauma um lítið barn.  Það er lifandi barn sem liggur á teppi og skríkir þar sem það veltir sér undir húsgaflinum á Skúmsstöðum.  Það eru blóm um kring og frúin í Húsinu gefur litla drengnum silfurbúna hringlu og hann kætist þá enn meira.  En hún veit að inni í bæ er séra Bessi að leggja á ráðin um útför í kyrrþey,  útför þess sem fæðist liðinn til þessa lífs.  Hann er hér Sumar 1902 Þegar Kár Ketilsson funkerar meðal manna er það ætíð með sama hætti.  Hann er hér,  í samfélagi siðaðra manna,  sem konsúll frá helvíti.  46 ára ekkja finnst á víðavangi í hrauninu á milli Hafnarfjarðar og Reykjavíkur,  þó meira Hafnarfjarðar megin.  Kynferðislega hefur henni verið misþyrmt en að endingu kyrkt.  Páll sýslumaður fær þetta mál upp í hendurnar en kemst ekki að neinu og leysir þar af leiðandi ekkert.  Þetta deyr út.  Hún átti ekki neitt,  þessi kona,  sumir sögðu hana jafnvel hafa verið léttlynda eftir að hún missti mann sinn við grásleppuveiðar í Skerjafirði.  Páll lokar málinu snemma,  hann nennir ekki svona dundi.  En Noah Williams heldur áfram að skrifa ævisögu sína.  Eðli málsins samkvæmt er hún stutt–  en ljót.  Messan á Kálfatjörn Sumar 1902 Honum dettur í hug að slá þennan nýja vin sinn um lán en stillir sig um það,  fyrst þarf að hann að smjaðra meira fyrir honum,  hitta hann oftar og komast inn að beini í honum.  Það verður hægur vandi,  hugsar íslenski misindismaðurinn.  Ein tönn Sumar 1902 Víst er sýslumaðurinn kallaður en hann fer ekki svona,  þannig heltekinn af tannpínu að honum kemur ekki dúr á auga.  Á daginn gengur hann um gólf og bölvar,  um nætur veltir hann sér í rúminu og bölvar.  Anna finnur vissulega til með honum en það fer öfugt ofan í hann þegar hún segir: „  Það ert ekki þú sem átt að fæða barn á næstu vikum.  Það er víst einhver mesti sársauki sem lagður er á manneskju. “ „  Andskotans þvæla er þetta. “ „  Skammastu þín,  Eyjólfur. “ „  Því er þessi læknisandskoti í Reykjavík þegar hann á að vera hér? “  Eyjólfur heldur um kjálkann og tvinnar og þrinnar saman ólíklegustu blótsyrði bæði á íslensku og dönsku. „  Þú veist það vel að maðurinn liggur á spítala. “ „  Það þarf ekkert að liggja á spítala þótt menn fái gyllinæð. “ „  Hann er ekki með gyllinæð,  hann er með tvíburabróður og sýkingu sem var komin langt upp í bak. “ „  Og á ég að kveljast þess vegna? “ „  Láttu ekki eins barn. “ „  Andskotinn. “ „  Hættu þessu bölvi,  maður! “  Nú beitir Anna sér og það þarf ekki meira.  Eyjólfur þagnar,  sest niður við borðstofuborðið,  leggst fram á það og stynur. „  En mér dettur eitt í hug,  kannski gæti Þórdís hjálpað þér.  Hún getur nú sitthvað. “ „  Þórdís Símonardóttir!  Ertu frá þér...  Er ekki í lagi með þig? “ „  Ég er viss um að hún gæti vel átt við þetta,  að draga úr eina tönn. “ „  Ertu brjáluð? “ „  Það er bara spurning um hvort hún á tól í þetta. “ „  Heldur þú,  Anna Bjarnadóttir,  að ég fari að láta kvenmann sem er með soðna fingur eftir endalaust grufl í kerlingapíkum vaða upp í munninn á mér? “ „  Talaðu ekki svona,  maður! “  Anna fylgir þessum orðum eftir með því að slá flötum lófa á borðstofuborðið svo að Eyjólfi snarbregður. „  Ég tala bara eins og mér sýnist, “  tuðar Eyjólfur. „  Ég líð ekki svona kjafthátt í mínum húsum, “  segir Anna og er enn býsna reið. „  Jóhannes á eftir að stökkva frá henni, “  segir Eyjólfur lágt. „  Um hvað ertu að tala? “ „  Jóhannes,  hann á eftir að láta sig hverfa.  Hver heldur þú að geti búið með þessum siðapostula.  Hann fer,  vittu til. “ „  Ég skil ekkert í þér að tala svona,  Eyjólfur.  Hún Þórdís ljósmóðir missti fyrri mann sinn í pest og svo... “ „  Hún er nú samt að kafna úr frekju,  hún er að kæfa hann Jóa. “ „  Ætli hann hafi þá ekki unnið fyrir því.  Hann er nú ekki við eina fjölina felldur og þú veist það sjálfur,  líklega er bara tímaspursmál hvenær hún sparkar honum út.  Annars held ég að allir hérna viti um þetta framhjáhald á úrsmiðnum nema hún sjálf, “  segir Anna og er hvöss. „  Hún er svo upptekin af annarra manna framhjáhaldi, “  segir Eyjólfur stríðnislega. „  Æi þegiðu. “ „  Hótaðu bara,  Páll.  Við höfum með okkur sýslumann Árnesinga og að auki tvo alþingismenn,  föður Eyjólfs og tengdaföður.  Vertu kjur og þegiðu!  Við Jón Gestur getum kannski eitthvað notað þessa Hafnarfjarðarferð ef við komum okkur út héðan og hættum að hlusta á þig. “  Þeir ganga út félagarnir,  Jón Gestur enn með tannstöngulinn uppi í sér.  Hann glottir en gengur fast við hlið Guðmundar eins og honum þyki það öruggara.  Þegar þeir koma út biðja þeir drenginn að gæta hestanna ögn lengur en saman ganga þeir í verslun Brydes.  Guðmundur tekur um herðar Jóns Gests á göngunni,  það er eins og honum finnist hann með einhverjum hætti þurfa að vernda þennan unga hreppstjóra sem stundum er eins og sár ólgandi kvika.  Hvorugur rennir þó grun í það á þessu augnabliki að tæpu ári síðar muni Landakotsbóndinn hafa tekið við hreppstjóraembættinu eftir að Jón Gestur hefur,  í geðveikiskasti,  hengt sig.  Frétt úr ensku dagblaði Vetur 1901 Einn blíðan vetrardag birta ensku dagblöðin Daily Mail og The Daily Telegraph nánast samhljóða frétt:  Síðasta þriðjudag varð sá leiðinlegi atburður að hjól fór undan leiguvagni er hafði verið ekið á æði mikilli ferð eftir High Street ofan við London Docks.  Þegar ekillinn var um það bil að beygja inn á Preston New Road fór hjólið af og hafnaði inni í vefnaðarvöruversluninni Hester Mill Fabrics eftir að hafa flogið inn um glugga verslunarinnar.  Farþeginn í vagninum kastaðist út úr honum og skall á húsvegg.  Talið er að hann hafi látist samstundis.  Ekki hefur tekist að bera kennsl á manninn,  en hann var ágætlega tilhafður,  líklega útlendingur að sögn ekilsins,  gæti þó hafa verið Skoti,  en ekillinn slapp úr þessu skelfilega slysi með ökklabrot og nokkrar skrámur.  Lögreglan biður fyrirsvarsmenn hótela og gistihúsa,  sem kunna að sakna gests úr sínum húsum á komandi dögum,  að gera lögreglu viðvart.  Vagninn sem í slysinu lenti var,  að því kúskurinn segir,  að elta annan vagn.  Því skorar lögreglan á ekil þess vagns og farþega þess vagns að gefa sig fram,  því líklegt er að hinn látni hafi þekkt annan eða báða.  Einnig beið bana í þessu slysi betlarinn og vasaþjófurinn Ed Burr sem lengi hefur haldið til á þessum slóðum,  en gjörðin af vagnhjólinu sem losnaði klauf á honum höfuðið á leið sinni inn í áðurnefnda verslun.  Eitt júlíkvöld Sumar 1902 Á meðan Anna dvelur hjá Nafna-Gvendi ríður Eyjólfur út.  Hann veit ekki hvað hann á að gera,  hann er stefnulaus,  úrræðalaus.  Hann er hestlaus að kalla,  og að því að honum finnst vitlaus.  Samúel,  uppvaxinn sonur hjónanna á Þórustöðum,  hefur þó selt honum hest,  það bætir.  Sá hestur heitir því mikla nafni Gæðingur.  Samúel lofar hestinn og eftir að hafa brúkað hann í nokkra daga finnur Eyjólfur að síst var það oflof.  Þá eru þau hjónin aftur með fjóra hesta í Landakoti og Eyjólfur veit að það mun gleðja Önnu að fá nýjan hest að ríða út á og klappa og kjassa og tala við.  Eyjólfur á svo sem ekkert erindi,  hann ríður suður Strönd og fyrir ofan Breiðagerði mætir hann manni.  Eyjólfur kastar á hann kveðju,  svo sem siðsamt er,  en maðurinn gegnir því engu.  Þess í stað sprettir sá ókunni maður,  sérkennilegur í andliti,  upp í heiðina á ágætum hesti.  Sýslumaður áttar sig á að þarna fer maðurinn sem Gísli í Minna-Knarrarnesi var að tala um.  En það sem er meira um vert,  Eyjólfur hefur séð þetta reiðlag áður.  Hér fer góður hestamaður.  Sýslumaður Árnesinga nemur staðar og hugsar sig um.  Hann er þess fullviss að þennan mann hefur hann áður séð á hesti.  Og jú,  hann hefur séð þennan mann áður,  en þá bara sem ógeðslega mynd,  ofskynjun vitstola drykkjumanns.  Eyjólfi líður illa við þessa uppgötvun,  hugsar jafnvel hvort þessi maður hafi verið raunverulegur í þetta sinn.  Efast reyndar um allt sem hann sér.  Kastar upp nokkrum andartökum síðar og finnur þá um leið að fötin loða svitablaut við kroppinn.  Það er hrikaleg tilfinning að efast um raunveruleikann.  Rekið upp Sumar 1902 Hann gengur með Guðmundi og Jóhanni vinnumanni,  þeir hóa og klappa saman höndunum.  Hundurinn Roði sér um hlaupin.  Þeir eru að reka fé úr Landakotstúninu.  Þrjár kindur,  gemling og fjögur lömb.  Þá er það að allt í einu hrekkur þessi spurning upp úr Eyjólfi: „  Hvernig var Helgi? “ „  Hvaða Hel... ? “  Vinnumaður nær ekki að klára. „  Voðaleg ósköp sem því liggur á heim. “  Það er bóndinn á höfuðbólinu Landakoti sem grípur fram í fyrir undirsáta sínum. „  Helgi Jónsson, “  segir Eyjólfur og beinir máli sínu til Jóhanns. „  Hann var ótukt, “  gellur í Jóhanni. „  Þú kemur þeim upp fyrir Klifgjá,  Jói minn, “  segir Guðmundur vingjarnlega.  Þegar þeir eru komnir upp fyrir efsta túnbleðilinn sleppir ræktuðu landi Landakots.  Eyjólfi sýnist þetta eins konar nýrækt en hann spyr einskis,  hann er með hugann við annað. „  Þetta verður komið niður aftur á undan manni, “  segir Jóhann og stingur upp í sig tóbakstölu, „  í síðasta lagi í fyrramálið. “ „  Og eigum við þá bara að horfa á þær éta skástu sprettu sumarsins? “  Það þykknar í Landakotsbóndanum. „  Viljir þú,  Eyjólfur Jónsson,  drepa sama fólkið oft,  þá skaltu bara gera það.  En sértu sú djöfulsins persóna,  þá skal ég gráta mig í svefn hvurt og eitt einasta kvöld það sem ég á eftir ólifað og í huganum mun ég formæla þér og óska þér allrar déskotans ólukku sem möguleg er. „  Hvað ertu að... ? “ „  En sértu maður.  Já,  sá maður ég trúi þú sért,  þá veistu það jafn vel og ég aum kotkerling að þú og lögin eruð eitt.  Þú ferð með lögin,  þú útleggur lögin og þú praktíserar þau svósem best þú kannt.  Ég efast ekki um lærdóm þinn og ég er nú svóleiðis innstillt að ég efast heldur ekki um manndóm þinn.  Lögin eiga stundum–  já,  ég bið ekki um meira en stundum–  að sinna þeim veiku og smáu.  En þetta veistu jafn vel og ég.  Og sjálfsagt betur.  Sé farið í bækurnar. “ „  Þú... “ „  Snáfaðu svó héðan út!  Þú þarft tóm til að þenkja. “  Hann fer samt hvergi og þau sitja áfram saman.  Þegjandi.  Hann horfir í gaupnir sér.  Hún fær sér í nefið ellegar snýtir sér.  Tíðum er ekki að sjá að hún hafist annað að í lífinu en þetta tvennt.  Magnað sem það er.  Þegar hún otar að honum dósunum,  þá hristir hann höfuðið og fálmar eftir kúbönskum Partagás.  Hann dregur að kveikja í sígarnum en rennir þumalfingri hægri handar hægt eftir örinu,  frá hársrótum og niður á höku. „  Ég heyrði sýslumaðurinn hefði dottið um borð í skipi á leið til Danmerkur fyrir margt löngu, “  segir Borga og hallar undir flatt. „  Þú heyrir nú svo margt,  Borga mín.  Þú jafnvel heyrir þá mállausu tala, “  segir hann tómlega en hlýlega.  Hann kveikir loks í vindlinum. „  Ég hef mitt lag með það að heyra. “ „  Það kemur ekki á óvart.  Þið Strandaringar hafið ykkar lag á öllum hlutum. “  Eyjólfur skáskýtur augunum á Vilborgu,  því hann finnur að hún er að horfa á hann.  Þau horfast í augu um stund.  Hann les visku og mannúð úr öldnu dökkbrúnu augunum.  Vilborg Símonardóttir sér ráðleysi,  ótta og sorg í augum þessa myndarlega sýslumanns,  en líka hlýju og hún skynjar um leið að þar fer maður sem vill öllum vel.  En gömul sem hún er og lífsreynd,  þá veit hún að ómögulegt er að vera allra þjónn eða árnaðarmaður. „  Þú verður að ákveða þig,  rýjan mín, “  segir hún vinalega.  Hann stendur á fætur og án þess að hann taki eftir því,  sleppur út úr honum lágstemmt fliss.  Eyjólfur veit ekki hvers vegna en kannski er það vegna þess að niður í hausinn á honum lýstur fáránlegri hugmynd,  rétt út sagt hugmynd sem stappar nærri brjálæði. „  Enn eitt verð ég að segja þér,  Eyjólfur. “ „  Og það er hvað? “ „  Það var ekki ég sem skaut undan þér hestinn. “ „  En þú... ? “  Verkirnir í andlitinu eru nánast óbærilegir,  á fjögurra stunda fresti drekkur hann ópíumdropa í volgu vatni.  Hann fer höndum um ásjónu sína,  þó ekki fyrr en eftir að hafa þvegið sér vel með sápuvatni.  Hann vill ekki illt í þetta.  Skurðirnir eru grófir og heitir,  tilfinningin við augað er sérstök,  það er eins og tog,  eins og rimma um völd á milli kinnar og ennis.  Í hvert sinn sem Kár opnar munninn eða hnyklar brýnnar logar hann allur.  Hann ætlar ekki að líta í spegil strax.  Hann veit að hann er breyttur,  hann bað um afskræmingu og hana hefur hann fengið.  Hann ætlar heim í vor og þar má hann ekki þekkjast.  Hann er dauður.  Það fylgja því bæði kostir og gallar að vera dauður.  Mesta lánið við þessa sérstöku stöðu er að geta farið heim til hefnda.  Draumar Sumar 1902 Anna skilur ekki hvers vegna hana er alltaf að dreyma þetta barn.  Þennan dreng sem dó.  Hann dó og því eru draumarnir að rífa upp sárin?  Eru draumar kannski til þess?  Ekki hefur hún séð þá kenningu.  En nóg er samt skrifað og nóg hefur hún lesið um drauma.  Og hún sem hélt að draumar væru vegferð til annars lífs en ekki endurtekning á harmleikjum þessa lífs.  Áminning um það að ekki sé rétt af ófrískri konu að vera að spássera út um allar grundir,  úti í náttúrunni,  hvað sem dönsk blöð og Guðmundur frændi hennar Magnússon sögðu. „  Ertu vakandi,  Anna mín? “  Eyjólfur hefur vaknað við að hún vakir. „  Já,  elskan mín,  ég rankaði aðeins við mér.  Það er ekkert.  Kannski dreymdi mig illa en ég man ekki hvað það var. “ „  Reyndu að sofna,  ástin mín.“  Eyjólfur snýr sér að Önnu og leggur handlegginn um mittið á henni.  Allt í einu fær Anna hugmynd og hún gerir sér grein fyrir því að hún verður að ræða hana við Eyjólf nú þegar,  því hún veit að í morgunsárið gæti þessi hugmynd verið týnd. „  Mér dettur eitt í hug,  Eyjólfur. “ „  Nú? “ „  Ég var að hugsa til þess að bráðlega verður messað að Kálfatjörn. “ „  Ætlaðir þú ekki að reyna að sofna? “ „  Nei,  hlustaðu á mig,  Eyjólfur. “ „  Hlusta ég ekki alltaf á þig? “ „  Það er góð kirkjusókn hjá séra Árna,  við gætum reynt að nefna við prestinn að nota guðspjallið um týnda soninn,  það er áhrifamikið og predikun út af því gæti kveikt samviskubit hjá sekum manni,  og ef vel er útlagt er ekki ólíklegt að sjá mætti sök á manni sem tæki orðin til sín.  Hvað finnst þér um þetta,  ástin mín? “ „  Mér finnst þetta góð hugmynd,  þú færð yfirleitt bara góðar hugmyndir. “  Eyjólfur fer fram úr rúminu.  Opnar gjörðabókina sem allt er fært í og skrifar þessa hugmynd niður.  Hann kemur svo aftur í rúmið og segir: „  Já,  veit ég það,  bæði var að hún þekkti hann og svó hitt að ég sá hann.  Helgi heitir hann Jónsson. “  Ég man að ég svaraði: „  Ég drep hann. “  En þá sagði Borga að þá yrði ég nú til lítils fyrir hana Sólveigu.  Mér sagðist vera sama um það: „  Þessi maður má ekki og á ekki að lifa.  Ef ég kæri,  þá fær hann kannski tukthús í sex ár.  Hann er ekki gamall maður,  hann Helgi í Vík.  Hann yrði rétt tæplega fertugur frír og frjáls á ný.  Nei,  Vilborg Símonardóttir,  ég drep hann. “  Þarna voru særindin og sorgin að tala og svo auðvitað bölvaður hefndarþorstinn–  og ég veit að í þessu er ekki glóra af skynsemi.  En ég bara stóð frammi fyrir þessu vali sem ég...  og síðan valdi ég skakkt. “ „  Harmleikurinn holdi klæddur, “  segir Eyjólfur eins og við sjálfan sig. „  Og svo margendurtók ég þetta við Borgu og bætti í þannig að ég sagðist mundu drepa hann þannig að hann fengi að kveljast sem mest.  Og það var þá sem Vilborg segir: „  Þá drepum við hann bæði,  væni minn. “  En auðvitað vissi ég ekki þá að... “ „  Þetta er nóg, “  segir sýslumaður og reisir sig rólega upp af garðabandinu. „  Verð ég handtekinn núna,  gerir þú... ? “ „  Ég veit ekki neitt um neinar handtökur í þessu máli, “  svarar Eyjólfur nokkuð hvass. „  Hver sér um handtöku er... ? “ „  Þetta er nóg,  Þórarinn Traustason.  Hættu þessu helvítis þvaðri,  maður.  Ég hef ekki talað um neinar handtökur og það sem ég ekki tala um það er ekki og verður ekki,  í þessu máli,  því hér ræð ég.  Og þegiðu svo! “  Nú hækkar Eyjólfur róminn svo um munar og stingur fingrum eitt augnablik í eyrun.  Hann titrar lítið eitt.  Spyr svo aftur hlýlega: „  Fylgið þið ekki honum Vésteini? “  Ekkert svar.  Þrílit lætur sér fátt um finnast þegar mennirnir fara út aftur,  hún veit að það líður að mjöltum og hún ætlar ekki að standa upp fyrr en að þeim kemur.  Hún mjólkar betur þetta kvöld en nokkru sinni áður.  Hún ein veit hvers vegna.  Fjöruvötnin Sumar 1902 Það er háfjara og vatnið bunar sums staðar upp úr sprungum á milli klappa,  í rásum fram undan túninu og á stöku stað frussast það út úr litlum glufum og myndar polla og jafnvel litlar tjarnir.  Það er ískalt og Anna leikur sér að því að láta það safnast í lófa sinn og sýpur á,  það er ferskt og gott.  Þeir kalla þetta víst„  fjöruvötn“  hérna á Ströndinni.  Sem svo margir halda að sé vatnslaus,  en er þvert á móti svo vatnsrík að sjálfsagt þekkist á fáum stöðum annað eins.  Þó er hún engin áin í þessari sveit.  Brýr eru óþarfi.  Ferjumenn koma hér aðeins sem gestir.  Hann hefur sagt henni allt og hún er reið.  Áður en hann veit af,  og án þess að hann hafi ætlað sér það,  hefur hann endurtekið óbreytt orð Borgu gömlu í Goðhól.  Reyndar skiptir hann út sínu eigin nafni:  Það er fjölmenni við guðsþjónustu.  Sýslumannshjónin telja best að hún sitji uppi í þessu glæsilega guðshúsi og svipist um þar og fylgist einnig með þeim sem hún getur séð til niðri.  Eyjólfur situr niðri,  öndvert við hana aftarlega.  En með þessu móti telja þau líklegast að þau geti fylgst með sem flestum kirkjugestum.  En vitanlega geta þau tvö aldrei komið sér þannig fyrir að þau geti skimað yfir alla kirkjugesti jafnt.  Séra Árni bregst ekki Önnu.  Hann minnist ekkert á að hann sé í röngu guðspjalli samkvæmt handbókinni.  Predikunin er mögnuð en því miður fyrir Eyjólf og Önnu er ræða prests ekki á þeim nótum sem þau hafa vonað,  ekki orð sem getur gert sakamann iðrunarfullan eða brotið hann niður.  Anna skammar sjálfa sig fyrir að hafa ekki sagt prestinum nánar frá því sem hún ætlaðist fyrir,  hún bara hélt að hann hefði náð því,  úr því þau voru bæði búin að koma til hans,  hún og Eyjólfur.  En þá gerist það,  jú,  séra Árni Þorsteinson hefur greinilega skilið hvað þau voru að fara með þessari bón um að skipta um guðspjall:  En hvers vegna er mikilvægt að fagna þeim sem heldur heim eftir að hafa farið út af braut dyggðanna?  Jú,  það er vegna þess að Kristur fyrirgefur öllum,  jafnvel morðingjum.  Já,  ég sagði það,  forhertasti morðingi og óbótamaður á von,  snúi hann sér til þess að biðjast fyrirgefningar fyrir Guði og mönnum.  En ef ekki?  Þá er það hitt sem bíður,  hin undarlega vist með þeim sem vildu ekki játast Kristi;  þorðu ekki að fara hinn þrengri veginn.  Fetuðu breiða strætið auðfarna,  þann veg sem misindismenn,  morðingjar,  nauðgarar og hórkarlar spóka sig á alla sína djöfullegu lífsleið.  Nema þeir gæti að sér einn góðan veðurdag og velji að ganga með Jesú Kristi,  sem öllum stendur alltaf til boða.  En hún endar,  hin breiða braut,  allir vegir enda um síðir,  það eru alltaf leiðarlok. [  Hér þagnar prestur,  sýpur vatn og horfir rannsakandi yfir söfnuðinn. ]  Heyrði ég einhvern minnast á helvíti?  Ég nefndi það ekki,  en ég skil vel að stöku maður hafi tautað það fyrir munni sér–  í það minnsta hugsað til þess.  Já,  helvíti,  fleiri og fleiri afneita tilvist þess.  Ég þræti ekki við þá menn hér úr stólnum.  Ég þekki ekki þann stað hvar í lenda morðingjar og hórkarlar.  En gætið að,  einhverra hluta vegna hefur hugmyndin um helvíti,  heimabæ andskotans,  lifað með okkur og lifir enn,  nú á nýbyrjaðri öld upplýsingar,  framfara,  vísinda og friðar.  Því nú loks virðist mannskepnan hafa siðast eitthvað og fágast og megi góður Guð staðfesta þá grunsemd okkar að nýbyrjuð öld verði friðaröldin mikla.  Og engum manni helvíti!  Dýrð sé Guði föður,  syni og heilögum anda svo sem var í upphafi,  er og verða mun um aldir alda.  Amen.  Takið nú hinni postullegu kveðju:  Náðin Drottins vors Jesú Krists,  kærleiki Guðs og samfélag heilags anda sé með yður öllum.  Í Jesú nafni:  Amen.  Þegar Kár kemur að kotinu er allt óskaplega dauflegt að sjá.  Hann fer af baki,  bankar.  Ekkert svar.  Kár gengur inn,  hér þekkir hann hvern krók og kima.  Um leið og hann stígur inn í bæinn heyrir hann væl í ketti,  hann man svo sem ekki eftir neinum ketti á bænum.  Í baðstofunni liggur kötturinn ofan á húsbónda sínum sem er örendur í rúminu.  Kár finnur að karlinn er ískaldur.  Hann tekur köttinn í fangið og strýkur,  nú man hann eftir henni,  hún heitir Týra.  Kár skýst með hana inn í fjósið þar sem Litla-Skjalda stendur með troðið júgur.  Hann tutlar úr beljunni og setur í skál handa kisu.  Svo tekur hann hana upp og kjassar og kveður eins og hverja aðra manneskju.  Hann fyllir skálina aftur af mjólk,  fer inn í bæ og rótar í skúffum og hillum en finnur ekki neitt handa kettinum að éta.  Tekur aðra skál og mjólkar í hana líka.  Svo klárar hann að mjólka blessaða skepnuna,  hana Litlu-Skjöldu,  og því næst leysir hann hana af básnum og skilur fjósdyrnar eftir opnar.  Hann hugsar með sér að nágrannarnir muni frekar átta sig á því að ekki sé allt með feldu þegar þeir hafa séð kúna úti í dag eða meira.  Þannig ætti kýrin ekki að líða,  verða annaðhvort slegin af eða fá heimili.  Sýsluskrifarinn fyrrverandi heldur ferð sinni áfram,  sæll í þeirri vissu að ekki verði borin á hann kennsl.  Þegar hann kemur að hinu stórbrotna mannvirki Ölfusárbrú guggnar hann.  Hann vogar sér ekki út á brúna.  Í huganum viðurkennir hann það fyrir sjálfum sér að hann sé hræddur.  En skítt með það,  þetta er gott,  að hafa komið hér.  Ég tek á þessu næst,  hugsar hann og ríður heim.  Steindepill Sumar 1902 Anna Bjarnadóttir situr undir kirkjugarðsveggnum á Kálfatjörn,  hún hefur gengið um garðinn,  bæði til þess að hugsa um dauðann en líka til þess að fá frið. „  Segðu mér,  vinur,  hvað hefur gerst hérna?  Þú hlýtur að vita það,  flögrandi um alla sveit.  Þú hefur ekki bara hoppað til og frá á þessum grjótgarði allt þitt líf?  Eða hvað?  Hver drap þennan Helga?  Og hvers vegna?  Og hví lét Vésteinn gott heita að hann var sagður morðingi?  Segðu mér það,  litli fugl? “ „  Þú talar við fuglana eins og heilagur Frans frá Assisi.  Veit hann eitthvað,  þessi steindepill? “ „  Nei,  séra Árni.  Hann veit ekki neitt. “ „  Ekki neitt og ekki neitt. “ „  Sjálfsagt veit hann það sem hann þarf að vita. “ „  Jú,  líklega er það rétt hjá þér–  og þar er hann mér fremri, “  segir séra Árni og setur sig niður í grasið til Önnu.  Þau þegja saman um stund. „  Þú messar á sunnudaginn? “ „  Mikil ósköp. “ „  Hvert er guðspjallið. “ „  Það er um brauðið og fiskana.  Markús.  Maður reynir að tala eitthvað utan um það. “ „  Nú veit ég að þér er heimilt að skipta um guðspjall. “ „  Do,  do.  Heyrt um það. “ „  Við sérstakar aðstæður. “  Skósmiðurinn og kotbóndinn stendur á mjaltastól og treður í glufur kítti sem hann hefur sjálfur blandað.  Hann hefur grautað saman gömlu moði,  rándýru snikkaralími og uppsópi margra vikna undan vinnuborði sínu.  Þetta er þykkt mauk sem hann treður hvar sem hann sér smugu til að koma þessu gumsi inn.  Sólveig stendur við hlið hans og heldur á vaskafati og í það fat sækir hann þetta heimatilbúna þéttiefni. „  Svona,  nú fer þetta,  held ég,  að koma,  Sólveig mín.“  Hún hallar undir flatt og brosir.  Hann stígur af mjaltastólnum og tekur tæpt skref aftur á bak til að virða fyrir sér verk sitt.  Allt í einu stynur Þórarinn hátt og svo segir hann: „  Óttalegur fáni getur maður nú verið.  Auðvitað hefði ég átt að gera þetta í þurru.  Ansans,  jæja,  gert er gert. “  Hann tekur nú fatið af Sólveigu og hristir hausinn.  Þau hafa vart snúið sér við þegar hart er barið að dyrum. „  Ja,  nú er ég aldeilis...  Hver er á ferð í þessu veðri? “  Hann réttir Sólveigu aftur vaskafatið og hún gengur inn í baðstofuna en hann fer til dyra og opnar í sömu mund og aftur er barið.  Það er sýslumaðurinn Eyjólfur Jónsson sem stendur úti í veðrinu,  það bítur þó lítt á hann,  því hann er í voldugri olíuborinni dragsíðri kápu og vönduðum leðurstígvélum að hætti Beau Brummell og fokdýrum–  það sér skósmiðurinn strax.  Svo býður hann í bæinn. „  Þér eruð ekki feiminn við veðrið. “ „  Hún mælist nú ekki í mílum,  vegalengdin hérna á milli bæjanna. “ „  Nei,  það svo sem rétt. “  Nú verður Þórarinn skyndilega taugaóstyrkur.  Hann svitnar í lófunum sem eru skítugir eftir heimatilbúið makið,  hugurinn fer á flug,  ótal myndir birtast.  Nú eru sterkar líkur á því að allt hafi komist upp.  Hann finnur svitann einnig spretta fram á enni sér.  Velgjan í maganum lætur ekki á sér kræla fyrr en sýslumaður segir: „  Ég er hér í embættiserindum,  Þórarinn Traustason. “ „  Já,  ég bjóst allteins við því, “  segir skósmiðurinn skjálfraddaður. „  Hvar höfum við afdrep þar sem ekki heyrist til okkar? “ „  Ja,  ég veit það nú ekki. “  Þórarinn segir þetta tómlega,  veröldin er byrjuð að hrynja,  hans fábreyttu turnar að falla,  í raun heyrir hann sjálfan sig segja þessi orð. „  Einhver staður hlýtur að vera hér sem dugar, “  segir Eyjólfur,  hann er valdsmannslegur á að líta í þessari miklu kápu sem regnið hrýtur af og lekur ýmist á fjalirnar eða sytrar á milli þeirra,  finnst það kannski ekki samboðið sér að falla ofan á þessa skelfilegu gólfnefnu. „  Ekki förum við í fjósið. “  Það er bæði eðlislæg gamansemi en einnig ráðþrot hins seka sem mælir þessi orð. „  Fjósið er fyrirtak, “  svarar sýslumaður. „  Þér farið ekki út í fjós,  ég læt það ekki spyrjast að ég hafi boðið sýslumanninum í fjósið. “ „  Spyrjast?  Ég veit ekki hver ætti að segja frá því. “ „  Nei,  ég bara get þetta ekki... “ „  Þeir eru svo skrambi frekir,  þessir tíu línu lampar, “  segir hann smeðjulega með sinni háu en veiklulegu,  brostnu rödd.  Hann kaupir einnig sykur,  salt,  rúgmél,  haframél,  eina flösku af Brøndums-brennivíni og margvíslegan annan varning til heimilishalds.  Hann ber þetta allt á hest sinn og teymir hann svo upp úr Reykjavík.  Annars lætur hann ekki mikið sjá sig,  nema þá hann þarf í verslun og fer þá helst er telja megi líklegt að fátt sé í búðum.  Hvað varðar olíu kaup hefur Kár Ketilsson þann hátt á að fara á milli verslana en kaupa nokkuð mikið í senn,  hann fer til Brydes,  til Thomsens og í hvaða búðarholu sem selur steinolíu og alltaf segir Kár,  vitaskuld á ensku: „  Þeir eru svo skrambi frekir,  þessir tíu línu lampar. “  Nostalgía Sumar 1902 Það er kvöldsett.  Eyjólfur situr í gestaherberginu í Landakoti en þar er lítið skrifpúlt sem kemur sér vel.  Hann þarf að nótera allt sem fyrir ber í þessu máli.  Hvort heldur það eru yfirheyrslur eða bara óformleg samtöl,  eða athuganir á staðháttum,  vegalengdum,  vettvangi.  Sýslumaðurinn er annars hugar eða réttara væri að segja að hann er ekkert að hugsa um sitt formlega opinbera viðfangsefni,  heldur lætur hann þess í stað hugann reika til þeirra ára þegar hann var við nám og glaum í Kaupmannahöfn og áður en hann veit af er hann farinn að hripa niður þessar hugsanir sínar í hina einu sönnu gjörðabók sem kom til hans frá sjálfum amtmanni,  Pétri Havsteen:  Það voru nú dagar þegar maður drakk með Jóhanni Sigurjónssyni og hinum merka rithöfundi Tryggve Andersen.  Já,  þegar Andersen hafði fengið nóg og fór heim til konunnar,  þá keyptum við Jói okkur mellur og höfðum jafnvel mellubýtti,  þegar ég var búinn með Lottu með stóra rassinn,  þá fékk ég Boline um leið og hann kláraði... „  Hvern andskotann er ég búinn að gera, “  segir hann við sjálfan sig og horfir stjarfur á það sem hann hefur skrifað.  Og það er ekki eins og hann geti rifið blað úr þessari bók,  það er forboðið og síður þar að auki tölusettar.  Nú eru góð ráð dýr.  Hann horfir á Waterman-pennann sinn.  Hugsar svo,  hér dugar ekki penni.  Hann tekur blekbyttuna og hellir yfir skrifin;  afar nostursamlega gætir hann að því að ekkert drepi í gegn eða sullist á öndverðu síðuna.  Þetta heppnast.  Helvítis minningar.  Á spássíu skrifar hann með smáu letri,  og setur stafi sína við:  Hér spillti sýslumaður af mikilli ógætni bleki yfir síðuna.  Þar töpuðust engin gögn þar eð þau voru þegar rituð á næstu síðu,  sjá þar.  EJ.  Svo fabúlerar hann einhverja þvælu á næstu síðu,  eitthvert bull um spjall við sóknarprest.  Lygi.  Hann á ekki í vandræðum með slíkt.  Þannig leikur fortíðarþráin menn sem fengu til leyfi til þess á yngri árum að sóa lífi sínu.  Að vera eða Sumar 1902 Ætli kynbræður mínir hefðu notað þetta tækifæri til kynlífs?  Hefði ég gert það ef þetta hefði verið ungur maður?  Morgunninn hefst á því að stúlkan leitar á Ragnar og segir honum hvað það kostar.  Hann segir henni sem er,  að hann laðist ekki að konum.  Þá blikkar hún hann og segir: „  Mig grunaði það,  herra. “  Síðan brosir hún í fyrsta sinn frá því hann sá hana og leggst aftur í rúmið til þess að lúra lengur.  Síðar um daginn kveður hún Eyrarbakkalækninn fyrrverandi með kossi á kinn og spyr varfærnislega hvort hún megi koma aftur.  Hann játar því.  Hún kemur aldrei aftur en flýtur þess í stað niður ána Thames á útfallinu.  Finnst fjórum dögum síðar í sandinum neðan við þorpið Grays Thurrock með illa leiknar geirvörtur. „  Kyrkt, “  segir í fáum línum dánardómstjóra.  Díakónía Vetur 1898 Það er mikil risna á Kálfatjarnarheimilinu.  Ekki að þar sé spanderað í óþarfa eða spreðað sé út prestshjónunum til góða.  Útgjöldin eru oftast tengd illa stöddum sóknarbörnum.  Þannig var það til dæmis þegar Sólveig í Norðurkoti var sex ára,  þá kom prestur í Norðurkot að athuga alla almenna skikkan og prófa Sólveigu í lestri og skrift.  Þar fékk hún bestu orð.  Þegar séra Árni var að fara klappaði hann á kollinn á stúlkunni og spurði hana hvort hann sæi hana ekki í kirkju á jólunum.  Sólveig hikaði en Málfríður móðir hennar sagði heldur aumlega að hún sæi ekki fram á að hún hefði föt til kirkjuferðar um hátíðina og því kæmi hún nú tæpast.  Sólveig varð ögn kindarleg undir þessu spjalli,  því hún fann að aðstæðurnar voru mömmu henni sárar. „  Jæja,  ég held nú samt að þú munir birtast í jólamessunni, “  sagði séra Árni.  Og svo klappaði hann aftur á kollinn á Sólveigu og kvaddi.  Tveimur dögum fyrir jól kom vinnumaður frá Kálfatjörn að Norðurkoti og afhenti böggul.  Þegar hann var inntur eftir því frá hverjum þessi sending væri,  þá sagðist hann ekkert vita neitt um það,  og spurður hvaðan hann sjálfur kæmi,  svaraði hann því til að um það væri hann ekki viss,  því hann kæmi svo víða.  Með það sló hann höndum aftur fyrir bak og gekk beina leið heim að Kálfatjörn.  Í pakkanum var alklæðnaður á Sólveigu og kápa handa móður hennar.  Norðurkotsfólkið sat rétt um miðja Kálfatjarnarkirkju þegar séra Árni Þorsteinsson las jólaguðspjallið við aftansöng árið 1898.  Vagnhjól Vetur 1901 Vagnhjólin djöflast á steinlögðum götunum,  Ragnar finnur hvernig gjarðirnar renna út á hlið og hann sér fyrir sér neistaflugið.  Og þegar hann lygnir aftur augunum til þess eins að róa hugann gerir hann ekki annað en að kalla fram myndir af dansandi hnoðuðu járni sem rennur um grjót eins og barn á skautasvelli. „  Ljómandi maður og grandvar og afar naskur maður,  afar naskur.  Já,  nei,  nú fer ég að koma mér að efninu.  Taktu nú vel eftir,  Eyjólfur.  Undanfarin ár hefur Thomsen tekið norskt timbur og allt frá sama kaupmanni,  en nú gengur eitthvað illa hjá því firma og það er í kröggum.  Því ákvað verslunin að snúa sér til annars viðarsala og er það sænskur timburkaupmaður,  Per Dahlberg,  ef ég man rétt,  sem er ekki víst að ég geri.  Nú,  þá er frá því að segja að fyrsta sending af timbri kom frá þessum Dahlberg í lok mars,  sú næsta í byrjun júní og svo sú þriðja núna í síðustu viku og það er þá sem nefndur Halldór Sigurðsson áttar sig á því að timbrið getur ekki hrunið svona,  ekki eins og Svíarnir ganga frá því.  Fer hann því að rifja upp fyrir sér hvernig fyrsta sendingin var og jú,  hún hafði verið eins og þessi sending sem nú var að koma í hús.  Hann sagði að á þessu væru„  bæði stokkar og bönd“  sem eiga að koma í veg fyrir hrun.  Og þá fer Halldór að hugsa,  hvar voru böndin á júnísendingunni?  Jú,  Halldór vill meina að þau hafi verið á henni þegar hún kom í hús enda attestera Svíarnir það að allar sendingar fari eins útbúnar frá þeim.  Það sem ég er að segja er að framið var skemmdarverk í pakkhúsinu nóttina áður en timbrið féll,  þessa nótt voru böndin fjarlægð en menn hafa ekki veitt því athygli vegna þess að frágangurinn á þessu var næsta nýr fyrir þeim. “ „  Ertu að leiða að því líkum að Snorri hafi verið myrtur? “ „  Það er nú gátan,  lagsmaður og... “  Þorvarður kemst ekki lengra. „  Ekki beinlínis,  en það er möguleiki.  Það eru fimm menn hjá Thomsen í pakkhúsinu og hafa allir unnið þar mjög lengi og eru vandaðir menn og þeir myndu aldrei gera svona nokkuð.  Auk þess hefði það skapað þeim mikla hættu að eiga við böndin,  því þeir voru auðvitað á ferð í kringum þessa stæðu í vinnu sinni. “ „  Og það næsta sem þú ætlar að segja mér er að þrátt fyrir að þessi bönd hafi vantað,  þá ætti timbrið ekki að hafa farið af stað nema við því hefði verið ýtt? “  segir Eyjólfur og dregur upp Partagás. „  Jú,  mikil ósköp,  það er akkúrat það næsta sem ég ætlaði að segja þér. “  Halldór horfir beint í augun á Eyjólfi. „  Þú trúir fullkomlega þessum Halldóri? “ „  Ég myndi treysta honum fyrir lífi mínu. “ „  Ég líka, “  segir Þorvarður og mænir upp á þá til skiptis,  Eyjólf og yfirmann sinn. „  Og það er Halldór Sigurðsson sem segir að það geti ekki fallið nema með hjálp?  Sumsé að það þurfi með einhverjum hætti að stugga við timbrinu? “  Það slær óhug á Eyjólf yfir því að mögulega,  og líklega,  hafi Snorri Snorrason verið myrtur að yfirlögðu ráði. „  Halldór fullyrðir það og allir starfsmenn hans vitna með sama hætti.  Menn urðu gjörsamlega miður sín þegar þeir áttuðu sig á þessu. “ „  Ja hérna. “  Fjórir af fimm finnast en aðeins einn af þeim á leg í Kálfatjarnarkirkjugarði,  það er skipstjórinn Trausti Sveinsson,  ættaður frá Narfakoti.  Tveir fara dauðir til Reykjavíkur en einn suður í Hafnir.  Stýrimaðurinn sem elskaði stúlkuna í Flekkuvík finnst aldrei.  Hún má horfa tárvotum augum út á hafið úr fallegu skeljasandsfjörunni í Flekkuvík.  Önnur yfirheyrsla–  formleg Sumar 1902 Það er eitthvað um að vera í þinghúsi hreppsins,  skólahúsinu.  Þangað er komið fólk sem á erindi og aðrir sem eiga ekkert erindi og er þeim stuggað burt.  Hundar snöfla þó áfram við húsið,  míga jafnvel utan í það og láta hvorki flæma sig á brott né siða á nokkurn hátt. „  Við sitjum hér í Brunnastaðaskóla á Vatnsleysuströnd.  Dagurinn er 7. ágúst anno 1902.  Hingað er kallaður,  svo prófa megi vegna gamals morðmáls,  Vésteinn Samsonarson tómthúsmaður í kotinu Götu sem til er heyrandi Landakoti hér í sveit.  Það sem hér er til umfjöllunar er meint aðild Vésteins að þeim atburði er farið var með barsmíðum að Helga Jónssyni þurrabúðarmanni í Vík þann 29. júlí anno 1899 á stað sem tilheyrir því landsvæði sem almennt er vísað til í þessari sveit sem Keilisness.  Hér stjórnar prófi Eyjólfur Jónsson sýslumaður í Árnessýslu,  skipaður sérstaklega til þessa máls vegna vanhæfni sýslumanns Gullbringusýslu,  Páls Einarssonar.  Hér er og staddur hreppstjóri Vatnsleysustrandarhrepps,  Jón Gestur Breiðfjörð og vottar tveir,  Guðmundur Guðmundsson útvegsbóndi á Auðnum og Samúel Eyjólfsson á Þórustöðum,  þar fyrir búi ásamt föður sínum Eyjólfi.  Jón Gestur mun færa til bókar það sem hér fer fram. “ „  Ég ítreka við þig,  Vésteinn,  að segja sannleikann. “ „  Ég lýg helst aldrei. “ „  Gott.  Ég árétta,  Vésteinn Samsonarson,  að þú ert ekki grunaður um morð en réttvísin vill finna þann seka,  þótt seint sé.  Því auðvitað er ljóst af öllum lýsingum á aðkomu að líki Helga að hann var myrtur.  Þessi yfirheyrsla er meint til þess að skoða hvort þú,  Vésteinn,  hafir einhverja hugmynd um hvað gerðist þann 29. júlí 1899 og þar á ofan hvers vegna þú hefur sætt þig við það í þrjú ár að vera ætlaður banamaður Helga? “ „  Eins og þú sagðir við mig,  sýslumaður,  þá veit Guð að ég drap hann ekki.  Og eins og við ræddum síðast þegar við ræddum,  þá veit Guð allt.  Þetta sagðir þú og ef þú veist það ekki,  bæði alþingismanns-  og prestssonur,  þá veit það enginn.  Eða ertu ekki sonur séra Jóns í Hruna?  Meiningin hefur verið sú.  Það er í það minnsta að segja það,  fólkið. “ „  Við skulum reyna að halda okkur sem mest við efnið,  Vésteinn,  það sparar tíma. “ „  En Guð veit það.  Þeir fengu nú heldur betur ofan í það daginn þann,  altso þegar þú talaðir við mig síðast.  Þá stóð ég hér á skólatröppunum og sagði það bara við sjálfan mig að hann væri ekki genginn í suðaustan að ástæðulausu og hefði örugglega einhverja meiningu um að demba sér ofan í heyið hjá þeim.  Egill í Minni-Vogum var með einhverja ansvítans slæmsku í belgnum í gær.  Gat nánast ekkert drukkið.  Eða það vildi meina það. “  Í dag man hann ekki af hverju hann fór að skrökva því hvernig örið varð til.  Í smáatriðum hefur hann margsinnis lýst því hvar hann féll og á hvað og hvernig hann skarst.  En,  nei,  rændur á fjórða degi í Kaupmannahöfn.  Nokkuð drukkinn en þó ekki útúr.  Rændur og skorinn.  Hann man enn manninn með skaðbeittan hnífinn.  Ljós yfirlitum,  ljóshærður en þunnhærður.  Með skakkt nef og vel byggður en ekki stór.  Talaði annað mál en dönsku,  líklega einhverja norska mállýsku.  Þeir voru þrír saman.  En máttu samt ekki við honum.  Alblóðugur barði hann þá alla sundur og saman–  svo illa að hann þykist þess nokkuð viss að enginn þeirra muni gleyma þeim ósköpum.  Sjálfur getur hann ekki gleymt sögunni sem hann skapaði,  skapaði örið,  skapaði hluta af honum sjálfum.  Tvær konur Sumar 1902 Anna ver mörgum stundum með Sólveigu litlu á Þórustöðum og reynir að fá hana til þess tala við sig,  bara tjá sig með einhverjum hætti,  þess vegna syngja.  En það gengur ekkert.  Stúlkan bara þegir eða muldrar eitthvað sem er ógreinilegt.  Önnu skilst á Eyjólfi að þetta mál muni aldrei upplýsast.  Hver sem er hefði getað drepið þennan Helga,  jafnvel hafi aðkomumaður banað honum.  Það verði aldrei hægt að sanna eitt eða neitt.  Vésteinn hefði augljóslega ekki gert þetta,  hann var sá kjáni að hann væri búinn að kjafta af sér.  Hún hefur misst áhugann á þessu vitleysislega máli.  Hún situr hjá Sólveigu eða spjallar við frú Margréti í Landakoti,  hún er skemmtileg kona,  skörungur að nokkru,  hún er frá Búrfelli í Grímsnesi þar sem Björn Jónsson faðir hennar sálugi var bóndi og silfursmiður.  Skörungsskapur Margrétar kemur gjarnan fram í því að hún vill hafa fulla stjórn á því sem um er rætt þegar hún á samtal við fólk. „  Af hverju heldurðu að hún tali ekkert,  hún Sólveig litla? “  Anna er lengi að manna sig upp í að spyrja þessarar spurningar.  Síðast þegar þetta var nefnt í eyru frú Margrétar var ljóst að þetta var eitt af því sem hún vildi ekki tala um.  Og aftur svarar Margrét líkt og áður: „  Það er voðaleg sinnisveiki í þessu fólki. “  En nú slær Anna þessa tignarlegu konu út af laginu: „  Nei,  alls ekki,  það er ekki nokkur bilun í hennar fólki,  það hefur verið athugað og svo er einfaldlega ekki.  En ekki þar fyrir,  allir geta orðið sinnisveikir,  en ættlæg geðbilun er ekki í hennar ættum. “ „  Hver hefur athugað það? “  Það hefur þykknað í Margréti. „  Ég veit að það hefur verið athugað og manni mínum send greinargerð þar um. “ „  Nú þykir mér týra á... “  Svo segir Margrét ekkert fleira.  Hún heldur þegjandi áfram að hekla skírnarkjól handa frænku sinni austur í Grímsnesi.  Anna les Ísafold.  Það líða kannski tíu mínútur,  kannski tuttugu,  en þá verður Anna vör við að það renna tár niður kinnar húsfreyjunnar.  Sýslumannsfrúin ætlar að ávarpa hana þegar Margrét segir: „  Mikil ósköp,  mikil ósköp.  Hvað gerir þá nítján ára strákur sunnan af Vatnsleysuströnd?  Jú,  hann fer að róa.  Hann ætlar nefnilega samt til Heidelberg en svo fer nánast af honum bévuð lúkan í Halakotsvörinni;  vegna þess að þar er alltaf hábölvað skvaldur ef eitthvað er að veðri.  Sjáðu! “  Önnu bregður við.  Hún hefur ekki veitt því eftirtekt fyrr,  líklega hefur hann haft þessa hönd til hlés,  að á vinstri höndina vantar alla fingur nema þumalinn,  og reyndar nánast lófann allan upp að úlnlið. „  Guð minn góður... “  hrekkur út úr henni. „  Það sagði að ég hefði þá taugabilast,  en það er ekki rétt.  Þetta voru bara svo mikil vonbrigði.  Vonbrigði,  vonbrigði,  vonbrigði.  En að öðru,  hvað var það annars sem þér vilduð fá að vita?  Ég minni á að ég tek fyrir mína vinnu,  en ég er nákvæmur og hef alltaf allt fyrir satt. “ „  Ég mun að sjálfsögðu greiða yður fyrir þá vinnu sem þú innir af hendi og þær upplýsingar sem þú getur veitt.  Sjáið þér til,  þannig er málum háttað að eiginmaður minn hefur verið... “ „  Ég veit allt um það,  ég veit allt um það... “ „  Og nú langar mig,  í hans umboði,  að fá upplýsingar er varða ákveðna ætt inni á Strönd... “ „  Þegar ég sagðist vita allt um það,  nú rétt í þessu,  þá átti ég auðvitað ekki við morðmálið sjálft sem hefur verið í skammarlegu drabbi í öll þessi þrjú ár.  Það sem ég átti við er að ég veit mannsins yðar erindi hingað í hrepp og söguna á bak við skipan hans til þess að greiða úr. “ „  Það sem okkur fýsir að vita er ekki nema lítillega tengt því máli,  líklega ekkert,  en varðar ættfræði og ég hafði spurnir af því að þér væruð... “ „  Þér eruð á réttum stað.  Spyrjið endilega,  varði það Strandaringa eða Vogamenn,  dauða eða lifandi,  þá veit ég allt.  Þér forlátið hrokann,  en ég veit...  já,  spyrjið þér endilega. “  Nafna-Gvendur færist í aukana.  Það vefst aðeins fyrir Önnu hvernig hún eigi að byrja svo að töf verður á því að hún hefji mál sitt. „  Ég sel mig ekki dýrt,  frú Anna,  alls ekki,  þér getið treyst því. “  Allt í einu finnur Anna svo óskaplega mikið til með þessum bæklaða manni sem lífið hefur leikið svo grátt.  Hún líkt og skynjar að líf hans hefur verið tóm vonbrigði. „  Nei,  fyrir alla muni,  ég hef ekki...  Ég var ekki að hugsa um það... “ „  Gott. “ „  Í Norðurkoti býr fátækt fólk. “ „  Þórarinn Traustason og Málfríður Brynleifsdóttir. “ „  Já,  einmitt,  þau eiga tvö... “ „  Brynleif og Sólveigu.  Brynleifur er nú trúlofaður Ingveldi Pálsdóttur,  Sigurðssonar,  Pálssonar prests á Stað við...  Jú,  já,  það kemur þessu kannski ekki við,  ja og líklega bara alls ekki.  En hún Ingveldur á að móður Þuríði Einarsdóttur í Höskuldarkoti hérna handan við Stapann.  Það er allt gott fólk.  Brynleif myndi ég telja á grænni grein. “ „  Jú,  þér,  sko... “  Anna er dolfallin yfir þessari romsu. „  Svo er það stúlkan,  hún Sólveig.  Hún er víst einræn. “ „  Helgi Jónsson var ekki myrtur vegna peninga,  þetta var ekki ránmorð.  Fólk virðist reyndar ekki,  svona flest,  hafa verið neitt sérstaklega hrifið af þessum manni.  Einfari,  leiðinlegur segja sumir,  falskur segja aðrir.  Margir segja að það hafi verið eitthvað í fari hans sem því líkaði ekki.  Ekki sauðaþjófur,  ekki snærisþjófur,  ekki kunnur af ofbeldisverkum.  Það er fullkomlega ómögulegt að draga upp nokkra mynd af þessum fýr.  Og þó að Jóhann vinnumaður hafi að vísu lýst Helga með afar myndrænum hætti,  þá staðfesti sú skondna mannlýsing aðeins það sem við höfðum þá þegar heyrt.  Helgi fór að leita kinda.  Féð hér er víst óþekkt að halda sig á afréttinum sem er heiðin uppaf.  Þær vilja víst rása niður úr,  því túnin og fjaran heilla. “ „  Hvar bjó hann? “  Anna uppgötvar allt í einu að hún hefur aldrei heyrt neitt bæjarnafn í sambandi við þennan mann. „  Þurrabúðarmaður hjá Gísla í Minna-Knarrarnesi.  Kotið heitir Vík.  Já og það minnir mig á það.  Gísli nefndi einmitt að það hefði verið leti í Helga ef Gísli lánaði hann annað.  Þá var hann með múður. “ „  Og hverjir finna hann? “  Anna veit það svo sem vel en hún vill hjálpa bónda sínum að raða upp þessum staðreyndum.  Eyjólfur lítur í bókina sem hann færir í allt viðvíkjandi þessu máli.  Honum var fengin ný gerðabók að skrifa í,  því staða hans í umdæminu er sérstök.  Það er tilviljun ein að hann rýkur af stað nákvæmlega á þessum tímapunkti,  en hann verður að nota tækifærið,  Helgi Jónsson er á leið inn í Keilisnes.  Þetta er stundin sem hann hefur beðið eftir.  Annað færi betra fær hann líklega ekki.  Hann kemur meira að segja við hjá Borgu í Kotinu,  stoppar örstutt–  en fær styrk af því að tala við hana,  segja henni frá. „  Já,  það er rétt að þú berjir hann.  Hann á það skilið að fá einhverja pínu með þessu,  helst ógnarverki.  Svo má hann drepast, “  segir hún og tekur svo í nefið.  Þurrkar framan úr sér með einhverri dulu sem á að heita tóbaksklútur.  Þau kveðjast með kossi góðra vina sem geta treyst.  Hann hraðar sér á eftir Helga.  Honum er ómögulegt að lifa við þessa vissu.  Með sjálfum sér hefur hann leitað svara,  talað við Guð og flett upp í Biblíunni og látið hana opnast bara þar sem hún vill sjálf.  Spurt:  Hvað á ég að gera?  Það hefur enginn svarað honum beint,  ekki einu sinni hann sjálfur.  Guð þegir líka þunnu hljóði.  En þegar hann spurði Biblíuna,  og ekki bara einu sinni heldur í þrígang,  þá kom þetta svar: „  Hefndarmaðurinn skal drepa vegandann,  þegar hann hittir hann. “  Hann las ekkert meira í kringum þetta en þessi orð voru honum nóg,  þrisvar sinnum nóg.  Hann hafði svo sem heyrt að á milli guðfræðinga væri þvarg um það hvernig ætti að útleggja orðið í hinni helgu bók.  Hann sjálfur vissi hvað þetta vers þýddi,  komandi svona til hans í hvert sinn sem hann opnaði Biblíuna til þess að fá svar.  Nei,  hann var svo sem ekkert tiltakanlega trúaður en þarna fékk hann þó svar og um leið fékk hugur hans frí frá ofboðslegri sorg og margs konar vondum tilfinningum.  Stutt frí.  Hann hraðar ferð sinni en gætir þess að alltaf sé það langt á milli þeirra að Helgi geti ekki heyrt í honum.  Hólar og dældir skiptast á í landslaginu.  Enga sér hann kind en í því hann beygir sig niður til að skýla sér ögn,  ef Helgi sneri sér við,  sér hann grjót sem hann veit þá þegar að muni duga.  Óbærilega þyrstur Sumar 1902 Samt hefur hann drukkið af grjóti og jafnvel úr pollum á leið sinni sunnan úr Skerjafirði.  Mýrarvatnið lét hann þó eiga sig.  Á löngum köflum var landið allt eitt bévítans mýrarfen,  skítastykki,  gljúpt og kalt og vatnið var ljótt.  Það var pest af því.  Þegar hann kemur til bæjarins finnur hann að það er ekki allt með feldu.  Eitthvað hefur gerst.  Hann veiðir Partagás-vindil upp úr vasa sínum,  hann er brotinn.  Kveikir samt í og það líknar honum ögn.  Reykjavík er skítlegt þorp,  hugsar hann.  Horuð belja stendur álengdar og gónir á sýslumanninn milli þess sem hún í leyfisleysi nuddar sér utan í lúna hestakerru.  Sömu kerru nagar ómarkað tryppi.  Draugmoldótt.  Að flestu leyti er þetta merkileg skurðaðgerð.  Þó ekki öllu.  Hún er unnin af fagmennsku.  Allur aðbúnaður er fyrsta flokks.  Kunnátta læknisins ótvíræð.  Gjörðin er samt öll eitt himinhrópandi siðferðisbrot.  Hnífurinn rennur skipulega í gegnum húð Kárs Ketilssonar.  Blóðið sem sprettur fram er jafnharðan þerrað en undarlegt fyndist einhverjum á að horfa,  því allt er saumað saman rétt andartaki eftir að húðin hefur verið opnuð.  Annað slagið staldrar læknirinn þó lengur við og fjarlægir þá vef og fitu.  Jafnvel allt inn að beini.  Stundum strekkir hann skinnið mjög áður en hann setur það aftur saman.  Stundum þarf að klippa snepla af skinni Kárs.  Allt er gert í guðdómlegri symmetríu,  nema hvað vinstra augnlokið er saumað saman til hálfs fjær nefinu,  en það er líka gert af kunnáttu þessa frábæra læknis.  Þegar allir skurðir hafa verið gerðir og hvert einasta saumaspor er frágengið,  þá vindur Turner læknir sér í gervi tannlæknis með nokkuð frumlegum hætti,  óhefðbundnum.  Þá brýtur hann sundur um miðju hægri framtönn Kárs en lagar hana að því loknu með gullblöndu.  Einnig dregur hann báðar augntennur efri góms úr Kár.  Þegar herra og frú Turner hafa lokið vinnu sinni við líkama Kárs situr hún áfram yfir honum en herra Turner afklæðist læknasloppnum,  þvær sér um hendurnar og hverfur svo niður til barna sinna.  Hér er verið að breyta útliti manns,  innræti Kárs Ketilssonar er ómögulegt að breyta,  þar er læknisfræðin vanmáttug.  Grátur Sumar 1902 Þau gráta með ekkasogum,  Eyjólfur og ekkjan,  Sumarlína.  Drengurinn huggar þau á víxl.  Heldur utan um þau og segir styrkjandi orð sem ekki nokkur strákur á hans aldri kann.  Konan grætur líkt og ekkjur gráta í litlum þorpum þar sem menn eru svo sem alltaf að deyja öðru hvoru.  Hún bjóst aldrei við að svona færi.  Ekki úr þessu.  Hann var kominn í land.  Kannski grætur hún meira vegna þess,  því henni finnst eins og dauðinn sé að hæðast að henni.  Eyjólfur grætur grát hennar og svo grætur hann sjálfan sig,  líf sitt til þessa,  einhverja óbærilega vanlíðan sem sker hann innan eða þá bara kitlar brjóst hans og kallar fram kvíða–  ótta og vonleysi.  Sumarlína grætur nýjar fréttir.  Eyjólfur grætur heila tilveru.  Og hann verkjar í djöfulsins örið.  Skömmin Sumar 1902 Sporin verða æ þyngri.  Þau eru merkilega létt að Hraunsá.  Þá fara þau að þyngjast og þegar hann gengur framhjá Merkisteini eru fætur hans eins og blý.  Hann hefur dregið upp óteljandi myndir af því hvernig þetta verði þegar hann kemur heim.  Eyjólfur hefur jafnvel í huganum mátað skapsmuni sína við misjafnar mögulegar aðstæður.  Innst inni veit hann þó að það hefur ekkert að segja.  Í fyrsta lagi veit hann ekkert um framíðina.  Í öðru lagi er við Önnu Bjarnadóttur að eiga. „  Og já...  jamm...  og já...  jamm.  Og hann og hann og hún og...  fjórmenningar við...  jamm.  Já og já og jamm.  Lést ungur,  já...  því get ég trúað,  helvítis vorsulturinn alltaf í þessum Tungum.  Já...  og jamm og jamm.  Nei og nei.  Og þá aftur. “  Allt í einu stendur Guðmundur upp,  hraðar sér að fleti sínu og fer á hnén framan við það eins og hann ætli að gera bæn.  En það er ekki svo.  Hann rekur heilu höndina undir fletið og dregur þar fram tvö rit,  annað prentaða bók,  hitt líkast því að fjögur eða fimm eintök af Ísafold hafi verið bundin saman.  En þetta er ekki Ísafold og heldur ekki hann Þjóðólfur.  Þetta er eitthvað allt annað og Anna hefur svo gaman af Guðmundi,  tilþrifum hans og bjástri,  að hún gleymir að skima eftir sannleikanum þegar karlinn leggur ný gögn á borðið.  Og upp á nýtt hefst það sama með uppflettingum á víxl við þus og einstaka orð á stangli frá Nafna-Gvendi.  Hann krossles heimildir og hugsar og jánkar við sjálfan sig.  Þá kemur að því að karl finnur til hreint blað,  sækir blek og pennastöng ofan í skúffu.  Hann hripar einstaka orð,  stöku nafn skrifar hann niður;  ýmist á fólki eða bæjum. „  Nú...  nú.  Jamm,  það fólk...  Og það fólk.  Jú,  jú,  karlinn minn,  víst var það svo...  Já,  ég sagði þér það.  Jamm.  Dó úr skorti...  Drukknaði,  drukknaði og–  já,  drukknaði.  Járngerðarstaðir.  Já...  ég...  sagði þér það. “  Nú þegir hann lengi,  párar,  stillir að lokum af allar skræður og skjöl á borðinu. „  Og? “ „  Það var fyrst flókið en svo minna flókið og svo gekk allt upp.  Sko,  sjáðu til.  Eyvindur bóndi hérna inn hjá Straumi,  það er Hafnarfjarðar megin.  Ekki neinn höfðingi en,  jú,  hans kona var Rannveig. “  Hann klórar sér í eyranu og skoðar það sem hann hefur skráð hjá sér.  Anna veit í hvað stefnir og hún hefur á tilfinningunni að hún muni aldrei geta fylgt Gvendi eftir.  Hún fær hugmynd og tvínónar ekki frekar enn fyrri daginn.  Þegar hún hefur lokið við að móta beiðni sína og koma henni í orð,  þarf hún að grípa fram í þetta: „  Var frægur af því að hann gekk til synodum á Alþingi með sonum sínum átta og voru allir og hann sjálfur prestklæddir...  Jú,  þá er þetta í gegnum Árna Högnason og svo Jón Árnason...  barnaleg skyssa...  barnaleg...  hlaut að vera Jón og svo Ingveldur...  jú,  þá... “ „  Ágæti Guðmundur,  ég yrði þér svo þakklát ef þú gætir komið þessu í,  tja,  hvað skal segja,  skipulega skriflega greinargerð,  sem þú síðan gætir sent manni mínum,  sýslumanninum.  Þar yrði þetta allt nákvæmlega útfært. “ „  Þú átt við að ég myndi vinna skriflega greinargerð,  hreint út sagt skýrslu,  fyrir embættið? “  Guðmundur tekst allur á loft. „  Það er hérna,  finnið þér,  hérna.  Er þetta ekki æxli?  Ég held að þetta sé æxli. “  Hún bókstaflega tekur höndina á Ragnari og leggur á hið meinta æxli. „  Mamma, “  segir Edna hneyksluð. „  Finnið þér þetta ekki,  maður? “  spyr Rosemary frekjulega.  Ragnar getur ekki annað en þreifað og finnur taugahnút. „  Þetta er ekki æxli,  heldur er þetta taugahnútur.  Ég get sagt yður til um það með 99% vissu. “ „  En sjáið þér þá þetta,  sjáið hér. “  Hún beygir sig niður og setur undir sig hausinn og strekkir á hárinu þannig að á vissum stað í hársverðinum má greina tvær bungur.  Ragnar kippir að sér hendinni þegar Rosemary Sutton hyggst með valdi leggja hana á höfuð sér. „  Þetta eru bara fituhnúðar,  afar algengir,  ágæta frú Sutton. “ „  Edna,  láttu hann líta á kýlið sem þú ert með,  við erum nú bara þrjú hérna inni í klefanum. “ „  Mamma,  ég fer ekki... “ „  Kýlið er við nárann á henni,  þannig að hún er eðlilega feimin,  en þér hafið nú sem læknir séð ýmislegt í gegnum tíðina og skoðað þennan staðinn og hinn sem eru kannski ekki alltaf til sýnis. “ „  Mamma,  það er farið. “ „  Ertu nú að segja sannleikann? “ „  Mamma... “ „  Ég vil gera yður grein fyrir því að ég er í fríi frá læknisstörfum,  ég er bara að ferðast suður eins og þér mæðgurnar. “ „  Auðvitað,  auðvitað...  já. “  Rosemary Sutton biður ekki um frekari sjúkdómsgreiningar eða skoðanir en það er ekki þar með sagt að hún þagni.  Því nú setur hún á hvern fyrirlesturinn á fætur öðrum um rangar sjúkdómsgreiningar,  ótímabær dauðsföll,  dularfull og óútskýranleg veikindi.  Hver sagan rekur aðra.  Loks sofnar Ragnar en hrekkur upp þegar Edna missir Spenser þannig að bókin fellur á fót læknisins.  Kerling er malandi,  segir nú frá rannsóknarlögreglumanni sem tók á móti barni í Reading,  en missti það svo úr höndunum með þeim afleiðingum að barnið lést,  enda gólfið steingólf og lögreglumaðurinn hár vexti.  Ragnar sér það á andrúmsloftinu þegar lestin nálgast Lundúnir,  en auðvitað er sú sýn einnig litið af skoskum þjóðernissinnum sem hafa sagt honum að þar sé um að ræða skítugustu borg veraldar.  Sumir af þeim hafa samt aldrei komið þangað,  en þeir vita þetta samt líkt og þeir hafi farið um víða veröld.  Borgin er engu að síður drullugri en hann hafði órað fyrir.  Eftirför Sumar 1899 Það er gott veður þegar hann leggur af stað.  Hægur norðanandvari og merkilega hlýtt.  Faxaflóinn er dimmblár og úti á honum vagga fiskiskip af ýmsum gerðum.  Sum að veiðum.  Önnur á leið í hafnir við flóann eða á leið á miðin,  jafnvel út í heim.  Á Vatnsleysuströndinni er fólk almennt í heyskap.  Á Vatnsleysuströnd býr fólk á mörkum lands og sjávar.  Það nytjar bæði haf og land og þannig hefur það verið frá ómunatíð á Ströndinni.  Strandaringar búa líka á milli tveggja dulúðlegra fjalla,  Keilis og Snæfellsjökuls.  Stundum kallast þau á,  þessi fjöll,  ráða ráðum sínum um framvindu lífsins í þessari berangurslegu sveit sem hefur þrátt fyrir hráslagalegan svip sinn reynst íbúum sínum góð,  vegna þess að þeir gerðu hana að vinu sinni með ræktun og elju við að tína grjót af túnum sínum við sjávarbakkann og kasta því aftur til hafsins.  Ár eftir ár,  öldum saman,  alltaf sama grjótinu.  Þetta vita Snæfellsjökull og Keilir og þeir hafa komið sér saman um að þessi byggð sé þeirra og þeim að þakka,  þannig láta þeir eins og frekir kettir sem telja sig húsbændur húsbænda sinna.  En munurinn er þó sá að hér eru þeir húsbændur og það hendir að fjallið og jökullinn telji rétt að minna á hver fer með forræði yfir þessu svæði sem þeir vaka yfir,  Snæfellsjökull og Keilir.  Þannig er það eitt júlíkvöld.  Það er sjólaust og hægur andvari að norðan,  hann hefur gert flæsu þannig að menn ganga í heyskap.  Og þá er það að fimm menn á þilskipinu Áróru ákveða að færa skip sitt af legu við Bieringstanga og fara með það til Flekkuvíkur,  þetta gera þeir af samkennd með ungum stýrimanni sem elskar heimasætuna í Flekkuvík.  Þeir eiga hvort eð er að fara til Hafnarfjarðar daginn eftir–  svo þetta skiptir engu.  Skipstjóri er sjálfur við rattið,  þaulkunnugur fer hann með Vatnsleysuströndinni og fyrir Keilisnes sem hann þekkti jafnvel betur en nokkur annar Strandaringur,  en hann fer allt of grunnt í þetta eina sinn og skipið ferst,  brotnar í spón og allir drukkna.  Fólk hleypur til í ofboði og hugsar ekkert hvar það stígur niður fæti eins og kartöflugrösin hjá því á Bjargi geta vitnað um.  Af mörgum bæjum standa húsbændur og hjú hlið við hlið niðri í fjöru og horfa á mennina í sjónum,  sjá hvernig skipið þrýstist saman eins og eldspýtustokkur sem maður kreistir á milli fingra.  Hundar finna spennuna í loftinu og ókyrrast og gelta nánast stanslaust meðan skipið er að farast.  Sums staðar eru krakkar reknir inn í bæ.  Á öðrum stöðum gleymist það.  Bátur er settur út frá Bakka en þetta er of langt og sá bátur gerir ekki annað en að fiska upp drukknaða menn,  nær þremur í þeirri atrennu.  Einn rekur daginn eftir.  Íbúar á innströndinni mega þó horfa upp á siglutrén standandi upp úr sjónum dansandi á manndrápsgrynningum dögum saman.  En ekki bara horfa,  því möstrin ýlfra og skrækja,  flytja elegíur dauðra manna,  vagga dálítið þegar svo stendur á en hreyfast annars lítið.  Bara veina og tóna.  Áminning um að Keilisnesið er viðsjárvert.  Áminning um að skip farast ekki aðeins í vondum veðrum að vetrarlagi.  Áminning um að kunnugir menn eru aldrei til hlítar öllu kunnugir. „  Mum,  mum,  jú,  það er rétt.  Það kom hingað maður til mín um daginn og var að tala um það sama. “ „  Ég veit það, “  segir Anna og roðnar.  Líklega er þetta samtal sem kom upp í hendurnar á henni ekki til neins. „  Hefur þú einhvern ákveðinn texta í huga,  góða mín? “  spyr prestur vingjarnlega. „  Já,  reyndar,  það er hjá Lúkasi,  15:32 og þar áfram. “ „  Týndi sonurinn.  Já,  það er nú ekki stórmál að kalla hann til sögunnar,  drengurinn sá er á svipuðum slóðum í kirkjuárinu.  Jú,  jú,  ég skal gera það fyrir þig,  góða mín.“ „  Þakka þér innilega fyrir, “  segir Anna og þarf að stilla sig til þess að rjúka ekki upp um hálsinn á þessum vinalega manni sem Árni Þorsteinsson er.  Þau standa samtímis upp og Anna kveður prestinn innilega með handabandi en hann kímir,  það er bjart yfir þessum manni,  hann hefur laglegt andlit og brosandi augu.  Óþolinmóður strákur Sumar 1902 Heima á Skúmsstöðum sinnir ráðskonan Eyrún öllu og það er ýmislegt,  því margir þurfa að spyrja um sýslumanninn og eru ekki svo dannaðir að fara til þess á sýslukontórinn þar sem Tryggvi Loftsson skrifari ræður nú ríkjum.  Nei,  margir koma heim að Skúmsstöðum og Eyrún afgreiðir það allt með mátulega kaldri fagmennsku.  Nánast daglega kemur þó einn gestur sem ekki er hægt að afgreiða með kulda eða ískaldri rökhyggju.  Það er Snorri Snorrason.  Hann bíður eftir vini sínum,  Eyjólfi sýslumanni,  það er svo margt sem Snorri þarf að segja og nú á hann engan pabba til þess að leita til.  Hann lítur upp til Eyjólfs og finnur að Eyjólfur skilur hann og gefur sér tíma til að tala við hann. „  Er hann ekki enn kominn? “  spyr Snorri vondaufur þegar Eyrún opnar fyrir honum. „  Nei,  Snorri minn og eins og ég sagði þér í gær og fyrradag...  Já,  þú skilur hvað ég meina,  ég er búin að segja þér þetta svo oft.  Ég bara veit ekki neitt.  En Snorri minn,  er eitthvað sérstakt að angra þig? “ „  Nei,  ekki...  Mig dreymdi bara svo ljótan draum að mig langaði til þess að segja Eyjólfi hann. “ „  Ég held nú Eyjólfur sé ekkert sérlega spenntur fyrir draumum. “ „  Nei,  ég hélt það svo sem ekki neitt.  Þetta var bara þannig draumur...  Mér fannst hann vera hálfur draumur og hálfur veruleiki og svo leið mér svo illa þegar ég vaknaði að... “ „  Jæja... “ „  Já og svo var kallinn í draumnum maður sem Eyjólfur þekkti. “ „  Nú,  hvað?  Þú vilt kannski segja mér drauminn,  ég hef líklega meira gaman af draumum en Eyjólfur Jónsson.  Annars veit ég ekki hvað ég er að þvæla um það,  því ég hef ekki hugmynd um hvort Eyjólfur tekur mark á draumum eða finnst eitthvað til um þá.  En segðu mér nú hvað þig dreymdi,  við getum setið hérna á tröppunum.  Það er nú veðrið til þess. “ „  Mig dreymdi að ég var bara heima og var að leika mér og mamma var alltaf að segja mér að fara að sofa,  ég vildi leika mér meira en þá varð mamma virkilega reið við mig og tók í öxlina á mér og dró mig inn að rúmi.  Ég fór í fýlu í draumnum og svo lagðist ég uppí og fór að hugsa um hvað ég ætlaði að verða þegar ég verð stór.  Sko,  sjáðu til,  Eyrún,  þarna man ég ekkert meira hvað gerðist og þá byrjar mig að dreyma Kár Ketilsson,  þú manst eftir skrifaranum sem var glæpamaður og drukknaði í ánni? “ „  Það gleyma fæstir þeim manni.  En hvað var Kár að gera í draumnum? “ „  Já,  það var nú ekki gott,  því mig dreymdi aftur það sama nema nú var mamma hvergi sjáanleg en það var Kár sem var reka mig í bælið.  Og allt fer eins og ég fer upp í rúm og fer að hugsa um þetta hvað ég ætli að verða en þá kemur Kár á eftir mér inn í herbergið og kastar sér yfir mig. “ „  Guð minn almáttugur.  Þetta hefur verið ljóta martröðin.  Þú skalt... “ „  En það er ekki allt búið,  Eyrún. “ „  Nú varstu ekki vaknaður? “ „  Jú,  ég var vaknaður en þegar ég vaknaði settist ég upp og ég get svarið fyrir það að það stóð maður fyrir utan gluggann hjá okkur og hann gekk frá þegar hann sá mig vakna.  Ég get svo svarið það að það var maður við gluggann okkar,  Eyrún,  og það gerði þetta allt miklu verra. “ „  Tja,  ekki skaltu nú vera alveg svona viss um að þú hafir séð rétt,  vinur minn,  manni getur sýnist eitt og annað þegar maður vaknar svona í fáti. “ „  En þetta var maður...  Ég sá hann greinilega...  Ég varð ofboðslega hræddur.  Hélt kannski að nú væri Kár afturgenginn og ætlaði að hefna fyrir það þegar ég kallaði hann skrifaranöðru og sparkaði í sköflunginn á honum.  Ég hélt það í... “ „  Svona,  svona,  Snorri minn.  Þannig virka draumarnir að það flæða inn í hausinn á manni margs konar grillur.  Vertu ekkert að hugsa um þetta,  vertu duglegur að biðja bænirnar þínar kvölds og morgna. “ „  Þetta var samt maður,  ég get svarið að þetta var maður... “  Allt í einu fer Eyjólfur að hugsa um að hann hefði kannski átt að koma heim með hund.  Anna hefur oft talað um að hana langi til að eignast hund.  Svo fellur hann frá þeirri hugmynd,  hann veit ekki neitt um nýleg got í þorpinu og svo hefur Anna víst fætt andvana sveinbarn.  Það veiddi hann upp úr því með kænsku á Stokkseyri.  En nei,  hún vill sjálfsagt ekki hund í stað barns.  Anna hefur fætt andvana barn,  Anna hefur misst barn.  Og þá líklega ég um leið,  hugsar hann og hann reynir að hafa stjórn á hugsunum sínum sem þeytast um líkt og sætu þær á skopparakringlu í heilanum miðjum.  Eða hefur hann misst barn?  Það er ekki rætt þannig,  svo mikið veit hann.  Hún fæðir andvana barn.  Ekki hann.  En barnið var samt hans.  Hann veit ekkert um svona aðstæður og það pirrar hann.  Hurðin á Skúmsstöðum er þung.  Hún er eins og flekarnir fyrir birgðaskemmunum hjá Carlsberg þegar þeir fóru þangað,  hann og gleðimaðurinn Indriði Briem.  Það var mikið svall sem stóð í margar vikur.  Eyjólfur komst þá í kynni við lyf sem gat hjálpað honum að sofa rúma tvo sólarhringa samfleytt.  Indriði fékk enga slíka dropa en hann stökk í einn kanalinn og hefur sofið síðan.  Anna kemur fram úr stofu og það er reisn yfir henni.  Hún tekur utan um mann sinn og fagnar honum innilega. „  Sæll,  elsku vinur. “  Svo leiðir hún hann í betri stofuna og þar kastar hann sér í stól.  Hún stendur fyrir framan hann.  Eyjólfur er flóttalegur,  enda syndari eins og gengur og gerist um dauðlega menn.  Hann reynir þó að telja í sig kjarkinn.  Þann kjark finnur sýslumaður hvergi.  Hann trúir því jafnvel að hann væri betur kominn dauður. „  Ég er ekki enn farinn suður á Vatnsleysuströnd. “ „  Ég veit það,  góði minn,  þú ert búinn að vera við drykkju í Reykjavík. “  Það kemur á hann: „  Hvernig veistu það? “ „  Það er árið 1902 en ekki 1802,  það berast fréttir hingað nánast daglega,  maður. “ „  Jú,  jú. “ „  Var það skemmtilegt? “ „  Ha,  hvað? “ „  Nú fylliríið í Reykjavík,  var það skemmtilegt? “ „  Nei. “ „  Ég var vanfær þegar þegar þú fórst,  manstu það? “ „  Já,  fyrirgefðu að ég...  Ég frétti... “ „  Þarna sérðu það,  það er hægt að frétta eitt og annað. “ „  Líklega. “ „  Þér dettur ekki í hug að spyrja hvernig ég hafi það? “ „  Hvernig hefurðu það? “  Anna hefur staðið í stofudyrunum á meðan þetta samtal hefur farið fram.  Samtal sem er líkast því að manneskja með fullum sönsum sé að tala við kjána.  Og nú stígur Anna inn úr dyrunum,  Eyjólfur sér hana koma.  Hún hefur greinilega verið í hrossum,  því hún er í reiðbuxum og lyktin er þannig.  Eyjólfur veit ekki á hverju hann á von.  Innst inni er hann hræddur. „  Kveisur Egils koma þessu ekkert við,  Vésteinn,  við skulum halda okkur við efnið, “  segir Jón Gestur blíðlega.  Það er vínlykt af hreppstjóranum en hann þó ekki drukkinn.  Þessi lykt truflar Eyjólf sem dettur ekkert í hug og gerir því þetta: „  Maðurinn er kjáni, “  skrifar Eyjólfur á laust blað og rennir því,  svo lítið ber á,  eftir borðinu og til Jóns Gests.  Hann fær blaðið aftur um leið og þá hefur orðinu„  já“  verið viðaukið. „  Því komst þú blóðugur ofan úr Staðarborg daginn sem Helgi var drepinn?  Hvað varstu að gera þar,  úr hverjum var allt það blóð sem um þig allan var löðrandi?  Sagan segir að þú hafir verið löðrandi í blóði og þá duldist vitni því er tók á móti þér ekki að þú varst í töluverðu uppnámi. “ „  Ég man það nú ekki svo vel. “ „  Yfirheyrði man það ekki.  En vitnið man það,  en nafn þess verður ekki gefið upp að svo stöddu. “ „  Er það séra Árni? “ „  Nei. “ „  Eyjólfur á Þórustöðum? “ „  Nei. “ „  Ekki var það Gísli,  ég kom niður svo innarlega. “ „  Nei,  það var ekki Gísli og svo... “ „  Ekki var það Kálfatjarnarmaddaman,  og ekki var það Guðmundur í Landakoti og ekki getur það hafa verið... “ „  Þegiðu maður! “ „  Ég get það vel.  En meiningin var nú samt að tala við mig,  hélt ég.  Fyrirgefðu. “  Eyjólfur snýr sér að Jóni Gesti og hvíslar: „ „  Sýslumaður bað yfirheyrðan að hafa hljóð“ –  skrifaðu það þannig,  það fer betur. “  Jón Gestur skrifar svo sem sýslumaðurinn segir.  Hann brosir,  þetta finnst honum sniðugt.  Örið Sumar 1902 Það hefur svo sem verið ráðist á hann fyrr.  Reyndar ekki með byssu úr launsátri.  En samt var það árás.  Fall um borð í skipi á leið til laganáms í Kaupmannahöfn.  Hann hefur sagt það svo oft,  aftur og aftur.  Svo oft að hann trúir því orðið sjálfur.  Þannig var sú saga hluti af stóra örinu sem markar andlit hans.  Örið sem hann kennir til í þegar skelfilegir atburðir eiga sér stað í kringum hann.  Það hafði hann uppgötvað allt í einu.  Því var líkast sem þetta hvíta far í andlitinu ætti sitt eigið líf.  Nærðist jafnvel á einhverri skelfingu–  jafnvel dauða?  Þetta er áberandi ör,  skjannahvítt,  og það liggur frá hársrótum framan við vinstra eyrað og hverfur þar í þéttvaxinn barta en liggur svo þráðbeint eftir stæltum kjálkanum niður á miðja höku og endar þar líkt og í örlítilli stjörnu.  En það er ekki aðalástæðan fyrir deyfðinni,  eða doðanum,  hún veit í hjarta sér hver ástæðan er en hún getur ekki talað um það við neinn.  Eða,  öllu heldur,  hún vill ekki tala um það við neinn.  Henni gremst líka hve Eyjólfur virðist vera kaldur og áhugalaus um þetta blessaða barn.  Enn annað sem veldur henni leiða er að hún saknar hestanna sinna.  Hér er hún bara með Stjörnu og Glanna.  Svo auðvitað nýja hestinn Gæðing og svo Tind sem er óttalega brokkgengur og lélegur reiðhestur en góður í burð og kom því með þeim að austan.  Anna Bjarnadóttir hefur setið á spjalli við Margréti eins og svo oft áður,  en nú þarf Margrét af bæ og Anna gengur þá upp í gestaherbergið og leggur sig.  Hún sofnar en sefur ekki lengi.  Hún hrekkur upp og skammast sín,  skammast sín fyrir að hafa lagt sig um miðjan dag um hábjargræðistímann.  Henni líður illa inni í sér,  hana vantar hlutverk,  tilgang.  Hún er einmana á þessu mannmarga heimili.  Þá fær hún skyndilega hugmynd,  hún ætlar að skrifa grein,  að sjálfsögðu ekki undir fullu nafni,  en skrifa grein og senda í Ísafold.  Hún ætlar að benda landsmönnum á að það sé fásinna að fara til Ameríku.  Hún ætlar líka að benda fólki á það sem hún hefur fræðst um Vatnsleysuströndina,  benda lesendum á að öfugt við það sem margir haldi,  þá sé Ströndin góður búsetukostur.  Hún sest við litla borðið í herberginu þar sem Eyjólfur er vanur að sitja þegar hann að kvöldi færir inn nótur sínar um gang málsins,  og hún skrifar:  Ábending Það vakti fyrir mér,  þegar ég fór um Vatnsleysuströnd,  sá orðrómur,  sem lá á því plássi fyrrum,  að vera mundi eitt hið farsælasta hér meðfram Faxaflóa,  bæði til sjós og lands.  Enda sé ég nú merki til þess,  þar sem fiskafli var víst bæði í fyrravetur góður,  en nú á síðustu vertíð afbragðsgóður inn undir Vogastapa og inn með allri Ströndinni,  einungis fáa faðma frá landi,  og alla leið inn á Vatnsleysuvík,  næst innsta bæ í hreppnum.  Eftir að þorskaflanum linnti,  þá kom hin ágæta hrognkelsaveiði upp við landsteina.  Sauðfjárhagar í heiðinni eru ágætlega góðir og eiga allar jarðir ótakmarkað land að og síðan eru afréttir þar upp frá heiðinni óskiptir en tilheyrandi hreppnum.  Fjárbeitin er því fyrirtak,  bæði til fjalls og fjöru,  því fjörubeit er þar góð og mikil.  Þarna eru ljómandi byggðir,  sýnist Kár.  Vinalegir litlir bæir og þorpið Egham snoturt.  Þegar hann er kominn nokkuð vel upp í hæðina gengur hann framhjá kúm í gerði.  Þær rölta til hans og reka granirnar í átt að honum.  Kár klappar þeim vinalega og klórar þeim á kolli og á bak við eyru,  þær eru allar eins að lit,  skjöldóttar:  apalgráar og hvítar.  Honum verður hugsað til hestanna sinna heima á Íslandi.  Nú hafa þeir sjálfsagt verið felldir,  blessaðir,  eða boðnir upp.  Hann vonar hálft í hvoru að þeir hafi verið felldir.  Það er aldrei að vita hjá hverjum þeir hafa lent ef til uppboðs hefur komið.  Kár sækir brauð í tösku sína,  nesti sem hann hefur ekki haft lyst á,  hann skiptir því jafnt á milli þessara fimm kúa,  brýtur það og lætur þær éta úr lófa sér.  Þegar þær eru allar að kjamsa á sínu segir hann við þær: „  Jæja,  blessaðar elskurnar,  ég ætla rétt að vona að það sé farið vel með ykkur. “  Íslendingurinn gengur áfram upp þessa hæð og eftir svo sem sjö mínútur sér hann knæpuna sem Harrington nefndi,  The Happy Man,  og það reynist rétt að auðvelt er að rekja sig eftir þessari hljóðlátu götu að Reading Cottage.  Læknirinn kemur sjálfur til dyra,  hann hefur verið í sambandi við Harrington og veit um hvað málið snýst.  Hann hefur átt von á Kár sem er boðinn velkominn og færður úr yfirhöfn og fylgt til borðstofu.  Honum er boðið te og hvítar kexkökur.  Fjögur börn,  á að giska þriggja til ellefu ára,  skoppa um kring.  Þetta er vingjarnleg fjölskylda og heimilislegt um að litast.  Kár líður vel,  drekkur teið og borðar kexið og spjallar við þau hjónin um hvað það er nákvæmlega sem hann vill að gert verði.  Læknirinn Gordon Turner hripar öðru hvoru niður punkta í litla vasakompu.  Að spjalli loknu er Kár boðið glas af sérríi og hann segir sögu sína á milli þess sem hann dreypir hofmannlega á drykknum.  Þegar Turner-hjónin hafa hlýtt á ævisögu Kárs er þeim ljóst að hjá þeim situr ein helsta frelsishetja Íslands,  hundelt af leyniþjónustu Danakonungs.  Að Kolviðarhóli Sumar 1902 Þessa nótt hefur Eyjólfur riðið áleiðis heim,  hann fer um Kolviðarhól og fær að kasta sér þar í nokkrar klukkustundir.  Það er ástæðan fyrir því að hann velur að fara Hellisheiðina,  hann þarf meiri hvíld.  Veitingamaðurinn býður honum vín.  Hann þiggur ekki. „  Hafið þér gefið upp drykkinn,  sýslumaður? “  spyr gestgjafinn hissa. „  Nei,  líklega ekki.  En væri ég lifandi,  þá myndi ég gefa upp öndina. “  Vertinn brosir en hristir um leið höfuðið og réttir sýslumanninum lykil.  Eyjólfur fer til herbergis síns til þess að sofna.  Hann sofnar ekki.  Enda fær hann heimsóknir alla þá nótt,  alveg inn að rúmgafli.  Það er mest dautt fólk sem sækir hann heim.  Stöku manneskja þó lifandi.  En allt grettir það sig framan í hann og ótal hundar,  allir hvítir,  koma upp í rúmið og spangóla,  en bröndóttir kettir sitja til fóta og spila á knéfiðlur og flautur. „  Það má heita merkilegt að fyrir ekki svo löngu hitti ég íslenskan aðalsmann hér í Lundúnum,  og hafði bara nokkuð saman við hann að sælda,  ljómandi maður,  þér hljótið að kannast við hann? “ „  Aðalsmann?  Það hefur þá verið danskur maður? “ „  Nei,  nei,  hann var Íslendingur eins og þér.  Ég á erfitt með að muna nafnið hans og hvað þá bera það fram. “  Hann hringir bjöllu og að nokkrum sekúndum liðnum stendur þjónn hjá þeim. „  Viltu gjöra svo vel og sækja dagbókina mína,  Stan.  Hún liggur á bókasafninu. “  Svo bætir hann við til skýringar fyrir Ragnar: „  Ég er með nafnið hans niðurskrifað,  hann skrifaði það reyndar sjálfur fyrir mig svo ekkert færi úrskeiðis.  Ég má bara skammast mín að geta ekki einu sinni munað nafnið. “  Harrington brosir.  Þjónninn,  Stan,  er fljótur í förum og er nú mættur með dagbók húsbónda síns.  Vincent Harrington flettir upp í bókinni og brosir aðeins. „  Jú,  hér er það. “  Hann réttir Ragnari bókina en styður feitum vísifingri við nafnið svo Ragnar sjái það strax.  Ragnar finnur hvernig hann spennist allur upp við að sjá þetta nafn.  Hann skilur ekki neitt í neinu.  Þessi helvítis maður á að vera dauður.  En þetta er nú samt hans vesæla rithönd og hans bölvaða nafn.  Hvernig má þetta vera? „  Þekkið þér herramanninn? “ „  Já. “ „  Þá þarf ég nú ekki að vera feiminn við að gefa yður mín bestu orð,  þér þekkið greinilega alla í efstu stöðum á Íslandi.  Er ekki rétt hjá mér að dr. Jónassen landlæknir sé tengdasonur eins af æðstu mönnum Íslendinga? “ „  Efstu stöðum,  jú–  einhverja.  Jú,  það er rétt að tengdafaðir landlæknis er Pétur Havsteen amtmaður. “  Læknirinn þylur þessi fjölskyldutengsl en hugsar um annað,  hann veit raunar ekki hverju hann á að trúa,  Kár er dauður.  Steindauður. „  Já,  hann var aðstoðarmaður landstjórans,  þessi ágæti maður,  uns ákveðin öfl fóru að vinna gegn honum,  þér þekkið nú líklega þessi mál betur en ég. “ „  Ha? “ „  Danska leyniþjónustan.  Var það ekki vegna öfundar innanlands?  Mér skildist það. “ „  Jú. “ „  Góður drengur,  þessi Kjeetlson,  eða er það ekki þannig sem þér berið það fram? “  Ragnari finnst hann allt í einu vera staddur í gleðileik eftir Gilbert og Sullivan,  eða realískri þvælu eftir Ibsen.  Í raun veit hann ekki hvort hann á að hlæja eða gráta.  Loks spyr hann: „  Hvar hittuð þér þennan mann? “ „  Frá því get ég því miður ekki greint. “ „  Hvers vegna í ósköpunum hittið þér,  maður í yðar stöðu,  úrþvætti á borð við Kár Ketilsson? “ „  Úrþvætti? “  Lávarðurinn rekur upp stór augu. „  Kár Ketilsson er líklega mesta mannfýla sem Ísland hefur alið og hann hefur aldrei verið í hárri stöðu á Íslandi.  Og hann er vitanlega ekki neinn aðalsmaður,  því Íslendingar eru ekki með neitt aðalsmannafyrirkomulag.  Þetta er níðingur sem misfer með kvenfólk,  allt niður í stúlkubörn.  Hann er talinn dauður á Íslandi,  það er nú allur eltingaleikurinn við hann.  Hvar í veröldinni hittuð þér þennan ræfil? “  Ragnar heyrir sjálfan sig hrópa síðustu orðin. „  Jæja,  en þá að hinu:  Í þrjú ár hefur verið á allra vitorði hér í hreppi að þú hafir banað Helga Jónssyni.  Að í áflogum hafir þú barið hann til ólífis.  Eftir því sem mér hefur best skilist,  játaðir þú hvorki né neitaðir þessu.  En að því sagt er,  lést í veðri vaka að þú hefðir mögulega framið þetta ódæði. “ „  Ég drap hann aldrei.  En meiningin hér var sú að einhver hlyti að hafa gert það,  drepið hann Helga.  Og þá var meiningin sú að ég hefði gert það og maður gat svo sem ekkert átt neitt meira við það.  Hann var dauður.  Þetta var skítaár,  maður hafði varla ofan í sig,  hvítagaddur alla daga jafnt.  Sem eru líklega ýkjur,  því hann Gísli í Knarrarnesi... “ „  Já,  það mátti öllum ljóst vera að hann var dáinn.  En því tekur saklaus maður upp á því að lýsa morði á hendur sér,  eða svo gott sem? “ „  Lífið vatt bara svona upp á sig,  ha? “ „  Jæja. “ „  Ekki stjórnaði ég þessu.  Menn bara höfðu þetta svona. “ „  Áttir þú sökótt við Helga? “ „  Nei,  en mér féll ekki við hann en það var aldrei svo öflug meining að mér dytti í hug að farga honum.  Dálaglegt var það í Skjaldarkoti þegar ég kom þar í gær,  Gunnar búinn að brjóta á sér löppina og hundurinn týndur... “ „  En því ert þú núna svona afdráttarlaus og ákafur að lýsa þig saklausan? “ „  Ég ætla ekki að velkjast um í helvíti hver veit hvað lengi.  Bara út af einhverjum meiningum hér í sveitinni.  Ég hef alltaf róið hjá Gísla í Minna-Knarrarnesi og tiltek það svona ef þér vilduð nótera það hjá yður.  Eða altso hreppstjórinn. “ „  Já,  nei.  Það þarf ekkert að færa það til bókar. “ „  Er það þá búið? “ „  Ég held að þú þurfir ekkert að óttast helvítisvist ef þú hefur ekki morð á samviskunni.  Himnafaðirinn veit,  trúi ég,  allt þitt syndaregistur.  Hann hlustar ekki á almannaróm í Vatnsleysustrandarhreppi og hefur fyrir kviðdóm. “ „  Þú heldur það?  Ég drap hann samt ekki,  æ meiningin,  þú skilur mig,  þú veist hvað ég meina?  Ég er eiginlega blásaklaus. “ „  Eiginlega?  Því segir þú eiginlega? “ „  Ég fer nærri um það. “  Þetta er það fyrsta sem Jón Gestur hreppstjóri laumar inn í umræðuna. „  Ég markaði ekki viljandi vitlaust lambið hans Eyjólfs á Þórustöðum...  Þarna þegar ég markaði það vitlaust. “ „  Nei,  þú gerðir það ekki, “  segir Jón Gestur og hnippir í Eyjólf svo lítið ber á.  Eyjólfur skilur að hér er annað mál,  líkast til enn óútkljáð,  í þessari undarlegu sveit sem virðist í senn svo hrjóstrug en samt svo gjöful.  Hér hefur Eyjólfur ekki séð sárafátækt eða svangt fólk og héðan fara víst fáir til Ameríku. „  Hann er víst dauðvona,  þessi Vésteinn.  Það kórónar nú þessa vitleysu.  Eins og hann mætti þá bara ekki drepast. “ „  Hún Þórdís segir að það séu svona þrjár vikur í barnið. “ „  Veit hún það svona nákvæmlega? “ „  Eyjólfur.  Þú ert sýslumaður,  hún er ljósmóðir. “  Anna horfir fast en þó með blíðu og jafnvel örlítilli samúð á mann sinn þar sem hann situr gegnt henni á sæbörðum steini í fjörunni neðan við Eyrarbakka.  Hún situr á öðru svipuðu grjóti,  þunguð sem hún er.  Sýslumannsfrúin Árnesinga hefur lesið í útlendu blaði,  sem Guðmundur læknir Magnússon frændi hennar sendi henni frá Kaupmannahöfn,  að ófrískar konur eigi að hreyfa sig sem mest á meðgöngunni.  Það kaupir ekki þessi vísindi á Eyrarbakka,  fólkið,  og segir sín á milli um konuna sem það elskar: „  Voðalegt flan er þetta á manneskjunni,  alveg komin á steypirinn og stiklandi skreipt fjörugrjótið. “  Þau reisa sig af grjótinu og ganga upp í þorpið.  Þá er eins og Eyjólfur átti sig á því að hann er með vindil uppi í sér.  Hann nemur staðar og ætlar að kveikja í en það gengur illa.  Hann tekur vindilinn út úr sér og horfir á tugginn og þvældan endann. „  Andskotans djöfull, “  segir hann og hendir tóbakinu í grjótið,  tekur upp nýjan sígar og kveikir í og við það er eins og skáni í honum skapið og hann réttir Önnu höndina og saman leiðast þau heim að Skúmsstöðum.  The Grapes Haust 1901 Jú,  sjáið þér til,  þér töluðuð um að breytast,  um breytingu.  Ég þekki lækni,  eða...  Þekki hann svo sem ekki,  en hef haft spurnir af lækni sem gæti hjálpað. “  Harrington er eins og dálítið vandræðalegur. „  Þér eigið við að... “ „  Já,  fyrirgefið að ég tek fram í fyrir yður,  ég já...  Hann gæti breytt yður.  Ég ætti vitaskuld,  stöðu minnar vegna,  ekki að þekkja slíkan mann eða vita af tilvist hans.  En samt sem áður hef ég heyrt af honum.  Hann býr ekki hér í borginni heldur í Surrey,  þar sem heitir Englefield Green,  lítið og vinalegt þorp.  En það myndi kosta yður nokkurt fé. “ „  Hvað heitir þessi maður? “ „  Gordon Turner.  Hann var mikilsvirtur skurðlæknir en...  Jæja,  það skiptir ekki máli,  við skulum segja að hann hafi misstigið sig. “ „  Hvernig finnur maður hann?  Eru lestarsamgöngur við þetta þorp? “ „  Það gengur lest til Egham sem er steinsnar frá.  Þér farið þar úr lestinni og gangið svo upp á nokkuð mikla hæð,  en þangað liggja bæði gangstígar og vegir.  Kannski hálftíma gangur fyrir röskan mann.  Hvernig þér finnið hann?  Jú,  það er nú það...  Húsið heitir Reading Cottage en í sömu götu er kráin The Happy Man,  spyrjið um krána og fikrið yður eftir því,  húsið er merkt,  Reading Cottage. “ „  Þetta er maður sem ég þarf að ná tali af. “  Það kumrar af gleði í Kár Ketilssyni en samt leynast í honum áhyggjur.  Peningavandræði.  Allt í einu byrjar Anna að hlæja,  hás hláturinn er smitandi og Eyjólfur ætlar að fara að flissa með,  þrátt fyrir að honum sé alls ókunnugt um að hverju er hlegið.  Þá þagnar Anna og beygir sig niður að manni sínum sem situr sem fastast.  Og svo tekur hún til máls,  hún hvæsir lágt: „  Þú ert í senn hlægilegur og aumlegur maður.  Það er fýla af þér,  þú ert skítugur,  þú hefur líklega migið á þig og ælt um grundir og móa á milli þess sem þú hefur legið í flóabælum aumingjanna.  Sóað fé og bara yfirleitt hagað þér eins og skepna.  Finnst þér ferill þinn sem sýslumaður hingað til svo gulli stráður að líklegt sé að svona framferði verði til þess að þú hækkir í mannfélagsstiganum og það verði hengdar á þig orður og þú sveipaður borðum?  Þetta er viðbjóðslegt háttalag.  Stundum held ég,  Eyjólfur Jónsson,  að þú eigir þá ósk heitasta að vera nákvæmlega ekki neitt,  þurfa ekki að axla neina ábyrgð,  vera aumingi,  óforbetranlegur vesalingur. “  Hún þagnar eitt andartak,  en heldur svo áfram og þá hefur háðskur tónn tekið sér bólfestu í hvæsinu: „  En Eyjólfur,  ég ætla aldrei að leyfa þér það,  aldrei að sleppa þér,  alltaf skal ég vera á herðum þér þó ekki nema sé til þess að þú fáir aldrei uppfyllta þína aumu draumsýn. “  Hann svarar engu.  En loks eftir langa þögn segir hann: „  Á morgun fer ég suður á Vatnsleysuströnd. “  Svarið sem hann fær er þetta: „  Farðu og þvoðu af þér helvítis sóðadrulluna. “  Hann hunskast til þess.  Ekki veitir af,  og það veit hann best sjálfur að hann lyktar.  Þegar hann hefur skrúbbað sig og sápað í hlandvolgu vatni,  þá fær hann slæmt hugboð,  en það breytist í gott hugboð.  Hann gengur niður í stofuna,  kominn í hrein föt,  rakaður og greiddur.  Vitandi að ást þessarar konu er það sem heldur honum á floti.  Án hennar væri hann ekki neitt neitt.  Hann segir sér þvert um geð: „  Þú kemur ekki með mér.  Svo að segja í blóðböndunum. “ „  Nei,  ég kem ekki með þér.  Það er rétt.  Ég fer með þig.  En fyrst fer ég með þér austur í kirkjugarð,  því þar eigum við lítið leiði. “  Samferða Sumar 1902 Þau fara hjá Hvassahraunsbæjunum þegar maður kemur ríðandi til þeirra og spyr hvort hann megi verða þeim samferða suður á Strönd.  Eyjólfur og Anna átta sig ekki á því hvers vegna maðurinn virðist vita hvert för þeirra er heitið,  en sá nýkomni greiðir úr því vandamáli um leið og hann kynnir sig:  Guðbjörg systir hans,  sú elsta,  giftist aldrei en fór ung til Reykjavíkur og svo til Kaupmannahafnar og lærði þar að sauma föt á kvenfólk.  Var síðan eftir að heim var komið á heimilinu hjá Vilbertsen kaupmanni í Stykkishólmi og hafði þar forræði á nánast öllu,  að sagt var.  Að endingu fór hún með þeim kaupmannshjónum til Árósa og lést þar úr lungnabólgu rétt um fimmtugt.  Stálkona,  algjör stálkona.  Prýðileg stálkona og ekki geðveikari en rúmbælið mitt hérna í verelsinu,  þér forlátið.  Þá er bara eftir hún Gunnhildur og hún er nú ekki geðveikari en svo að hún er læknisfrú á Húsavík,  þau eiga tvo syni og fóru báðir utan til mennta.  Annar er nú lögmaður í Bergen í Noregi–  altso faðir hans var þaðan í föðurkynið.  Hinn lærði dýralækningar og starfar sem slíkur á Jótlandi,  hann á konu af þeim slóðum.  Og hann er nú ekki brjálaðri en svo að landstjórnin hefur ítrekað reynt að fá hann heim til að praktísera.  Eins og þér líklega vitið... “ „  Þér eigið við Brynjólf Haugen? “ „  Ég á við hann,  já. “ „  Ég er svo... “ „  Svona rætist úr þegar dugandi stelpur úr fátækri sveit eru betur gerðar en ríkra manna dætur úr betri héruðum. “ „  Og fólkið hennar Þórgunnar,  konu Brynleifs? “ „  Hún var einbirni og ég attestera allt hennar fólk,  það var tengt henni mömmu sálugu.  Kjalnesingar allt og ég þekki þar til margra og það meira að segja lítur inn hjá karlinum mér ef það á erindi um Strönd eða Voga.  Sem auðvitað engir eiga.  Nema stöku vertíðarstrákar.  Það fólk er ekki með neina sálarpest,  frú Anna Bjarnadóttir. “ „  Þannig að yður er ekki kunnugt um veilu þarna megin,  það vill segja,  Málfríðar megin. “ „  Ég ábyrgist ekkert,  því ég get ekkert sannað.  En fullyrði,  og byggi á ættfræðilegum líkindum,  að þarna finnst ekki alvarleg brenglun.  Og varla nokkur,  spái ég rétt. “ „  Þetta var nú alveg frábærlega rakið hjá yður,  Guðmundur.  Og þér flettuð engu upp. “ „  Vilduð þér gjöra svo vel að hætta að þéra mig. “ „  Það geri ég með ánægju. “ „  En hól þitt er mér til áminningar um að nú þarf ég að grufla. “  Hann dregur til sín skræðuna,  þykku uppskriftina og lausu blöðin.  Hann fer fyrst í fljótheitum yfir það sem stendur á blöðunum.  En svo færir hann sig yfir í þykku skræðuna,  að því er virðist eftir forskrift frá lausu pappírunum. 