RMH/IGC-Books-22.10.ana/2019/IGC-Books-limrur_fyrir.ana.xml

 Tekið skal fram að þetta þykir alls ekki til lýta heldur er þetta eitt megineinkenni á limrum.  Þar eru efnistök oft ansi galgopaleg–  og eiga að vera það.  Í sjálfu sér er ekkert athugavert við að tala um góðhesta og stóðhesta í sömu limrunni en þegar talið berst að flóðhestum í framhaldi af því fer lesandann að gruna að hér hafi efninu verið hagrætt til að koma rímorðinu að.  Stundum gætir ónákvæmni í limruríminu:  4D(  Hjálmar Freysteinsson)  Sjálfsagt leggst það nú létt í þig en laginu út af það setti mig,  þegar ég fann hér í firðinum mann sem fríkkaði þegar hann gretti sig.  Í limrum er þó,  eins og fyrr kom fram,  hefð fyrir því að umgangast rímið af meiri léttúð en tíðkast í öðrum kveðskap og við það situr.  Þetta er fyllilega frjálst og leyfilegt af því að þetta er limra.  Strangt tekið rímar orðasambandið létt í þig ekki við setti mig og gretti sig.  Verkefni:  Búið nú til rímorð að hætti limrusmiða.  Skoðið dæmin hér fyrir neðan:  Látið ríma saman orð og orðasambönd og reynið að hafa orðavalið svolítið út úr kortinu,  eins og tíðkast í limrum.  Gott er að setja inn í sviga fyrir framan orðin tengiorð til að sýna hvernig þið hyggist tengja rímorðin merkingarlega.  Veljið svo nokkrar til að læra utanbókar. (  ég hitti)  sundmann– (  sem grimman)  hund fann– (  og hræddur um)  grund rann(  ég leiðir)  fer mínar– (  á leið til)  Berlínar– (  því lausnin)  er fín þar 5. kafli Limrur,  limrur,  limrur Skoðið nú limrurnar sem hér fara á eftir,  skiptið þeim í kveður,  merkið forliði og stúfa og dragið hring um ljóðstafi.  5A Skyti(  Þorsteinn Valdimarsson)  Hvert skreppur öndin úr öndunum hvíslar andlegt hugboð að skytanum og hann litast um yfir engjunum með öndina' í hálsinum.  5B Tár(  Þorsteinn Valdimarsson)  Þar sem lækurinn rann og rann drúpti rós og lækurinn fann alveg niður í ós er hin rauða rós felldi regndropa niður í hann.  5C Þrösturinn settist á þúfuna(  þessi með lausu skrúfuna) ,  sprengmóður,  sveittur og spurði mig þreyttur: (  Páll Jónasson) „  Hvar er þessi engill með húfuna? “  5D Uppivaðsla(  Jónas Árnason)  Hún var skiljanleg heiftin í hananum þegar hæna ein brá út af vananum og gjörði svo vel að ganga með stél sem var stærra en stélið á hananum.  5E Úr limrubók JSH Það er almenningsálit í sveitinni,  að ást séra Marteins á geitinni megi hreint ekki lá þegar litið er á hve lík hún er Jórunni heitinni. (  Jóhann S. Hannesson)  5F Bíbi ákveður að drífa sig á fætur Ég varla fæ breytt mínum vana nú.  Út í vitleysu nýja ég ana nú því aldrei skal hikað við óráð né hvikað. (  Anton Helgi Jónsson)  Ég er bara svona og hananú!  5G Hulda mín leysir af sem birgðastjóri hjá Kaupfélagi Patreksfjarðar Að hagræða hlutum er brýnt;  ég hef á þeim skipulag fínt. (  Anton Helgi Jónsson)  Á lagernum tóma er lífið til sóma og leitun að því sem er týnt.  Einnig er hægt að líta á skammlínurnar tvær sem eina frumlínu,  sjá um 3B.  Fyrri skammlínan(  3. lína)  ber einn stuðul(  h í heitstrenging-  línan er svo stutt að einn stuðull nægir) ,  og seinni skammlínan(  4. lína)  er síðlína með höfuðstaf(  h í héðan) .  Sérstuðlaðar línur eru þannig frumlínur án tengsla við síðlínu.  Sérstuðlaðar eru þær línur sem bera tvo stuðla en tengjast ekki næstu línu á eftir með höfuðstaf.  Í limrum er meira um sérstuðlaðar línur en þið hafið vanist í öðrum kveðskap.  Fyrstu tvær línurnar eru frumlína með tvo stuðla og síðlína með höfuðstaf í fyrsta áhersluatkvæði.  Síðasta línan er sérstuðluð(  stuðlarnir eru æ í ætla og ei í eingöngu) .  Næst lítum við á limru sem hefst á tveimur sérstuðluðum línum(  ljóðstafir feitletraðir) :  3B = sérstuðluð lína Hún kveðst halda þeim sið = frumlína(  fyrri hluti)  Marga nóttina niðadimma = sérstuðluð lína útí kirkjugarð kjagar Bimma.  því hún hressist svo við = frumlína(  seinni hluti)  = síðlína að horfa á draugana trimma. (  Jónas Árnason)  Höfuðstafurinn er svo í síðustu línunni,  h í horfa.  Þetta skýrist betur ef við setjum línurnar þrjár upp eins og þær væru tvær:  Nú standa skammlínurnar tvær í rauninni eins og ein frumlína,  stuðlarnir eru þá h í halda og hresstist.  3C Hún kveðst halda þeim sið því hún hressist svo við = frumlína(  annar stuðull í 3. kveðu)  = síðlína(  höfuðstafur fremst)  að horfa á draugana trimma.  Athugið að fyrri línan í 3C er fjórar kveður og þess vegna verður annar stuðullinn að vera í 3. kveðunni.  Mjög algengt er að stuðla þrjár síðustu línurnar eins og gert er í 3B.  Og þið hafið lært að sérhljóðarnir stuðla hver við annan:  3D(  Jóhann S. Hannesson)  Að uppruna erum við norsk,  að innræti meinleg og sposk,  en langt fram í ættir minna útlit og hættir á ýsu,  steinbít og þorsk.  Þessi limra er stuðluð á sama hátt og 3B nema að hér eru allir ljóðstafir sérhljóðar og svo er stuðullinn í 3. línu í seinni kveðunni.  Og ef við hugsum okkur að skammlínurnar tvær geti orðið að einni línu þá geta stuðlarnir í þeirri línu verið í seinni kveðunum tveimur:  3E Hann Bárður í Svalvogum brosti,  á bjarndýri reið hann í frosti.  Þó endar sú saga í mjög hlýjum maga. (  Hrólfur Sveinsson)  Og þá var það bangsi sem brosti.  Skammlínurnar hér eru ein sérstuðluð lína og ef við setjum þrjár síðustu línurnar upp eins og við gerðum í 3C skýrist málið:  3F = sérstuðluð lína(  annar stuðull í 3. kveðu)  Þó endar sú saga í mjög hlýjum maga.  = sérstuðluð lína Og þá var það bangsi sem brosti.  Alls ekki gengi til dæmis að hafa skammlínurnar svona:  Til að þetta gangi upp með skammlínurnar tvær verður annar stuðullinn að vera í 3. kveðunni þegar búið er að setja línurnar tvær upp sem eina.  3G(  þessi stuðlun er óleyfileg)  Í mjög hlýjum maga þó endar sú saga.  Þetta er nokkuð algengt í limrum(  og öllum hefðbundnum kveðskap) .  Ef þið hlustið grannt eftir því getið þið heyrt að strangt tekið er ekki alveg rúm fyrir tveggja atkvæða forlið í 3. línu en þetta gengur samt–  og fyrirgefst algjörlega því að limran er svo vel gerð og skemmtileg.  Í 2. línu limrunnar er stúfur sem er tvö atkvæði og nú bregður svo við að í 3. línu er tveggja atkvæða forliður.  Stundum eru alls engir forliðir:  2E(  Hjálmar Freysteinsson)  Andleysi,  athyglisbrest,  uppþembu,  hjartslátt og pest ættlæga galla,  ilsig og skalla limrurnar lækna best.  Hér eru stúfarnir á sínum stöðum(  undirstrikaðir)  en engir forliðir.  Skoðum dæmi:  Og frávikin geta orðið stærri en þetta.  2F Agli var ekki'um að kvarta,  og þegar Ásgerður reif hann í parta hann barasta byrjaði bóksöng og kyrjaði:  Sr.(  Vilfríður vestan)  Ó,  dýrð sé þér dagstjarnan bjarta.  Stundum eru forliðirnir svo fyrirferðarmiklir að freistandi er að ímynda sér að þeir séu fullburða kveður:  Orðin|  og þegar|  eru einn forliður.  2G Það er hörmung hvað heitt er í Lima; (  Jóhann S. Hannesson)  í húsunum sést varla skíma,  því flest eru' án glugga til að fá einhvern skugga og menn fara' ekki út,  nema' í síma.  Í línum 3 og 4 rekast á tvíkvæður stúfur og tvíkvæður forliður.  En orðin|  og menn|  hljóta samt að vera einn forliður því að kveðurnar mega ekki vera nema þrjár og þær kveður koma þarna á eftir og fylla línuna,  tveir þríliðir og tvíkvæður stúfur.  Það sama gerist í línum 4 og 5.  Verkefni:  a)  Skiptið eftirfarandi limrum í kveður,  merkið sérstaklega forliði og stúfa: (  Hermann Jóhannesson)  Ég geng út frá því sem gefnu að guð hafi skapað Hrefnu,  þó ég geti' ekki séð neina meiningu með svo fráleitri framleiðslustefnu.  Eina limru ég læt hérna flakka um skeggið á Brandi á Bakka 2. (  Jónas Árnason)  Niður kjálkunum frá gegnum klof hans það lá og það endaði uppi í hnakka.  Amma var indælis kelling sem eldaði lapþunnan velling. (  Böðvar Guðlaugsson)  Kunnast var þó þetta kerlingarhró fyrir hlandvolgan uppáhelling.  Í dinnernum Kata mig kyssti. (  Anton Helgi Jónsson)  Mér krossbrá og andlitið missti ég niður í gólf en náði um tólf að nudda því á mig–  og gisti.  Þið sjáið að forliðirnir mega vera nokkuð fyrirferðarmiklir en þið verðið að muna að stuðlarnir mega aldrei vera í forliðunum.  b)  Haldið nú áfram að búa til braglínur.  3. kafli Studlasetning i limrum Í limrum gilda allar þær grundvallarreglur sem eiga við um stuðlasetningu í íslenskum brag.  3 Ljóðstafir standa í áhersluatkvæðum,  stuðlar í frumlínum og höfuðstafur í síðlínum.  Fyrst skoðum við limru sem hefst á venjulegu braglínupari(  ljóðstafir feitletraðir) :  3A Ég er þreyttur á því að gera 4(  Þórarinn Eldjárn)  og því vil ég hér fram bera heitstrenging þá að héðan í frá ætla ég eingöngu' að vera.  b)  Skiptið eftirfarandi limrum í kveður,  merkið sérstaklega forliði og stúfa og dragið hring um ljóðstafina:  Hann Sámur var geltinn í gær.  Á gamalær rauk hann tvær og elti þær heim. (  Björn Ingólfsson)  Þá var hundur í þeim en rakkinn var orðinn ær. (  Jónas Árnason)  Einn bergrisi bústinn og pratinn sem við næringaröflun var natinn gleypti í hvelli fólkið á Felli og mælti svo: „  Takk fyrir matinn. “  Hátíðin hún var að byrja.  Þá hrópar Steingerður Yrja; „  Svein vil ég ei,  ég segi sko NEI“ . (  Hjálmar Freysteinsson)  Samt var nú enginn að spyrja. (  Anton Helgi Jónsson)  Ef birtist með vetrinum vandinn er viturlegt ráð,  segir landinn,  að stelast á brott í strandlífið gott og stinga þar hausnum í sandinn.  Svo verður að huga að stuðlasetningunni.  c)  Búið nú til limruskammlínur á sama hátt og þið gerðuð lengri línurnar í 1. og 2. kafla.  Línurnar verða að sjálfsögðu að ríma saman.  Alltaf verður að vera stuðull í fyrsta áhersluatkvæði seinni skammlínunnar.  Reglan er sú að stuðlar verða að vera að minnsta kosti tveir,  mega vera þrír.  Skammlínurnar eiga að vera tvær kveður og sú fyrri er þrjú atkvæði en sú seinni getur sem best verið stúfur,  eitt eða tvö atkvæði(  má líka vera þrjú atkvæði,  sjá 2F) .  Skammlínurnar gætu til dæmis verið svona:  Með hamslausa kæti og hasar og læti(  sbr. 3A og 3B)  eða að sjá þetta flón var fáránleg sjón(  sbr. 3D)  eða Nú höldum við heim eftir hrikalegt geim(  sbr. 3I)  eða við lærum að teikna og rita og reikna(  sbr. 3E)  Búið nú til ykkar eigin skammlínur í samræmi við það sem hér er sýnt.  4. kafli Rim i limrum Skoðum dæmi:  Rím í limrum er oft svolítið lausbeislað miðað við það sem gerist í venjulegum hefðbundnum kveðskap.  4A Ég sannlega sagt get hvað blús er því sérhæfing mín er sko lúser; (  Anton Helgi Jónsson)  þótt vinning ég fái og velmegun sjái til volæðis ávallt ég fús er.  Svona rím er sjaldgæft í vísum undir rímnaháttum en algengt í limrum.  Rímorðin hér eru blús er,  lúser og fús er.  4B Á Írlandi' er mikið af mýrum og þar ganga kviðmiklar kýr um. (  Jónas Árnason)  Og mér ljúft er að sjá að landinu á er slangur af ófullum Írum.  Stundum eiga limruhöfundar það til að ríma saman þriggja atkvæða orð og tengingin verður oft svolítið út úr kortinu og nokkuð augljóst að orðin voru valin vegna þess að þau ríma,  en ekki af því að þau séu hlaðin sérstakri merkingu eða boðskap.  Nú ríma saman mýrum,  kýr um og Írum.  Skoðum aðra limru eftir sama höfund:  4C Þrjátíu og þrjúþúsund góðhesta á Þúfum þeir ala plús stóðhesta. (  Jónas Árnason)  En á næsta bæ,  Tröð verður tamningastöð fyrir indverska fíla og flóðhesta.  1A(  Jóhann S. Hannesson)  Það er bannað í Buanos Aires að börn séu að leita sér færis að sjá það í bókum hvað sé undir brókum á samskeytum kviðar og læris.  Skiptum nú limrunni í kveður og skoðum byggingu hennar:  1B Það er bannað í Buanos Aires:  1C að börn séu' að leita sér færis(  úrfelling,  séu' að)  1D að sjá það í bókum 1E hvað sé undir brókum 1F á samskeytum kviðar og læris.  Forliðir eru algengir í limrum.  Skoðum dæmi:  Oft eru þar tvíkvæðir forliðir(  þ.e. tvö atkvæði)  vegna þess að ef stúfurinn í línunni á undan er aðeins eitt atkvæði er fullt rými fyrir tveggja atkvæða forlið í næstu línu á eftir.  1G Þetta land,  sem þið lítið nú hér,  það var lánað til uppeldis mér. (  Valgeir Sigurðsson)  Það er hollt fyrir drengi að hlaupa um engi,  með himininn uppi yfir sér.  Forliðir eru feitletraðir,  stúfar undirstrikaðir:  Skiptum nú limrunni í kveður.  1H Þetta land,  sem þið lítið nú hér,  það var lánað til uppeldis mér.  Það er hollt fyrir drengi að hlaupa um engi,  með himininn uppi' yfir sér.  Á tveimur öðrum stöðum eru tvíkvæðir forliðir,  þ.e. í 2. og 3. línu.  Línurnar á undan þeim enda á stúfum sem eru bara eitt atkvæði.  Í fyrstu línu er tveggja atkvæða forliður.  Skoðum nú aftur limru Jóhanns S. Hannessonar,  1A Allir stúfarnir eru tvíkvæðir og allir forliðirnir einkvæðir(  þ.e. eitt atkvæði)  nema í fyrstu línunni:  Það er bannað í Buanos Aires að börn séu að leita sér færis að sjá það í bókum hvað sé undir brókum á samskeytum kviðar og læris.  Ef við setjum þessa limru upp eins og óbundið mál og skiptum henni þannig í kveður verður niðurstaðan forvitnileg:  1J Það er bannað í Buanos Aires að börn séu' að leita sér færis að sjá það í bókum hvað sé undir brókum á samskeytum kviðar og læris.  Eins og fyrr var nefnt eru forliðir í rauninni síðasti hluti af síðustu kveðu línunnar á undan og það skýrist þegar við horfum á 1J Til skýringar hafa forliðirnir verið feitletraðir.  Nú eru þríliðir í öllum hólfunum nema því fyrsta,  þar er forliður,  og því síðasta,  þar er stúfur.  Oftast er miklu meiri óregla á forliðum og stúfum en hér er sýnt.  Rétt er að taka skýrt fram að ekki eru allir limruhöfundar svona nákvæmir.  En þetta er vissulega fallegt.  Verkefni:  a)  Skiptið eftirfarandi limrum í kveður,  merkið sérstaklega forliði og stúfa:  Sértu fríður,  er gróflega gaman að gera sig ljótan í framan með fettum og brettum og glennum og grettum. (  Jóhann S. Hannesson)  Ég geri það tímunum saman. (  Hlymrekur handan)  Að Hallbirni heimanað reknum í hnipri hann lá út' á bekknum hjá lasburða tösku með leka í flösku og kött sem hann keypti í sekknum.  Í Seley fannst sjórekinn háfur;  menn sögðu þar strax, „  Þetta' er máfur. “ (  Jóhann S. Hannesson)  Þeir trúa í blindni á frumleik og fyndni en fordæma hagnýtar gáfur.  Inngangur Ótölulegur grúi er til af limrum á ensku.  Skoðum eitt dæmi:  Limran var vinsæl í Bretlandi á 18. öld og barst þaðan meðal annars til Bandaríkjanna.  Limra heitir bragarháttur sem er tiltölulega nýr í íslenskum kveðskap.  There was a young lady named Bright,  Who traveled much faster than light.  She set out one day In a relative way And returned on the previous night.  Formið fengum við frá Bretum eins og fyrr segir en til að þetta nýja bragform festist hér í sessi varð þó að bæta inn stuðlasetningarreglum sem löngum hafa verið ómissandi í íslenskum kveðskap.  Limrur voru fyrst ortar að einhverju marki á Íslandi um og eftir miðja 20. öld.  Skoðum dæmi(  ljóðstafir feitletraðir) :  Grósser Ó. Glerson & Plast fékk í gær nokkuð merkilegt kast:  allir,  hvert sem hann sneri voru'úr gagnsæju gleri– (  Þorsteinn Valdimarsson)  nema gleraugun,  í þeim var plast.  Í þessu litla kveri munum við skoða limrurnar og kynna okkur reglur um það hvernig þær eru settar saman.  Reiknað er með að þeir sem læra þetta kver hafi áður unnið með bókina Bragfræði fyrir unglingastig grunnskóla.  Þar er farið yfir helstu reglur um stuðlasetningu og hér verður að einhverju leyti byggt á þeirri vitneskju auk þess sem nokkur atriði verða rifjuð upp og skýrð.  Þær reglur eru ekki flóknar né margar.  Í þeirri bragfræði sem þið hafið lært hefur allt verið miðað við vísur sem ortar eru undir rímnaháttum.  Venjan er sú að kveðurnar í limrunum séu þrjú atkvæði og forliðir þar eru stærri og fyrirferðarmeiri en þið hafið áður séð.  Þær vísur byggjast á því að hver kveða er tvö atkvæði(  með einstaka undantekningum) .  Í limrum er langoftast önnur hrynjandi.  Fyrst eru tvær langar línur,  venjulega þrjár kveður,  þá koma tvær skammlínur sem ríma saman,  hvor þeirra er tvær kveður og svo lokalínan sem er þrjár kveður og rímar við tvær þær fyrstu.  Limran er fimm línur.  = langlína(  Páll Jónasson)  Eineygður óðinshani = langlína var alltaf á fullu spani,  = langlína enda skrifari góður = skammlína svo skemmtinn og fróður = skammlína og háðfugl á hæsta plani.  Allt þetta verður skoðað af hinni mestu nákvæmni hér á eftir.  Vegna þess að hrynjandin er frábrugðin því sem tíðkast í vísum undir rímnaháttum hættir mörgum til að setja ljóðstafi þar sem áhersla er létt og þá missa þeir gildi sitt.  Lögð verður sérstök áhersla á að fara vandlega yfir stuðlasetningu í limrum.  Þá er rétt að minna á þá staðreynd,  sem þið eigið reyndar að þekkja úr fyrra bragfræðinámi,  að það er mjög gott,  eiginlega nauðsynlegt,  fyrir þá sem ætla að ná tökum á bragreglum að læra nokkur vel valin dæmi utanbókar.  Slíkt nám er góð æfing fyrir heilann og hjálpar auk þess til við að ná tökum á bragfræðinni.  Veljið nokkrar limrur,  til dæmis úr þessari bók,  og lærið þær svo vel að þið getið flutt þær blaðlaust án þess að hika.  1. kafli Hrynjandi limrunnar Skoðum nú dæmi:  Eins og fram kom í formálsorðum byggjast braglínur limrunnar nánast alltaf á þríliðum.  Þar vantar höfuðstafinn í síðlínunni.  Ef við hugsum skammlínurnar tvær sem frumlínu og síðlínu verður niðurstaðan sú að stuðlasetningin í 3G er röng.  Ef línurnar tvær eru settar upp sem ein kemur það sama út(  línunni er skipt í kveður með strikinu) :  3H Í|  mjög hlýjum|  maga þó|  endar sú|  saga.  Þess vegna gengur þetta ekki.  Hér er 3. kveðan endar sú og þar er enginn stuðull.  Af þessu getum við dregið eftirfarandi reglu um stuðlun í skammlínunum tveimur:  Ævinlega verður að vera stuðull í fyrsta áhersluatkvæði seinni skammlínunnar.  Skoðum dæmi:  Nokkuð algengt er að í fyrri skammlínunni séu tveir stuðlar og höfuðstafur í þeirri seinni.  = sérstuðluð lína(  Ingvar Gíslason)  = síðlína Nú hoppar um húsin = frumlína hálft annað dúsin = síðlína af krökkum sem enginn veit hver á.  Léttlynda Gunna á Glerá = frumlína giftist samt Jóni á Þverá.  Takið eftir því að í 5. línu stuðla saman k og hv. Víðast á landinu er hv fremst í orðum borið fram sem kv. Margir stuðla þess vegna hv við k eins og hér er gert.  Hér er 3. línan frumlína með tvo stuðla og 4. lína er síðlína með höfuðstaf.  Næst sjáum við sérkennilega stuðlun í skammlínunum:  3J = síðlína(  Vilfríður vestan)  Hann Sigurður sálugi' á Vatni, –  = frumlína seint held ég maðurinn batni–  = síðlína bæði konum og köllum = sérstuðluð lína hann illt gerði öllum,  = frumlína af einstakri vandvirkni' og natni.  En nú er fyrri skammlínan sérstuðluð,  k í konum og köllum,  og seinni skammlínan er með tvo stuðla,  i í illt og ö í öllum,  sem tengjast höfuðstaf í síðustu línunni,  ei í einstakri.  Hér eru tvær fyrstu línurnar stuðlaðar á venjulegan hátt,  frumlína og síðlína.  Þessi stuðlun á skammlínunum er leyfileg en afar sjaldgæf.  Skoðum nú limru sem er þannig gerð að einhver gæti ruglast á þessu:  Eins og fyrr hefur komið fram geta forliðir aldrei borið ljóðstafi vegna þess að þeir eru áhersluléttir.  3K(  Rögnvaldur Rögnvaldsson)  Hún var háleitust hvar sem hún stóð og háfættust meðan hún óð elginn um bæinn samt endaði' hún daginn á endanum lárétt og hljóð.  Orðin Hún var eru forliður.  H-ið í Hún í byrjun fyrstu línunnar er ekki ljóðstafur.  Fyrsta áherslan kemur á fyrsta atkvæði orðsins háleitust.  Þá eru ljóðstafirnir alls orðnir fjórir.  Fyrir kemur að limruhöfundar hafa tvo stuðla í fyrri skammlínunni,  höfuðstaf í þeirri seinni og svo annan tilsvarandi höfuðstaf í 5. línu.  Ekki ber öllum saman um hvort þetta standist reglurnar en margar ágætar limrur eru svona gerðar og verður ekki amast við því hér: (  Hjálmar Freysteinsson)  Ungur var Grettir með gort við glímur og alls konar sport,  hann var ólmhuga' og ör hann var útlægur gjör,  það var allt fyrir rítalín-  -skort.  Hér fylgjast að fjórir ljóðstafir;  stuðlarnir ó í ólmhuga og ö í ör og svo tveir höfuðstafir:  ú í útlægur og a í allt;  síðlínurnar eru þar með orðnar tvær.  Verkefni:  a)  Skoðið nú ljóðstafi í limrunum í 1. og 2. kafla.  Hafið þrjár kveður í hverri línu og þrjú atkvæði í hverri kveðu.  Athugið að nú mega stuðlarnir standa í hvaða kveðum sem er af því að kveðurnar eru bara þrjár.  Línan gæti til dæmis verið svona(  stuðlar feitletraðir) :  Gerið eina línu í einu til að byrja með og hafið þar tvo stuðla.  b)  Búið nú til ykkar eigin limrubraglínur.  Í bekknum er brjálaður gaur eða Kerlingin átti sér kött eða Nú syngur hún fúllynda Fríða eða Kennarinn kann ekki' að tala Í framhaldi af þessu gerið þið tvær línur sem ríma saman:  Kennarinn höfuðið hristi og Strákurinn stelpuna kyssti 1 Þetta gæti til dæmis vel ratað inn í hinar námsgreinarnar.  Þessar tvær síðustu gætu hugsanlega komið fyrir í sömu limrunni.  Og nú eigið þið að halda áfram,  næstu daga,  að gera limrubraglínur um allt sem ykkur dettur í hug.  Munið eftir að hafa tvo stuðla(  sjá feitletur) :  Tveir sinnum fimm eru tíu.  Þrír sinnum þrír eru níu.  Eða í Íslandssöguna:  Ingólfur Arnarson hvað?  Hetjan var höggvin í spað.  2. kafli Forlidir og stufar rekast stundum a Í þessum kafla skoðum við ýmiss konar frávik.  Eins og nefnt var í 1. kafla eru limruhöfundar alls ekki alltaf eins nákvæmir og dæmin þar segja til um.  Stundum eru stúfarnir aðeins eitt atkvæði:  2A(  Sigurður Þórarinsson)  Það gerðist hér suður með sjó,  að Siggi á Vatnsleysu dó,  og ekkjan hans,  Þóra,  var ekki að slóra,  til útfarar-  -veislu sig bjó.  Í línum nr. 2 og 3 væri rúm fyrir tveggja atkvæða forlið en það rými er ekki nýtt enda fer ágætlega á því að hafa þar eitt atkvæði.  Stúfar í 1.,  2. og 5. línur eru eitt atkvæði.  2B(  Sigurður Þórarinsson)  Það var logndrífa' og ládauður sjór,  er hinn látni í gröfina fór,  og ekkjan með sjarmi brá svuntu að hvarmi,  menn sáu að hryggðin var stór.  Stúfurinn í línunni á undan er aðeins eitt atkvæði svo að þetta kemur ágætlega heim og saman.  Hér er tveggja atkvæða forliður í 2. línu.  Skoðum fleiri dæmi:  2C(  Hjálmar Freysteinsson)  Körlunum Ásgerður ann en ekki þann rétta hún fann uns,  pínlegt en satt,  útí porti hún datt oná pípu-  -lagninga-  -mann.  Þarna er það sama á ferðinni og þið lærðuð um í Bragfræði fyrir unglingastig,  10. kafla.  Þá er rétt að vekja athygli á því að fyrsta kveðan í 5. línu er tvíliður(  pípu -) .  Þar eru sýnd dæmi um að inn á milli tvíliðanna má oft sjá einn og einn þrílið.  Hér er tvíliðum stungið inn á milli þríliðanna.  Algengt er að inn á milli þríliðanna í limrunum megi finna einn og einn tvílið.  Hér er ekki forliður í fyrstu línunni.  Nú hefur dæmið sem sagt snúist við.  Í 4. og 5. línu eru tveggja atkvæða forliðir sem rúmast ágætlega því að allir stúfarnir eru einkvæðir.  Skoðum dæmi:  Stundum rekast saman tveggja atkvæða stúfar og tveggja atkvæða forliðir.  2D(  Kristján Karlsson)  Það var veisla og geysilegt gaman og gestirnir bjartir í framan yfir lystugum orðum en innst undir borðum lá eilífðin hnipruð saman. 